363,
ten, mit welchem Plane sich zugleich der etwas gefähr-
liche Gedanke verband , dafs mit.den Streichen die zu
nächst blos dem Schaofskind des Kaisers gelten sollten,
mit gehöriger Vorsicht gelenkt, auch er selbst und seine
Gewaltherrschaft getroffen werden sollte.” Diese po-
3itische Tendenz, die Zeit überhaupt, in welcher das
Buch geschrieben, dürfe man bei der Beurtheilung je-
ner Betrachtungen nicht aufser Augen lassen, Uebri-
gens würde er aber über das gerichtliche Institut, wel-
ches sie betrafen, sich eben so (im J. 1819) ausgespro-
chen haben, wie im J. 1812, Seine Ansicht über die
Jury sey dieselbe geblieben, In freien Staaten (d, h. in
eigentlichen Republiken und durch Grundgesetze be-
Schränkten Monarchieen, in welchen die Gesetzgebung
gemeinschaftlich dem RKegenten und dem Volke zu-
steht) — doch nur in diesen — sey das Geschwornen -
Gericht Sicherungsmittel der politischen Freiheit des
Volkes überhaupt und der persönlichen Freibeit der
Einzelnen, mithin gleichsam der Schlufsstein der Ver-
fassung; als strafrechtliches Institut sey die Jury
aber etwas so Unvollkommenes und Mangelhaftes,
dafs man sich mit deren Gebrechen nur dadurch ver-
söhnen könne, dafs man sie als den Preis, womit man
die politische Freiheit bezahle, anzusehen genöthigt
sey. Dieser Erklärung fügt der Vf, noch einige Be-
merkungen über die Oeffentlichkeit und Mündlichkeit
der Gerichtspflege hinzu, Es dürfte fast überflüssig
für diejenigen Ch welche dem in diesem kleinen
Aufsatz behandelten Gegenstand einige Aufmerk-
samkeit schenken, :an Feuerbach's treffliche spätere
Werke, Betrachtungen über die Oeffentlichkeit und
Mündlichkeit der Gerichtspflege (1823), zu erinnern,
In einer innigen Verwandschaft des Inhalts ste-
hen die drei folgenden Stücke dieser Sammlung: das
9te über die obersten Episcopalrechte der protestanti-
schen Kirche (S. 252—330), das 10te Worte des Dr,
Martin Luther über die christliche Freiheit, Zucht und
Werkheiligkeit ”. (S. 331— 348), das 1lte Religionsbe-
schwerden der Protestanten in Baiern im J, 1822 (S.
349 — 395). Der erste und dritte dieser Aufsätze
hören dem Stantskirchenrechte an, und betreffen
ie Stellung der protestant, Kirche in Baiern; der
mittlere steht mit den beiden andern in einer gewis-
sen Verbindung, wie sich aus der Inhaltsdarlegun
ergeben wird, Auch der Zeit nach stehen sie sic
sehr nahe, da sie sämmtlich um das J, 1822 verfafst

worden sind, Es dürfte zweckmäfsig seyn von -dem-

letzten dieser Aufsätze zuerst zu reden. Der Vf,
bemerkt darüber in einer Note: dafs die Religions-
beschwerden der Protestanten, von den angeschen-
sten Mitgliedern dieser Confession in den Städten
Ansbach, A ET6 Baireuth, Erlangen und Nürn-
herg unterzeichnet , der Ständeversammlung des J,
1822 itberreicht werden sollten, dafs dies indessen aus
Ursachen, welche anzuführen ein gar zu gehälsiges
Ansehen gewinnen könnte, unterblieb., Zum Zweck
der Vertheilung unter die Mitglieder der beiden Kam-
mern, war die Vorstellung in Nürnberg gedruckt
worden, kam jedoch, da ihr Zweck vereitelt worden,
auf Veranlassung des Vs nicht ins Publikum, Auch

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

364
noch jetzt sagt derselbe, würde er billig Anstand

. nehmen TA mitzntheilen, wesn.nicht ein Unbekann-

ter. die Indiscrefion gehaht hätte, dieselbe. in Paulus
Sophronizon (Jahrg. 1830 H. 1.) abdrucken zu lassen,
In der Beschwerdeschrift wird erzählt, wie unter
der Regierung Königs Maximilian Joseph’s völlige
Gleichstellung der verschiedenen christlichen Reli-
ionsparteien stattgefunden , wahre christliche Liebe,
urch gegenseitiges Vertrauen erweckt , die verschie-
denen TG CHE OANEMAKARGIGEN verband und einigte; wie
mit der Rückkehr des Oberhauptes auf den römischen
Stuhl deutliche Zeichen’sich oßenbarten, welche die
Ruhe und Sicherheit der protestantischen Kirche be-
drohten, wie das Concordat (v. J. 1817) — in desseu
ersten $. sich die kathol. Kirche: Rechte und Prä-
rogative, wie sie ihr nach göttlicher Anordouvog
und den canonischen Satzungen zuständen, he
Besorgnifs erweckte; wie diese zwar durch die Pu-
blication der Verfassungsurkunden und die Religions-
edicte, in welchen der Krundsalı der Gleichheit, als
Staatsgrundgesetz ausgesprochen, und durch nähere
Bestimmungen über die äufsern kirchlichen Verhält-
nisse hefestigt wurde, gröfstentheils gehoben zu feyn
schienen, aber wiederum und um so stärker erwa-
chen mufsten durch die Verordnung über den Voll-
zug des Concordats (v. 15 Sept. 1820), worin unter
andern über den Eid auf die Constitution, in sofern
er von kathol. Unterthanen geleistet werden sollte,
bestimmt wurde, dafs er sich nur auf die bürgerlichen
Verhältnisse beziehe und sie dadurch zu nichts wür-
den verbindlich gemacht werden, was den göttlichen
Gesetzen oder den kathol. Kirchensatzungen entgegen
wäre, Protestirend gegen die Rechtsgültigkeit dieser
Verordnung, ‚in sofern daraus Folgerungen abgeleitet
werden könnten, welche den Bestimmungen der Ver-
fassungsurkunde widersprechen, wird nachgewiesen,
wie sie mit dem Grundsatz der Gleichheit unverträg-
lich scheine, wie sie den Bestand und die wichtig-
sten Interessen der protestantischen Kirche bedrohe,
Unter diesen Umständen nun müsse beiden Prote-
stanten der billige Wunsch für die vollkommne Her-
stellung einer Sin Grundsätzen des Kirchenrechts
entsprechenden , den Bedürfnissen des Protestantii-
mus und der Würde der Kirche angemessenen, ihre
Rechte faotisch sichernden, kirchlichen Verfassung
entstehen, Das Edict „üher die innern kirchl, Ange-
legenheiten der protestantischen Gesammtgemeinde
welches zugleich mit der Staatsverfassungsurkunde
blicirt worden, habe diesen Wünschen nicht voll-
ommen entsprochen, insbesondere weil das Ober-
consistorium ab die Behörde, welche zur Ausübung
des obersten Episcopats und die Leitung der inner
Kirchenangelegenheit bestellt sey, zwar dem Namen

nach Selbstständigkeit erhalten ‚ aber dennoch
dem Ministerium des Innern in der Art unter, le

worden sey, dafs es von demselben Aufträge, A
Rescripte zu empfangen und an dasselbe Berichte zu
erstatten habe. Der rechtliche ruch auf 0
wahre Selbstständigkeit wird nachgewiesen, und a

. . 1 : nsbe-
besonderer Grund einer ringen den RE En
