227

ker zu beftimmen? So fchwer es nun auch bey in ih-
rem ganzen Umfange bekannten Sprachen, z. B. bey
der Polnifchen und Deutfchen, wird, in den einzelnen
Wörtern zu beftimmen, ob fie in jener aus diefer
blofs angenommen, oder urlprünglich ähnlich find;
fo doppelt fchwer diefs bey halb oder wenig bekann-
ten Sprachen ift; {oa wichtig es ift, fo viele Wörter
als möglich, befonders aber ihren grammatifchen Bau
zu vergleichen: fo wenig darf man doch aburtheilen
gegen die Vergleichung von Sprachen, von welchen
uns nur ein paar Dutzend Wörter zu Gebote fıehn,
Eine grofse Aehnlichkeit derfelben mit Andern giebt
oft einen fo bedeutenden, fo nützlichen Wink, dafs
man allmählig dem grofsen Ziele näher rückt, zu ei-
ner linguifch- etbhnographifchen Ueberficht auch ent-
fernter Welttheile zu gelangen; und wenn z. B. Gilij
nächweift, dafs bey den

Maipuri, Guipanavi, Caveri
Tabak jema dema fcema
‘Berg Jjapa dapa /ciapa

heifst: fo ift folche Gleichheit mit regelmäfsiger Ab-
weichung (chon bey einer kleinen Anzahl von Wör-
tern doppelt 'charakteriftifch. Nur die Methode ift
zu unbefriedigend, wenn Hr. B. auf das Zulammen-
treffen von drey oder vier Wörtern in »prachen an
dem einen und andern Ende von Amerika oder Afıen
die Behauptung baut, dafs diefe Wörter wegen diefer
Aehnlichkeit aus Einer Quelle geßoffen, und die Völ-
ker, die diefe Sprachen redeten, urflprünglich Kin
Volk mit Einer Urfprache gewelen feyen,

Und fomit kommen wir endlich ganz zu den Re-
fultaten über die Abftammung der amerikanifchen
Völker(chaften, welche Hr, B. gezogen hat, Er fucht
überall! urfprüngliche Verbindung zwifchen allen ame-
rikanifchen Völkern; man Geht, wie forgfältig er
die Tradition von dem Zuge der freyen Völker auf
der Oftleite von Nord - Amerika und Welten fam-
melte; er ftellt die Meinung auf, dafs manche Völker-
fchaften in Nord - Amerika, befoander« die füdlichen,
aus dem ehemaligen mexikanifchen Reiche bey der
Eroberung derfelben durch die Spanier nordöftlich
bis zuletzt in ihrem jetzigen Sitze heraufgezogen feyn
möchten, Aber immer ift die Haupt Bahs aller feiner
beitimmten Refultate die bemerkte Aehnlichkeit man-
cher Wörter der einen und der andern Sprache. Und
fo führt er uns nach Afıen an ‚er Nord - und O'tküfte
umher bis nach dem Kaukafus, wo er forglam eben fo
ein paar Aehnlichkeiten gefammelt hat, Äber ift denn
Alıen nicht ein ungeheures Land? und würde die
Vorftellung, dafs die amerikanifchen mit den afati-
fchen Sprachen zufammenhingen, nicht elen fo vag
bleiben, als wenn man ehemals wohl von der ameri-
kanifchen Sprache gefprochen, oder wenigftens den
Zufammenhang der paar Sprachen, deren Namen man
kannte,  illichweipend varausgefetzt hat? Un(er Vf,
ift, fo mühlam und umfollend feine Sprachforfehun-
gen gewefen find, doch fo befcheiden, das Refultat,

as er gefunden zu haben glaubt, nämlich die Ver-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

228
bindung aller amerikanifchen und aßatifchen Völker
und Sprachen zu Einem Stamme, dahin zu befchrän-
ken, dafs die Gründe derfelben „nicht zureichen, um

”auszumitteln, dafs die Amerikaner aus Oft - Afen
ausgewandert, und welches der Urftamm fey,” wie
fchon im Eingange diefer Recenfion erwähnt‘ worden
ift. Natürlich ftimmen wir letzterem vollko:nmen
bey, und wir find auch fern davon, den Zufammen-
hang amerikanifcher Sprachen unter fch zu läugnen,
oıler auf die wenigen Fälle zu befchränken , die CYavi-
gero angegeben hat. Wir werden ihn fowohl in Nord-
als in Süd - Amerika im Grofsen zeigen können; aber
wir werden iha theils beftimmt nur von den Völkern
behaupten, wo er fch wirklich zeigt, theils nur auf
fefte Bafen des grammatifchen Baues der Sprachen
begründen. Von intereffanten Aehnlichkeiten diefes
Baues zwifchen manchen einzelnen Sprachen könn-
ten wir eine Menge von Beyfpielen anführen; hier
nur ein paar Momente über gewilfe merkwürdige
 Aehnleikeiten diefer vielen, ührigens fehr verfchie-
denen, Sprachen im Ganzen, Faft durchaus alle, die
wir grammatifch kennen, drücken unlere Pronomi-
nal - Adjective durch Anhänge, die meilten vorn
vor den Subftantiven , einige am Ende derfelben aus.
Eben fo die '’ronominal - Accufative: mick, dich u.
f. w.. Höchft auffallend ift in den, -durch ungeheure
Entfernungen von einanıter getrennten, Sprac das

leiche Beftreben, diefes tranfitive Verhältnifgs der

erba durch eine Menge von Formen auszudrücken,
Von dem Mexikanifchen ift diefs im Archiv für Etk.
nographie und Lingu ik Bd. I. St. 1. S 345- gezeigt.
Aber noch auffallender ift die Richtung des Sprac
baus, die wir in keiner andern Sprache der Welt
funden haben, durch eine ganz unglaubliche,
nicht ganz eifrige Sprachforfcher abfchreckende,
Menge von Endformen, nach welchen das Verbum
flectirt wird, um in jeder Perlon auf mannichfaltig
verfchiedene Weife diefe Pronominal - Accufarive aus-
zudräcken, wie diefls eben fo im Süden in Chili und
Peru, in Mittel- Amerika in. Totonaka, einer nord-
öftlichen Provinz des Reichs Mexiko, als bey den
Natiks an der Oftkülfte von Nord - Amerika, und im
äufserften Norden bey den Grönländern der Fall ift.

Bey Sprachen fowohl von gleicher Einrichtung,
als auch wirklicher Gleichheit der Formen, ift die
Vorausfetzung Einer Quelle gewifs viel begründeter,
als bey blofsem Zukanmtentreften ähnlicher Stamımlaute
mit oft nur äbnlichen Bedeutungen , und beides ver-
bunden ift ungemein gewichtvoll. Freylich führte fouft
das dogmatifche Syftem alle Sprachen nach Babel, und
es ift ein ähnlicher Gang der, Urfachen fuchenden,
Vernunft, wenn man die Spuren des Hebräifchen,
als der Sprache des Paradiefes, in allen Sprachen der
„Welt fuchen zu können glaubte, oder wenn man um-

ekehrt aus der, freylich oft überrafchenden, Aehn-
ichkeit, die ein oder einzelne Wörter fehr verfchie-
dener Sprachen haben, fogleich Eine Urquelle diefer
Sprachen (ucht, wie unfer Vf, Wenige Sprachen

wird es geben, zwifchen welchen fich nicht ein paar
. foiche
