733 za en

gchrili, stamdierlungebeugten Sinhes, mu tlg kämpfend
in Wort und selbst in Schrift, ‚nicht, aufgebend; die
Morgenröthe, deutscher Freiheit... Dieser vefe Batrio-
tismus und Hafs gegen alle freinde Unterdrückung, ga-
ben seinem Charakter nach dem Zeugnisse Aller, die
den Männ in jeneh schweren’Zeiten'päher beobachte-

“ten; ein selches Gepräge' des Antiken, dafs er den

uberschütterlichen ‚Sinn "der Eden unter den alten
Römern ih $ichH aüfgenömmen zu häben schien!

Kein Wunder daher) wein er bei dieben Eigen-
schaften Alles’ mit seinen Geiste‘ durchdräng; kein
Wunder, wenn er, stets als Derselbe auftfetend, alle
seine Umgebungen! un willkürlich -bekerrschte,‘” kein
Wunder, ‚wenn selbst Diejenigen aus:.der ‚großen
Schaar seiner Schüler, die später auf Abwege «und

| 7 N U dh T
£ * '1,

L Ankündigungen neuer Bücher.
- Neuestes Werk des Herrn Professor Nösselt,
'‚Lehrbuch der deutschen Literatur.,

‚für
das weibliche ‚Geschlecht
besonders
für höhere Töchterschulen.

Von
Friedrich Nösselt,

4 Bände, ‚gr. 8. Breslau, im Verlage bei Josef
. Max und Gomp. Preis 4 Rıhlr. 10.Ggr.

Der 1ste Band unter dem besonderen Titel:
Lehrbuch zur Kenntnifs der verschiedenen Gat-
tungen der Poesie und Prosa

für das weibliche Geschlecht , besonders für höhere
Töchterschulen, reis 22 Ggr.

Der 2te, Ste und 4te Band unter dem besonderen Titel:

Geschichte der deutschen Literatur
für das weibliche Geschlecht, besonders für höhere
Töchterschulen.

iter Theil: von.der frühesten Zeit bis auf Göthe,

2ter Theil: von Göthe bis auf die neueste Zeit,

3ter Theil: die umständlichere Geschichte der Lite-
ratur und die. Lebensbeschreibungen der Dichter
und Prosaisten enthaltend,

Preis eines jeden Theiles: 1 Rihlr. 4 Ggr.
Obiges Werk hat zum Zweck: 1) die verschiede-

nen Arten des poetischen und prosaischen Ausdrucks
auseinander zu selzen und durch passende Musterstel-

Jen zu belegen; 2) das heranwachsen( le weibliche Ge=

schlecht mit dem Gange unserer Literatur und mit den
berühmtesten. Schriftstellern, deren Kenntnifs ihnen
nütbig ist, bekannt zu machen. ' Ueber die Nürzlich-
keit des Unternehmens werden die Stimmen nicht ge-
iheilt seyn, und über den Beruf des Herrn Verfassers

Verirrutigen‘ geriethen, mach ihtem eignen. Geständ-
bisse. eher Alles, / als "die Achtüng "gegen den. ver-
ehrten Lehrer ihrer Jugend aufgaben, 4 1
So starb der treffliche Maün‘| Weckeibsih seinem
Wandel, frasılos' din :seinseth Berhfe) so wie ia den
schwülen Mittagsstunden--seiaes vielbeweglen käum-
fereichen Daseyns nie die gottergebene Fassung ver-
jerend, so noch im kühlen Abend seines langen Le-
benstages’ ruhig; ünd ohde Klage — so starbier den
Tod eines Weisen! — ;

Seine dankbaren Schüler werden nächstens eine
ausführliehere, Biograpbie. erscheinen und ihrem un-
vergefslichen Lehrer ein Mönument auf die Grabes-
stätte errichten lassen: - .

7

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

zur Herausgahe eines solchen Werkes dürfie die zwan-
zigjährige Erfahrung desselben, sowohl! bei der Leitung
einer hühern Töchterschule, als auch beim. Unterrichte
selbst, genügende Bürgschaft leisten, Es wird daher
genanntes Werk nicht nur allein Töchterschuleh zu
empfehlen seyn, sondern auch allen gebildeten Mäd-
chen und Frauen überhnopt, weil es ganz dazu geeig-
net ist, die Keontnifs uoserer National - Literatur, und
somit die Bildung des Geistes und Herzens zu fördern,
Aus diesem Grunde wird sich dasselbe auch zu einem
eben sö nützlichen, als angenehmen Weihnachtsge-
schenke vorzüglich eignen. -

WE

Es ist erschienen und an ‚alle Buchhandlungen
versandt: . ;

Naue, J. Fr., Musikalische Agende. Zweite Auf-
Jage. Zweite Lieferung, enthaltend 92 froınıne
Sprüche, an den verschiedenen Sonn- und Fest-
tagen zwischen die Alıar - Gebete und Vorle-
„sungen einzulegen, nach Texten der erneuerten
Agende für die evangelische Kirche io den K.
Preufs. Landeo componirt und zum kirchlichen
Gebrauche, 80 wie auch zu Singübungen für
Universitäten, Gymnasien , Seminarien , Militär-
Chöre und Volksschulen eingerichtet, Erste Be-
arbeituog für Diskant, Alt, Tenor und Bals.
gr. 4. gehefiet 1 Rıhlr. 16 Ggr,

Die erste Lieferung diests’ Werkes enthält in
8 Bearbeitungen: Liturgische Metodieen aus den Zeiten
der Reformation nach Texten der K.Preufs, Agemie.
Preise: Erste Bearbeitung für Diskant, Alt, Tenor
und Bafs: 20 Gegr.
' Zweite Bearbeitung für zwei Tenöre und
zwei Bässe. 20 Ggr.
Dritte Bearbeitung für zwei Diskante und.
einen Alt. 20 Ggr.
Die dritte Lieferung , welche jetzt unter der Presse
ist, wird enthalten: Altargesänge für Prediger, als
Col-

— *
