185

——— 94 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

März

1843.

 

KUNSTGESCHICHTE.
LeEIPzic, b. Brockhaus: Rafael von Urbino und
sein Vater Giovanni Santi, Von J, D, Passa-
vant u. 8, W. .

(Fortsetzung von Nr. 23.)

Ess: in neuerer Zeit hat man angefangen, die
Lücken bei Vasari womöglich auszufüllen, und sich
höhere kritische und historische Gesichtspunkte zu
stellen. So hat G. G. Füssli im Nachtrag zu seinem
„Allgemeinen Künstlerlexikon” (Zürich 1814. Art.
Sanzio) eine fleissig gearbeitete Lebensbeschreibung
Rafaels geliefert (besonders abgedruckt 1815), in
der er viele von Vasarı übergangene Werke mit
den danach gefertigten Kupferstichen nachgewiesen.
Seinc Schrift war ihrer Zeit eine dem Forscher
sehr nützliche, dem Kunstfreunde unentbehrliche
Compilation, die nun freilich durch P.’s vorliegen-
des Werk und dessen grössere Vollständigkeit und
gediegenere Auffassung in den Hintergrund gestellt
ist. Weit unbedeutender sind die Schriften von G.
Chr. Braun, » Rafael Sanzio’s Leben und Werke”
(Wiesbaden 1815) und Fr. Rehberg, „Rafael aus
Urbino” (München 1824). Letzterer giebt wenig-
stens manche interessante Ansicht über die Ent-
wirkelung der Halienischen Kunst von Cimabue bis
Rafael, und da er Künstler von Profession war,
so sind seine Urtheile in Bezug auf das Technische
meist von Werth. Braun’s Büchelchen ist dagegen
in jeder Hinsicht unerheblich, Gleichzeitig mit Reh-
bergs Schrift erschien Quatremere de Quincy’s:
Histoire de la vie et des ouvrages de Raphael (Par,
1824, zweite Aufl. 1835), ein Werk, das in le-
bendiger, eleganter Darstellung und geistreicher
Auffassung des berühmten Archäologen vollkommen
würdig, alle seine Vorgänger weit hinter sich zu-
rückliess. Allein dem Französischen Esprit fehlt
die deutsche Gründlichkeit. Quatremere de Quincy
ist offenbar im Gebiete der neuern Kunst mehr
Ergänz. Bi zur A. L. Z. 1843.

geistreicher Kenner und ästhetischer Kritiker als
Historiker und Forscher. In Beziehung auf das
geschichtliche Material erscheint sein Buch sehr
dürftig, ja P’s Werk beweist; nicht nur dass er
durch gründliche Studien manche Lücke in den
Thatsachen hätte ausfüllen können, sondern dass
ihm selbst von den bereits bekannten Daten so man-
ches entgangen ist. Die Schrift ist in der That,
wie P. rügt, von einer gewissen Oberflächlichkeit
nicht freizusprechen. Diess fühlte auch wohl der
Italienische Uebersetzer derselben Franc. Longhena,
und suchte daher in seiner /storia della vita e delle
opere di Rafaello Sanzio da Urbino, del Sig, Qua-
tremöre de Quincy (Mailand 1829) durch Noten
und Zusätze das Mangelnde zu ergänzen, oder wo
es thunlich war, auszubessern uud nachzuflicken.
Longhenas Sammlerfleiss, seine Belesenheit, seine
Umsicht und Sorgfalt sind rühmend anzuerkennen;
seine Uebersetzung enthält -die vollständigste Zu-
sammenstellung aller bis dahin bekannten Nachrich-
ten über Rafael. Aber sie ist gleichsam nur ein
Speicher, worin ohne Uebersichtlichkeit, nament-
lich ohne chronologische Ordhung die auch in dem
zu Grunde gelegten Text von Quatremere de Quincy
fehlt, Gutes und Schlechtes, Wahres und Irriges,
Begründetes und Unbegründetes zusammengehäuft
und mit allerlei ulnützem Zeuge vermischt erscheint;
die Fülle und Schwere der Noten erdrückt oft den
Text, und es ist daher sehr schwierig, sich durch
die aufgehäuften Massen hindurchzuarbeiten. —
Bei weitem die meiste Hülfe gewährten dem Vf.
für sein schwieriges Unternehmen zwei Abhandlun-
gen des Padre Luigi Pungileoni, eines der gründ-
lichsten und umsichtigsten Italienischen Kunstfor-
schers; nämlich dessen „ Elogio storico di Giovanni
Santi pittore e poeta padre del gran Raffaello da
Urbino.” Urbino 1822, und ‚, Elogio storico di Raf-
faello Santi da Urbino.” Urbino 1829— 31, Pun-
gileoni hat bei seinem Aufenthalte in Urbino mit
As
