'
/
/
A
}
p

I

f Num. 211.
Sch beftehend , im keinen felten Zufammenhang kom-

| Men (commixtio), oder wo diefs der Fall ift (imaedi-
{ ficatio feriptura, pictura, adjunctio, mit ihren Unter-
arten). ir wollen bey diefer im Ganzen fo glück-

lich durchgeführten Theorie, nur darauf den Vf. auf-
merkfam machen, dafs man bey der vis fluminis na-
mentlich nicht fagen könne, die Verbindung und mit-
hin der Erwerb des Eigenthumes gefchehe ohne vege-
tabililches Leben. Der Vf. gefteht $. 223. felbft, dafs
der Eigenthümer nur dann erft ein Eigenthumsrecht
auf das abgerifflene und zugeführte Erdreich erbalte,
wenn die Dianzen deffelben in dem Hauptboden Wur-
ein getrieben haben. Was ift diefs anders, als vege-
tabiliflches Leben? — Es ift oben bemerkt, dafs man
die fruciwum perceptio bequem unter die Accelfion
bringen könne: denn ob man gleich das Recht des
KEigenthümers auf die Früchte feines Grundftückes,
wie der Vf. $. 216. (ehr treffend gezeigt hat, genau
enommen nicht fruciuum perceptio nennen‘ kann: fo
ıft doch bier ein {chicklicher Ort von dem Fruchter-
werb überhaupt, auch von dem, welcher nicht in
einer Verbindung, vielmehr in der Perception, d. h,
in einer Trennung feinen Grund hat, ein für allemal
zu reden. Bey der U/wcapion (S. ı 55-) wird zweck-
mmäfsig die Theorie von der Natur und den verfchie-
denen Arten des Befitzes als vorbereitende Lehre vor-
aus gefchickt. Der Vf, ift hierbey genau den Grund-
fätzen Savigny’s gefolgt. Die hiltorifche Entwicke-
lung der beiden Inftitute von w/ucapio und pro eripti0
BT fo wie die ganze Lehre, vorzüglich gut durchge-
rt

: Es thut uns leid dafs wir viele Bemerkungen,
welche wir dem gelehrten Vf. noch mittheilen könn-
ten, unterdrücken müffen, weil wir ohnehin fchon
us Vorliebe. für den Schriftfteller und den en-
and, welchen er fo rühmlich behandelt hat, etwas
zu weitläuftig geworden find. Wir fehen uns daher
nöthigt, den Reft unfrer Anzeige, da der Vf. keine
haltsummeige, worauf wir den Lefer verweifen könn-
ten, voraus gefchickt hat, auf eine gedrängte Ueber-
ficht des übrigen Inhalts zu befchränken.

b) Dominium fingulare in ve aliena: 1ı) Servitut:
ae) überhaupt: =) dingliche, ß) perfönliche Servitu-
ten; 2) Pfandrecht; 3) emphyteutifches Recht;
4) Platzrecht.

BB) Dominium univerfale: A) bona liberta-
tum tuendarum gratia addicta; B) Vermögen eines
Arrogirten; C) Nachlafs eines Verftorbenen als Ge-
genftand der SuccefGon: ı) /wecefio ex jure civil /. he-
reditas: a) fucceffio teflamentaria f. a teflato: «) von
den Teftamenten; ß) ‚von den Codiecillen, und dabey
von den ten nnd Fideicommiffen als dem reich-
haltigften Gegen(tand derfelben ;
J/. ab inteflato. 2) bonorum noffelie.

2) Perfönliche Rechte. Vie bekannten drey Klaffen
von Entftehungsgründen werden durchgegangen und
$ 569 fg. die Beendigungsarten aufgezählt.

11. Yus actionum: A) ürtiones im engern
und eigentlichen Sinne: ı) von den Klagen überhaupt
und den Eintheilungen derfelben ; (hierher hätte auch

b) /wcceffio legitima

AUGUST 1809.

718

wohl $. 265. gehört); 2) von“den einzelnen Klagen
felbft: a) aus dem Perfonenrecht ; 5) aus 'dem Sachen-
recht. Hier werden nun alle dinglichen und perfön-
lichen Rechte wieder, in Beziehung auf das daraus

' ent{/tehende Klagrecht durchgegangen, eine Weitläuf-

tigkeit und unnöthige Wiederholung, die nach un-
fern obigen Bemerkungen leicht hätte vermieden wer-
den können; B) Exceptiones etc. C) Reflitutio in in-
tegrum. D) Interdicte. — Anhang: Procefß: ı) darin
vorkommende Perfonen; 2) proce(fualifches Verfah-
ren felbft.

Wir _ befchliefsen diefe Anzeige mit dem Wun-
fche, dafs uns der fo gebildete, achtungswürdige Vf,
bald mit neuen Producten feiner literarifchen Thätig-
keit, auch im Fache des Civilrechts befchenken möge,
und wir hoffen dafs endlich diefes, oder ein ähnliches
mit Geift bearbeitetes, Lehrbuch der Inftitutionen,
wenn es auch hier und da noch Unvollkommenheiten
an Gch trägt, endlich die inflitutiones Heineccio- Wal-
deccianas gänzlich verdrängen wird.

AıLTona, b. Hammerich: Beyiräge zu dem Prifen-
rechte der Engländer , in Rückficht auf den Trak-
tat von 1801. Von Fried, it Tacobfen, Königl.
Dän. Advocaten. 1808. XVI1 u. 71
Schreibpapier. (12 gr.)

Der Vf., durch mehrere treffliche Schriften, be-
fonders durch fein praktilches Seerecht der Engländer
und Franzofen bekannt, (f. A. L. Z. 1804. Nr.i 253.
und Erg. Bl. 6. Jahrg. Nr. 82.) liefert hier wieder
fchätzbare Notizen, die das GehäfGge der englifchen
Procedur in Prifenfachen in feiner wahren Geltalt,
aus Thatfachen anfchaulich machen. Statt aller Vor-
rede und Einleitung, hebt der Vf, mit einer Zueig-
pengefchrilt an das rufiflche Volk (S. V—XVL) an,
In diefer fucht Hr. 9. die Rufllen zu bewegen, das
Unrecht zu rächen, das England dem Norden,
dem Tractat von 1801. zuwider, durch die Unter-
drückung der Schifffahrtsfreyheit auf dem Weltmeere,
zugefügt hat. Mit Nachdruck erinnert er an die,
von den Britten den Dänen unrechtmäfsig zugefügte
Beleidigung, die mit der Einäfcherung Kopenhagens
im Sommer 1807. anfeng, und mit der Wegführung
der dänifchen Flotte und Zernichtung der nationalen
Schifffahrt endete. Mit Wärme fordert er das rufß-
fche Volk auf, die Bundbrüchigkeit zu rügen, mit
der die Traktaten von 1780. , 1800. und 1801. von Sei-
ten Englands nicht nur verletzt, fondern, wie der
Vf. fch ausdrückt , tyramsifcher HWeife zernichtet wur-
den. Der rufßfche und franzöfilche Kaifer erfchei-
nen hier in einem glänzenden Lichte. S. X fg. heifst
es: „Ift nicht die Freyheit der Meere fein (Napoleons)
Gelübde, und löfete er nicht jedes Gelübde? Gefchert
von dem Schickfale ift der Sieg, aber fchwer ift der
Kampf und heifchet nordifche Thaten ‚der Vorzeit,
Darum Völker des Nordens, denen die Natur die Ur-
ftoffe des Krieges (chenkt, — — — hin zu Alexan-
der, mit jedem Opfer der Anftrengung, der Entbeh-
rung, der Vaterlandsliebe, des Muthes und der Be-

ge-

„ Igr. 8. auf
