35 Num. 91, MAY 1831.

. 86
il, Ovid u. f. waren Eingeweihte, ihr Lied aus der ”

Studach bewährt sich sonst als ein tüchtiger Sprache

larfe der Mysterie, dem Laien‘ nur die Schale ver-
gönnt” u. s. w., S, XV giebt er auch den Deutschen
ohne alle Umstände eine „priesterliche Sängerschule.”
Eben so ohne Beweis schreibt er S. XV den Stab-
reim nur der Priesterschule zu. Etwas zu natur-
philosophisch wird er S. 3, Anmerk. N vielen schei-
nen, wo er sagt, dafs die Frauen die Nachtseite des
Menschen seyen. Die muthmafslichen Auslegungen
sind häufig zu bestimmt, und als thatsächlich ausge-
sprochen, so S. 37 Anmerk. 16, dafs die Mythe von
thin’s Aufenthalt bey Fialar eine siderische Be-
ziehung habe, und S, 135 und 136 die Deutung der
Chrymsquida. Zu zuversichtlich wird S. 78 u. f. vor-
getragen, dafs die zwölf Götterburgen der nordi-—
schen Mythologie den Zodiak bedeuten, z.B. 5.88
Fölkvdngr, der Freya Wohnung kalendarisch dem
Zeichen des Löwen entspreche, S. 113 Kjord das
ekliptische Zeichen der Wage im Zodiak einnehme
u. 5. w.. Saucqua- beccr wird als Zeichen der Fische
‚d. 19. Hornung) angenommen, Aber für diesen eisi-
en Monat passen die Wellen nicht, welche über
ihm rauschen. Eis sollte es seyn, Hr. St. S. 86 be-
merkt daher: „Wenn Söckwabeck’s Wasser den An-
bruch des Frühlings bedeuten, so ist dieser Zodiak
nicht in Skandinavien enstanden.” Aber Hr. St. ge-
räth hier mit sich in Widerspruch, denn er nimmt
anderwärts die Klimatisirung der Mythen an. Die
nordische Mythologie trägt aber auch in der That
ein so nordisches Gepräge, dafs nicht blofs.Klima-
tisirung, sondern selbst ursprüngliche Entstehung
im Norden’ anzunehmen ist. Da aber die Wasser
über Saucqua - becer nicht. für den. 19, Hornung im
Norden passen, so erhellt, dafs Saucqua - becer nicht
dasZeichen der Fische bedeuten könne, so wie über-
haupt, wie wir anderwärts bey anderer Gelegenheit
gezeigt haben, die Deutung der Götterburgen der
nordischen Mythologie als Zeichen des Thierkreises
sich als yöllig Enbegndet bewährt. Der alles wis-
sende Riese Wafthrudnir verlor die Wette und sein
‚Haupt, ungeachtet der glücklichen Beantwortung
aller Fragen ’s bis auf die letzte, was Othin
seinem Sohne Bäldur in’s Ohr gesagt, ehe dieser
auf den Scheiterhaufen stieg. Hr. St, weils es S. 88:
„und der Mysterie Mund flüsterte das Wort der
Wiedergeburt , das Othin Baldern in’s Ohr geraunt.”
Zu Str. 19 des Grimnismdl, wo es heifst, dafs von
Wein allein Othin immer lebe, zieht Hr. St. das
afg’hanische Vini (Blut) herein, und behauptet zu-
Jetzt ganz zuversichtlich, dafs Wein hier so viel als
Leben bedeute. Der Ausdruck „bey Aeger’s, zu
Aeger’s, ” sagt Hr. St. S. 131, „der im Liede mehr-
mals vorkommt, ist dieselbe Redensart, wie die
deutsche Ellipse: z.B. ich gehe zu Peter’s — näm-
lich Wohnung, Besuch u, s. w.” Aber im Deut-
schen ist keine Ellipse, sondern Peters ist die Mehr-
zahl, wie z. B. „waren Peter’s zu Hause”, „was
sagten denn Peters”? zeig. Ist Peter nicht verhei-
rathet, hat Peter keine Familie, so sagt man ich
gehe zu Peters, nicht aber, ich gehe zu Peter’s. Hr,

kenner; nur treibt er mit dem Reichthume seiner
Kenntnisse unglaublichen Unfug, indem er bey Ab-
Jeitungen und Vergleichungen Wörter von gleichem
Klange zusammenstellt , wenn sie auch verschiedene
Bedeutungen haben, als wenn ein Wort schon dar-
um mit einem andern eins oder' verwandt sey, weil
es, wie dieses, einen ähnlichen Klang hat. So lei-
tet er z. B. S, 166 verölld (alte: werolt, weralt) von
hver Kessel so zuversichtlich ab, als wenn es eine
Thatsache wäre, wodurch verölld, die Welt, die
Bedeutung von Kessel- „Alter bekommt. Da die Be-=
deutung von verölld, weralt, saeculum , aevum,
wohl die ursprüngliche ist, so ist die Ableitung
von wer (Mann), also verölld , weralt, Menschenal-
ter, wohl die angemessenste. S. 106 sagt Hr. St, ,
dafs wir das Wort Mannen in „Ger- mannen” haben.
Aber es ist ja blofs Vermuthung, dafs Germanen
(Germani) ein Deutsches Wort, und weit wahr-
scheinlicher , dafs die Benennung blofs eine Römische -
ist, wie wir anderwärts zu zeigen gesucht.
Ferdinand Wachter.

GESCHICHTE.

Toxnzurw, gedr. in d. Königl. privil. Buchdr. der
Wittwe Forchhammer: König Friedrich des
Vierten glorwürdigstes Leben von Andreas Hojer
(weil. Etats- und Justizrath u. s. w.. Prof. iuris
naturae et gentium wie auch iuris publici anf der
Universität in Copenhagen u.s.w.) Erster Theil
AVI u. 858 S. Zweyter Theil. X1 u. 256 S.
1829. 8.

Der Vf. dieses für die Dänische Reichs- und Re-
gentengeschichte nicht unwichtigen Werkes, wel-
ches (indem in dem Zeitraum, welchen es umfafst,
die Verhältnisse der skandinavischen Reiche für ganz
Europa noch von der gröfsten Wichtigkeit waren)
auch für die allgemeine europäische Geschichte nicht
ohne quellenmäfsigen Werth ist, war aus einer Pre-
digerfamilie und im May 1690 im Herzogthum Schles-
wig geboren; von Ostern 1706 bis Michaelis 1707
war er Zögling unseres Hallischen Pädagogii, und
besuchte von dieser Zeit an bis zum J. 1709 die Hör-
säle unserer Fridericiana, auf welcher er sich der
Medicin bestimmte, aber von Thomasius, Ludwi
Rüdiger und Gundling so angezogen wurde, dafs
er seine Zeit mehrentheils der Geschichte und
den Staatswissenschaften hingab. Als Hauslehrer in
der Familie des Geheimeraäths von Holstein kam er
seit 1718 in Kopenhagen in vornehme Verbindungen
und wurde 1721 Secretär, bald darauf Historiograph
des Königs von Dänemark, Bey dem Yode Fried-
richs 1V im Oct, 1730 verlor Hojer seine Stellen, er-
hielt aber bald nachher eine Professur in der Juristen-
facultät der Universität (wahrscheinlich im Herbst
1734),.bey welcher er zuerst das wissenschaftliche
Studium der Landesrechte in Dänemark im Gang
brachte. Später erhielt er noch mehrfach Aemter,
die ihm einen vielseitigen Einflufs auf Gerichts - und
