638 <

bin fil. n. 27., dafs nicht nur'‘der Stand und die
ippe, sondern auch die Oberseite des Laubes mit
Schuppen bedeckt ist, Acr, villosum Sw. von Isle
de France ist hinlänglich durch starke Behaarung
und in spitzen Winkeln zur Rippe stehende Venen
verschieden. 22) ‚Acrostichum obtusatum Carmich.
frondibus simplicibus piloso — squamosis, squamulis
subulatis sparsis , sterillbus oblongis , fertilibus ovatis,
stipilibus hispidis, Diefs seltene Pflänzcheu mit zoll-
grofsem Laube ist leider ohne Wurzelstock darge-
stellt. 23) .Acrostichum flagelliferum Wallich. msp.
Jfronde pinnata, pinnis paucis remotis lanceolatis (ma-
gis minusve latis) breviter petiolatis, terminali lon-
Da flagelliformi. Rheede hort, malab. 12. tab.'19,
je Beschreibung und Darstellung des Adernetzes
könnte wohl dahin berichtigt werden, dafs die Ve-
nen in der Natur bey dieser Art nicht ohne Seiten-
äste am Rande auslaufen, sondern sich zu einem
Netze verbinden und‘ vor Erreichung des Randes
anastomosiren, wodurch sich das theilweise Frucht-
barwerden vom Rande her erklärt. 24) Gymno-
granıme cheilanthoides Kaulf. enum, Grammitis 5 w.
5) GymnograMme leptophylla Desv. Ziemlich ärm-
lich, Nach pyrenäischen Exemplaren. Der’ Kap-
selring wird als ‚, fere completus” angegeben, Rec,
gesteht aber stets nur halb so viel Glieder in dem-
selben bemerkt zu haben. 26) .Aspidium Singapo-
rianum Wallich. msp. fronde simplici stipitata late
Tanceolata acuminata integerrima, basi decurrente,
soris in venis ternariis, capsulis longe pedicellatis,
Dem Polypodium plantagineum in Gestalt des Lau-
bes und Stellung der Fruchthaufen ähnlich ,' mit wei-
fsen schildförmigen Schleyerchen. Ein echter Ring
soll die Kapsel rings umgeben. 27) Asplenium sub-
sinuatum H, et Gr. aus Nepal. Fronde simplici longe
stipitata_lanceolata basi apiceque attenuata obscure
nervosa, margine suberoso - sinuata, Diese sich den
Diplazıis nähernde Pflanze möchte von „Asplenium
Zanceum Thunb,. nicht wohl zu unterscheiden seyn.
28) Pteris denticulata Sw.. Gewifs mit Recht ziehen
die Vff, Pt, brasiliensis Rad, und tristicula Rad. so
wie Pt. quadrifida Preslhieher. Zwischen den Sa-
men bemerkten die Vff, Körnchen. 29) Crypto-
Enamme acrostichoides R, Br. Eine sehr genaue Ab-
ildung, welche hinlänglich beweist, dafs die Gattung,
wie Rec, schon früher überzeugt war enum, S, 148)
mit Allosorus Bernh. eins ist. Die Vff, glauben , dafs
diese Pflanze nur zwischen 56. und 60. Grade N, B,
gerenden sey, wo sich auch der vom Rec. (a. a. O.)
ey :Allosorus crispus angeführte Standort befindet,
Unsre Wem plara stimmen auch ganz mit dieser mei-
sterhaften Abbildung überein, und vergleicht man die
der Fl. Dan. tab, 496, so wird man auch keinen Un-
terschied als in der Gröfse bemerken, welche letztere
mit einem südlicherem' Standorte immer mehr zu-
nimmt, wobey die Fiederchen des fruchtlosen Lau-
bes sich etwas verschmälerm und schärfer gezahnt
erscheinen. Die Stellung der Kapseln ist immer die-
selbe, sie befinden sich nämlich auf den ()uervenen
in kürzern oder längern, meistens einfachen, im üp-

Num. 67. APRIL 1880,

534

igen Zustande gabeligen Linien, Ob die nördliche
E anze als Art von der südlichen getrennt wer-=-
den kann, wollen wir dahin stellen, Die hier e-
ebene ausführliche Beschreibung ist die Brown’sche,
80) -Adiantum cuneatum L. et Fisch. 31) Tricho-
manes reniforme Forst. Eine herrliche Darstellung
dieses seltenen parasitischen Farrenkrautes, wo die
dieser Familie eigene, von Bernhardi zuerst be-
obachtete, von Hedwig vernachlässigte Anheftung
der Kapseln überaus schön angegeben ist. 32) Tri-
chomanes reptans Sw.. Die Vff. vermuthen eine öf=-
tere Verwechselung dieser Art mit 77. muscoides Sw.,
ünd Rec. glaubt, dafs diefs auch mit Zr. pusillum der
Fall gewesen sey. 88) Trichomanes lanceum Bory,
IV. Nach Sieber’schen Exemplaren von Isle de France,
84) Hymenophyllum marginatum H. et Gr. aus N,
Holland, Frondibus erectis di - trichotomis lacinis
lincaribus obtusissimis subundulatis margınaltıs Inte-
gerrimis , involucris terminalibus solitarıts rotundatis,
marginibus incrassalis integerrimts, Vom Ansehen
des "Trichomanes lanceum. 35) Hymenophyllum ci-
Ziatum Sw. von der Insel St, Vincent, Kommt mit
Swartz’schen Exemplaren von Jamaica ganz überein.
86) .Angiopteris erecta (evceta) Hoffm. Die Frucht-
organe sind hier wieder sehr lehrreich dargestellt,
Ob sich, die Pflanze nach dem Vaterlande specifisch
unterscheide, müssen spätere Beobachtungen lehren.
Die bedeutendere Zahnung der Fiederchen hängt von
dem geringern Grade der Fruchtbarkeit ab. 57) Ly-
copodium serratum T’hunb. Eine Vergleichung mit
L. idvanicum S w., welches vielleicht durch länger ge-
stielte Blätter verschieden ist, wäre wünschenswerth
ewesen. Die Samen werden ‚,medio linea notata”
eschrieben und abgebildet. 50) Lycopodium pul-
cherrimum W allich. msp. caule dichotomo , folits re-
motiusculis undique sparsis exacte linearibus acutius-
culis integerrimis obscure costatis erecto—-patulis, sic-
eitate subflexuosis , capsulis in axillis foltorum supre-
morum, 89) Lycopodium atroviride. Wallich msp.
foliis bifariis horizontalibus acinaciformibus integer-
rimis vel serrulatis subcostatis striatis, stipulis ovalis
costatis serrulatis longe mucronatis, spicis telragonis
sessilibus, squamis ovatis aculissimis carinalis serru—
latis. Früher von Hooker L. cuspidatum genannt.
Durch die gröfsern abstehenden Stammblätter von den
verwandten Arten verschieden, 40) A. Ophiogloös-
sum ellipticum H, et Gr. spica caulina lonıge pedun-
culata , fronde elliptica obtusa reticulata_medio- co-
stata, radice fibrosa. Aus Demerara, Gröfser als
O. lusitanicum gewöhnlich vorkommt. Das Daseyn
einer scheinbaren Mittelrippe entscheidet in dieser
Gattung nichts. 40) B. Ophioglossum opacum Car-
mich, spica caulina, fronde cordata opaca spica lorı-
giore, venis inconspicuis, radice bulbosa. Kine Al-
penpflanze von Tristan da Cunha, dem O0. reticula-
tum ähnlich, nur kleiner und die Aehre kürzer als das
Laub, Die knollige Wurzel bat auch Osreticula-
tum. 41) Polypodium ovatum Wallich. PT
dibus indivisis stipitatis membranaceis e bası =
rente ovalis acuminalis integerrimis Ccostatis nervis
P9>
