181

Vebrigens ift bey diefer zweyten Auflage mehreres, be
[fonders was die Berechnungen betrifft, berichtigt, und
den Bedürfniffen der Zeit gemäls abgeändert worden,

 

‚An das Juriflifche Publicum,

Durch ein hohes Juftiz - Minifterium in Stand ge-
feizt, die in lateinifcher Sprache abgefalste unter dem
Titel:

Jus Boruffico - Brandenburgicum IV Tomi 1800 er-
fchienene Ausgabe des „Al’gemeinen Landrechts
gegenwärlig zu einem billigern Preife veräulsern zu
können, bieten wir diefelbe unter den hohen Staals-
beamten des Ia- und Auslandes allen Freunden der
jurifürchen Literatur überhaupt, fo wie den Liebha-
bern feltener Bücher, vorzüglich aber allen, in den
gefammten Preufs, Staaten einer willen[chafılich fort-
fchreitenden Ausbildung befliffenen Juriften, hiermit
befonders an, und zwar zu nach/tehenden fehr ermä-
Isigten Preifen, nämlich: ;
ı) Ausgabe auf Schreibpap. 4 Bände med. 8, La-
denpr. 6} Rthlr., von jetzt bis Anfang 1827 für
3 Rıhlr.
2) Ausgabe auf Engl. Druckpap. Ladenpr. 6 Rthlr.,
von jetzt bis zu obigem Termine 23 Rıhlr.

- und laden Jeden hierdurch ein, welcher diefes wohl

immer denkwürdig bleibende Werk feiner Bibliothek: ”

noch einzuverleiben wünfcht, von dem Erbieten Ge-
brauch zu machen , da nur wenig Exemplare noch vor-
handen find und nach Ablauf des Termins für den als-
dann noch übrigen Reft der Exemplare der volle La-
denpreis wieder eintreten [öl],

Bey diefer Gelegenheit haben wir, das Anfchaf-
fen zu erleichtern, auch folgende Bücher unleres Ver-
lags in ihren Preifen ermäfsigt: '

ı) v. Exger’s Lehrbuch des Natur—- und Allgemei-
nen Privatrechts und des gemeinen Preufs, Rechts,

4 Bände, Ladenpr. 4} Rihlr. , bis zu obigem Ter- ,

mine 33 Rthlr,

2) Paalzow's Handbuch, 2te Aufl, 5 Bände. La-
denpr. ıo Rthlr., von jetzt bis zu obigem Ter-
mine 74 Rıhlr.

Ein 6ter Band wird nächftens erfcheinen,

3) v. Rabe, Neues Hülfsbuch für prakt, Juriften,
3 Bände, Prän. Preis 63 Rıhlr., Subferiptions-
preis 83 Rıllr.

Der 3te und letzte Band ift noch unter der Preffe, wird
aber zu Anfang des Jahres 1827 erfcheinen und dann
der volle Ladenpreis für alle Bände unfehlbar eintre-
ten, nämlich ıfter Band 3} Rthir. , 2ter Bd. 33 Rthlr.,
3zter Bd. 33 Rıhlr.

Wir bitten daher auch um baldige geneigte Auf-
träge für dieles Neue jedem Gefehäftsmanne, jedem
prakt, Juriften fo höchft brauchbare, faft unentbehr-
tiche Werk, und empfehlen diefe Bekanntmachung zur

) Num., 23, JANUAR 1827. ;

„urtheile (ein fchriftfellerifches Thun,”

182

gefälligen Verbreitung, Sammler erhalten das $te Exem-
plar für ihre Bemühung. ‚
Berlin, im December 1826.
Nauck’s Buchhandlung.

 

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten:
Solger’s
nachgelaffene
Schriften und Briefwechfel
Herausgegeben
. von
Ludwig Tieck
und
Friedrich von Raumer.

Zwey Bände. \
gr. 8. Zulammen 100} Bogen auf Druckpapier,
6 Rıthlr.

Leipzig, den 15. December 1826. .
F. A. Brockhaus.

I. Vermifchte Anzeigen.

Letztes Wort an Hrn. Prof. Paffow,

Die fogenannte Ablehnung einiger Unwahrheiten
des Hrn. Prof. Pa/ffow (Leipz. Lit, Zeit. 239), die
abermals eben fo handfe’t in Worten als leer an Er-
weifen ift, würde mich nur in meinem Vorfatz Still-
Ichweigen gegen ihn zu beobachten befeltigen, wenn
nicht eine fpäterhin zu meiner Kenntnifs gelangte That-
fache mich daran hinderie,

Eine Ankündigung feiner Streitfchrift in der Bres-
lauer Zeitung, Graf, Barth u. Comp. unterzeich-
net, enthielt gleichfalls Schmähungen der äufsern Be-
fchaffenheit meines Verlags. Auf meine Befchwerde
wegen diefler Ungebühr bey der genannten Handlung
erklärte diefelbe: dafs Geh Hr. Prof, Paffow dazu ih-
res Namens ohne ihr Mitwilfen bedient habe. Diels
Verfahren, welches zugleich erweift, dafs Hr. Pr. P.,
welcher keine politilchen Zeitungen zu lefen vorgiebt,
fich ihrer recht wohl für feine Zwecke zu bedienen
weils, überhebt mich jeder Bemerkung. Auf diefe
Veranlaffung will ich jedoch feinen neuen Ausfall
kürzlich beleuchten,

Wie beym Beginn der Fehde die geringe typogra-
Ohne Befchaffenheit feiner eigenen Streitfchrift die

affen gegen ihn felbft führt , fo lehnt Gch auch’ hier
die gleich an den Eingang geftellte handgreifliche Un-—
wahrheit gegen die f. g. Ablehnung (erdichteter) Un-
wahrheiten auf, Er beginnt nämlich mit der Be
hauptung: ‚ich umginge ‚geflilfentlich- die notorifch
Ffchlechte Befchaffenheit ıneiner Verlagsartikel und be
Letzteres if
ar
