277
chem Charakter zerfällt in drey Gattungen: 1) in
das echte Entzündungsfieber a) in das Katarrhalfie-

ber 3) in das rheumatifche Fieber. — Die Befchrei-
bungen find treu, deutlich, gedrängt » die beygefüg-
ten Krankheitsfälle gut erzählt , zur Erläuterung des
vorher gefagten ganz geeignet. Sehr lobenswerth ift
die Einfachheit der diaetetifchen und arzneylichen
Verordnungen, deren. Zweckmäfsigkeit durch die
glücklichen Erfolge bewährt wird. Die coralgia,
welche (S. 138.) unter den rheumatifchen Fijebern
ziemlich rhaplodifch mit abgehandelt wird, kann
wohl nicht fo fchlechthin ‚hieher gezogen werden.
Bey der Behandlung der rheumatifchen Leiden hät-
te wohl der unter beftimmten Umftänden ausgezeich-
nete Nutzen der blutigen Schröpfköpfe nicht ganz
übergangen werden (ollen. Die zweyte Familie der
anhaltenden Fieber, die gafirifchen Fieber, (S. 149
bis 184,) theilt der Vf, in 4 Gattungen, nämlich
ı) Saburralfieber, 2) Gallenfieber, 3) Schleimfieber,
4) Wurmfieber: Von der Darftellungsart gilt das
eben Gefagte gleichfalls. Die mitgetheilten Krank-
heitsgefchichten betreffen ftets nur glücklich verlau-
fene Fälle. Wenn eine bunte Reihe von glücklichen
und unglücklichen Fällen vielleicht noch belehren-
der gewelen wäre: (o dürfen wir dem Vf. doch kei-
nen Norwurt machen, da er felbft (S. X. der Vorre-
de) die Befchränktheit des Raumes als Grund diefer
Auslallung Uni Doch dürfte, der Kürze unbe-
fchadet, eine fummarilche Angabe des Leichenfun-
des leicht möglich gewefen feyn. In diefem Falle
würde z. B. hey den gaftrifchen Fiebern die in den-
felben fo häufig vorkommende Entzündung und Ver-
fchwärung der Schleimhaut des Darmkanals (ein für
die richtige Würdigung und (omit für die Behand-
Jung .dieler Leiden offenbar höchft wichtiger; Um-
ftand) nicht unerwähnt geblieben (eyn. — Die dritte
Familie, die Nervenfieber, (S.ı85—228) begreift
drey Gattungen: ı) das hıtzige, 2) das fchleichende,
3) as bösartige Nervenfieber, über welche das nö—-
thige gelagt und durch genau erzählte Krankheits-
fälle beftätigt wird. S. 198, wo von der BerückGch-
tigung befonders gefahrdrohender Symptome: die
Rede ift, giebt der Vf. einige Vorfchriften für die
Behandlung des decubitus an, welche mit der Erfah-
zung übereinkommen. ‚Rec. fügt folgendes hinzu.
‚Nicht felten entftehen kleineoberflächliche decubitus,
wobey nur die oberften Schichten der cutis in der
Ausbreitung -eines Hellers bis zu der eines halben
Guldens exulcerirt find; diefe wunden Flächen fehen
-bleich , blafsroth, fchlaff aus, fondern eine wälleri-
pe Flöffhgkeit ab und quälen die Kranken durch ent-
etzliches Brennen und Stechen, Von den bekann-
sen Linderungs- und Heilmitteln fahe Rec. in die-
fen Fällen keinen Nutzen, und fuchte deshalb nach
einem Mittel, welches im Stande wäre, die krank-
hafıte Empfindlichkeit jener leidenden Hautftellen
‚zu tilgen und ihren Reproductionsprooefs zu bele-
ben, Dazu fchien ihm er Höllenftein geeignet und
wirklich wichen in mehreren Fällen er Art die
peinigenden Befehwerden faft augenblicklich, . als

Num. 139. JUNIUS 1824 ;

278

die wunden Stellen damit überall berührt und -der
ent/tandene leichte Schorf mit einem dünnen Bley-
pflafter bedeckt worden war. Die gänzliche Ver-
narbung erfolgte meift fehr bald. S, 229 +— 246 wer-
den die Faulfieber abgehandelt. Die hier erzählten
fchweren und intereffanten Krankheitsfälle zeugen
am beften für die Umficht des Vfs.,- welche felbft un+
ter verzweifelten Umftänden durch glückliche Er-
folge helohnt wurde. Wir empfehlen Allen das ei
gene „Nachlefen. Von S. 246 bis zu Ende find die
Wechfelficber abgehandelt. Wir haben. nicht 'be-
merkt, dafs irgend ein wefentlicher Puuct überfehen
wäre. Schliefslich bemerken wir noch, da(s die(es
nützliche Buch durch fein Aeufseres fich empfiehlt;
denn Druck und Papier find gut, die Anzahl der
Druckfehler geringer als fie es leider fo oft zu feyn
pflegt. Es bleibt uns daher der Wunfch, dafs der
verdiente Vf. das fo rühmlich begonnene Werk
bald und glücklich vollenden möge.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Korexnacen , bh. Hofhuchhändl. Schubothe: Fredrik
Hoeph-Guldbergs Digte over bibelske Emner, der
valgtes af Jorgen Bloch, (Fr. H. Guldbergs Ge-
dichte über biblilche Gegenftände, von J. Bloch,
Hauptprediger zu Lönborg, gewählt.) Ein Buch
für die Jugend. 1823. 125 3. gr.8. (s Mk.)

Je mehreren Lefern die heil. Schrift jetzt auch ia
Dänemark durch die Bemühungen der hier beftehen-
den und (ehr thätigen Bibelgefellichaften in die Hän-
de fällt, von denen fich es nicht immer beftimmen
Jäfst, welchen zweckmälsigen oder zweckwidrigen
Gebrauch fie von derfelben machen und zu machen
vermögen: defto mehr freut Gch Rec. über die Er-
fcheinung einer jeden Schrift, welche die Erleichte-
rung und Beförderung diefes Gebrauches, fey es nun
für das Volk, oder für die Jugend, zum Zwecke
hat. Die vorliegende gehört mit zu den gelungen-
{ten in diefer Art, welche die dänifche Literatur
beftzet. Ihr nicht ganz deutlicher Titel erhält
durch die kurze Vorrede folgende Aufklärung: dem
Vf. der Gedichte, Hr. HOegh-Guldberg, einem Soh-
ne des durch die dänifche Ausgabe des N, T. u. a.
Schriften bekannten Geh, Rathes Ove H. G., und
einem der beliebtelten jetzigen dänifchen Dichter,
übergab Hr. Paftor J. Bloch 25 von, ihm verfalste
„, moralifche Lieder über biblifche Gefchichten” in
der Handfchrift, und wünfchte deffen Meinuhg von,
ihrem: Gehalte. Der Dichter fand die Idee glücklich
an fich, die Wahl der Gegen(tände paflend, und die
Ausführung ihrer ausfchliefslichen NEUE A Für
das Landvolk ganz angemeffen. Weil er aber glaub-
te, dafs dürch dielelbe Ides ein doppelter Nutze
befördert werden könnte, wenn man nämlich den
von Hn. Bl. fo wohlgewählten Gegenftänden durch
eine dielem Zwecke gemäfse Einkleidung und Spra-
che in der dichterifchen Behandlung zugleich Zu-
tritt zu den höheren Leferkreifen verfchaffe: fo un-
terzog lich Hr. H. G. dielem Gefchäfte, behielt die

ge-
