185

1304

186

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

A

 

Max 1828.

 

STATISTIK.
1) Lemrzıe, b. Brockhaus: Ueber die preufsifche

Städteordnung — — von Fr. v. Raumer v.1.w.

2) Benzin, b. Trautwein: Ueber die preufsifche
Städteordnung ; Beleuchtung der Schrift des
Ho. Prof, v. aumer — — yon Karl Streckfufs
u. L ww. 0

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

Es hat fich zwar gezeigt, dafs das Verhältnifs der
Behörden gegen einander, wie folches die Städte-
ordnung felifetzt, in vielen Fällen dem geregelten
Gefchäftsgange nicht hinderlich geworden iltlz oft
aber find auch Mifshelligkeiten entfanılen, und
wenn die Erfahrung lehrt, dafs die durch äufsere
Verhältniffe erregte Leidenfchaftlichkeit gar leicht
die beffere Ueberzeugung des Menfchen überwäl-
tigt, fo follten alle Veranlaffungen hierzu vermieden
werden,

Ein Bürger, dem die flädtiflchen Angelegenhei-
ten anvertraut werden, hat darum, weil er ihnen
feine ganze Zeit widmet und deshalb beföldet wer-
den mufs, kein anderes Intereffe, als derjenige,
welcher nur abwechfelnd berufen il. Im Gegen-
theil wird das ganze Wefen eines rechtlichen Beam-
ten fehr bald mit feinem ausfchliefslichen Wirkungs-
kreife fo tief verwebt, dafs er in dem letzten, wie
in {einem Elemente lebt, . und allein in Beziehung
auf diefen fich bewegt. Die Theilnahme an Allem,

was feinen Gefchäftskreis berührt, wird lebendiger,

je weniger andere Verhältniffe die Aufmerk(amkeit
des Beamten theilen, und diefes innige Anfchliefsen
wird nur vortheilhaft einwirken, wenn man ihm
auch einen Einflufs auf die Berathungen der Nädti-
Ichen Angelegenheiten einräumt. Hiernach follte
man den Magiliratsmitgliedern , alle Befugniffe der
Stadtverordneten geben, und aus beiden gemein-
/chaftlich dasjenige Collegium bilden, welches über

alle fiädtifchen Intereffen berathet und entfcheidet, ı

Sobald aber Entfchliefsungen genommen fund, tritt
der demnächfi  usführendhe Theil des Collegiums (die
befoldeten Magifiratsmitglieder) in feinen eigen-
thümlichen Wirkungskreis zurück, und ihm blei-
ben die unbefoldeten Magiliratsperfonen berathend
und controlirend zur Seite. Wollte man gegen jenes
vereinigte Collegium einwenden, dafs aus der Stä-
tigkeit der befoldeten Mitglieder nach und nach
FEinfeitigkeit hervor; ehen könne, fo it zu beden-
ken, dafs drey Theile der Corporation befländigem
Ad. L. Z. Zweyter Band. 1828.

Wechfel unterworfen find, und hierdurch andere
und neue Anfhchten nicht zurückgehalten werden,
Veberdiefs it auf längere Erfahrung und genaue
Kenntnifs der Verhältniffe auch grofses Gewicht zu
legen. Diefe werden übereilten Mafsregeln am Gcher-
fien. widerfiehen. Endlich find viele elegenhei-
ten von der Art, dafs Ge erfi nach nd nach zur
Reife gelangen können, und nach einem fefifichen-
den Plane verfolgt werden müfllen, welcher in dem
befändigen Theile des Collegiums eine fefle Stütze
finden wird. Sind die Magifiratsmitglieder Theil-
nehmer der Berathungen, fo. können fie ihre Ein-
Gchten auf der Stelle geltend machen, und werden
nicht in die Lage verfetzt, einmal genommenen Be-
fchlüffen des abgefonderten Stadtverordneten - Col-
Jegii entgegentreten zu müffen, was viel leichter zu
ungünfligen Spannungen. führt, als wenn die noth-
wendigen Gegenvorfiellungen der Ent{chliefsung vor-
ausgehen und fe motiviren. Die Magifiratsmitglie-
der aber der Ent/fcheidung theilhaftig zu machen,
ift darum mit zu empfehlen, weil ih bedenklichen,
der Gemeinde vielleicht unwillkommenen Fällen, je-
der Theil aus feiner verfchiedenen Stellung die Ver-
anlafung 'fuchen wird, feinen Einflufs möchlichft in
den Hintergrund zu (fiellen. Befonders fieht dieles
Verwahrungsmittel den Magifiratsmitgliedern offen,
wenn ße fıch nur als ausführend garäellen, und fo
des Einduffes auf die Ent!chliefsung, allo auch der
Verantwortlichkeit überheben können, Nur in der
Vereinigung beider Theile fallen Ausflüchte diefer
Art weg, indem Ge genöthigt find, ihre abfchtliche
Nückhaltung gegen ein um fo emfigeres Streben nach
möglichfi forgfältiger Wirkfamkeit zu vertaufchen,
Endlich wird durch jene Vereinigung ohne Zweifel
der Gefehäftsgang erleichtert, namentlich fafi alle +
Correfpondenz zwifchen dem Magifirate und den
Stadtverordneten vermieden. Im Ganzen dürfte die
Verwaltung des Gemeinwefens auf gedachtem Wege
im Sinne des $, 169 der Städteordnung zu reguliren
feyn, welcher wörtlich lautet:
„Die ganze Gefchäftsführung in allen das Gemein- -
wefen betreffenden Angelegenheiten foll fich zwar
zur Begründung der Einheit in dem Magilflrate
concentriren, und von demfelben geleitet wer-
den; der Bürgerfchaft wird indeflen zur Beför-
derung einer lebendigen Theilnahme an diefen
Angelegenheiten die kräftigie Mitwirkung dabey
zugeltanden, ”
Es gelchieht nichts, was nicht von den fämmtlichen
Dep emlen der Bürgerfchaft befchloffen worden il,
un 37 Magilrat folcher, führt lediglich das
a aus,
