259

einzelnen Gliedes derfelben, noch der untergeordnete
Zweck: der allgemeinen Wohlfahrt, der Zufriedenheit

und Glückfeligkeit der Staatsgenoffen, denkbar fey, und .

dafs der erftere den letztern nicht ausfchliefse; allein
es {cheint'ihm gefährlich zu feyn, der Regierung gt-
was ınehr zuzugeltehen, als ein blofses negatives
Wirken für den letztern Zweck. Er befürchtet von
der Erweiterung des Staatszwecks eine Erweiterung
des Zwangsrechts der höchften Gewalt Besen die ein-
zelnen Staatsgenoffen. Die Malle der Freybeits-
rechte des Einzelnen, fagt er Th. II. S.3., wird in
eben dem Grade vermindert, in welchem der Wir-
kungskreis der Staatsgewalt durch die Ausdehnung
des Sraatszwecks über feine urfprünglichen Gränzen
vergröfsert wird, und diefe Ausdehnung des Staats-
zwecks würde in der That das unglücklichfte Reful-
tat der fort{chreitenden Cultur feyn, wenn Ge unbe-
ftimmte willkürliche Gewalt im Staate begründete,
wenn Ge eine feflte Gränzlinie zwifchen Staatsgewalt
und Defpotismus unmöglich machte.” Aber follte
diefe Furcht des Vfs. wirklich fo gegründet feyn, wie
‚ fe ihm zu feyn fcheint? Sollte jene Erweiterung des
Staatszwecks witklich die unbeftimmte, willkürliche
Gewalt im Staate und den Defpotismus begründen,
welche er fürchten zu müffen glaubt? Es wäre wahr-
haft niederfchlagend für den Menfchenfreund, wenn
dem allfo wäre; wenn er in dem Staate nichts weiter
hoffen dürfte, als Sicherheit feiner Rechte, keineswe-
ges eine Bildungsanflalt der Menfchheit, für den ihn ei-
nige unferer neueften Politiker auszugeben gefucht
habens und, nach unferer Ueberzeugung, nicht oh-
ne Grund. \ Freylich mag es gefährlich feyn, der
höchften Gewalt im Staate einen ausgedehnteren Wir-
kungskreis anzuweifen, als den, welchen ihr der Vf,
hier wirklich «angewiefen hat, fo lange man fe fich
blofs als ein Welen vorftellt, das blofl durch Zwang
herrichen kann, fo lange man in ihr blofs ein recht-
liches Wellen anerkennt, deffen Verhältnifs gegen die
Staatsbürger blofs nach äufsern Rechtsgefetzen be-
{ftimmt werden foll. Aber follte die höchfte Gewalt
wirklich nur ein Wefen diefer niedern Gattung feyn?
Sollte man in ihr’nicht ein moralifches Wefen aner-
kennen müffen, dem, im Verhältniffe gegen die Un-
terthanen betrachtet, nicht blofs die Gebote der Rechts-
Jehre heilig feyn müöffen, fondern auch die Gefetze
der Ethik? und das überhaupt immer als eine rein
vernünftige Intelligenz erfcheinen mufs, dem nicht
blofs die Erhaltung der allgemeinen und befondern
Sicherheit obliegt, londern auch die Beförderung des
allgemeinen und_befondern Wohls, — Betrachten
wir die köch(te Gewalt aus diefem Gefichtspunkte —
und nach unferer Ueberzeugung ift diefs der einzig
richtige, aus dem fıe betrachtet werden mu{s, — 10
mufs wehl die Furcht vor der Erweiterung ihrer

Rechte auf den vom Vf, angedeuteten Punkt von.

feibft verfchwinden, Io der doppelten Natur der
höchften Gewalt, der rechtlichen und ethifchen, let
die Gränzlinie ihres Zwangsrechts, Nur da kann fie
zwingen, wo fıe als rechtliches Wefen handeln kann;
bey Handlungen, ent{prungen aus ihrer ethifchen Na-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

260

tur, hingegen kann fe blofs wirken, durch Einrich-
tungen und Anftalten überlaffen der allgemeinen Be-
nutzung, durch Aufmunterung, Anweilung, Beleh-
rung und Unterftühtzu Dort mufs fe den Bürger
fchützen , damit fein Zufltand fich nicht verfchlimmere;
hier muls fe ihm helfen, dafs er fch verbeflere. Bey
der gefetzgebenden , richterlichen und executiven Ge- -
walt zeigt fich übrigens blofs die rechtliche Natur der
höchften Gewalt; bey der Polizey hingegen erfcheint -
fie unter beyderley Geftalten; in der fo genannten
Sicherheitspolizey als rechtliches Wefen, in der
Wohlfahrtspolizey aber als ethifches. Und eben um
deswillen mufs bey der Entwickelung des Wefens der
Polizey das Wefen des Staats und der höüchften Ge-
walt unter den hier gegebenen umfalfendern Gehchts-
pi gebracht werden; ftatt dafs man fich bey der
ntwicklung und Darftellung des Wefens jener drey
erften Gewalten blofs damit begnügen kann, den Staat
und die höchfte Gewalt blofs aus dem niedern Stand-
punkte des Rechts) zu betrachten. Wollte man auch
ey der Beftimmung des Wefens der Polizey anf die-
fem niedern Standpunkte verweilen: fo würde man
das Gebiet diefes Zweiges der höchften Gewalt nie
gehörig zu überfchauen vermögen, und, wenn man
confequent verfahren will, gerade den wichtiglten
Theil der Polizey, ihre Anftalten zur Vermehrung
und Vervollkommnung des allgemeinen und befon-
dern Wohllftandes, aus dem Gebiete derfelben verwei-
fen müffen. Für die vor uns liegende Arbeit des Vfs,
hat übrigens fein Verharren auf jenem niedern Stand-
unkte, aufser der bisher beleuchteten unrichtigen
Darftellung des Wefens der Wohlfahrtspolizey, auch
noch die nachtheilige Folge, dafs er beynahe nirgends
die Grenzlinie des Zwangsrechts der Polizey gehörig
gezogen hat; dafs feine Daritellung der Wohlfahrts-
olizey noch fehr vieles enthält, was in das Gebiet
der Sicherheitspolizey hätte verwieflen werden follen,
und dafs man überhaupt bey der Vertheilung der ein-
zelnen Objecte der Sicherheits- und Wohlfahrtspoli-
zey ein durchgreifendes, das Ganze belebendes Prin-
cip vermifst, Die vom Vf. Th. 11. S. 10. gemachte
Bemerkung: „Die Wirkfamkeit der Wohlfahrtspo-
lizey äufsert fich weniger durch Strafgefetze und
Zwangsmittel, als vielmehr durch zweckmäfsige Ver-
ordnungen, Aufmunterungen, Anweifungen, Beleh-
rungen, Einrichtungen und Anftalten,” kann wenig-
ftens die Stelle eines folchen Princips durchaus nicht
vertreten. Es kann zwar die Ideen über den Wir-
kungskreis der Wohlfahrtspolizey verwirren, ‚aber
fe zu berichtigen, dazu ift es ganz und gar nicht ge-
eignet. Die Polizey hat zwar jeden in der Uebung
und dem Genuffe feines Rechts auf Beförderung oder
Vervollkommnung feines Woblftandes zu fchützen,
und fie kann zu dem Ende felbft äufsern Zwang brau-
chen. Aber zum Gebrauche folcher Anftalten, wel-
che auf Beförderung des allgemeinen oder befondern
Wohlftandes abzwecken, wo fie nicht blofs (chützen,
fondern wahrhaft beglücken will, kann Se niemand
zwingen, Hier hat fe blofs die Wege zu ebnen, wel-
che zur Vervollkommnung führen; den Bürger uf
; #
