987

Religionsunterricht für höhere Gymna-
sialklassen.

1) Lehrbuch der Religion und der Geschichte der
christlichen Kirche für die oberen Klassen evan-
gelischer Gymnasien und anderer höherer Bil-
dungsanstalten von Dr. Heinrich Palmer u. 83. w.

2) Grundzüge der christlichen Lehre für die
oberen Klassen evangelischer Gymnasien von

Friedrich Ludwig u. 8, w,

(Beschluss von Nr. 291.)

Um „seiner herablassenden Liebe zu genü-
gen”, schuf Gott mit Notl -endigkeit „die Welt”,
als die beste, deren „endliches Leben mit der po-
Jarischen Regsamkeit in den Elementen” beginnt,
An ihrer Schöpfung musste der „Logos Theil ha-
ben” ($,7). Sie wird — nur — von Gott erhalten
und regiert ($. 8 ff.). Das Reich des ewigen Le-
bens ist mit Gott, dem Logos und dem heil. Geiste
nothwendig gegeben; denn es ist, „das Reich der
Geister, in denen der heil. Geist, das Vollbewusst-
seyn dos ewigen Lebens , das Princip ihres gesamm-
ten Lebens ist” ($. 12.). Es gicbt auch Engel
($. 13, 14.). Zunüchst (Hier wird die bisher ideelle
Deoduktion auf einmal in die konkrete Geschichte
umgesetzt.) hat der Mensch die Aufgabe, das ewige
Leben zu gewinnen ($. 15). Daran hindert ihn
aber das in seiner „Selbstsucht” gegründete Böse,
welches „sich als das Wahre geltend macht”
($. 16.), dessen Existenz neben der Heiligkeit Got-
tes ein „Geheimniss” ist ($. 17). Wie der Satan,
„Seinem innersten Wesen nach personifcirter Wi-
derpart des ewigen Lebens”, mit seinen Engeln von
Gott abfiel, so auch der Mensch in dem Sündenfallo
Adams, welcher „Repräsentant der sündigen —
Menschheit” ist ($. 18. 19). Aus der Sünde ent-
springt einestheils als Strafe der leibliche und geisti-
ge Tod ($. 43 ff.), anderen Theils die Nothwendig-
keit einer Offenbarung ($. 50), welche, weil nur
durch den heil, Geist möglich, Inspiration” ist,
wobei „&ber von einer mittelbaren oder un-
mittelbaren, von einer natürlichen oder übernatür-
lichen” nicht die Rede seyn kann ($. 51.). (Es
folgen nun alle möglichen göttlichen Prädikate Christi,
doch mit der Limitation, dass der Vater grösser
sey.) Christi Wunder und Weissagungen „konn-
ten nur dem blöden Sinue der sündigen Welt als
Wunder erscheinen”, und „wer auf der Höhe sci-
nes Lebens stünde, würde Gleiches thun” ($. 68).
Die Erlösung ist aber nur durch seinen stellvertre-
tenden und büssenden Tod verbürgt ($. 72 [f,), der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

958

aber nicht magisch wirkt ($. 76), sowie sie durch
seine Erhöhung vollendet wird ($. 77 ff.) Diesem
Heile sich hingeben ist der Glaube, als eine Quade
Gottes ($. 81 [ff.), welcher sich in der Licbe zum
ewigen Leben in Gott und Jesu (warum nicht auch
dem heil, Geiste%) und zu dem Nächsten bewührt,
und das Leben in Familic, Staat und Kirche hei-
ligt ($. 102 ff.). (Folgt die Beschreibung der Sitt-
lichkeit bei den Wiedergebornen.) Durch die „, sicht-
baro” Wiederkunft Christi und sein Gericht, wo,
nach „leiblicher Auferstehung” der Todicn und
„ Verwandlung” der noch Lebenden, die Guteh und
die Bösen geschieden werden, ist die Vollendung
des Gottesreiches gegeben ($. 168 ff.).

Messen wir diesen Inhalt an dem der Schrift,
so müssen wir ihn wesentlich für schriftgemäss er-
klären (Darüber, dass nirgends das A, 1. angeführt
ist, wird vielleicht der zweite Kursus uns aufkläs
ren,), so wie das Principy die ganze Entwicklung
sofort von dem Mittelpunkte der grossen christ+
lichen Ideo des ewigen Lebens ausgehen zu lassen,
theoretisch durchaus zulässig ist. Aber der Sinn
mehrerer biblischer Dogmen, wie vom Teufel, ist
offenbar abgeschwächt, die Ausgleichung vieler sich
widersprechender Bibelstellen umgangen, oder so
gehalten, als ob sie sich so ohne Weiteres von
selber verstünde, manche Begriffe, wioc der des
heil. Geistes, sind gänzlich in Unbestimmtheit ge-
halten, die ächt rationellen und verständlichen Mo«
mente der Schrift mit ihren Konsequenzen kommen
nicht zu ihrem guten Rechte, Zwar sind die Spitz-=
findigkeiten der scholastischen Kirchenlehre, welche
indess nichts weiter sind als der konsequente Trieb,
das Unbestimmte bestimmt zu machen, vermieden;
aber die ganze Darstellung ist meist in 8o unbe-
8'immlien, ideologischen, johanneisch - überschweng-
lichen Phrasen gehalten. — Einige derartige Worte,
wie Fülle, Vollbewusstseyn u, a. bilden den ziem-
lich engen phraseologischen Kreis, — dass ein
wahrhaftes, eindringliches Verständniss kaum für
die gereiftesten Schüler möglich ist, und der in der
Vorrede ausgesprochone Zweck, dass der Schüler
den Inhalt der Religion „„mit der vollen Kraft seines
Gemüthes durchlebe”, nicht erreicht werden kann,
Die Durchführung will zwar laut der Vorredo eine
„Methode der inneren Entwickelung der Heilsich-
ren, wie sie das Evangelium gicbt”, seyn, und
giebt sich den Schein einer höheren philosophischen
Deduktion; allein das Evangelium in seinen dispa-
raten Bestandtheilen liefert erstlich nichts weniger
als eine solche Entwicklung, zweitens ist cino
