85 Num.,
1805. Num. 196.) völlig gleich. Er enthält in der
erflen Abtheilung Materialien zu öffentlichen Vor-
trägen in Beziehung auf den. öffentlichen Gettes-
dienft und Schulunterricht. Dahin gehören ı. Vor-
träge an Einweihungsfeften einer neuen Kirche, Or-
gel, ‚eines Tauffteins, Altars u. f. w.; ‚ingleichen
bey. Einführung eines neuen Gefangbuchs; 2. Kirch-
weyhleftpredigten; 3. Vorbereitungsvorträge auf
den Genufs des heil. Abendmahls, Communion- und
Beichtreden, fowohl für Zuhörer aus den höhern
Ständen , als aus den mittlern und auf dem Lande;
Abfolutionsformeln mit Beziehung theils auf frey
gewählte Stellen der heil. Schrift, theils auf die ge-
wöhnlichen Perikopen; 4. Predigten an Corfirma
tionsfeflten, Reden an die zu conhrmirende Jugend
aus den höhern und niedern Ständen, vor einem ge-
bildeten und vermifchten Auditorium; 5. Erzie-
hungs - und Schulpredigten und Reden, Die zweyte
Abtheilung gibt Materialien zu öffentlichen Vorträ-
gen in Beziehung auf die Obrigkeit und den Staat.
Dahin rechnet der Vf. ı. Vortr7ge bey dem Regie-
Fungsantritt eines Fürften, einer Huldigungs- und-
Geburtstagsfeyer; 2. Predigten bey verfchiedenen
Regimentsvorfällen, Landtagen, Rathswahlen, zur
Zeit innerlicher Gährungen u. f.w. — Man fieht aus
diefem Inhaltsverzeichnifs , dafs der Vf. nicht leicht
einen Fall, der dem Prediger in feinem Amie vor-
kommen kann, unberückfichtigt gelaffen und Alles
gethan habe, um fein Repertorium den Predigern,
die fich deffen bedienen wollen, fo nützlich als mög-
lich zu machen. Rec. erlaubt ich nur noch bey Ge-
legenheit der den einzelnen Fächern vorgefetzten
prüktifchen Winke und literarifchen Notizen ein Paar Be-
” merkungen zu machen. Da Hr. B. in die Rubrik;
Vorträge an Einweyhungsfeflen, wenigftens unter die
literarifchen Notizen, auch Einweyhungsprecligten
eines Kirchhofes oder Gottesackers aufgenommen
hat: fo hätten wir wohl unter den praktifchen Win-
ken auch etwas über die zweckmäfsig[te Einrichtung
derfelben etwas zu lefen gewünfcht. Bey den
Kirchweyhpredigten äufsert der Vf. die fehr gute Idee,
die Zuhörer eine oder mehrere Wochen vorher auf
die würdige Feyer des Kirchweyhfeltes vorzuberei-
ten. Das Bey!piel, das er in diefer Hinficht gibt,
verdient allen Beyfall. Unter den literarifchen No-
tizen, die mehrere Predigten nennen, die eben fo
gut unter Nr. ı. hätten angeführt werden können,
weil fie fich-über allgemeine Materien verbreiten,
hätte Rec. eine ftrengere Auswahl und ftatt mancher
Predigt, die kleine Abhandlung im Prediger Jour-
nal B. 48., homiletifch.- liturgitche Bemerkungen von
einer Dorfkirmifs , angeführt gewünfcht. — In der
Einleitung zu den Communionpredigten und Beichtre-
den hätte Hr. B. die Zwecke der Ohrenbeichte in
der katholifchen Kirche, der Indulgenzen und de-
ren Kraft, Meniter und hiftorifch- richtiger erklä-
ren follen. ar Zweck jener war nicht blofs, dem
“ geiftlichen Stande ein übermen(chliches Anfehen zu
eben und nebenber die haare Bezahlung der Verge-
oz der Sünden zu einer feiner vorzüglichfien Ren-

11,

—

JANUAR 1807.

s6

"ten zu machen; fondern auch die Familiengeheim-
niffe auszufpähen, das Volk mehr nach den Planen
der Geiftlichen lenken zu können u. f. w., fo wie,
fch die Indulgenzen zuerft und vornehmlich auf die,
Vergebung der kanonifchen oder kirchlichen Stra-
fen bezogen. VUebrigens ift die Rubrik vorzüglich
Ze bearbeitet ; befonders verdienen die Abfolutions-
ormeln von Predigern benutzt zu werden. — Eben,
diefs "gilt auch von dem Abfchnitt, von den Conmfirs
mationsreden, wo die praktifchen Winke vorzüglich
beachtet zu werden verdienen. Unter den literari-
{chen Notizen hätte neben den Seilerfchen und Prat-
jefchen Journalen auch das von Wagnitz , welches
über Confirmation und Confirmationshandlung vor-
züglich viel lehrreiches enthält, erwähnt werden fol-
len. — Bey den Erziehungs- und Schulpredigtem
macht Hr. B. die fehr richtige Bemerkung, deren er
auch hernach felb(t eingedenk bleibt, dafs man es
nie vergeffen müffe, dafs diefe Predigten immer vor
einer vermi/chten Verfammlung ODAIEH werden —
eine Bemerkung , aus dar fich viele Folgerungen für
die zweckmäfsigite Einrichtung folcher Predigten
herleiten laffen, z. B. dafs zur Verbreitung befflerer
Grundfätze der Erziehung und zw fpeciellen Beleh-
rungen über pädagogifche Gegen!tände vornehmlich
der Hausbefuch benutzt werden müffe u. a. — Eben
fo durchdacht find die Regeln, die er fich für die
Taler TpNen  ergelekrieben hat, z. B. der Pre-
diger mufs das Lob des neuen Kegenten nicht über-
treiben, er mufs in den Anforderungen an die Un-
terthanen nicht zu weit gehen u. f. w. — Doch ge-
nug von diefem zweyten Theil; der dritte wird das
Ganze belchliefsen.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

‚Lannswor, b. Krüll: Neue Felpredigten von Karl
Emmeranx Thoniy Pfarrer zu Hebertsfelden in
Niederbaiern, 1805. IV u. 432 5. 8. (1 Kthlr.
12 gr.)

Es ift nicht zu lärgnem, dafs Hr. Th. zu den bef-
fern Kanzelrecdnern gehört, und dafs er fich nicht
nur unter feinem Glaubensgenoffen, fondern auch
vor vielem proteftantifehen Predigern rühmlich
auszeichnet. Man fieht es feinen Arbeiten an,
dafs er Fleifs daranf wendet und dafs es ihm darum
zu thun ift, vollkommner zu werden. Mar fıeht
aus den aufgeftellten, gröfstentheils praktifchen
Hauptfätzen, dafs er den Zweck feines Amtes
kennt: denm Themata, wie die folgenden: ‚,Mifs-
bräuche, die unterm Vorwande der Keligiom ge-
fchehen; Forderungen Jefu an Verftand und Herz;
Pflichten in Hiofcht der Ehre des Nächften; Jugend-
Jiche Sittfamkeit; Pflicht der Kinder, Goh ihrer al-
ten - Aeltern anzunehmen; Mittel, unfern Beruf
fchön zu vollenden; wie viel hat der Chrift "Lem-
In ? u, f. w.” God nuaftreitig dazu geeignet, das

Vahre und Wefentliche bey der Religion zu beför-
dern. Indeffen Gaden wir doch aueh manches bey
den
