551
In unserm Verlage ist so eben erschienen:

Vollständiger Hand- Atlas
der menschlichen Anatomie.

Von
J. N. Masse,
Deutsch bearbeitet
von

Dr. Friedrich Wilhelm Assmann,
Erste nnd zweite Lieferung:
Titel, Einleitung un Tafel 1—X, nebst Text
8, In Umschlag eingelegt, .

Das ganze Werk wird aus 20 Lieferungen beste-
hen, deren jede fünf Kupfer der pariser Original-
ausgabe, nebst einem sehr sorgfältig bearbeiteten Text
enthält, Der Preis einer Lieferung ınit schwarzen
Kupfern ist 11/2 Ngr., mit illuminirten Knpfern
171 Ngr. Das Ganze wird bis Ostern 1844 voll-
ständig erschienen sein,

Leipzig, im October 1843,
Brockhaus & Avenarius,

 

Dei Dunder und Humblot in Berlin if fo
eben erfhienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Daub’s

vb und thevlogifche
orlefungen,
Berausfgegeben von
Ph. Marheineke und Th, W. Dittenberger,
Sr Band, Zee Abetheilung:
Syftem der. bzo logifhen MWoral.
2r Theil, 2te Abrheilung,
Nebfk einem zwiefachen Anhange der. Lehren von der Sünde
und von der Natur des Böfen.
gr. 8, Subferiptionspreis für Abnehmer des Sanzen
17/3 Rehle., für Abnehmer einzelner Vorlefungen 2 Rehlr.
(Die Moral’ cplt. in 3 Bänden 7 Rehlre.)

Diefer Band der Daubfhen Borlefungen enthält
den Schluß der theologifchen Moral, empfiehlt fh aber
dur die Gegenftände, welche in demfelben behandelt
werden, einem allgemeinen Intereffe no in einem höhe
ren Grade, als die beiden früheren Bände des SCyftems
der Moral. Die Sittlichkeit, wie fie fi in der Familie,
in den verfhiedenen Staatsformen und in der Kirche dars
ftelle, it e8, was hier allfeitig erörtert wird, und, wies
wohl Theil eines größeren wiffenfhaftliden Zufammen-
hanges, fi® boch zu einem in fi gefhloffenen Sanzen
abrundet, wie denn Daubs mehrmals über diefen Theil
der Moral befondere Borlefungen hielt. Auch die Bes
handlungsweife ift geeignet, diefem Bande Theilnahme in
weiteren Kreifen zuzumwenden, indem die erwähnten praktis
fen Segenftände der Sittenlehre nicht fowohl in der
firengen Sprache des Syftems, als vielmehr mit derfelben
ächten Popularität behandelt find, weiche der Anthropolo:
gie des Berfaffers fo zahlreiche Freunde erworben hat,

Wichtige politifcdhe Nenigkeit,

So eben if erfhienen und durch alle DBuchhandlun:
gen zu erhalten:

Winrichs?
VPolitifcdhe Borlefungen.

MUnfer Zeitalter und wie cs geworden, nach feinen polttifchen,

tirchlien und miffenfchaftlichen Zuftänden, mir befonderemt Mezuge

auf Deutfchland und namenılid YPrenfen, Inu öffentz

lichen Vorträgen an der Mniverfirät zu Halle dargefiehs
von

Dr. 9. £. W. Hinrids,
Profeffor der Philofophie zu Halle.
Die Drilofopyir (ON nıcht Dias vom Bauate dar Gutenninif pfkden,
federn az ram Baasıe bei Yebenk,
In zmwet Bänden. gr. 8. In Umfehlag gebeftet.
Preis des Sanzen n, 3 Thlr. 16 gGr. (3 Ihlr. 20 Sor.)
Da Hinriehs’ Politiide Borlefungen fchon vielfach
GSegenftand der Befprechung in öffentliden Blättern ger
worden find, fo bedarf e8 wohl Feiner befonderen Hins
weifung auf das vorliegende wichtige ynd intereffante Werk,
beffen 2r Band in wenigen Wochen erfeheinen wird.
Halle, October 1843,

S. A. Schwetfhlke und Sohn.

 

So eben ift bei ung erfhienen :
Logik
B
Dr. X. Ser m. Loge,

Prof. an der Univerfität Leipzig,
gr. 8. Preis 1 Rehlr,
Leipzig, den 26, October 1843,
Weidmann’fche Buchhbandlung.

 

 

Im Verlage von Bernh. Tauchnig jun. in Leips
zig ift fo eben erfhienen und durch alle Duchhandlungen

zu beziehen:
Mein

legter Wille und Nachlaß.
Xu8 den Papieren

eines
fbeintodtbegrabenen Mechtsanwaltes.
gr. 8, brofg. 1 Nehlr.

Der feßte Slaube, daß die Grundlehre des Chriften
thum$ auch der Srund alles Staatslebens zu werden bes
fRimmt if, hat diefe Schrift verfaßt. Darum betämpft
zunächft der Verfaffer nicht nur die, welche am der Ber:
einbarfeit des Chriftenthums mit dem Staateleben oder
an ber Möglichkeit des hriftliden Staates Überhaupt zwei:
feln, fondern auch, weiche die Chriftlichkeit des gegemwär:
tigen Staatslebens, als unbeftreitbare Thatfache, voraus
eben. Dabei konnten fehr natürlich die Fragen der La
gespolitif nicht unberührt bleiben und find diefe allein vom
Ariftlich fieelihen Standpunkte aus, mithin im wohrften
und Kideralften Sinn beantwortet.

 

 
