613 Num. 221.

der Dinge den sich vorbereitenden, aber (2,8.5,11)

noch nicht zur Konsistenz gelangten Montanismus,

bezeichnende Abgrenzung und Formulirung (eine
Art Symbolum) des christlichen Bewusstseyns in
seiner ethischen und dogmatischen Antithese gegen
die Gnosis. Zu dieser Antithese gehört besonders
das yolopka, in dessen Besitz der Christ kemer
menschlichen day bedarf, nicht ein gnostischer,
wie der Vf, behauptet, sondern ein alttestamentli-
cher, judenchristlicher , an das iep&c der Apokalypse
wie an Jak., 5, 14 erinnernder Begriff‘, dessen wahr-
scheinlich nächster Ursprung, die Sitte der Salbung
mit Oel bei der Taufe uns nicht blos bei Gnosti-
kern, sondern auch Recogn. 3, 67) begegnet (ba-
ptizabitur — perunctus primo oleo per sanctificatio-
nem sanctificato), wiewohl diese Sitte allerdings
von den Gnostikern wegen des character indelebilis,
imprecabilis, welchen bei ihnen die Erhebung zur
absoluten Religion dem Menschen aufdrückt, be-
sonders adoptirt werden musste, übrigens auch unter
ihnen hauptsächlich von den dem Judenchristenthum
noch näher stehenden Ophiten. Das Evangelium
dagegen (das seine Hauptbegrifle dirdu«, Cum, dyd=
nn, Kovoyerıc gewiss aus dem Brief, nicht aus dem
Valentinianismus hat) verfolgt in theoretischer, re-
ligiöser und praktischer Beziehung eine andere Ten-
denz, in theoretischer die nach vollständiger dog-
matischer (apologetischer) Explikation des Glaubens,
nach vollständiger Theologie und Christologie, in
religiöser die nach Veranschaulichung der Absolut-
heit des Christenthums gegenüber vom Judenthum,
in praktischer (kirchlicher) die Vereinigung „aller”
christlichen Parteien &%5 &v zur Einheit in der eben
von ihm aufgestellten Glaubensform. In allen drei
Beziehungen aber steht es zur Gnosis nicht mehr
in antithetischem, sondern in positivem, aneignendem
Verhältniss (wie auch zum Judenchristenthum mit
der owrnol« x tw Tovdalwv, mit seinem Tnyılv Tds
Zvrodlds, mit seinen messianischen Weissagungen,
mit seiner Berufung auf den Täufer, mit seiner An-
erkennung des Petrus bei aller Hervorhebung der
Priorität des Johannes, und zum Montanismus mit
seinem zugdkint0c). Es begnügt sich nicht mit der
gangbaren (justinischen) Logoslehre, sondern be-
wegt sich, ebensosehr um die Absolutheit Christi
und seiner Offenbarung auf‘ den höchsten Ausdruck
zu bringen, als um der Gnosis einen Anknüpfungs-
punkt zu geben, in der gnostischen Terminologie
(gqgös , 0x07ia u. 8. W., besonders das an sich ganz
entbehrliche zizpwuae) und lässt die ihm mit der
Gnosis gemeinsamen Grundbegriffe mit sichbarer Be-

OCTOBER 1849.

614

tonung hervortreten; es geht im Gegensatz zum
Judenthum mit der Gnosis bis zum äussersten Extrem
der Einzigkeit des Christenthums (der Krkennbarkeit
des zarrp nur durch den woroyernc) und der totalen
Ungöttlichkeit des Widerchristlichen, bis zum äus-
sersten Dualismus zwischen Gott und Teufel, Evan-
gelium und Gesetz, bis zu einem Punkte fort, wo
die Gegensätze vermittlungslos aus einander fallen
und es daher an der Vollständigkeit und Konsequenz
der Theorie zu gebrechen anfängt; diese, nur aus
dem Zusammentreffen mit der Gnosis im specifisch
christlichen, antijüdischen Interesse, aus der Macht,
welche gnostische Anschauungen bei solchem Inter-
esse haben, erklärbare, mit der zu Grund liegenden
monistischen Gottesanschauung unvereinbare duali-
stische Tendenz, die dadurch hereingekommene In-
konsequenz, sowie auch die merkwürdige Dualität
zwischen dem Streben nach theoretischer Vermit-
telung und dem Beharren auf der mystischen Un-=
mittelbarkeit der miotıg , ist es eben was einen ge-
netischen Zusammenhang des Evangeliums mit der
Gnosis, einen Einfluss derselben auf seinen Verfasser
beweist, nicht aber die vermeintliche Konsequenz und
spekulative Abrundung, welche der Vf. in ihm sucht.
Zur Erläuterung dieses Verhälinisses zwischen bei-
den dient der Brief des Barnabas, der noch olıne
gnostische Einflüsse in Folge seines Antijudaismus
selbst gnostische Anschauungen, wie die, dass ein
äyyeloc nornoos die Juden verleitet habe, ihr Ge-
setz buchstäblich aufzufassen und so in ihm die
wahre Religion zu erblicken, hervorbringt — er
zeigt, wie dies kirchliche Bewusstseyn ganz inner-
halb seiner selbst und aus sich selbst gnostisch zu
werden beginnt —, sodann die ignatianischen Brie-
fe, welche, obwohl in ihrer antidoketischen Tendenz
mit dem ersten joh. Brief zusammentreffend, doch
in ihrer antijüdischen das Gesetz (vaßßutlur) blos
negativ (als xax Lupe) behandeln und die Begriffe
des nlırowu«u nargis, der ulöveg, der durch Chri-
stus geschehenen Befreiung des Menschen aus der
Gewalt aller „magischen” Mächte in der Welt (na-
mentlich der siderischen Schicksalsmächte), die Zu- '
rückführung des Glaubens auf eine dıxala qumg von
der Gnosis aufnehmen, der Brief an Diognet, der
ohne sich zu einem gnostischen Dnalismus hinreis-
sen zu lassen, das Christenthum als die einzige
Offenbarung Gottes betrachtet und die yräoıs selbst
rechtfertigt und vertheidigt, und endlich Klemens
von Alexandrien, der geradezu valentinianische Kle-
mente, wie die Ueberflüssigkeit irdischer Nahrung
für den Leib ‚des Logos, adoptirt, nur mit dem
