zus

*TIebungen im Französisch. Schreiben und Sprechen,
Hr. Dr. Rüdiger und (privatim) Hr. Lect, Scholt z,

Vebungen im Schreiben und Sprechen der italienischen
Sprache, Hr. Lect, Thiemann,

* Die Lusiade des Camoens, Hr. Dr. Kannegiefser.

“Erklärung der in seiner italienischen Anthologie ent-
haltenen Oden, Hr. Lect. Thiemann,

Auserlesene neugriechische Volkslieder, Hr. Lect.
Peucker,

Gedichte des Christopulos, Derselbe.

' Schöne und gymnastische Künste.
Tonkunst, Hr. Musikdirector Mosewius und Hr,
Organist Wolf.
Zeichenkunst, Hr. Siegert,
Reitkunst, Hr. Stallmeister Meitzen;
Fechtkunst, Hr. Löbeling,

 

 

218

Besondere akadämische ‚Anstalten End wissen-
schaftliche Sammlungen,

Die Universitäts —- Bibliothek wird alle Mittwoche
und Spnnabende von 2-—4 Uhr, an .den übrigen
Tagen aber von 11— 12 Uhr geöffnet, und WORD
daraus Bücher theils zum Lesen in dem dazu bestimm-
ten Zimmer, theils zum häuslichen Gebrayche gege-
hen, Die Bedingungen zeigt ein Anschlag an der Thür
des Lesezimmers. Auch stehen die drei Stadt—Bi-
bliotheken an bestimmten Tagen zum öffentlichen ;Ge-
brauch offen. . ex pr Le

Die bei der Universität befindlichen Sammlungen
von Ne Erg eg en&! ändern und Präparaten, von physi-
kalischen und astronomischen Instrumenten, von land-
wirthschaftlichen Modellen ‚u, s. w., so wie dassdrchiv,
das ‚Alterthümer — Museum und die Gemäldesammlung,
werden den Liebhabern auf Verlangen gezeigt. Das
naturhistorische Museum insbesondere ist den Studiren-
den Mittwochs von 11—1 Uhr, dem übrigen Publicum
Montags von 11—12 Uhr, geöffnet,

"EN

LITERARISCHE ANZEIGEN.

IL. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige

ur das gesammte philologische Publikum über das fort--
Ri " schreitende Erscheinen F

von

CC. CORN. TACITI OPERA
ad optimor, lihr, fidem recognovit et annotat, per-
petua triplicique indice instruxit
6. A, Ruperti,

Vol. I. Sax priores Annalium libros compl. 8 maj. 1834,

; 2 Rıhlr. 20 Ggr.

Vol. IV. Libellum de Germania, Vitam Agricolae et
Dial. de oratorib, compl. 8 maj. 1832.

2 Rıhlr. 20 Ger.

' (Das Ganze umfalst 4 Bände, und der 2te und Ste Band werden
baldigst nachfolgen.)

Diese Ausgabe aller Werke des Tacilus ist von
dem Herrn Consistorialrathe und General — Superinten-
denten der Herzogthümer Bremen und Verden, Dr.
Ruperti zu Stade, nach einem weit gröfseren Maals-
stabe ausgearbeitet, als die im Jahre 1804 erschienene
Hand - und Schul- Ausgabe der Annalen, und ist als
ein RzrEnTORIUM alles dessen, was sowohl die friiheren
Herausgeber, Lipsius, J. Fr. und Jac, Gronov, Ernesti,
Brotier und Öberlin , und die neueren, IF. alther ‚Bekker
und Kiefsling, in kritischer, als auch dieselben und
Andere vor und nach dem Jahre 1804 in grammatisch
exegetischer Hinsicht bemerkt haben , aller verschiede-
nen Lesearten der bisher verglichenen Handschriften und

DE AA

* bung des Tacitus,

Ausgaben, aller Kritiken und Erklärungen anderer Ge-
lehrten und des neuesten Herausgebers zu betrachten;
so dafs, wer. diese Ausgabe besitzt, aller
übrigen entbehren kann. Aufserdem enthält
eine CXLVI Seiten lange Vorrede die Lebensbeschret-
Urtheile über alle Werke dessel-
ben, ein vollständiges Verzeichnifs aller Handschriften,
Ausgaben und Uebersetzungen seiner gröfseren und
kleineren Schriften, eine kurze; Beurtkeilung ihrer
Beschaffenheit und ihres JFerths, nebst einer „Anzeige
besonderer; den Tacitus und einzelne Stellen, desselben
betreffender, Abhandlungen, Die iypographische Aus-
siattung dieser neuesten Ausgabe des Tacitus ist deren
Werihe angemessen, auch auf strengste Correctheit
die möglichste Sorgfalt verwendet, dessen ungeachtet
aber der Preis verhältnifsmäfsig sehr billig angeselst

worden, „
Hahn’sche Hofbuchhandlung
in Hannover. , 2.
‚IL Vermischte Anzeigen:
Bei mir ist erschienen und gratis zu haben: .
VIL— IX Verzeichnifs gebundener ‚Bücher, welche
um beigesetzte billige Preise bei mir zu haben sind.

Diese 8 Verzeichnisse enthalten zusammen
5974 Bände aus allen Fächern .der Wissenschaften
und hieten Freunden der Literatur eine reiche .Aus-
wahl dar. ; '
Gotha, im April 1834
J. 6. Müller
