dides, Epikur, Aristophanes, Aesculap, Theo-
phrast, Isokrates, Herodot, Diogenes, BONOnA
istoteles, Aeschines, Phocion, Alcibiades, As-
klepiades, Lykurg, Pitodoris und Pittakus. Auf
dem Umschlag oder dem Titelblatt wird gesagt
„Nach Antiken gezeichnet.” Diefs soll doch, dem
ewöhnlichen Gebrauch zu Folge, so viel bedeuten,
8 die Zeichnungen, die diesen Steindrucken zum
Grund liegen , unmittelbar nach den Antiken gemacht
worden; allein in den kurzen Notizen auf des Um-
schlags inneren Seite erfahren wir, dafs alle hier
egebenen Abbildungen in Steindruck denn doch nur
Biofse Wiederholungen oder Nachdrucke von Abbil-
dungen in längst bekannten Kupferwerken sind, folg-
lich dieses Unternehmen auf das Prädicat, welches
der Umschlag vorhält, wo nicht mit der Sprache der
aufrichtigen Kunstwelt jeglichen Mifsbrauch zu
treiben erlaubt ist, keineswegs Anspruch zu machen
berechtigt ist. Daher ist es aber auch;gekommen,
dafs so manche Fehler der Zeichnung, die sich in
. den copirten Kupferwerken in nicht geringer Menge
finden, in die vorliegenden Steindrucke mit überge-
gangen und hie und da noch mit neuen vermehrt
worden sind. Rec., dem das Glück ward Jahrelang
des Anblicks der hier dargestellten Antiken an den
Orten ihrer Aufstellung zu geniefsen und sie mit den
genannten Kupferwerken zu vergleichen, will hier
nur einige dieser Fehler bemerken, theils um der
Sache selbst gewissenhaft ihr Recht widerfahren zu
lassen, tbeils auch, um den verdienstvollen Unter-
nehmer noch in Zeiten auf Mängel aufmerksam zu
machen, die, wenn sie fortgeführt würden, dem
Ruf und der Brauchbarkeit seines Unternehmens in
der Folge sothwendig Schaden bringen dürften. So
ist z, B. die Darstellung der herrlichen Capitolini-
schen Büste des Homer, so sauber auch die Behand-
Jung gerathen ist, in Hinsicht auf geistvolle und
riebtige Zeichnung ganz verfehlt zu nennen. Das
Ganze ist zu fleischig , der Hals zu dick und zu kurz
ehalten, das linke N ag® völlig verzeichnet, Stirne,
asenwinkel und Mund ganz charakterlos hinge-
stellt. Hier zeigt sich auch nicht einmal ein Schat-
ten von nur etwas treuer Zeichnung nach der Antike,
der geistig hoch belebten, wie die Marmorbüste im
Capitolium sie gewährt. Leider ist den sehr un-
sicheren und oft ganz verwerflichen Kupfern im
Mus. Cap. überhaupt nur za viel Vertrauen ge-
schenkt! — Gleich übel, wo nicht noch etwas
schlimmer, ist es der gleichfalls capitolinjschen Bü-
ste des göttlichen Plato in der vorliegenden Abbil-
dung ergangen, Wie unförmlich der Hals, wie
kleinlich verzeichnet das rechte Auge im Verhältnif(s
zum linken, wie colossal, zum Ganzen gehalten,
der Mund, und wie abenteuerlich das Ohr, das in
seinen gewaltigen Formen hier eher ein Midasbild
als das begeisterte Angesicht eines Plato mit vollen-
den hilft! Etwas besser ist die Büste des Euripides,
dem Rec. aus dem Pariser Museum ebenfalls wohlbe-
kännt, in dieser Darstellung weggekommen; nur
dafs das linke Auge auch hier gar gewaltig verzeich-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

net und der gefühlvolle Ausdruck eines milden Ant-
litzes in die Caricatur einer körperlichen Unbehag-
lichkeit verwandelt worden ist. Kine colossale Rolle
spielt ällen Regeln der Proportion entgegen wieder-
um ein Ohr, mit welchem die Abbildung des De-
mosthenes, nach dessen Büste im Vatikan, begabt
ist; eine desto kleinere das maulwurfsartige, völlig
verzeichnete Auge, Dafs Perikles mit einer Nase des
Schlags, wie ihm hier angehängt ward, versehen
sen sey, möchte wohl Niemand vermuthet ha-
en, auch wenn man die Büste im Vatikan nmicht
hats, dis hier is Vorbild citirt wird. rd ist
wieder die Abbi des oras; doch fehlt gar
zu viel an der Wieder abe Yberssi Ausdrucks;
so auch Antisthenes. Am besten unter allen ist das
Profil des Epimenides gerathen , nur findet auch hier,
in der zu grofsen Entfernung des Mundes von der
Nasenwurzel eine Verzeichnung statt, — WUebri-
gens fehlt es an einem geordneten Plan,

Nr. 2 enthält, mit demselben unpassenden Prä-
dicat auf dem Umschlag wie Nr. 1., die Darstellun-
gen der Brustbilder des Mäcen, Virgil, Terenz, Ci-
cero, Seneca, Persius, Apulejus und Germanicus. .
In diesen allen ist die Sauberkeit der Behandlung zo
loben und es finden sich im Ganzen hier auch nicht
so auffallende Fehler, wie in den Abbildungen Nr. 1;
indessen fällt bey Mäcen (nach einer Gemme) immer
noch das sehr verzeichnete Ohr nebst dem unver-
hältnifsmäfsigen Hinterkopf auf; an andern Köpfen
stören andere Fehler, die bey gröfserer Aufmerk-
samkeit von dem Zeichner wohl zu vermeiden ge-
wesen wären,

Nr. 3 giebt in zwey Lieferungen die Abbildungen
von den Brustbildern der ersteren 32 römischen Kai-
ser; die gesammte Reihe von J. Cäsar bis Romulus
A pgustul5, oder 82 Köpfe enthaltend soll in fünf
Lie  Zu0Re mitgetheilt werden. Auch hier täuscht
die Aufschrift'des Umschlags oder des Titels: „82 Kö-
pfe nach Antiken”: denn aus dem Vorwort auf der
andern Seite erfahren wir wieder, dafs sie alle Nach-
drucke nach den von Quirin Mark gestochenen Zeich-
Dunn sind, Diefs kann aber keines zur Ent-
schuldigung und noch weniger zur Empfehlung die-
nen; des gänzlich Verfehlten bietet sich auch in die-
sen Abbildungen eine.zu grofse Masse dar, als dafs
man nicht die Papierverschwendung beklagen möchte,
die man sich bey den zwey vorliegenden ersten Lie-
ferungen schon erlaubt hat, Bey der grofsen Leich-
tigkeit, mit der man sich g En Artig us den An-
tikensammlungen in Rom, renz, Neapel, Paris
u. s. w. die besten und sichersten Originalzeichnun-

en von-der Hand recht tüchtiger junger Künstler
ätte verschaffen können, bleibt es schwer-zu ent-
schuldigen, dafs man aus einem frühern Fabrik-
werke ein neueres zusammenstellte, welches, als
Nachbildung, selbst hinter jenem noch zurückstehen
mufs. Wozu sollen ungetreue, charakterlose Brust-
bilder'ausgezeichneter historischer Personen nützen?
Dem Kenner stehen sie da zum Verdrufs, dem Nicht-
kenner aber und der Jugend zur Mifsleitung. Der
ge-

500
