613

ster und an ‚die umd- bösen Genieen, Narnen,

Risen , am die eister; Nikkerd, "an die Du-

sen; oder Waldgeister, an die Risen) Zwer a A
urch das

Der abergläubische Gebranchy das Vieh
Nothfyr oder Niedfeor gegew Unglück segnen zu lass
sen, wurde von Karl d, Gr, umsonst verboten; noch
heutiges Tages hat er sich in den 8, g: Agatha - Zot-
teln und Hölzeinsegnungen'am Charsamstage in vielen
katholischen Kirchen erhalten, Aus diesen und vielen
andern Fällen geht hervor, dafs manche’ der ersten
Bekehrer deutscher und galischer Völkerschaften es
gerade wie die Jesuiten in China’ u, 8//w. "gemacht
und heidnischen Gebräuchen, welche "sich schlech+
terdings nicht ausrotten liefsen, hlos einen christli-
chen Namen und eine’christliche Bedeutung aufimpf-
ten, oder heidnische und christliche Gebräuche auf
anständige Weise. "amalgamirten. Die seltsamen
‚Aeufsernngen des Aberglaubens" hei Sonnenfinster-
nissen und Gewittern, das Wetterläuten', das Batım-
fNanzen Kichen!und Linden vor oder mitten in den
örfern, der, heidnische: Yriä-Tanz, die Opfer von
menschlichen Gebeinen, oder von Silber und Wachs,
welche den Göttern dargebracht. worden, endlich das
Herumtragen von Bildern durch die Felder erhalten
sämmtlich durch den Vf, ihre Erläuterung.

Nach diesen und andern Mäterien, welche, die
zwei ersten Kapitel füllen, schenkt Hr, Sch, sein
Augenmerk der Bekehrungsgeschichte seines‘ Vater-
lands, welche viel Merkwürdiges in sich schliefst ;
denn die Belgier waren jederzeit schwer zu bekeh-
ren. — Noch im 7, Jahrkundert zeigten sich die Bel-
gier meist als Barbaren uhd’ Abgöttererz die Utsa-
che solch hartnäckiger Anhänglichkeit an den Sitten
und dem Kulte ihrer Väter „trotz der geschärftesten
Edikte Theodosius d. Gr, und‘ der Frankenkönige
mulfs in den politischen Verhältnissen aufgesucht
werden, ‚in welchen sie sich während der' Periode
römischefr Herrschaft befunden, und der Vf, erklärt
sich mit Recht gegen die bisher so ziemlich allgemein
beliebte Vermischung der Belgier mit den übrigen
Gallischen Völkern: Sie wären von diesen durchaus
sehr verschieden‘ und’ /hegten sogar bisweilen‘ eine
entschiedene Antipathie‘ gegen dieselben, Wührend
jeme der Herrschaft und den unmittelbhären. Gesetzen
der Römer unterworfen waren, standen Belgen und
Bataver nur unter ihrer Oberherrschäft, (Sureränität
und; hatten ihre‘ nationalen Häupter, Citece un
Verfässungen beibekaltenz sie dienten‘ den Römern
als Hälfstroppentund bildeten die Leib- and Ehren -
Wachefder Kaiserin der Hatıptstadt des Reiches,
Das wirkliche Flim dern war gar niemals römi sch ge-
wesen undchier konnten die Sarckseny" s6oft es il
nen’ nöfhjgischien; / in voller Freiheit sich bewegen,
was‘ Wredius undeRanpsant- klar und bündig darge-

than haben: Die letzte römische Niederlassung in
Süd - Flandern war Cassels( Castelhm Menapiorwint)
und die Römer hatten weder im dem! einen noch an-
dern Theil dieser Grafschaft irgend eine Kolonie
oderveine feste Stellung inne; auch nicht im übrigen
jetzigen Belgien, ‘nördlich von der grofsen Heer-

‚'°..Num, 220, DECEMBER 1834,

614

strafse‘ welche über Gemhlönx (Geminiacum) und
Pernez’ nach ' Tungern führt, Letztere Stadt und
Tournay-( Dorayk }) wartn bis zum 3. Juhrh. die
einzigen Städte in einem Lande , welches jetzt‘ deren
mehr als’150 zählt, "Solches kann deutlich beweisen;
welch" geringen Einflufs römische Sitten und Bildung
auf'die Belgier gewonnen hatten, ,
Der berühmte „Zndiculus Superstitionum et pas
ganinarum”, welchen das Concilium von Leptine
Vaılücs unweit ‚Moöns) bei seiner Verdammung
eidnischer Gebräuche‘ zum Grund gelegt, liefert
ein’anschauliches Bild von der hartnäckigen Anhling-
lichkeit der Eingebornen an den alten Kult ,und die
alten Religionsgebräuche, Die Gräber, die Kirchen*
schändung, die Wald - und Felsen- Opfer oder Ni-
-miden , die Merkur- und Jovisfeyer , die Incantatio-
nen; das Aufhängen von Thiergehirnschädeln auf
Bäumen, die geweihten Heerdtieuer, die göttlichen
Ehren , welche män Verstorbenen bezeigte, und viel
atıderes mehr bildet don Gegehstand dieses Indieus
lums, Der Vf, wundert sich mit: Recht darüber,
dafs ein so kostbares und lehrreiches Denkmal der
Aufmerksamkeit belgischer‘ Alterthumsbeschreiber
wie Des- Roches und Dewezx, (freilich weder als
Archäolog noch als Historiker tief ,) völlig entgan-
en ist, während Deutsche, wie Meiner’s und Leyfss
es SOC benutzt haben, Ö
Im 1V. Kapitel ist die Einführung des Christen-
thums "in den Städten und bei den römischen Bes
satzungen Belgiens, geschildertz eben so die Reihe
von Riten und Ceremonieen in der ersten Kirche
die Diakonen und Dinkonussinnen; die Priester;
die Bischöfe . die vollkommene Gleichheit‘ bei den
ersten Christen‘ und. der Kreis der Befugnisse ihrer
Vorstelier kommen hinter einander an die Reihe,
‚Auch die‘ Anklage der‘ Ketzerei‘, welche der belgi«
sche Theolög Medina gegen die Kirchenväter erhob,
ist nicht anerwähnt gelassen; der Fanatismus bes
gann’hier schon frühe und hatte einen Anstrich ,' wie
män’ihn fur bei wenig anderen Völkern in dieser
Art’ trifit, Das meiste Uebrige, was‘ den Inhalt
dieses Kapitels’ füllt, gehört zur Entwickelungsge+
schichte des‘ Christenthums und der Kirche, und ist
derjenigen in vielen andern Ländern ziemlich gleich;
Dassclbe gilt auch von den Materien des V, Kapitels
welches sich mit den Klagen der Kirchenväter un
vieler Schriftsteller über Verfall der Kirchenzucht
und‘ Mifsbrauch der geistlichen Gewalt, so wie mit
den Sutyreh der Troubadours darüber, mit den Or-
donhänzen der Könige, Fürsten und Coneilien da-
gegen ı mit den fruchtiosen Verboten von Jagd- und
Kriegsdienst der Geistlichen, ‘mit der grenzenlosen
Ignoranz derselben, mit dem' traurigen Zustande
der Wissenschaften und Künste, mit.der Priester-
ehe und dem Cölihat' il, 8. w. beschäftigt, Doch fin-
det man viele historische Andeutungen und Anwen
ungen’ von lokatem Interesse, Das Hineinziehen
der vielfach abgedroschenen Geschichte Alexanders
„ und seiner Familie, so wie. der bekannten
Skandale nach‘ Burkard’s berüchtigtem, (vermulih-
ich)
