865 N um.

866

303.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags,

den ı2. December 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNEYGELAHRTHEIT,

LannsHurT, b. Attenkofer: Handbuch einer dyna-
mifchen Arzneymittellehre, von Georg Auguft Ber-
tele, Profeffor in Landshut, 1805. 892 S. 8.
(3 Rthlr. 16 gr.)

H:. B. hat in dielem Werke die Arzneymittel- floff

Lehre nach einer gröfsentheils neuen Anücht
bearbeitet. Er fagt gleic im Anfang, dafs nur von
einer, auf richtige Frincipien geftützten, Erfahrun
für die Arzneymittel - Lehre befriedigende Auffchlüßle
zu erwarten wären. Solche richtige Principien giebt
aber nach feiner Ueberzeugung nur die neuere Natur-
Philofophie. Auch drückt fich überall das Beftreben
des Vfs. aus, die Grundfätze der Natur - Philofophie
und deren Refultate auf die vorräthigen E#fahrungen
von den Wirkungen der Arzneymittel anwendbar zu
machen. Diels Beftreben ift ihm nur zum Theil ge-
Jungen. Scheinen auch bisweilen feine Folgerungen
ungezwungen: fo find fıe es ein andermal defto weni-

er. Jenes mögen fie ohnehin häufig erlt unter der

veder des Vfs, Een ien feyp. Diefs würde viel-
Jeicht weniger auffallen, wenn nicht Grundfätze, die
fo"höchft verfchiedene Deutung und Anwendung zu-
Jaffen, als die der Natur -Philolophie, wo es die .Be-
ziehung auf die praktifche Mediein gilt, — unter fol-
chen Umftänden mifstrauifch machten. Was fübri-
gens die ganze Tendenz des Vfs. betrifft: fo würde
es ungleich zweckmäfsiger feyn, folchen Grundfätzen,
wie fe hier aufgeftellt werden, einen fehr befchränk-
ten Einflufs auf die Arzneymittel- Lehre zu geftatten ;
denn fobald fie, wie hier, zur Bafıs der Erklärung
aller Phänomene und alles deffen, was die Erfahrung
fand und zu finden hat, aufgenommen werden: fo
tritt die Erfahrung in den Dienft der Idee, und diefs
darf fe nicht: denn noch fad wir nicht infallibel ge-
nug, um — wo es Men(chenleben gilt — diefe nicht
erfr durch jene zu prüfen: fo wird ferner jenes gleich-
mäfsige Intereffe für alles, was in die Sphäre des
Beobachters fällt, aufhören, und diefes Intereffe ift's,
was die einzig fruchtbare Bearbeitung der Arzneymit-

tel-Lehre auf den Weg der Induction, durch Ana-.

logie u, {. w., aufrecht erhält. — Der Vf. klafßfi-

cirt die Arzneymittel folgendermafsen: Erfle Klaffe,

Pofitive Reize. A) Anhaltende Erregungs - Stoffe.

ı) Kohlenfloffige Arzneumittel: Dahin werden gerech-

net die exiractiv - ftoffigen, gerbeftoffigen, gummi-

harzigen Arzneymittel, Eifenmittel, Schwefzl- und
. L., Z. 1808. Dritter Band.

Phosphor - Mittel. 2) Kohlenftoff- waller 8 Arzuney.
mittel: Vegetabilifche und en A Fer.
arten, gummöfe und fettfchleimige Mittel, die vege-
U Then Fe Meere Al Schi und Gallerten,
) Kohlenfloff- Rickfloffige Mittel: Schwefelmetalle. und
Kalifche Mittel. — B) EN a Erregungs . Stoffe.
ı) Waferfloffige Arzneymittel, in Verbindung mit Stick-
: ammoniacalifche und fcharfe Mittel. 2) Waller.
foff koklenfloffige: ätherifche, empyreumatifche, fpi-
rituöfe, narkotifche Mittel und Naplıren. Zweyte
Klaffe, Negative Reize. 1ı) Oxydirende Arzney-
mittel. Säuren, Metalloxyde und Metallfalze mit prä-
dominirendem ()xygen, Neutral- und Mittel - Salze.
a) Brech- und Laxier- Mittel, welche nach ihren Be-
{tandtheilen eigentlich in die erfle Klaffe gehören.
Jede Klaffe beginnt der Vf. mit der Auseinander-
fetzung der Bedeutung, des Urfprungs und ‚der allge-
meinen Wirkung des Stoffs, welcher in den Arzney-
mitteln, die Ge in fich fafst, prädominirt, Sodann
giebt er zu jeder Unterabtheilung wieder eine allpe-
meine Ueberfcht der Wirkungen, welche die, in ihr
zufammen gefafsten, Arzneymittel äufsern. Zuletzt
eht er des Mittel nach feiner äufsern Befchaffen-
eit, Vaterland, Verfälfchungsart, Bereitungsart,
Grundmifchung, befondrer Wirkung, Anwendung,
Anwendungsart, Verbindungsart durch, und führt
auch: bey den meiften einige literarifche Quellen an.
„Es giebt,” nach Hr. B., „eben fo viele Stoffe, als
es befondre Naturthätigkeiten giebt; die dann auf
dem höchften Punkt der Hemmung durch eine diefer
Urkräfte und der, ihnen correfpondirenden, Thä-
tigkeiten den befondern Stoff in feiner höchften Rein-
heit darftellen: fo fern nämlich die entgegengeletzte
Thätigkeit im gröfsten Mafse fich in ihm befchränkt
findet, wodurch ein folcher Stoff auch, obgleich
reell, doch die verfchiednen , auch fubjectiven, Thä-
tigkeiten zu repräfentiren vermag, Nun findet Gch
einmal, vermöge des Gegenfatzes der Objectivität
und Subjectivität, auf einem Extrem ein Stoff, b
welchem die + Objectivität fich durch überwiegende
Schwere oder Cohäfion, als ein Product der über-
wiegenden Schwerkraft ausdrückt, der Kohlenfloff ge-
nannt wird. Dem Stoffe, in welchem die (of ge
Objectivität ausgedrückt ift, mufs im Allgemeinen
der Stoff entgegengefetzt feyn, in welchem Gch, als
dem andern Extreme, die höchfte Subjectivität findet,
wo das in unferer Sphäre reinfte Subjective (das Licht)
das Ueberwiegen behauptet - und nur durch Schwer-
kraft zum Stoffe gefe(lelt ilt, der Sauerfloff. Dem
(s) R Koh-
