P

819 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. ZZ, 820

nem zur Kette des Mont - Beuvray gehörigen Berge
auf einem, aus Quarz - und Flufsfpath beftehenden,
Gange mit Bleyglanz einbricht. Ansf/chreiben des Mi-
nifters des Innern an [ämmtliche Departements - Präfek-
ten, die Torfagräberey betreffend. Befchreibung und Zer-
legung eines Olivenerzes von Lelikure., Baillet über
ginen ehr bedeutenden Erdfall im Ouwrthe- Departement.

Sechs und funfzigfier Heft. Baillet Befchreibung
eines zur Berichtigung der Bohrverfuche fehr nützlichen
Inftrumentes. Derfelbe über die verfchiedenen Methoden
des Schießlens beym Gefleine fo unter Waller fieht. Do-
lomieu über die mineralogifche Species: Ein treffli-
cher Auffatz, voll Ideen welche von dem Scharffinn
des Verf. zeugen. Wir Gnd der Mühe des Auszie-
hens überhoben, da man eine Ueberfetzung diefer fo
Jehrreichen Abhandlung hat. Fabricius über die
Saline zu Wallor in Norwegen, überfetzt von Millin.
Ueber die Entdeckung des Schmaragdes in Frankreich
durch Leliture, von Gillet-Laumont.— Notizen.

Sieben und funfzigfler Heft. Ueber die mineralogi-
chen Species von Dolomieu. (Schluft‘) Vauque-
lins Birlemung einer Erde, welche von den Bewohnern

von Neu - Caledonien gegeffen wird. Bekannt. Baillet-

‚iber Saugwerke mit doppelten Pumpenflöcken. Vau-

uelins Analyfe des Weiß - Spiesglanzerzes. Gillet-
Laumont über die Umwandlung von /alzfaurem Silber
in Gediegen- Silber‘ durch die bloße Berührung einiger
„Stücke von Eifen oder Zink. Zerlegung der Erde von
Salinelle bey Sommitres , Depart. dw Gard, von Vay-
quelin,

Acht und funfzigfter Heft. Lenoirs und Gillet-
Laumonts Bericht die Wiederaufnahme des, auf fil-
Herhaltige Bleyerze getriebenen, Bergbaues zu la Croix
aux mines im Departement der Vogefen. Miele, auf
dem weltlichen Ahhange der Vogefen gelegenen, Berg-
werke wurden fehon ij. J. 1315 betrieben. Aus 6Gän-

en, welche, nach dem Verf., theils mit einem aufge-
öften Granite (? ) theils mit Eifenocker und Quarz-
brocken angefällt feyn follen, brechen die Bleyerze,
filberbaltiger Bleyglanz, Weifs- und Grün- Bleyerz.
Auch Fahlerz und Gediegen- Silber finden fch hier,
Nachricht. von den vorzüglichften Grubengebäuden
durch welche man jene Gänge aufgefchloffen. Vor-
fchläge deren Ausführung bey der projectirten Wie-
deraufnahme des Werks allerdings von Vortheil feyn
wird, zumal was die Wellergewaltigung u. dergl. be-
trifft. Cordier und Beaunier Bericht über die
zum techniscken Gebrauche fich eignenden Braunflein-
oxyde. Gillet-Laumont über eine metallifche Solution,
‚welche eine ge!be‘fympathetifche Tinte giebt, Napionc
Methode das Silber aus den Münzforten zu /cheiden, in
welchen es mit Kupfer verbunden if,

Neun und funfzigfter Heft. Befchreibung des Schmelz-
Frosch der Silbererze zu Allemont im Canton d’ Oi/ans
von Schreiber, Baillet über verfchiedene Erzför:
derungs - Ma/chinen, Ver Vf. theilt, nachdem er von
den verfchiedenen Mafchiaen, deren man fich beym
Bergbau zur Förderung der Erze bedient, gehandelt
hat, die Befchreibung der zu jenem Behuf von Tef-

freys angegebenen mit, und erläutert den Yorıns
durch eine beygefügte fehr wohlgeratbene Kupfer-
tafel. Derfelbe über das Senken eines Sandfleinberges im
Lültticher Lande. Infiruction, ertheilt vom Minifler des
Inneren: die Ausfbung der, das Berg- und Hüttenwe-
Jen und die Salinen betreffenden, Gefetze. Lefebure
Notiz über den Reichthum Frankreichs an Mineral- Pro-
dukten. Aeufser{t oberßüchlich. ;

Sechszigfler Heft. Ueber Gefetzgebung und Ver-
waltung in Hinficht auf Bırgwerke, von Lefebure,
Ein Auffatz der unftreitig mänches Gute enthält und
(ungeachtet er in feinen Details für Frankreich vor-
züglich wichtig ift, und wir in Deutfchland, was
den Bergbau betrifft, weitere Fort{chritte gemacht
haben,) dennoch allen denen genau bekannt zu
werden verdiente, welche mit der oberen Leituun
jenes Zweiges der Staats - Revenuen geauftraget ol.
A und Rofa Berichte an das Bergwierks- Col-
legium über die Verfuche welche mit verfchiedenen , * in

rankreich fabricirten, Eilenproben angeßellt worden
find. Erfter Bericht des Bergwerks - Collegiums über
die Verfüche, welche mit franzöfifchen Eifenforten ge-
macht worden find. — Notizen.

Ein und fechszigfler Heft. Borvoifin ökonomi-
Sche Blicke auf die Benutzung der Mineral - Produkte von
Piemont. Aufzählung der verfchiedenartigen Erzeug-
niffe des Landes und Darftellung der Vortheile, wel-
che eine zweckmäfsige Benutzung der Mineralien, die
es liefert, in Vergleichung zu anderen Ländern brin-
gen wird. UeberGcht der Mittel um den möglichft

röfsten Ertrag aus den unorganifcken Produkten von
emont zu ziehen. Die Vereinigung mit Frankreich
ift zur Erreichung der vorbenannten Zwecke fehr
vortheilhaft gewelen. Wenige Gegenden find eigent-
lich holzarm zu nennen, im Ganzen ift kein Mangel
an diefem, für den Bergbau fo wichtigen, Brenn-
material; nur ift die Forftwirthfchaft , und nament-
lich eine zweckmäfsige Holzkultur, bisher fehr ver-
nachläfsigt worden. Jetzt geht der Verf. zur Auf-
zählung der verfchiedenen Erze und anderen Mine-
ralien über, welche das Land liefert. Wir haben
bereits im 5often Hefte, hey Gelegenheit der von Ro-
bilant gelieferten Befchreibnng diefer Gegend, das
Nöthige hierüber bemerkt. N ournan über das ar-
fenik/aure Kupfer und Eijen aus Cornwallis. Bekannt.
Daubuiffon über Orkonomie und Adminiftration im
den /ächfifchen Bergwerken. Mit vieler Sachkenpnptnifs
behandelt,

Zwey und fechszigfter Heft. Ueber die Lagerfätte
des chromfauren Eifens von Poutier. Dieles Erz hın-
det fich bekannlıch im Var - Departement unweit
Baffıu und nahe bey Carrade, Es bricht hier in be-
deutender Menge im Serpentine. Michet Bericht as
das Bergwerks - Collegium über die am beflen zum Kalk-
brennen fich eignenden Oefen. Geletze und Befchlüffe,
welche auf Berg - und Hüttenwefen, auf Saltsen, TVal-
dungen und /Weg- und Kanalbau Beziehung haben. Pec,
wünfcht dafs ein fachkuodiger deutfcher Bergmann
eine. Sammlung und Ueberlfetzung aller Wien im

our-
