beinahe keinem Zweifel unterworfenen einfachen

ES an edecktö& öder’moch” nicht &

nen Interpolationen, Glossemen und Lücken, Die
plausibelsten Emendationen sind folgende: 1. 11, c. 8
subverit transposuitque aus dem den einfachen Gedan-
ken verwirrenden und verdrehenden subverit: trans-
poswit , durch welche Emend. der richtige und nöthige
Gedanke gegehen wird, laevo amne natürlich für das
linke Ufer .der Eins genommen; 1. IV. c. 16 et
eriret — nämlich das einfache und. natürliche quod
für das verdorbene quo, und das von Beroaldus dar-
‚aus gemachte und in alle neuern Ausgaben überge-
gangene, aber eben so verkehrte quando;z 1. XIL
c. 26 per intempestiva novercae ff in ludibria ver-
tebat: hier hat Hr. R, das von Walther vorgeschla-
gene, aber wieder zurück genommene intempe-
i ia als Object von verfebat mit Recht auf-
genommen, aber der erstere von den 2 gegen die neu-
trale Bedeutung des in ludibria vertebat angeführten
Gründeny primum — eo, ministeriüs desolatus
est, in ludibrium haud ‚ immo maeroris et
misericordiae causa exstitit, ist unrichtig; denn nach
jener Erklärung gereichte es dem Britannicus nicht
zum Spott, aller Bedienung entblöfst zu seyn, son-
dern hei seiner Entblöfstheit: aller Bedienung wurde
er'per intempestiva novercue ministeriu zum Gespött.
Aber gegen die neutrale Bedeutung von: in ludiöria
vertebat, „er wurde zum Gespött”, spricht beson-
‚ ders das von Hn. R. übersehene infelligens falsi, Als
besonders störende und absurde Interpolationen, wel-
che-Hr. R. aus dem Texte verbannt hat, bemerken
wir folgende; L, I. c, 28 (accepit , suis laboribus de-
ectionem sideris assimülans , cessura,)
s im Cod. vor suis stehende a oder ac, wobei Hr. R.
die 2 Gedanken, suis — @ssimulans und prospereque
cessura , welcher acc. ec, inf. von einem aus assımulans
hinzuzudenkenden censens regiert wird, als Erklä-
rung des omen — accepit genommen hat; I. 39 (red-
deret filio sacerdotium) das im Cod, hinter sacerdo-
tium stehende kominum; XIE. 65 die Worte: si Nero
„ Britannicö successore, nullum principi
meritum , ac —,. welche damit. hoffentlich für immer
aus dem Texte verwiesen sind; XV. 12 (ubi par eo-
rum numerus [apisceretur], qui attulissent salıtem et
qui issent) das ganz absurde apisceretur, wofür,
wenn ein Verbum nö wire; esset oder ein ähn-
liches stehn müfstez ein Verbesserungsversuch dürfte
vielleicht reperiretur seyn. Wir wollen kurz noch
die wichtigsten von Hn. R, statuirten Lücken mit den
Ergänzung syeräichen angeben: {IL,'16 zwischen se-
natiım. un i
noch M, coraum, wodurch exrquirit und lo re-
spondente die richtige Beziehung erhält; IV. 69 bei
adversum proximos das zu egens gehörende Sub-
stantiv, nämlich sermo, wofür Re , zwar familiari-
{as Jesen möchte wegen der in sermo egers und collo-
quia.vifari liegenden Tautologiey XI. 8 quem impe-
ritasse i8, @'# # Caesaris vinctum memmoravi
ergänzt Hr. R, qu. imp. Arm, mox in urbem exei!

' ALLG. LITERABUR - ZEITUNG

besonders in der Nachweigpg.|
8.

crebrisque zu dem queritur von Ernesti

2132
Zum iussu Gai Caesaris v, m.3 XI. 27 das Object von

SEEN Te

acciperet , zu ergänzen a senatu Romano

” ablatam ‚welche Worte doch dem vorkergehonden
‚arripi coniuges ad libita Caesarum nicht passend ent-

gegengesetzt scheinen,

Dem bisher ertheilten im Allgemeiner durchaus
verdienten Lobe müssen wir doch im Einzelnen ei-
nige Beschränkung hinzufügen, ‚An einigen jedoch
sehr wenigen Stellen hat Hr.. R, das Richtige ganz
übersehen, entweder ans verfehlter Argumentation
oder aus einer früher schon Ag odentclh gewissen
Geringschätzung fremder Ansichten und Verdienste
und aus zu grofsem Vertrauen auf eigenes Genie, mit
welchem derselbe zuweilen zu Kühnes wagt und über
Fremdes zu kurz aburtheilt oder hinwegsieht. Wir
wollen die wichtigsten Stellen, welche wir als yer+
fehlt und gerade für den bezeichneten Tadel charak-
teristisch gefunden haben, herausheben und kurz
prüfen. L. 1. c. 15, celebratio: Hr. R, hat annum
und das daraus gemachte annuum oder annua mit eF-
nem derben und beinahe drohenden Tadel: „ufrum.
que prave ne dicam stulte”, als ein inıdile additamen-
tum et casıu quodam natum ohne Weiteres aus dem
Texte verstolsen. Aber ungeachtet des vorherge-
henden fastis adıliti Augustales durfte doch atuch-ein
Tacitus zur größsern Deutlichkeit sagen, . dafs. die
jährliche Feier dieser Spiele einmal für allemal- dem
praelor peregrinus, und nicht den Tribunen übertras

en worden sey. Es läfst sich auch kein Zufall den-

en, durch welchen das falsche annum von Aufsen
her in den Text gekommen seyn sollte; wohl ‚aber
konnte estaus dem unbezweifelt richtigen von Kiess+
ling hergestellten annua etum en n, wodurch
der praetor peregrinus' gegen den zwar nicht genann«
ten urbanus passend. hervorgehoben wird, — I, 47,
or por ositi confumelia incenderentur,]: diese im

E Hd allen Ausgaben feststehenden Worte hat
Hr. R. wegen der Verbindung mit ac ne, und weil
man sie bei den vorhergehenden Worten. quos igitur
anteferret? von selbst hinzudenken müsse, aus: dem
Texte entfernen wollen, Aber diese beiden Gedan+
ken. drücken etwas ghnz Verschiedenes. aus:, ‚die
Worte, quos igitur anteferrei bezeichnen ,. dafs Ti«
berins bei sich selbst keinen Grund hatte, :ein:Heer
dem andern vorzuziehen; auch fürchtete er, dafs das
zurückgesetzte durch diese Schmach entflammt wer-
den würde, was durch die folgenden Worte sehr pas+
send bezeichnet und durch ac »e keineswegs tam: si
nistre angeknüpft wird, dafs man sie für interpolirt
halten darf; das Folgende, «t per filios pariter eto.,
schliefst sich so gut an den einen wie an:den andern
Gedanken an, — IT. 47 Magnetes a Sipylo proximit
Hr, RR. erklärt a Sp adjektivisch, » incolae eius
urbie, quae inde a Sipylo citur”, wie MM, unö
an und M.:dxö Zındkov, ‚als ob es sich von selbst
verstehe, dafs a Si,

nicht mit en i, verbunden
werden könne, Magnetes a Sipylo int anlateinisch;
an der aus Livius geführten: Stelle! (1,137, 0; +
