aaa

1013 .

mit fich Haffelg. ausdrückt, verfchwindet; Die
Bemerkung von Cairo S.915 Unter vielen taufend Käu-
fern und Verkäufern find auch 100000 (in Cairo? auf den
*HWochenmärkten oder überhaupt? ) Huren, lautet fo lelt-
fam , dafs wir Ge in Radzivils Reife, aus welcher fie
entlehnt ift, nachgefchlagen haben,
herfetzen: Es wird von diejer Stadt nicht unrecht Be-
Jagt, daß wegen vermi[chter Menge Volks fchwerlich über
die Gaffen zu gehen fey , welche Reiter und Fußgänger ,
vornehmlich gemeine Weiber in /chünen Kleidern doch an
dem Angeficht bedeckt und auf Maulefeln reitend allent-
+ halben einnehmen. Derfelbigen feynd (denn fie müffen
wie (chier allenthalben Zoll geben) bey die 100000. Dafs
von Huren in Cairo, die an’ dem Orte fefshaft Gnd,
die Rede ift , und die aufgeworfenen Fragen des Vfs.
überflülhg find, wird einem jeden einleuchten. Rad-
zivil liebt aber. grofse runde Zahlen. Vorher hatte
erS. 915. wo Troilo etliche 1000, Tucher u. a. 12000
Garküchen zählte, 20000 angegeben. Nach diefem
Verhältniffe wird auch die Zahl der Huren zo ver-
mindern {eyn. Beym Nachfchlagen der angef. Stelle
im Radzivil zeigt es fich, dafs der Vf. die Nachricht,
welche jener von dem Marktplatz, auf welchem Skla-
ven öffentlich verkauft werden, mit Sıillfichweigen
übergeht: denn obgleich-er S; 914 u, 915 von öffent-
lichen Plätzen und Märkten fpricht, fo hat er doch
jenes nicht gedacht, und Radzivils Bemerkungen
verdienten. um defto mehr ausgehoben zu werden,
weil den fpätern Reifenden der Zutritt zu diefem
Markte erfchwert worden ift; ein Bey/piel von meh-
rern, die wir geben könnten, dafs man im Orient in
fpätern Zeiten gegen Reifende mifstrauifcher und un-
gefälliger geworden ift,- Kommt diefes auch daher,
dafs, wie der Vf. zu bemerken Gelegenheit: gehabt
hats; -S. 595. die Einwohner unwiffender geworden
find? Die Liebbaber der arabifchen Spräche wür-
den es mit Dank erkannt haben, wenn die vielen,
aus diefer Sprache entlehnten, Wörter mit der eige-
nen Schrift gedruckt wären, und den Liebhabern der
Geographie würde es_fehr angenehm gewefen feyn,
wenn das Aeufsere dem inneren Werthe mehr entfpro-
chen hätte. Da indefs dadurch der Preis des Buchs
noch mehr erhöhet und der Abfatz noch ungewiffer
eworden feyn würde, fo nehmen wir unfre Bemer-
ung gern zurück.

GESCHICHTE.

Haus, b. Curts- Wittwe: Hifforifcke Unter fuchun
über ‚die niederländifchen Kolonien in Niederdeutfch-
land, befonders der Holländer und Fläminger, wie
auch derfelben Rechte und Gebräuche. Von o-
hann Gottfried Hoche. 179%. 109 5. 8. (8 gr.)

Bey einiger Aufmerkfamkeit auf das intereffante
Getriebe der national - wirth{chaftlichen Entwicke-
Jung der Völker entdeckt der Beobachter bald das
Koloniewefen als eins der thätigiten Räder. Von
den Phöntzifchen, Karthagifchen, Griechifchen, bis
herab zu den heutigen Kolonien der Europäer in

beyden Indien, find falt alle Völkerpflanzungen von

Num, 127. . OCTOBER 180%

Wir wollen Ge

1014

tiefeingreifender Wirkung für die Kultur des neuem
Vaterlandes und der Nachbarfchaft , und von bedeu-
tenden Folgen für den jedesmaligen Welthandel , 8®
wefen; wenn gleich diefer doppelte Einflufs nicht
immer grofses Auffehn in der Weltgefchichte erregt
hat. Ziemlich geräufchlos, aber darum nicht weni-
er wichtig, war die Einwanderung Niederländifcher
Kotoniften in einigen Gegenden des nördlichen
Deutfchlands im zwölften und dreyzehoten Jahrhun-
derte, befonders in der Altınark. Grofsentheils
durch diefe Fremdlinge angelegt und belebt, erfchei-
nen die Altmärkifchen Städte früh in der deutfchen
Handelsgefchichte als unternehmende Plätze, deren
Bewohner über Hamburg nach dem erften Vaterlan-
de, und über Lübeck nach dem Skandifchen Norden,
gro/se Gefchäfte machten, frühe Mitglieder der mäch-
tigen Hanfa. Es wäre gewifs eine verdienftliche Ar-
beit, wenn ein Hiftoriker diefen Gegenftand anuffals-
te, in das Innere deffelben eindränge, alle Data,
die über die Einwarderungen aufzufinden find, Kri-
tifch zufammenftellte, und den vielfachen Binflufs
auf Landbau, Fabrikfleilfs, Handel, Finanzweflen,
Nationalgeift , entwickelte, Was Eon (Syadicus
der Reichsftadt Bremen) geleiftet hat, ilt mit Dank
anzuerkennen, eine mit Fleifs und hiftorifchen Kennt-
niffen abgefafste Vorarbeit. Der Vf, der nr
tigen Schrift hat faft nichts gethan, als die Kelking-
fche, gar nicht unbekannte, auch von ihm angeführ-
te, /xaugural-differtation: „de Belgis, fec. XII in
Germaniam advenis , cet. Göttingae 1770,” umgearbei-
tet; er führt keine andere, zur Sache gehörige,
Facta an, mit Ausnahme einiger unbedeutenden auf
den letzten Seiten; er hat auch gerade diefelben Cita-
tionen. Und doch giebt er fich in der Vorrede das An-
fehen eigner Unterfuchungen. Er hat blofs eine, hier
und da von Eelking abweichende, Fulgeordnung der
Materien, Wir legen unlern Lefern eine Verglei-
chung des Inhalts beyder Schriften vor. 1. Von den
Niederlaffungen belgifcher Koloniften im Erzftifte
Bremen, unweit der gleichnamigen Stadt, genau nach
E.p. 6ff#. — 2. In Stormarn, Holftein, Wagrien ,—
E. an zweyen Orten: p. 17, 18, und p. 27 — 32. —
3 In Meklenburg , — E.p.75—87:— 4. In der Mark
randenburg, — E.p. 32 — 63. Was die Zeit der
Anfetzung von Coloniften in der Altmark betrifft ,
fo fagt H. S. 26: „ich beftimme den Zeitraum die-
fer Bevölkerung von 1147 bis 11623” E. p. 43: »poß
annum 1147 demum accidiffe, et ad annılm 1163 #SquE
duraviffe, mihi pro vero liquet.” Wo unfer Vf,, von
feinem Führer verlaflen , &llein wandert, eigene Ci-
tationen anbringt, verräth er feine Schwäche; unter
andern S. 33: da die Ukermark zu Pommern ge-
hörte, „und dafelbft unter dem Herzoge Barnin:
deut/che Koloniften angefetzt wurden, fo wird auch
diefs ohne Zweifel in der Ukermark gefchehen feyn.”
Als Beleg diefes, nicht zur Sache gehörigen, Datums,
führt er einige Urkunden aus Dregers cod, dipl, Pomer,
an; darin fteht nichts von Anfetzung ins Land ga-
OR dr Niederländifcher Koloniften, fondern.blofs,
dals Prenzlan gegründet und dotirt, und dafs Sinn
e*
