1029 Num. 129,
In Nr. 2 finden wir die auf dem Titel genannten
16 Charten und Pläne, ohne ein einziges Wort zur

Erläuterung, aus welchen Quellen diefelben gefloffen
find, was auch Rec, aufser bey einigen, die, wie die
von der Belagerung von Platacae, gröstentheils nach‘
Gail gemacht find, nicht hat entdecken können. In
den allgemeinen Charten if es mit Beobachtung der
Verhältniffe. der Thucydideilchen Zeit keinesweges
genal enommen. Auf der von Nordgriechenland
ndet fıch fogar Nicopolis, und Namen von Theilen
Thellfaliens und der Locrer, die dem Thucydides
ganz fremd find; auf der vom Peloponnes flieht eben
o falfch Megalopolis u. A. Die.fpeciellen Charten
und Schlachtplane aber find zur Veranfchaulichung
der Erzählungen des Schriftüiellers recht nützlich,
wiewohl nicht obne einzelne Nachläffigkeiten. An-

ehängt find auch noch zwey Tabellen, die eine ent-

altend einen  Chronological abfiract of 47 years
which intervened between the battle of Plataeca and
commencement of the Peloponnefian war, die andere
einen Chronological abftract of 27 years from the
commencement to the clofe of the Peloponnefian
war. ; ‘ '

RECHTSGELAHRTHEIT.

IımenAv, b. Voigt: Die beflen Mittel zur Verhü-
tung und Abkürzung der Proceffe, von 6. P.
F. Thon, Grofsherzog]. Sächf. Jufüzrathe u, f, w.
1825. Villu. 183 5. 8. (16 gGr.)

Es if auf keine Weife die Abfhcht des Vfs., neue,
bisher unbekannte oder nicht angewendete Hülfs-
mittel für den angegebenen Zweck in Vorfchlag zu
bringen oder zw empfehlen; fondern vielmehr nur
auf den Gebrauch, und zwar den richtigen Ge-
brauch, der fchon bekannten Mittel mehr zu drin-

en, de(shalb die wahre und ganze Befchaffenheit

erfelben auseinanderzufetzen, die.dabey felbft. ob-
waltenden Rechtscontroverfen ins Reine zu bringen,
und folchergefialt deren richtige und häuhgere An-
wendung vorzubereiten, Man kann daher diefe
Schrift als eine Reihe gründlicher Abhandlungen
über die zur Sprache gebrachten Rechtsmaterien an-
fehen. Denn wenn gleich gute Erziehung und Un-
terricht, moralifche Bildung, Amtsthätigkeit der
Geiflichen und Ortsvorfüände als Friedensliifter, Io
wie Fixirung der Befoldungen aller Jufiizbedienten,
einfchliefslich der Advocaten, zu den mittelbaren
Hülfsmitteln der Verhütung des ProcefGrens gerech-
net worden find; {fo wird doch dabey nur fehr kurz
verweilt, wie diefs auch in Anfehung der übrigen
mittelbaren Hülfsmittel, die in Succumbenz-Gel-
dern und in der Befiimmung appellabler Summen
befehen follen, der Fall ii. Ohne. uns-dabey aufzu-
halten, was Kechtsgrundfätze, wie Erfahrung, ge-

n diefe beiden letzten Einrichtungen und gegen die

/erwandlung der Advoacaten in z - Räthe an

NOVEMBER 1827,

1030

die Hand geben, führen wir fogleich die Mittel zur
Abkürzung der Procelle an, mit welchen fich der
Vf. befchäfti Diefs Gnd die fogenannten Ordina-
tionen, die Intervention, Litisdenunciation und Ad-
citation, die Vergleiche und remiflorilchen Verträge,
endlich das richterliche Durchgreifen oder die foge-
nannten Schnitter- Urtheile, Von allen diefen Ge-
gen(tänden wird eine vollfändige Theorie, mit Bele-
ung vieler Auctoritäten geliefert, wobey das Zwei-
hafte aus tüchtigen Gründen entfchieden if, und
Anleitungen zur praktilchen Anwendung hinzuge-
fügt werden, welche eben fowohl der menf{chen-
freundlichen Gefinnung, als der Umficht, Ueber-
Jegung und reifen Erfahrung ihres Urhebers Ehre
machen, Nur fehr Weniges hat Rec. dabey auszu-
fiellen gefunden. Wenn (S, 42) das Fundament der
Adeitation in der Unvoll(ändigkeit der Legitimation
der einen procefsführenden Partey gefucht warden
if, fo heifst das, diefelbe viel zu (ehr beengen, und
einen Theil fiatt des Ganzen fetzen. Die Adcitation
if vielmehr überall begründet, wo es nöthig if, den
Thatbefiand einer Sache durch die Aufklärung eines
Intereffenten zu ermitteln, welcher freywillig an
dem Proceffe noch nicht Theil genommen hat, und
eben dadurch zu verhüten, dafs nicht die eine oder
andre Partey in die Nothwendigkeit gefetzt werde,
wegen eines und deffelben Gegenliandes verfchiedene
Proceffe hinter einander zu führen. Wenn ferner
(5.82) der Vf. die Wechfelgläubiger um defswillen
von der Verpflichtung zum re tritte zu einem Ver-
gleiche im Concurfe reyfprechen will, weil fie üch
an die Perfon des Schuldners zu halten befugt find;
fo widerlegt er fich durch die gleich folgende Be-
merkung, dafs überhaupt kein Gläubiger era
it, Gch auf den Concurs einzulalfen , und auf fein
Recht an die Perfon des Schuldners zu verzichten.
Es mufs alfo wohl unterfchieden werden, ob es fich
blofs um einen Vergleich über die Concursmaffe han-
delt, oder um eine Intervention, durch welche der
Gemeinfchuldner von feinen Verbindlichkeiten be-
freyt werden foll. Endlich wäre, wenn es wirklich
egründet wäre, dafs fich keine befliimmten Regeln
fir den Gebrauch der Schnitterurtheile geben lielsen,
diefer durchaus verwerflich, weil die richterliche
Willkür dadurch zügellos würde. Die Gröfse des
Objects der Proceffe iii dabey an fch gar kein be-
achtungswerther Maafsliab, weil die Gerechtigkeit
keinen Preis hat, wenigliens keinen haben foll. Der
Vf. darf nur die preufsifche Gerichtsordnung zur
Hand nehmen, um die quäftionirten Regeln darin un-
verwerflich zu £nden.

JUGENDSCHRIFTEN.

Cassex, b. Luckhard: Lehr- und Lefebuch für
Temenlanf el » von Friedrich Jafias Geifse,
Dr. der Philofophie Sa Theologie), Metro-
politan und erfiem Prediger zu Hombenk in

ur-
