675 A. L. Z, Num, 282,

hier die heutige Einiheilung mit Rückficht auf die
alte gegeben? S, 82 folgen die vorzüglichlten See-
ftädte und Seehäfen, und die merkwürdigen Städte
überhaupt; die Merkwürdigkeiten felbft, die ihnen
diefe Ehre verfchaffen, vermil[st man aber ganz, oder
mufs Ge, durch kein Regilter unterftützt, mühlam im
Buche auffuchen. Von S. 38 an folgen die aufser-
europäifchen Behtzungen der europäifchen Mächte;
hier figuriren noch Braßlien bey Portugal, und die
fämmtlichen Kolouvieen der Spanier in Amerika; nur
wird in einer Anmerkung zu S, 369 bemerkt, dafs
der gröfste Theil’ des fpanifchen Amerika feit einer
Reihe von Jahren im offnen Aufftande wider das
Mutterland fich befinde,

S. 42 f. fchildert der Vf. den Boden und das Kli-
ma von Europa überhaupt, die Naturprodukte von
Europa im Allgemeinen und die der einzelnen Staa-
ten insbefondere. Bey Rufsland vermifste Rec. S. 46
den reichen Gewinn von Platina, S,59 geht Hr, H.
zur Befchreibung des Kunftfleifses, Handels und der
wiffen(chaftlichen Cultur über, „Nur mit Trüm-
mern, fagt der Vf. S. 58 f., von Städten und Pallä-
ften bedeckt, erinnert der Kirchenftaat bey dem ge-

enwärtigen geringen Anbau des Bodens an eine
boerse Vergangenheit,” und S; 60: „Die gröfste
Maffe von Kenntniffen ‚aller Art finden wir jetzt bey
den Deutfchen, Franzofen und Engländern vereinigt.”
Ihr armen Dänen, Schweden und Schweizer! wie
feht ihr in Ho. H’s Augen aus? SS, 74 f. giebt der Vf,
ein Etwas über Bewohner, Religion und Regierungs-
form, und fpricht dann S. 81 ausführlicher über die
Hauptvölker Europa’s, Zu den Völkern des osma-
ni{chen Reichs rechnet er 5.99 auch die Mamelucken,
von denen ‚er aber felbft bemerkt, „dafs fie keine Na-
tion bilden, fondern aus zulammengekauften Sklaven
beftehen, welche die Miliz von Aegypten ausmach-
ten, und bis auf. die neveften Zeiten die Herren im
Lande fpielten, indem ihre Begs fch völlig unabhän-
gig gemacht hatten. Mehemed Pafcha rottete fie bey-
zn ganz aus.” Warum fagt der Vf. beynahe, und
warum fügte er nicht dazu: die übrigen flohen aus
dem Lande. Aehnliche Bemerkungen könnten auch
bey den andern Völkern gemacht werden, wenn es
der Raum erlaubte, Darauf folgen S, 121 f. Einige
ftatiftilche Schlufsbemerkungen über Staatsbürger,
Land- und Seemacht, Einkünfie, Staatsverfallung,
“Yitel, Wappen, Orden u, f, w.; höchft dürftig und
nur von einigen Staaten berichtend, z, B, bey der
Seemacht nur von Grofsbritannien, bey den Ein-
künften nur von Grofsbritannien, Frankreich, Rufs-
land (300 Mill. Fl.); Oefterreich und Preufsen u. f. w.
Dann folgen S, 146 „, Einige hiftorifche Bemerkungen
über die wichtigften europäifchen Staaten,” die nicht
einmal auf den allmähligen Anwachs derfelben Rück.

DECEMBER 1829. 576.

ficht nehmen, {ondern meiftens nur einige genealo-

ifche Nachrichten enthalten, Nach 5.171 „ficherte

ugen für immer Oelftreichs Oftgrenzen gegen die
Türken”?? Nach S. 180 erwarben die Päpfte bis
1580 allmählig ganz Mittelitalien; auch Toscana?
S. 183 findet man die ausführlichere Darftellung ein-
zelner Orte aus verfchiedenen GeßGchispunkten be—
trachtet, nämlich St. Petersburg, Paris, London,
Leipzig, Manchefter, Leeds und Birmingham, an
die lich Bergwerksftädte, Vertheidigungsplätze, Uni-
verütäten und Kom als Centralpunkt der fchönen
Künfte anfchliefsen. Selten ift aber die Befchreibung

eordnet und deutlich; man findet nur grofsentheils
 rclemationen über die Schönheit der Gebäude dnd
der.Anfichten , die fie gewähren. Auch hier fehlt,es
nicht an mancherley Unrichtigkeiten, So.hat/St/Pe-
tersburg nach S. 192 nur 8000 Häufer und 350,000
Einw.; Rec, hat aber die officielle Nachricht; dafs
{chon vor 2 Jahren in diefer lich immer vergröfsernden
Refidenz an 434,000 Menfchen wohnten. Der. Tem-
ple in Paris dient nach S. 212 zum Gefängnifs; er
wurde aber fchon 1816 von der Prinzefhin-4,ouife.de
Bourbon - Conde dem von ihr geftifteten,Klofter der
Benedictinernonnen von der ununterbrochenen An-=
betung übergeben. Auch. die St. Genavevakirche
(ebendaf.), die nur während der Revolution Pantheon
hiefs, ift nicht mehr zum Begräbnifsplatz. für ausge-
zeichnete Staatmänner und Feldherren beftimmt; Ge
enthält aber im Dom die Afche vieler berühmter Män-
ner, auch unter den Stufen des Haupteingangs und
hinter einer verfchlofsnen Thür /oltäatre’s.- und
Rouffeauw’s körperliche Ueberrefte... ‚Paris enthält
nach dem Vf, auf derfelben Seite 720,000 Menfchenz
im Jahre 1826 fand Rec. dalelbft nach dem Polizey-
regifter 890,431 Seelen, Malmaifon ift nicht nach
S. 216 ein königl. Luft{chlofs, fondern fchon vor ei=
niger Zeit von feinem Befitzer,, dem Herzog Auguft
von Leuchtenberg an eine Privatperfon verkauft wor«
den, London hat nicht nach S. 216, 150,000; fondern
246,000 Häuf., und nicht 1,200,000, fondern 1,850,000
Einw, Nach Clausthal lefen wir 5. 228: „Befchrei-
bung des Harzes und Erzgebirges mit vielen roman-
tilchen Gegenden und Anhchten,” Woher (foll aber
der Lehrer, der nach diefem Buche unterrichtet,
diefe nehmen? Beym Weiterlefen fand Rec. S. 284,
ohne dafs der Vf. darauf verwiefen hatte, einiges
vom Harz und von feinen denkwürdigen Orten; aber
auch hier nicht ohne Fehler; z. B.. 5. 285: ‚in den
nähern Umgebungen vom Brocken liegt das Dorf
Ströbert (l. Ströbeck), berühnıt wegen ‚feiner Ein-
wohner, die (tarke Schachfpieler find; bekanntlich
werden fe aber in diefler Kunft von ihren Nachbarn
zu Heudeber übertroffen, Nach 5.230 find Lille und
Maaftricht Rheinfefltungen u. {, w.

CDer Befohlufzs folgt.)

 
