315

zur Ermittelung der Glaubwürdigkeit der Deposition
des Zeugen, noch alle Gründe zu erforschen, welche
ihn bestimmt haben, anfänglich seine Wissenschaft
vom Gegenstande der Untersuchung zu verleugnen;
und diese Gründe führen wieder a) bald dahin, dass
der Zeuge bestochen , oder ‚selbst wenigstens Begün-
stiger des fraglichen Verbrechens ist. In diesem
Falle unterbieibt natürlich wieder jede Beeidigung und
es richtet sich die Untersuchung gegen die , bisher nur
als Zeuge behandelte , Person selbst. Bald geht aus
jenen Gründen &) hervor, dass der Zeuge nur durch
Drohungen, oder falsche Vorstellung von seiner Pflicht
zur Zeugnissablage, zur anfänglichen Verweigerung
der Deposition bestimmt wurde; und dann steht der
Beeidigung des Zeugen nichts mehr im Wege, sobald
er nur vorher durch den Richter hierüber näher be-
lehrt worden ist. Es kann aber auch seyn %) dass
der Act der Confrontation nicht zum Ziele führt , in-
dem der Zeuge auf seiner Behauptung des Nicht-
wissens beharrt, oine die dagegen sprechenden
Gründe durch andere beseitigen zu können, und in
diesem Falle ist es, wenn nicht andere Indicien der
Mitschuld sich mittlerweile ergeben, wohl am be-
sten dem Zeugen das iuram. ignoruntige abzu-
nehmen. ;

11) Im 6. 509 u. flgg. wird der Grundsatz
strenger Absonderung der Zeugen beim Verhör ge-
prüft . und vom Vf. bemerkt: die, in allen Lehrbü-
chern des Criminalprocesses sich findende Regel: die
Zeugen einzeln und nie im Beiseyn Anderer zu ver-
nehmen, habe allerdings ihren guten Grund darin, dass
man einen Zeugen weder einschüchtern, noch in die
Gefahr der Collusion bringen solle, Allein solche
Gründe könnten unmöglich die Aufstellung einer ge-
bieterischen Regel rechtfertigen. Denn so beschwer-
lich es Manchem fallen möchte, in Gesellschaft An-
derer sein Zeugniss abzulegen; so ermuthigend wäre
es, vielleicht für eine noch grössere Anzahl, sich bei
diesem verantwortlichen Acte nicht vereinzelt, son-
dern von anderen Anwesenden unterstützt zu sehen.
Auch würden die Besorgnisse wegen Collusion durch
die öffentlich = mündliche Verhandlung Frankreichs
widerlegt. Es sey daher richtiger dem Ermessen des
Inquirenten anheim zu stellen, ob ein Zeuge neben
dem anderen verhört werden dürfe, und dieses Er-
messen müsse geleitet werden von der Rücksicht
1) auf die Zntegrität und Selbstständigkeit der Cha-
ractere der Zeugen, 2) auf das gute Verhältniss der
Zeugen zu einander, und 3) auf deren Fähigkeit jeder
Suggestion , die im Anhören eines anderen Zeugnis-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

316

ses liegen möchte, zu widerstehen. Unter diesen
Voraussetzungen würde durch das Verhör der Zeu-
gen nebeneinander die Untersuchung wesentlich abge-
kürzt, und die Wahrheit der Zeugenaussagen auf die
denkbar beste Weise controlirt. Denn ein jeder der meh=-
reren, sich beisammen befindenden , Zeugen erfahre
was der Andere über den fraglichen Punct angeben
könne, Bringe ein Zeuge Thatumstände vor, an die
sich der Andere vorher nicht mehr erinnerte, so finde
das Gedächtniss einen Anknüpfungspunct und das
ganze Bild reproducire sich; so dass das Zeugniss
vollständig werde, Habe aber umgekehrt die Imagi-
nation Etwas hinzugethan, was Zeuge endlich für
wahr hielt, und höre er nunmehr von seinen Genos-
sen, dass sich die Sache anders zugetragen; So gehe
er jetzt in sich, und gebo eine Behauptung auf, die
der factischen Unterlage entbehre. — Allein trotz
allen diesen Gründen können wir doch der Ansicht des
Vfs, nicht beitreten. Vorerst ist es nicht der Fall, dass
alle Lehrbücher die Regel aufstellen: „dass die ein-
zelnen Zeugen nie im Beiseyn Anderer zu vernehmen
seyecn.” Denn sie handeln alle auch von der Confron-
tation der Zeugen, Erwägt man dieses genauer, und
was sich der Vf. unter dem Verhör der Zeugen neben-
einander gedacht hat; so weicht eigentlich seine An-
sicht im Endresultate von den, in den Lehrbüchern
aufgestellten, Grundsätzen darinab, dass letztere
immer erst ein Einzelverhör der Zeugen fordern, und
dann eine Confrontation derselben zulassen, während
der Vf. es dem Ermessen des Inquirenten anheim ge-
geben wissen will, ob in concreto die Zeugen sogleich
neben einander zu verhören , also, mit Umgehung des
Einzelverhörs, in diesem Sinne sofort zu confrontiren
seyen, oder nicht? Eben darum hätte er aber auch
zur Begründung seiner Ansicht, d.h, zum Beweise,
dass unter Umständen das vorausgehende Einzelver-
hör überflüssig und selbst hemmend erscheine , nicht
blos die längst bekannten möglichen Vortheile der
Confrontation, unter dem nur veränderten Namen als
Vortheile „des Verhörs mehrerer Zeugen nebenein-
ander” aufzählen, sondern mindestens auch nachwei-
sen sollen, dass durch letzteres zugleich selbst die,
durch das vorausgehende Kinzelverhör zu verhütenden
Nachtheile vermieden werden, Allein diese Nachwei-
sung hat der Vf. ganz versäumt, Denn was jene
Nachtheile betrifft, so hat er solche nicht einmal alle
erwähnt; indem dieselben nicht blos in der sonst mög-
lichen Einschüchterung und Collusion der Zeugen, son-
dern auch ganz insbesondere und hauptsächlich in der
möglichen Suggestion bestehen. Wenn aber der Vf.
