525

ERGÄN

ZUR

ALLGEM. LITERATUR -

) Num. 00; + +"

 

ZUNGSBLÄ

8a

’ 4

vw a

TER

„U a:

ZEITUNG,“

 

“Dienstags, den 2. Yunius 1807.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Wear, im Induftrie- Comptoir: Magaziw für den

\-  meueften- Zufland der Naturkunde, mit Rück hcht

auf die dazu gehörigen Hülfswillenfchaften her-

= ausgegeben von Tokann Heinrich Voigt, d. W.

‚W. Dr. , Hofr. , Prof. der Mathem, und Phyf"zu

Jena u. f. w. Dritter Band. 1802-530,5., Pier-

ter Band. 1802. 544 5. Fünfter Band. 1803.

U 5405. Sechster Band. 1803. $28 S. Siebenter

Band. 1804 55% S. Achter Band 528 5. Neun-

ter Band. 5525. Zehnter Band. 562 S. 8. Mit
Kupfern, (JederBand 2 Rthlr.)

De frühern Bände find in den Ergänzun sbl

J. 1V. Num, 90. angezeigt. Wir ‚heben ‚hier;

wir dort nurdie neuen, vorher nicht gedruckten, Auf-
tze aus. . 1

Dritter Band. Grundzüge zu einer neuen Theo-

rie der Ausdänftung und des Niederfchlags des Waf- -

re vom Hin. Prof) Parrot... De/-
felben Befchreibung einer neueh Luftpumpe,. Cor-
rTectur des Phosphor - Eudiometers und‘ Nachricht
von' feinem Gazometer., Ueber die Natur der. Kohle
und‘ der Verkohlung. Ein Zufatz zu Parrots und
Grindels Verfuchen über die vegetabilifche Kohle
(den bisherigen Wafferftoff folle man Flammeltoff,
\Phlogogine nennen. Die Pflanzen enthalten keinen
Walleritoff, fondern concretes Waller! Azoate. Die
Kohle if Product der: Verbrennung, ohne atmo-
fphärifchen‘ Sauerftoff). Einige meteorologifche Be-
merkunzen: «Hr. Prof. Parrot: von . einem neuen
Löfch . Inftrumente. Befchreibung ‚einer  Galvani-
fehen Batterie ’ohne Platten vom. Ur. Oerfled (he be-
Iteht aus gebognen Glasröhren mit Amalgama-. aus
Bley ‚und Oueckfilber.in der Krüthmung , verdüng-
ter Schtvefelfäure und einigen.GAäne:Zink in Berühr
rung mit dem Amakghma in.demtreinen’Schenkel, eir
hem Bleydraht- Conductor im;andern); , Theorie der

fers in der Atm

vegetabilifchen brenubaren Subftanzen und ihrer Ent: _

zündung auf. die Kenntnifs.der chemifehen Zuftände
des Waffers gegründet , von Hn. Prof. Parröt ;:(kei-
nes kurzen. Auszugs fähig). Einige Bemerkungen
über. die Kreuzader, Coluber Cherfea Länn. Von: Ha
Wolf (die Anzahl ‚der Giftzähne, varlitt)., Nachricht
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

 

“x 11 1 4 i 1
von einigen fofGlen Ueberreften eines, Rhinoceros
(zu Enzheim, in der Wettgrau); upd eiderzMilsgeburt
von: einem Karpfen, von Hn, Häfeliy. Äsmerkungen
über (ie Schwingungen :einer Rectangelfcheibe von
Hn. Chladni (bereits in deffen Akufak) : Verfü-
che init Volta’s elektrifcher. Säule von,Hn. Kortum.
Naturhiftorifche ..Miscellen von. Ts FF. Blamenbach.
(Verbeflertes: Syfltem der, Säugethiere, Benbachtun-
gen an einem‚Jehenden Beutelt ier Didelphis marfur
pialis.) Hn, van Marum’s Verfuche über die Voltai-
fche Säule, Befchreibung des Ifolatoriums zu derfel-
ben und einer Vorrichtung, vermittel(t der Elektri-
cität die beiden Gasarten eben fo leicht als mittel(t
der Voltaifchen Säule zu erhalten.

46LN N .'.
‘+ Vierter Band, Schreiben des Hn; Dr. Schelver',
eine vielleicht für «die Elektricitätslehre nicht un-
wichtige neue Entdeckung betreffend. (Stärkemehl
auf einer Glasfcheibe, bildet gefchlängelte, Linien.)
Ueberficht der neuen über den Galvanismus gemach-
ten, Entdeckungen. .. Ha., Prof. Parrot’s eiben
über Galvanismus un Vor befTerung der Voltaifchen
Säule, auch über den hasphor und die Humboldti-
fchen damit angeftellten Verfuche, Befchreibung ei-
ner neuen. fehr bequemen Einrichtung der. Voltai-
{chen Säule in horizontaler Lage, nebft Befchreibung
eines neuen Verfuchs über, die. Galvanifchen Erfchüt-
terungen in der unorganifchen Natur vom AHrrausg.
Erläuterung des bekannten Gefetzes, welches das
Verhältnifs der Wege beftimmt, die ein fallender
Körper in verfchiedenen Zeiträumen zurücklegt,
ohne den Gebrauch eines geometrifchen Hülfsfatzes
von Hn., Ausfeld, ‚Auszug: aus einem fpätern Briefe
des Hn. Prof. Parrot. . Anatomifche Befchreibung
eines männlichen Nashorns von Hn. Leigh, Thomas,
Karkerlake in Nürnberg von Hn. Wolf. Gedanken
über die englifchen Stachelfchweinmenfchen yon
Ha ‘9. HF. Autenrieth (he feyen Negern. fehr ähn-
lichund ftammten vielleicht von ihnen ber) Eine neue
Beohachtung über die Piloten des Hayfifches (den
Gafterosteus ductor, vach Hn. Geoffroys‘ merkwürdi-
er Bemerkung darüber auf dem mittelländifchen
lec7e)- von Han, //inkler.- Ueber die befte Art ana-
tomifche undıa Hase Präparate, ou, verfertigen, (fall
N HDD ifsen, durch, Muriate (uroxygens de
Alın-eig, wadurch Be.doch verlieren) von Demfelben.
un . “en in
