3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4

Bücher also , welche die einfache Wahrheit ausspre-
eben, als anwissenschaftlichzu verwerfen, ist freilich
nicht bloss heute, sondern von jeher Sitte der po-
ltischen und kirchlichen Orthodoxie gewesen, eine
Sitte, die aber eben mehr durch die Wucht des
status quo, als durch vernünftige Gründe gehalten
wird.

Also wird jeder Denker berufen seyn, auch sei-
ner Gegenwart in das Auge zu schauen, und ist
es schwer, ja ist es unmöglich, in leidenschaftlo=
ser Kälte das ganze Wurzelwerk dieser reichen , blü-
henden und sprossenden Gegenwart zu erfassen und
darzulegen, so wird er doch seiuorseits zur Erkennt-
niss dieser reichen Totalität sein Scherflein beitra-
gen. Die Behauptung aber, dass nur die sogenann-
ten Staatsmänner wirklich befähigt wären, Princip
und Bedeutung des Staates, des gegenwärtigen Zustan-
des im Ganzen und der einzelnen Erscheinungen zu be-
greifen und zu würdigen, verräth, so lange die Frage auf
dem Felde der Wissenschaft erörtert wird, einen
zu untergeordneten Standpunkt der Reflexion, um
Widerlegung zu veranlassen. Wie die wissen-
schaftliche Erkenuatniss überhaupt keiner Person,
keinem Amt6, keinem Stande als Privatbesitz zu-
gehört, so ist auch die theoretische Erkenntniss
des Staates, trotz des Geheimnisses, womit man
seine innersten Werkstätten zu umhüllen sucht,
Sache Jedermanns. Der eigene Wille autorisirt
dazu, die öffentliche Kritik sitzt zu Gericht.

Vom wissenschaftlichen Standpunkt aus löst
sich endlich auch das Bedenken, welches die Ju-
gend der Zuhörer dieser Vorlesungen eingeflösst
hat. Ist es die Aufgabe der academischen Erzie-
hung, in die Erkenntniss der Dinge und näher in
den Begriff der geistigen Gebiete einzuführen, in
denen die Individuen einst praktisch thätig und
wirksam seyn wollen, so ist sicherlich der Begriff
des gegenwärtigen Lebens in seinen Haupterschei-
nungen, des Schauplatzes, des bedingenden Bodens
dieser Thätigkeit, eine völlig nothwendige Ergän-
zung dieses Unterrichts, ohne welche die übrige
Bildung nur zu leicht der abstractesten Haltung vor-
fallen muss. Dass der Jugend auf diese Weise
auch falsche Begriffe über das gegenwärtige Le-
ben des Staates und der Kirche u. s. w. beigebracht
werden können, ist zwar nicht zu läugnen; aber in
welchem Gebiete wäre das nicht der Fall? Und in
welchem Gebiete kann der Augenschein, kann die
eigene Erfahrung deutlicher und früher über der-
gleichen Irrthümer aufklären? Und ist denn über-

haupt in der wissenschaftlichen Erziehung das ge-
gebene Material, sind die einzelnen Behauptungen
und Lehren die Hauptsache? Ist es nicht vielmehr
diese geistige Anregung, diese Application geisti-=
ger Gymnastik für bestimmte Gebiete; gilt es nicht
besonders die blöden Wimpern aus einander zu lö-
sen, um die Augen für den Gegenstand zu gewin-
nen? Und erläutere man dem blinzenden Auge den
Gegenstand noch so unrichtig — wird es nicht nur
um so schneller zum kritischen Blick erstarken,
wenn es nur für die Sache gewonnen ist?

Wenn wir uns somit ganz unbedingt für die
wissenschaftliche Berechtigung politischer Vorlesun-
gen aussprechen müssen, so fragt es sich doch noch,
ob sie auch politische Berechtigung haben, oder ob
der Staat es gestatten könne, dass scine gegenwär-
tigen Zustände der Kritik der Einzelnen unterwor-
fen werden, Unkritisch entscheidet der Liberalis-
mus diese Frage viel zu schnell, indem er sein
wissenschaftliches Ideal ohne Weiteres als das We-
sen seines Staalos ansicht, olıne zu bedenken, was
doch nicht genug bedacht werden kann, dass die
Wissenschaft dem Leben gegenüber eine blosse
Abstraction, eine Einseitigkeit ist, die ohne jenes
Neisch- und blutlos in der Luft schwebt , mit ihm
erst lebendige und erfüllte Realität wird, Also wir
müssen uns vorläufig unsres ätherischen Idealismus
entkleiden und mit offenen fünf Sinnen in die uns
umgebende Welt herabsteigen. So erst werden
wir genügendes Material gewinnen, unsre Frage zu
entscheiden, Kann also das Reich des Bestehenden
dergleichen politische Vorlesungen, kann es über-
haupt die Freiheit der Wissenschaft dulden? Die
Antwort fällt aus, je nachdem man das Bestehen-
de findet. Der Staat ist das Product der politischen
Bildung seines Volks, die politische Bildung die
Stufe seines Selbstbewusstseyns. Ist diese Stu-
fe noch so beschaffen, dass sich das Volk noch
nicht selbst als den Träger des Staats erkennt,
dass es daher seine Freiheit noch aus sich selbst
heraus in die ihm gegenüberstehende Regierung ver-
legt, während es sich als unfrei betrachtet, ist s0-
mit die Kultur des Volkes von der Art, dass es
seine Regierung als den Inbegriff seiner Macht und
Weisheit und als die allein zum Handeln befähigte
und berechtigte Macht, sıch dagegen als die blinde,
recht - und fähigkeitslose Masse betrachtet , so ha-
hen sicherlich weder politische Vorlesungen , noch
überhaupt die freic Wissenschaft irgend ein Recht
zu existiren, sie werden auch gar keinen Versuch
