547

Philosophische Fakultät.

Dr. Köppen: Examinatoriom; Logik =, Meta-
physik; Aesthetik, — Dr. Kastner: Encyklopädische
Vebersicht der gesammten Natnrwissenschaft; Ge-
schichte der Physik n. Chemie; allgemeine Experimen-
talchemie, nebst Stöchinmetrie ; Agricultar- u, techni-
sche Chemie, durch Vorsuche erläutert; Kritik der
theoretischen Chemie; Verein für Physik u, Chemir;
Examinatorium über die Physik u. Chemie. — Dr,
Böttiger: Statistik; allgemeine Geschichte ; Geschichte
u, Statistik des Königreichs Bayern, — Dr. Döder-
lein: Uebungen des philologischen Seminars; anser-
wählte Gedichte von Catall, Tibull 2, Properz; römi-
sche Literaturgeschichte, — Dr, von Raumer: all-
gemeine Naturgeschichte; Krystallkunde. — Dr, von
Staodt: analıtische Geometrie; algebraische Analysis,
— Dr. Fischer: Logik a, Metaphysik; Einleitung
in die Philosophie; Anweisung zum akademischen Stu-
dium, — Dr. Drechsler: hebräische Sprache; den
Propheten Jesaja; Sanskrit; Arabieum, — Dr. Nä-
gelsbach: Uebungen des philologischen Seminars in
der Erklärung eines griechischen Schriftstellers und
im Griechisch- Schreiben; die Vögel des Aristophanes;
römische Staats - Alterthümer, — Dr. Fabri: Encyklo-
pädie der Kameralwiesenschaften; Finanzwissenschaft;

- 548
Polizei, — Dr, Winterling: Shakespeare’s Timon
of Athens; englische mn. italienische Sprache, — Dr,
Martius: Pharmakognosie des Pflanzenreichs; Heil-
mittel des Thierreichs, mit Benutzung seiner pharma-
kognostischen Sammlangen; Examinatorien aus den
genannten Wissenschaften, — Dr. von Schaden:
Philosophie der Natur; Philosophie der Geschichte;
Geschichte der griechischen Philosophie von Thales
hia Proklus, — Dr, Heyder: Logik n. Metaphysik;
Geschichte der nenesten deutschen Philosophie seit Kant
mit besonderer Rücksicht anf Schelling u. Hegelz Kut-
wicklung der aristotelischen Philosophie u, ihres Ver-
hältnisses zur neueren; über die religionsphilosophi-

schen Ansichten der Alten, — Dr. von Raumer:
ältere deutsche Geschichte u, dentsche Alterthümer ;
Altsächsisch.

Die Tarzkunst lehrt: Hühsch, — Die Fercht-
kunst: Quehl, — Die Reitkunst: Flinzner,

Die Univ,- Bibliothek ist jeden "Tag (mit Ausnah-
me des Sonnabends) von 1—2 Uhr; das Lesezimmer
in denselben Stunden u. Montags u. Mittwochs von
1—3 Uhr; das Naturalien- u, Kuanstkabinet Miuwochs
u, Sonnabends von 1—?2 Uhr geöffnet,

 

Personal-Nachrichten.

Der Staata- und Justizminister Mühler wurde Chef-
präsident des Geheimen Ober-"Tribunals zu Berlin; der
Geheime Cabinetsrath Uhden , Stants- und Justiz - Mini-
ster in Preussen; der Geheime Finanzrath Kd, vw,
Broizem in Dresden, Kreis - Director nnd Regierungs -
Bevollmächtigter in Leipzig; Professor Dr. Aufzen in
Breslan, Schölrath zu Münster; der Oberlehrer am
Gymnasium zu Konitz Prof, Dziadeck, Director des
Gymnasiums zu Trzemeszno; Dulaurier , Professor der
malaiischen und javranesischen Sprache an der &cole
des luangues oricntales vivantes zu Paris; der Colla-
borator Dr, Röder in Nordhausen, Director des Gym-
nasinms zu Nea- Stettin; M. Fr, JFilk. Döring , Di-
rector, nu, der Prof, Georg Justus K. L. Plato, er-
ster Lehrer an der Rathsfreischule zu Leipzig.

Universitäten: Der Geheime Hofrath Warn-
König in Freiburg wurde Professor des katholischen
Kirchenrechts in Tübingen; der ansserordentliche Pro-
fessor und Archiünlog des Museums Dr. Kd, Gerhard,
ordentlicher Professor in der philosophischen Fakultät
zu Berlin: der ausserordentliche Professor Dr, Fr,
Theod. Vischer, ordentlicher Professor in der philo-
snphischen Fakoltät zu Tübingen; der Privatdocent Dr,
M. 6. Schwartze , ansserordentlicher Professor in der
philosophischen Fakaltit zu Berlin; Privatdocent Dr,
firuns, ausserardentlicher Professor der Rechte in 'Tüs
hingen; Priratdorent Dr. H. Meyer in Tübingen,
Vrosertar in Zürich, mit dem "Dilel eines ausseror-

dentlichen Professors; der Adjunet Dr, Jos, WFar-
winsky in Moskau, ordentlicher Professor der Thera-
pie in Moskau,

Orden: Preussen: Der Professor der Botanik
zu Wien Dr. St, Endlicher erhielt die Friedensklasse
des Ordens pour de merite für Wissenschaften und
Künste; der Kanzler des Königreichs Prenssen und
Chef - Präsident des Tribunals zu Königsherg Dr, von
Wegnern, den RAO, dr Klasse mit Eichenlaub in
Brillanten; die Oberlandesgerichts - Viccpräsidenten von
Strampff zu Naumbirg und Bonser? zu Magdeburg,
der Superiatendent Hahn zu Bleicherode, der Gene-
ral- Suaperintendent Dr. Möller zu Magdeburg, der
Superintendent Greim zu Gr, Ottersleben den RAO.
3r Klasse mit der Schleife; der Consistorinlrath Di-
rector Dr, Funck zu Magdeburg, der Regierungs-
Schulrath Graffunder zu Erfurt, die Superintenden-
ten Haupt zu Gommern, Probst Möller zu Lissa,
Stilke zu Gr, Bodungen, Buck zu Prettin, Consisto-
rialratch und Hofprediger Radicke zu Wernigerode,
Medieinalrath nnd Professor Dr, Bernhardt zu Erfurt,
die Professoren Dr. Erselenm (zeitiger Prorcetor), Ar»
chidiaconus Dr. Marks und Dr. Schweigger zu Halle,
die Gymnasialdirectoren Haacke zu Stendal und Kiess-
ling zu Zeitz, der Director der höhern Bürgerschule
Fischer zu Nordhausen und Rector Geissler zu Eılen-
burg, den RAO. 4r Klasse,

Württemberg: Die Professoren Dr. Schmid und
Dr. Hugo Mohl ia Tübingen, der Ephorns am Se-
minar zu Urach Kraus und der Gymnasialrecior Bu-
