1171

diese ist das Wesen dieser Realität, so Jass die
in Geist und Körper zerfallne Welt in der Plastik
in ihre Einheit zurückkehrt, Auch die Scheide-
' wand zwischen dem höhern und niedern Erkennt-
nissvermögen fällt bei dem plastischen Kunstwerke,
denn das sinnliche Wahrnehmen: des äussern Ge-
genstandes ist nothwendig gleich dem Krkennen
der Idee, welche im Kunstwerke sich ganz frei
zum realen Daseyn selbst bestimmt hat, so dass
diese Uebereinstimmung mit sich selbst, die Wahr-
heit und das Daseyn der Idee und die Schönheit
des Kunstwerkes ist. Da nun die Vernunft das
Idecnvermögen ist, aber nicht der Verstand, noch
das Gefühl, indem jener an Vorstellungen von
äussern Wahrnehmungen gebunden, dieses aber nur
Bewusstseyn innerer Zustände ist, so kaun auch
aus diesem Grunde nur die Vernünftigkeit der Grund
der freien sich Selbstbestimmung der Idee im Kunst-
werke seyn. Das Schönheitsgefühl, welches der
‚Vf. auch hier als den Grund angibt, warum die
plastischen Werke der Griechen schön sind, kann
von uns dafür nicht anerkannt werden. Das Ge-
fühl ist nicht productiv, noch bestimmt es etwas,
ja nicht einmal sich selbst, Das Gefühl ist Km-
pfänglichkeit, also Schönheitsgefühl nichts als Stim=
mung des Gemüths, durch Wahrnehmung des Schö-
nen. Diese productive, das Daseyn der Idee be-
stiimmende Vernunft aber ist nichts anders als die
Phantasie, welche ihre Bilder nicht von der Wirk-
lichkeit bargt, um Ideen in fremde Leiber zu klei-
den , sondern frei die Idee als Wesen und Erschei-
nung erschafft. Das bildliche Denken lag so ganz
in der Natur der glücklichen Griechen, dass sie sich
unter dem Worte Idee ein Urbild dachten, und nicht
wie wir, blos cinen logischen Inbegriff mehrerer
Gattungsbegriffe, unter Idee verstanden,

Wozu ‚sollen wir jedoch noch lJange Beweise
führen, dass die Schönheit der plastischen Werke
der Griechen nicht auf einer Stimmung des Gefühle
beruhte, da Hegel das Wesen der antiken klassi-
schen Kunst mit klaren und kurzen Worten also
ausspricht: „denn das Ideal, von dem jetzt zu re-
den ist, besteht nur darin, dass die.klassische Kunst
das, was ihren innersten Begriff ausmacht, wirklich
erreicht und herausstellt. Als Inhalt ergriff sie auf
diesem Standpunkt das Geistige, insofern es dio
Natur und deren Mächte in sein eignes Bereich hin-
einzieht, und sich somit nicht als blosse Innerlich-
keit und Herrschaft über die Natur zur Darstellung
bringt, zur Form aber nimmt sie die menschliche

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1172

Gestalt, That und Handlung , durch welche das Gei-
stige in vollständiger Freiheit klar hiadurchscheint,
und in das Sinnliche der Gestalt nicht etwa als in
eine nur symbolisch andeutende Acusserlichkeit , son-
dern als in ein Daseyn sich hineinlebt, das die an-
gemessene Existenz des Geistes ist.”

4. Kap, Die Malerei. Der Vf. ist der Mei-
nung, dass die Malerei bei den Griechen nicht die
Höhe ihrer Ausbildung erreichte‘, weil der Sinn der
Griechen wesentlich plastisch war. Dies führt ihn
auf eine Entwickelung des Malerischen S. 127:
„das Hauptinteresse ruhete in der Malerei, wie in
der Plastik, durchaus auf der Schönheit und Be-
deutsamkeit einzelner Gestalten.” Bei dieser Be-
hauptung hat der Vf, ganz und gar nicht an die
Bildwerko am Parthendn, nicht an die Niobe und
ihre Tochter, nicht an die reizende Gruppe, des Her-
mes und der Herse, der Gruppen der Venus und
des Mars, von welchen uns meistens nur die Ve-
nus übrig geblieben ist, nicht an die Grazien, nicht
an den farnesischen Stier und überhaupt daran nicht
gedacht, dass bei keiner Gruppe das Hauptinteresse
durchaus auf der Schönheit und Bedeutsamkeit ein=
zelner Gestalten beruht, und die Gruppen wird doch
der Vf. nicht aus der Malerei und Plastik verban-
nen wollen, Aber darum, weil in der Kuust die
Idee nach absolutem Daseyn strebt und sich mit
dem blossen Schein der Malerei nicht begnügen
konnte, blieb der plastischen Form, welcho den
Raum mit Daseyn erfüllt, die Farbe untergeordnet,
Recht deutlich spricht sich diese Sinnesweise in
dem Spotte über die Malerei aus, welche Plato dem
Sokrates in den Mund legt, wo der Maler ein Nach-
bildner von Nachbildern, aber nicht von Urbildern
genannt wird. Der Vf, dagegen wundert sich, wa-
rum die Griechen nicht auf eine malerische Auffas-
sung der Landschaft verfallen sind, und sucht auch
dazu den Grund „in einer Kigenthümlichkeit ihres
Gefühls für die Natur” (S, 128), und sagt, dass
diese Eigenthümlichkeit darauf beruhte: „nur in
ihrer unmittelbaren Einwirkung auf den Menschen
wird die Natur beachtet” (p. 134). Der Vf, scheint
damit sagen Zu wollen, dass eine objeclive Natur-
betrachtung den Griechen mangelte. Allein auch
das ist nicht wahr, denn gerade Aristoteles, auf
welchen sich der Vf. (S. 138) beruft, strebte sehr
ernst nach einer objectiven Naturkunde, Allein ans
dem von Megel sehr richtig bezeichneten Wesen
der antiken klassischen Kunst ist os begreiflich, wie
die Griechen nur in dem Menschen das Idealo er-
