- 308

die Halieutik nicht, wie die Homiletik , die Kunft zu
ee von einzelnen Regeln der Rhetorik und von

ulterpredigten abhängig macht, (fondern diefelbe,
nach den Forderungen eines biblifchen Chriftenthums
and nach den Geletzen des menfchlichen Geiftes auf
ein wilßfenfchaftliches Princip zurückführt, werden
Candidaten der Theologie und auch Prediger gewifs in
diefem, mit reicher Literatur ausge/tatteten Werke eine
reiche Ausbeute für ihren Beruf finden,

Leipzig, im März 1829.
E. B. Schwickert.

 

Bey C. H. Henning in Greiz ift erfchienen:

Variscia. Mittheilungen aus dem Archive des Voigt-
Jändifchen Alterthumsforfchenden Vereins, herans-
gegeben von Friedr. Alberti. ıfte Lief, Mit 4 Tafeln
lithograph. Abbildungen, 8. 9 Bogen, Geh. 16 Ggr.
(20 Sgr. oder ı Fl. ı2 Kr.)

 

Grammatifches
Wörter buch
der

deutfchen Sprache,
. wobey zugleich |
‚Abftammung, Laut- und Sinn- V’erwandifchaft, Sprach-
reinigung und Wortneuerung beachtet wird;

Für Schriftfteller, Schullehrer, Beamte, Kauf-,
Handels - und andere Gefchäftsleute,

Vom
Profeffor Oertel in Ansbach,
Erften Bandes erfte Abtheilung. gr.8.
München 1829, bey Fleifchmangn.
Subferiptionspreis ı Rthlr, 3 gr. oder 2 Fl. Rheinl,

Ein Werk diefer Art, ausgezeichnet durch: mög-
lichfte Vollftändigkeit, zweckmäfßige Einrichtung, und
durch eine fleifsige und umlchtige Bearbeitung, muß
jedem Gefchäftsmanne willkommen feyn, Seiner gro-
fsen Brauchbarkeit wegen dürfle es bald Hülfsbuch al-
ler Stände werden und in keinem Arbeitszimmer ‚und
in keiner Schreibftube fehlen, indem darin zugleich
die mächtigen Fortfchritte berückfichtigt find, welche
die Ausbildung und Verfchönerung unlerer Mutter-
fprache bis zu unferen Tagen gemacht hat, Solche Vor-
züge machen dieles Wörterbuch jedem Deutfchen , der
nur einigermafsen auf Bildung Anfpruch macht, durch-
aus unentbehrlich,

Auf vielfeitiges Verlangen foll der Subferiptiöns =
Termin noch fortdauern. Jede Abtheilung, deren im
Ganzen vier erfcheinen, koftet im Subferiptionspreis
ı Rıhlr. 3 gr. oder 2 Fl. Rbeinl., fo dafs das ganze
farke Werk den Herren Subferibenten nur auf 4 Rthlr.

 

, / 804
12 gr. ‚oder 8 Fl. Rheinl, zu ftehen kommt; ‚Der künf-
tige Ladenpreis wird bedeutend erhöht,

Beftellungen nehmen alle Buchhandlungen an.

. wa AA .

So eben ift bey mir erfchienen und fa allen Buch-
handlungen zu erhalten:

Unger, Ephraim Salomon, Praktifche Uebun-
' gen für angehende Mathematiker, Ein Hülfsbuch
‘für Alle, welche die Fertigkeit zu erlangen wün-
Ichen, die Mathematik mit Nutzen anwenden
zu können, Zweyter und letzter Band. Mit 6 Fi-

— gurentafeln. gr. 8, 36 Bogen auf gutem Druck-
papier. 2 Rıhlr.

Auch unter dem Titel:

Die Lehre vom Kreife. Erläutert durch eine bedeu-
‚tende Sammlung von {ylftematifch geordneten
Aufgaben aus allen Theilen der reinen Mathe-
matik, Ein Uehungsbuch für Alle, welche von
der Mathematik einen nützlichen Gebrauch zu
machen wünfchen. Mit 6 Figurentafeln.

Der erfte Band führt auch den Titel;

Das Berechnen, Verwandeln und Theilen der Figu-

ren, Ein Hülfsbuch für Geometer und für Solche,

„ die mit Gemeinheitstheilungen zu thun haben, -
und ein Uebungsbuch für Alle, welche vor der
Mathematik einen nützlichen Gebrauch zu ma-
chen wünfchen, Mit 6 VFigurentafeln. 1828.
34 Bogen auf gutem Druckpapier, 2 Rthlr.

Leipzig, den 14. Februar 1829.
F. A. Brockhaus,

I. Vermifchte Anzeigen,

Fürbitte

Der Hr. v. Buffe in Freyberg hat mir die ausge-
zeichnete Ehre erwiefen, den von mir herausgegebe-
nen „ Principien des Fluentencalculs” in der Leipz. L.
Z. 54, 55) „eine Torgfälüge Prüfung zukommen :zu
laffen”,; fe, die Principienp, nit den Anfichten /eines
„wahrhaften Infinitefimal® Calculs, Dresden 13825-”,
zu vergleichen‘ und jeden‘ geneigten‘ Lefer. wiederholt
zu erfuchen, diefe Vergleichung , zum bellert Verfänd-
nifs, felbft vorzunehmen, Wie darfie ich jemäls hoffen,
die in meinem Fluentencalcul ausgefprochenen Anlich-
ten mit dem „wahrhaften Infinitefimal- Calcul” desHas
v. Buffe verglichen zu fehen? — Und nun fordert deri
Verfaller diefer veritabelen Rechnung felbft dazu: auf! —
Durch diefe aufserordentliche Ehrenbezeugung aufge-
muntert, wage'ich nun die Bille, der geneigte Leler
möge "doch ‘wo ınöglich den Wunfch des Ha. v.‘Bu/fe
erfüllen,

Braunfchweig, den ı2. März 1829.
Trofeffor Dr. Spehr,

 

Do 1 "zZ

# '
‘ . „VW ‘4
