soll ihnen denn auch das Eigenthum fremd gewe-
sen seyn. Allein dieser Zustand ist eine reine Hy-
pothese. Wie weit wir auch die allmählige Ent-
wicklung der Kultur zurück verfolgen mögen, über-
all treffen wir auf ein geselliges Zusammenleben der
Menschen, und auf die Anerkennung des KEigen-
thums, wenn diese auch durch kein geschriebenes
Gesetz sanctionirt ist. Schon der Wilde lebt in ei-
ner abgesonderten Wohnung, mit seinem Weibe,
seinen Kindern; er besitzt seinen Bogen, seine Pfeile,
das von ihm erlegte Wild. Später wenn sich die
Viehzucht ausbildet, werden die Heerden zum Ki-
genthum, und ebenso bei der Ausbildung des Ak-
kerbaus der Grund und Boden. Zuerst erscheint
das Eigenthum als ein Instinct; bei der weitern 8So-
cialen Ausbildung wird es zu einer Idee, die stets
unveränderlich feststeht, wenn sich der Mensch der-
selben je nach seiner geistigen und sittlichen Bil-
dung auch nicht immer mit derselben Klarheit be-
wusst ist. Man hat wohl behauptet, diese Idee des
Eigenthums werde immer schwächer; dies ist aber
thatsächlich falsch. Vielmehr schliesst sich der
Mensch, je mehr er sich entwickelt, immer inni-
ger an das an, was er besitzt; er wird immer mehr
Eigenthümer, Im Urzustande ist er es mit Gleich-
gültigkeit, im eivilisirten mit Leidenschaft. Das
Eigenthum ist so eine allgemeine, immer zunehmen-
de, nicht abnehmende Thatsache. — Gehen wir
aber weiter, und unterwerfen diese allgemeine That-
sache dem Richterstuhle der menschlichen Vernunft;
untersuchen wir, ob nicht etwa der Hang des Men-
schen nach Eigenthum ein gewaltsames Ansichreis-
sen zum Nachtheil des menschlichen Geschlechts
genannt werden muss. Gehen wir auf das ursprüng-
lichste Kigenthum zurück, so ist dies offenbar die
eigne Person des Menschen selbst. Indem ich mich
von der ganzen übrigen Welt unterscheide, so liegt
hierin sogleich das Bewusstseyn, dass ich mir selbst
angehöre. Der nächste Schritt aus dieser meiner Iu-
nerlichkeit heraus bringt mich in Beziehung zu mei-
nem Leibe. Meine Hände, Füsse, mein ganzer Or-
ganismus gehört unbestreitbar nicht dem ganzen
menschlichen Geschlecht, sondern nur mir an, So-
gleich in diesem ursprünglichen Besitzthum des Lei-
bes und der Seele finden sich nun aber sehr viel-
fache Unterschiede. Der eine Mensch besitzt eine
sehr grosse, der andre eine sehr geringe physische
Kraft; der eine ist geistig begabt, der andre gei-
sug schwach; der eine hat diese, der andre jene
Anlage. (Die Fortsetzung fulgt.)

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

94

Pater Ventura,

Die Schule der Wunder — — von P. Joachim
Ventura u. 8. W.
(Beschluss con Nr. 120,7)

„Auch sie, diese Kirchen, ziehen durch
die Welt in der Person ihrer vorgeblichen Mis-
sionäre; doch ach, sie thuen es, um den Irr-
thum auszustreuen, statt die reine Wahrheit zu
predigen; sie leiten zu den Lastern an, statt dass
sie die christlichen Tugenden pflanzen; sie flössen
immer heftiger die Liebe zum Irdischen ein, statt
dass sie die himmlischen Schätze aufdecken; sie
dienen mehr der Politik als der Religion, mehr dem
Kigennutz, als der Bruderliebe ; vermehren die Scla-
ven der menschlichen Gewalt, statt dass sie die
Freiheit der Kinder Gottes darbieten; sie erweitern
die Grenzen des zeitlichen Reichs ihrer Fürsten,
breiten aber nicht die Herrschaft Jesu Christi aus.
So sind also diese Schiffe, indem sie die Religion
zu verbreiten suchen, Raubschiffe, bewaffnet, ge-
leitet von Lucifer, dem grossen Räuber, dem grau-
samen Mörder der Menschheit, verderben die See-
len, anstatt sie zu reiten, öffnen ihnen die Hölle
unter den Füssen, statt sie zum Himmel zu füh-
ren!” SS. 163: „Ja sie haben sich nur von uns
getrennt, diese Kirchen, um den Leidenschaften der
Grossen zu schmeicheln und die rohen Triebe der
Menge zu unterstützen; und dieser den Lastern ge-
währten Zügellosigkeit, diesem Schutze, diesem
Hülfsmittel der menschlichen Leidenschaften ver-
danken sie ihre Ausbreitung und ihr Bestehen. Sie
haben sich also vereinigt, nicht, um die Sitten zu
verbessern, sondern um sie zu verderben; nicht, um
die Tugend aufzumuntern, sondern um sie auszu-
schliessen; nicht, um die Leidenschaften zu unter-
drücken, sondern um ihnen den Zügel zu lassen.”
Diese Sprachweise P, F,’'s erklärt uns, durch wel-
che Mittel er in Rom den Ruf eines grossen Rede
ners erlangt, aber auch zugleich, dass e7 vor ci-
nem Auditorium gesprochen hat, das unbefangenen
Lügen, Schimpfworten und Grobheiten allzumal nach
seiner bekannten Gemüthsverfassung aus vollem
Herzen beipflichtet; sie erklärt uns, wie es ihm
möglich ist, das Volk von jedem Crawalle ab, und
in die Kirche zu ziehen; denn demjenigen, der bei
einem katholischen Volke mit geläufiger Zunge
über die Ketzer zu Gerichte sitzt, können, wie
die hundertfache Erfahrung lehrt, die Inquisitoren
nie mangeln. Dass die protestantischen Missionäre,
