643

bung, die es mit lauter gegebenen Dingen zu thun
hat, überhaupt fchon unzuläflg und verwerflich;
hier aber im Leitfaden befördert ße nicht allein den
in der Bücherwelt ohnehin fchon mehr als zu fehr
' überhand genommenen geographifchen Wirrwarr,

fondern erzeugt ausdrücklich noch fpecielle Unrich-
tigkeiten obenein, Beyfpielsweife belegt Rec. feine
Behauptung aus der Ländeshbefchreibung von Preu-
fsen, wo der Vf. von der gegebenen Eintheilung und
Benennung abweichend (S. 116) eine Mark Branden-
burg und (S. 120) ein Herzogthum Schlefien ftatt der
beiden Provinzen deffelben Namens aufftellt, und
dennoch fogleich feine Schöpfungen mit den wirkli-
chen Provinzen verwechfelt, die aber bekanntlich
in Umfang und Inhalt andere Gröfsen find (und ge-
gen deren Brauchbarkeit als Landestheile die Geo-

raphie nichts zu erinnern hat), ‘Hieraus entfteht
die Unrichtigkeit, dafs (S. 117) die Stadt Guben in
die Mark zu liegen gekommen ift, da fie doch au-
fserhalb derfelben , wohl aber innerhalb der Provinz
Brandenburg liegt, ferner dafs (S. 122) ein Theil der
ehemaligen Öberlaufitz mit Görlitz und Lauban als
dritter Beftandtheil des Herzogthums Schlefien be-
nannt wird, da doch diefer Landftrich ganz aufser-
halb deffelben, wohl aber innerhalb der Provinz
Schlefien liegt. Ein Hin- und Herfchwanken zwi-
fchen dem ftatiftifchen, phyffchen und hiftorifchen
Princip im geographifchen Eintheilungswefen ver-
räth fGch an noch mehreren Stellen. dm Bey/piel
nennt der Vf. die 15 (auf hiftorilchem Wege gewor-
denen) Beftandtheile von Spanien 15 Provinzen; er
hätte in Stein’s und Anderer Lehrbüchern, weiche
die ftatiftifchen und hiftorifchen Beftandtheile neben
und in einander ohne Unrichtigkeit aufftellen, fich
die Einfcht erwerben können, dafs feine 15 Lan-
destheile nicht die Provinzen find, deren das Land
weit mehrere und anders benannte aufzuweifen hat.
England foll (nach S. 40) aus 9 Provinzen und 52 /hi-
res beftehen; keineswegs! Oftangeln, Kent, Efflex
u. f. w. Gnd fo wenig Provinzen als Altkaltilien, An-
dalufien und Leon in Spanien. Eben jene 52 /hires
find die Provinzen in England, denn eine Provinz
ift ein nach dem Regierungsverbande zufammenge-
ordneter Theil des Ganzen; deshalb kann man, was
nicht {ftatiftifchen Wefens und Urfprungs ift, keine
Provinz nennen. Bey Nordafıen verbindet der Vf,
(S. 182) das phyüfche und ftatiftifche Theilungsprin-
cip mit einander; eine Mafsregel, die dort fo übel
angebracht war, dafs Katharinenburg im Obyfirom-
gebiet eine ganz falfche Stellung, nämlich io die weft-
uralifchen Länder erhalten hat. Die bisherigen Bey-
fpiele mögen hinreichen, den unbekannten Vf. auf

en erften Punkt aufmerkfam zu machen, der rüge-
werth erfchienen ift. Was ihm aufserdem zur Laft
fallt, ift:

Zweytens die Aufnahme gewiller Specialangaben,
die überhaupt in keine geographifche Schulfchrift
fich hätten verfteigen follen, die aber, wenn fe ein-
mal für geeignet in den Kreis des Schulwiffens mit

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z,

644

einzutreten erkannt waren, wenigf{tens erft hätten
geprüft werden müflen. Hat der Vf. in allen übri-
gen Lehrartikeln fo wohlgeprüfte zuverläflge An-
gaben aufzuweifen, warum läfst er fo gedankenlos
und feiner fonftigen Einficht fo durchaus unähnlich
S 133. 159. 164, 180. 208. 212 u. f. w.), Zahlen zu

amen hindrucken, die da wie zufammengewürfelt
ftehen und als grundfalfch in die Augen fpringen,
In Betracht, 6 die Erdbefchreibung, zumal beym
Jugendunterrichte, nirgends phantaliren, fondern
überall Bericht erftatten foll, darf nichts vorkom-
men, was ein unfcheres Scheinwillen und Halbken-
nen befördert, dürfen ungekannte Dinge nicht für
bekannt ausgegeben und mitgetheilt werden. Die
Länge der Stromläufe in den 5 Erdtheilen gehört zu
diefer Art Lehrartikeln, die vorhandenen Angaben,
beruhend auf ganz unlichern zum Theil lächerlichen
Schätzungen, !tehen unter einander in folchem Wi-
derfpruch , dafs man fie daraus fchon für unmittheil-
bar in Schulen, für höchft verfchweigens- und über-
gehenswerth erkennen mufs. Nicht einmal in Eu-
ropa kennt die Erdbefchreibung die Wegftrecken
aller Flüffe; was fie nicht kennt, mufs fie auch nicht
behaupten wollen, wie denn in neuern Leitfaden
und Lehrbüchern die früherhin fo reichlich gefpen-
deten. Zahlen mit Recht unabgedruckt geblieben find.
Da läfst dennoch unfer ungenannter Vf. drucken: es
fey (die grundfalfchen Angaben betreffend den Flä-
cheninhalt der ruflifchen  enmenfeen S. 133 gelegent-
lich dabey) der Lauf des Dnepr 220, der Donau 400,
des Don 160, Indus 220, Ganges 860, Burmaputr
300, Menamkom 350, Oby 500, Jenifei 450, Lena
700, Mac - kenzie 560, Saskatfchawan 300, Afüni-
pul 360, Mififppi 700, Ohio 200, Miffuri 600, Ar-
canfas 200, des rothen Flulfes 240 deutfche Meilen
lang. Welche Karrikaturen müfsten unfere Ge-
neral- und Specialkarten feyn, wenn die krum—-
men Linien, die den Lauf der Donau, des Don,
der Lena, des Indus, Burmaputr, MifGfippi, Mif-
furi u. f. w. abbilden, fich in der Wirklichkeit fo
zu einander verhielten, wie obige Zahlen es ausfpre-
chen! Wohin möchte in Europa wohl Wien zu lie-
en kommen, wenn die Donau um den vierten Theil”
änger wäre als der Burmaputr! — beide eben ge-
nannten Flüffe follen in Summa (400 + 300) erft eine
Wegfltrecke ausmachen, die dem Lauf der Lena
( 005 gleich ift, woraus hervorginge, dafs wir das
ungeheure Oftfibirien bisher noch immer für nur
halb fo grofs, als es wirklich wäre, gehalten, abge-
bildet und befchrieben hätten. Wenn der Indus 220

lang ift, fo müfste bey dem Namen Donau nicht 400,

fondern höchftens 130 ftehen, und wir würden dann
alle Entfernungen der oberdeutfchen Städte unter
einander verkürzt, deren Lage doch nach der Wahr-
heit gekannt und aufser Zweifel ift! Wenn, wie es
S. 212 heifst, der Miffuri von feinem Urfprunge an
erechnet, nicht etwa bis zu feiner Einmündungs-
telle, fondern darüber hinaus fortgefetzt bis zur Mif-
GGppimündung nur 600 Meilen lang angegeben wird,
fo
