133 |
schen Grundsätze ‚„‚nachzulassen,. habe ich vielmehr
gefühlt, dafs, .je weiter ich meine Untersuchung
verfolgte; um so enger und fester auch die Bande
der. Pflichtanfoderungen für mich ‚wurden. Ich
kann mit dem besten. sen sagen, dafs ich wäh-
rend des Fortschreitens ‚meines Werkes manches
Rachegefühl ausgerottet, manche guten Antriebe ge-
stärkt gefühlt habe. Wirkt dasselbe auf Andere
nicht eben so heilsam, wie auf mich selbst, so kann
dies nur in meiner mangelhaften Einsicht, in mei-
ner mangelhaften icklichkeit, nicht in Mangel
an guter Absicht seinen Grund haben.” — ;
Wir wollen dies dem Vf. gern zugestehn;: denn
die Zeit ist, Gott Lob! vorüber, wo man jeden Irr-
thum' anf moralische Verderbtheit zurückführen zu
müssen glaubte. Aber die Zeit ist auch vorüber,
oder te doch wenigstens vorüher seyn, wo man
aus dem Materiellen das Geistige construiren zu
können wähnte, und, statt aus Erkenntnissen des-
jenigen, . was innerhalb des Bereiches unserer Gei-
liegt, aus Phantasieen und Hirngespinn-
sten über das für unsere Erkenntnifs Unerreichbare
die ‘Wissenschaft aufzubauen unternahm, Der Vf,
hat beides wieder erneuert; und insofern missen
wir dieses Werk als derselben rückgängigen wissen-
schaftlichen Bewegung angehörig bezeichnen, in
welcher in anderer Beziehung auch unsere deut-
schen naturphilosophischen Systeme liegen. Doch
dies haben wir schon am Schlusse des ersten Haupt-
theiles dieses Werkes ausführlicher auseinander-
tzt , und das dort Erinnerte gilt in gleicher
Wo auch von den Lehren des zweiten Haupt-

eise
theiles,
Fr. Ed. Beneke,

— PÄDAGOGIK,

Hanaman und Warnzure, b, Lanz: Das He ich
Nassauische Landes - Gymnasium zu Weilburg,
nach seiner Sefaiyen Verfassung und. Verwaltung

gen gerechtferti von Friedr,

Fraugott Friedemann, der Theo ogie und ‚Phi-

losophie Doctor, Herzogl. Nassauischem Ober-
schulrath und Director des Landes - Gymna-
siums zu Weilburg u. s. w.. Nebst Beilagen und

einer lithographirten Zeichnung, 1832, 23858, 8,
Auch unter dem Titel:

Beiträge zur Vermittelung widerstrebender Ansich-
ten über Verfassung und Verwaltung deutscher
Gymnasien, von Friedr, Traug, Friedemann, Zwei-
tes Heft, (22 gGr.)

Das erste im Jahre 1832 erschienene Heft dieser
Beiträge hat Rec, noch nicht gesehen, weils also
auch nur im Allgemeinen, dafs in demselben einige
Anklagen , welche dem dermaligen Zustande des
deutschen Gymnasialwesens erhoben sind, . wider-
legt wurden, Das gegenwärtige zweite Heft behan-
delt zwar einen speciellen Gegenstand, die Geschichte

Num, 17. FEBRUAR 1834

134

des Gymnasinms zu Weilburg, und würde demnach
mehr in den Bereich einer Schulzeitung gebdrm: ist
aber mit so vielen allgemeinen Bemerkungen und
Ansichten ausgestattet, dafs wir dasselbe keines
weges als eine hlofse Schulgeschichte betrachten
dürfen, Vielmehr gehört dasselbe recht eigentlich
in den Bereich einer Allgemeinen Literatur- Zei-
tung, Denn Herr Friedemann hat sich durch seimre
tiüchtige und einsichtsvolle Führung mehrerer Gym-
nasien, durch eine Reihe gelehrter Schriften und
durch seine muthvolle Vertretung der classischen
Literatur in der Nassauischen zweiten Kammer vom
Jahre 1831, so wie bei andern Gelegenheiten ein so
wesentliches Verdienst um die Gestaltung des Un-
terrichtswesens in Deutschland erworben, dafs wir
auch aus diesem Grunde hier seiner neuesten Schrift
gedenken miissen, \
Die Ausstellungen, welche in mehrern Blättern
des Hesperus vom Jahre 1831 gegen die damalige Sta
dieneinrichtung in Nassau, also mittelbar gegen Hn,
Friedemann, gemacht wurden, bezogen sich einmal
auf dessen Persönlichkeit, Strenge in Handhabun
der Schulzucht und Begründung einer „ Schul-
mönarchie”, dann auf die Uebertreibung metrischer
und poetischer Uebungen in Weilburg, endlich auf
die verminderte Frequenz der Anstalten, die eben
durch die neuen Einrichtungen, namentlich durch
die Abiturienten - Prüfungen, hervorgerufen wire,
Ein grofßer Theil dieser Anklagen und Ansstellun-
en zerfällt eigentlich in sich selbst, da Hr, Frie-
nn nachgewiesen hat, dafs er nur im Sinne und
nach der Anweisung der Nassauischen Edicete und
Jandesherrlichen Verfügungen, über die wir auf
Gutsmuth’s Bibliothek für das Schulwesen, Zweite .
Fortsetzung. Bd. I. St. 2, 3, 4, und in Seebode’s
Neuem Archiv für Philol, und Pädag. 1826, H. 1,
S, 3—18, verweisen wollen, verfahren ist. Vgl.
auch die von ihm herausgegebenen Schulreden (Gie-
fsen, 1829), S. 135 — 152 , Wo er sich weitläufiger
über diese Edicte au esprochen und sie, wie auch
in der vorliegenden Schrift S, 40, als ein unübertrof-
fenes Muster deutscher Staatspädagogik im Geiste
des neunzehnten Jahrhunderts und nach den Be-
dürfnissen des Landes bezeichnet hat, Die einzel-
nen Bemerkungen über Lehrer - Conferenzen, über
Conduitenlisten , über Klassenversetzungen, über
den Gesangunterricht und Singechöre, über andere
Punkte, der Schuldisciplin, dann über die Einrich-
tung des philologischen Unterrichts, über die durch
Latein und Griechisch zu erzielende allgemeine Bil-
dung ( namentlich gegen Weitzel’s Schrift ,„, Was soll
man lernen?” ), aber auch über das Kleben an DR
)

‘lologischen Einzelnheiten — alle diese (S, 9—

verdienen die theilnehmende Aufmerksamkeit päda-
gogischer Leser und aller derer , die in Schulangele-
genheiten ein Wort mitsprechen wollen. ‘ Und derer
sind sehr viele, und — wie man leider hinzusetzen
mul — viele Unberufene, Die Schule mufs sich,
ihrer Natur nach, der Oeffentlichkeit hlofs stellen,

sie muf(s von Seiten der Aeltern und Verwandten über
sic
