861

tische, merkurielle, scrophulöse, herpetische Ge-
schwüre derselben, durch Verbrennungen der Mund-
gegend, Telangiectasieen der Lippen, Verwundun-
gen mit Zerstörung, und angebornen Lippenfehler,
ferner durch Verschliessung des Mundes, Verwach-
sung des Mundes und Zahnfleisches, Verengung
desselben bis zu einem kleinen Loche und Zer-
störung der äusseren Lippen, so dass die Zähne
entblösst sind. Die Ausschneidung des Hautstückes
geschieht entweder aus den benachbarten Theilen,
oder aus dem Arme, der Gesässgegend oder dem
Schenkel ( Buenger). Die Verlegungsstelle ist
entweder der Mundwinkel ( Chilopl. angularis), die
Oberlippe (Chilopl. superior) oder die Unterlippe
(Chilopl. inferior). Die Mundbildung geschieht
durch Erweiterung (allmählige, blutige durch einen
einfachen Einschnitt, Durchbohrung der Wange und
darauf folgender Kinschnitt [ Rudtorffer], blutige
Erweiterung der Mundwinkel und Ueberpflanzung
der inneren Schleimhaut [ Wernech und Dieffen-
bach]) und durch Trennung der Verwachsungen im
Inneren des Mundes, Auch hier verdient die in-
dische Methode (aus benachbarten Theilen) vor
den übrigen den Vorzug, obgleich Gruefe's deutsche
nicht ohne Erfolg blieb, die von Delpech, Chopart
aber sind ganz verwerflich. Dieffenbach‘s Methode
für die Bildung der Unterlippe durch zwei von den
Mundwinkeln ausgehende, unter dem Kinne sich
vereinigende Incisionen, mit Umsäumung der neuen
Lippe mittelst der Schleimhaut ist ein Muster von
Einfachheit und Brauchbarkeit, eben so vorzüglich
ist Ammon’s Bildung der Oberlippe aus der Wange,
die er in zwei Fällen ausgeübt hier beschreibt. Um
die Mundbildung haben Rudftorffer und Krwueger -
Hansen sieh bereits verdient gemacht, indem sie
die Verwachsung der gebildeten Mundwinkel durch
Einlegung eines Bleidrathes verhinderten , aber
Wernech und Dieffenbach vollendeten die Opera-
tion erst durch Besämung der Mundwinkel mit be-
‚nachbarter Schleimhaut,

Die Blepharoplastik ( Abschnitt III), die Kunst
des Ersatzes des Augenlides stammt zwar erst aus
den ersten Decennien dieses Jahrhunderts, denn
alles früher so genannte war keine wirkliche Pla-
stik, ist aber dennoch schon eine der vollkommen-
sten der plastischen Operationen. Graefe hat sie
im Jahre 1809, sein Bruder 1827 ausgeübt, ohne
sie näher zu beschreiben, zwischen ihnen Dzondi
1817, Fricke bearbeitete sie 1829 zuerst monogra-

Num. 108. DECEMBER 1843,

862

phisch. In demselben Jahre gab Juengken eine neue,
keineswegs vollkomınene Methode für dieselbe an,
und obgleich 1831 Dreyer sie ausführlich bearbei-
tete, stand die Operation dennoch immer noch in
schlechtem Credit, bis Dieffenbach durch sein wahr-
haft geniales Verfahren 1835 in Parıs so zu Ehren
brachte, dass sie nach ihm mannigfach geübt und
beschrieben worden ist, so von Bl/andin, Baroni,
Beer, Blasius, Burow, Cuvier, Chelius, Kaeler,
Eckstroem, Jobert, Sanson und anderen, ihre Li-
teratur vervollständigten Petero, Sichel, Stanb u, 5. w.
Die Blepharoplastik ist dasjenige operative Verfah-
ren, durch welches ein entweder ganz oder theil-
weise fehlendes oberes oder unteres Augenlicd mit-
telst Verlegung eines aus der Orbitalgegend ge-
nommenen und von seinem Mutterboden losgetrenn-
ten Hautstückes wieder ersetzt wird. Diese ge-
naue Begriffsbestimmung schliesst von dem Gobiete
der Operation sämmtliche früher gegen Ectropium
empfohlenen Methoden aus, nur in den wenigsten,
und zwar bedeutendsten Fällen wird dieses Uebel
die wahre Blepharoplastik indieiren, und auch dann
nur einen partiellen Ersatz erfordern. Der Lago-
phthalmos, diejenige krankhafte Stellung eines obe-
ren Augenliedes, bei der äussere Haut, Tarsus
und übrige Gebilde gleichmässig verkürzt sind, ohne
Umdrehung des Liedes, erfordert diese Operation in
seinen höheren Graden; Geschwulste, Naevus und
Telangiectasie der Lieder indieiren die Blepharoplastik,
wenn durch ihre Exstirpation bedeutende Parthieen
der Haut entfernt sind, das Carcinom aus demsel-
ben Grunde häufig, da seine radikale Entfernung
meistens die Exstirpation grosser Stücke erfordert.
Verwundungen der Augenlieder und Symblepharon
anterius fast stets, doch muss namentlich bei
Schuss - und Brandwunden erst die Beseitigung der
Entzündung abgewartet werden, ehe man zur Ope-
ration schreiten kann. Die Blepharoplastik kann
eine partielle oder eine totale seyn, ausserdem auch
eine superficielle (Ersatz der cufis). Für die par-
tielle Blepharoplastik haben wir mit Drehung des
Lappens die Methoden von Graefe, Dzondi, Jueng-
ken, Jobert und Blandin, ohne Drehung des Lap- ,
pens die von Dieffenbach, Fricke, Ammon; für die
totalo die von Dieffenbach, Ammon, Jobert, Che-
HKus; für die superficielle die von Ammon. Graefe
trennt den KErsatzlappen bis auf eine Verbindungs-
stelle und dreht ihn dann; Dzondi's Verfahren ist
ziemlich planlos, auch erfährt man nicht einmal,
