cherfammlung $ -welche fch je in den Mauern der
Stadt befunden hat, ein beynahe vollftändiger Verein
aller ins Gebiet der Botanik, in feinem weiteften
Umfange, einfchlagenden Schriften, befonders aber
der Pracht - und Kupferwerke, von einem Privat-
mann, dem Dr. Fogler zulammengebracht , ift leider
feit einigen Jahren wieder zerftreut worden. Der
Vf. erwähnt ihrer nicht und eben fo wenig hat er
bemerkt, da(s der gewelene Eigenthümer jener Samm-
lung die von dem bekannten Naturforfcher, Paltor
Göze zu Qsdlinbu7e nachgelaffenen Natur - und
Kunftgegenftände befitzt. Sie durften um fo weniger
vergellen werden, da es zu Halberftadt überhaupt
wenig bedeutende Naturalienfammlungen giebt , (eine
öffentliche fehlt gänzlich) und da hier fogar mehrere
Perfonen genannt Gnd, die einige Mineralien aus der
Umgegend zulammengebracht haben. Ueberhaupt
vermifst man in der Auswahl der vom Vf. gefammel-
ten Nachrichten oft das richtige Verhältnifs; das Un-
wichtige tritt mit unter zu fehr hervor und das
Wichtigere dagegen in den Schatten. Unter den
Sammlungen von ‘Kunf(tfachen, Kupferftichen u. f. f.
werden mehrere angeführt , von denen der Vf, (elbft
bemerkt, dafs Ge erft im Ent/ichen begriffen find.
Die Nachricht von den eigenen Sammlungen des Vfs
füllt 22 Seiten alfo mehr als den achten Theil des
ganzen Buches und ihre Wichtigkeit {teht mit dem
ihr gewidmeten beträchtlichen Raume in keinem
Verhältnifs. Im Ganzen Gnd zwar die Nachrichten
von Kunftgegenftänden zu Halberftadt ausführlich
genug, und oft mehr, als man wünfchen möchte;
doch ift noch manches Bedeutende übergangen , z.B.
dafs die Domfchule fich im Beftz der Lippertfchen
Daktyliothek befindet.“ Diefe Anftalt ift überhaupt
in neuern Zeiten aufserordentlich begünftigt worden,
Von den zu Gleim’s Nachlafs gehörenden Sammlun-
gen findet man hier genügende Nachricht; was aber
aus:feiner einft viel befprochenen Humanitätsfchule
geworden (ey, das erfährt man hier eben fo wenig,
als anderwärts. Auch die Stiftungen haben ihre

Num. 309. DECEMBER 1824 .

808

Schickfale! Zum Schlufs erwähnt der Vf. noch eini-
ger Merkwürdigkeiten der Umgegend von Halber-
tadt, zum Theil fehr Rüchtig. hätte zı B. das
in feiner Art einzige Denkmal, welches Gleim feinem
Freunde Elenfteck auf dem Platze der Wafferichlacht
zu A/penfiedt ftiftete, nicht mit ein Paar Worten
aopeferUßt werden follen, Auf den Spiegelsbergen
Geht der Vf. nur die, freylich ohne viel Oefchmerk
angelegten Gebäude und Sculpturarbeiten, ohne auf
das eigentlich Gartenmäfsige der Anlage, die Wahl
und Benutzung des Bodens, .die gering{te Rücklicht
zu nehmen, wodurch das Ganze mehr als billig in
den Schatten geftellt wird. Auch die hin und wie-
der, obwohl auch ohne feften Plan, beygebrachten
hiftorifchen Nachrichten , find zum Theil fehr flüch-
tig und ungenügend. Was foll man z.B. zu demS. 84
und 85. gegebenen Verzeichnifs der Rectoren an der
Martinifchule fagen , in welchem eine Anzahl unbe-
kannter Namen aufgeführt, die wichtigern oder be-
kannten aber meiltens wernelalfen Gnd? Hat der Vf,
nie von einem Evenius, Mag. Elend, unter dem die
Schule den höchften Flor erreichte und dem bey fei-
nem Noggange nach Hannover 1716 ein grofser Theil
der Schüler folgte, oder von einem Heyer, dem Va-
ter ausgezeichneter Söhne, gehört? oder nicht ge-
wufst, dafs Jacob Friedr. Reimmann, den er kennt
und junter den Rectoren der Johannisfchule anföhrt,
von 1698 bis 1704 Rector der Martinifchule war?
Wie fonderbar ift es, von einem Manne wie Michael
Wurzler , der beynahe ein halbes Jahrhundert (bis
1698) mit Ruhmpder Schule vorftand, blofs anzufüh-
ren, dafs fein Name ums Jahr 1656 vorkomme. Auch
hätte die Reihe der Rectoren nicht erft mit dem
J. 1590 anfangen follen, da bekannte gedruckte
Schriften, z.B, Winnig flädt’s Chronik in .Abel’s
Sammlung S, 402. den frühern Urfprung der Schule
nachweifen. Diefs Wenige mag zum Beweife dienen,
dafs der Vf. bey einer neuen Auflage, wozu aber
Schriften diefer Art gewöhnlich nicht gelangen, viel
zu verbeffern finden würde,

EN AB

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

H. Conf. Rath J. G. Lebr, Richter zu Mitau, Verf,
fehr verfchiedenartiger Schriften, iflt zum Suaperinten-
denten der Provinz Curland ernannt worden.

Hr. Rofenheyn, bisher Director und Schul - In-
fpector zu Memel, hat die Direction des Gymnafums
zu Lyck in Oftpreufsen übernommen.

Hr. Dr. 7h. Dollinar, Prof, des röm. Civil- und
des Kirchenrechts an der UniverGtät zu Wien, hat den

Charakter eines wirkl. niederöfterreichifchen Regie-
rungsraths erhalten,

Hr. Dr. Du _Mesnil zu Wunftorf, als Chemiker
bekannt, ift vom König von Grofsbritannien zum Ober —
Bergcommilfar ernannt worden.

Der geh. Rath und Reg. Präfident, Hr. Dr. Wag-
ner zu Hildburghaufen , Herausg, des hildburghaufifchen
Gefangbuchs, hat bey der Feyer feines 50 jähr. Dienft—
Jubilaeums am 8. Sept. das Comthur- Kreuz des
Königl. Sächf, Verdienftordens erhalten.

 
