„; A. L. Z. Num. 103. MAY 1814 ) "+18

welche ebenfalls zu allen Zeiten gebräuchlich war,
noch reicher an Tonzeichen fey, als die Hieroglyphen,
Natürlich mufste Hr. Ch. feinen Blick auch auf die ei-
gentlichen Hieroglyphen richten‘, die er in zwey Klaf-
fen theilt: 1) fgurative (fonft kyriologifche) , die den
zu bezeichnenden Gegenftand felbft darftellen ; 2) Iym-
bolifche, welche mit der darzuftellenden Idee eine
nach der Vorfiellung der Aegypter grölsere oder gerin-
gere Aehnlichkeit haben, Der V£. hat in feinem me-
moire auf diefe Weife das Zeitalter aller Monumente,
auf denen fich Königsnamen finden , beftimmt, und
es find, mit Zuziehung der unfchätzbaren genenlogi-
Ichen Tafel, welche Cailliaud zu Abydos abgefchrie-
ben hat, mehr als 40 ’haraonennamen der 3often und
ı4ten D ‚naftie gewonnen worden, Ueber das 19le
Jahrhundert vor Chrifto reicht nach derfelben Unterfu-
chung keines diefer Monumente hinauf. Daffelbe Alpha—
bet wendet fich auch auf die hierogly hifchen Infehrif-
ten der nubifchen und äthiopifchen Tempel an: kaum
entdeckt füllen fie hiernach bedeutende ücken in der
Gelchichte aus, und die Königsliften bey Manetho finden
für die bekannte Zeit dadurch ihre volle Beflätigung,

Eine der gewälhrlteften Sammlungen ägyptifcher
Alterthümer ift die, welche neuerlich der berühmte
Reifende Cailliaud aus Aegypten nach Paris gebracht
hat. Sie befieht aus ungefähr 400 Stücken, die alle
fehr gut erhalten find. , Einige der vorzüglichften find

folgende: ı) Unter den in Holz gearbeiteten Stücken -

i an die Kopfftütze einer Mumie (oreiller, accötoir),
N lee Kümme. zum Putz fowohl' als zum Brechen
des Flachfes und Hanfes (vgl. Jef, 19, 9. MpmW) ame
der gekämmte Flachs), mehrere Figuren, die Kuderer
vorftellen , mit beweglichen Armen, Farbenbrete, (pa-
Zettes), Schachteln und Etui’s zu Pinfeln und Farben,
von Holz, Rohr oder Elfenbein, Schraubenzieher,
Füfse von Lehnf(tühlen in Form von Löwentatzen , und
ein Kloben mit eiferner Axe, In den Farbenkältchen
find noch die alten Farhen erhalten, 2) Zu den Stücken,
die aus Blättern, Binfen oder Sparterie gemacht find,
gehören ein vollkommen erhaltener Seffel (/abourei),
Kürbe , verfchieden geflochten und gefärbt, ein Befen
aus einem in Büfchel gefpaltenen Dattelllatte, ganz
ähnlich dem Mokafcheh der Amber, 3) Eine Menge
irdenper Gefilse von verfchiedenen Farben, ‚die der
Form nach mit denen der heutigen Aegypter überein-
fümmen; ferner andere dergleichen aus Alabafter und
hartem Stein, Siegel in Siegelerde gedrückt u, £ Ww,
4) Leinwand von aufserordentlicher Feinheit, W irth—
fchaftsgeräthe, ganz erhaltene Brode; verfchiedene
Sachen zum Putz, als Armringe in Bronze und Eifen,
wie man fie an den Armen der Mumien findet, Finger—
ringe von Bronze , Eifen und Gold, Spiegel von Bronze,
Ringe und Siegel in gefärbten Teigmaffen, ein goldner
Ring von der Hand einer Mumie, mit £alfchen Steinen ;
ein kleiner Apiskopf von fehr feinem Golde. 5) An
Glas - und Schmelz - Arbeiten , Gewebe und Netze von
Perlen und Röhrchen von verfchiedenen Farben, wel-
che Verzierungen, Blumen, Figuren und hierogly-

 

hifche Schriftzeichen hilden , von der feinften Arbeit;

ünftlich infruftirte Gläfer, wo die Incruftationen feine
Verzierungen find, welche die ganze Mafle des Glafes
durchdringen, 6) Sandalen und Sohlen von Palmblät-
tern, Binfen, Papyrus und Leder, fehr forgfältig ge-
arbeitet, Halbftiefel aus rothem und grünem Saffıan
u.f. w. 7) Verlchiedene Papparheiten, gemalt und
vergoldet; mehre Perrücken ınit gekräufelten oder
treflirten Haaren, die ziemlich plump auf einem Netze
befefigt find, 8) Eine lange Darmfaite von einem
mufikalifchen Inftrumente, etwa in der Stärke einer
Quinte. 9) Eine fchöne Sammlinng wohl erhaltener
Papyrusrollen , zum Theil mit Hieroglyphen , zum Theil
mit hieratifchen Charakteren, auch mit Gemälden ge-
ziert, das eine in einer eilernen Kapfel, das andere
befiegelt mit einem Namen auf dem äufseren Rande,
fo dafs es ein Sendfchreiben gewefen zu feyn (fcheint.
10) Unter den Mamien endlich zeichnen fich, aufser

' folchen von Krokodillen , Sperhern, Katzen und Ibis,

welche bekannt find, vorzüglich aus die eines unbe-
kannten vierfülsigen Thieres, von Fifchen mit vergol-
deten Schuppen, vollkommen erhalten, ferner ein
Negerkopf, mmehre vollländige Mumien von Menfchen,
mit ihren doppelten Hüllen, bedeckt mit Gemälden
von den lebhafteften Farben, und vor allem eine grie-
chifche Mumie, bis jetzt ein in feiner Art einziges Stück.
Diefe Mumie hat ein aufserordentliches Gewicht; auf
der äufsern Leinwand befindet fich eine Reihe Hiero-
glyphen; zwifchen den Binden lag ein Manufeript mit
Hieroglyphen , auf deffen Rande ein Namein griechifcher
Curfivfchrift fieht; auf dem Kopfe ein grofser Kranz
von vergoldeten Kupferblättchen , iu Geftalt von’ Oli-
venblättern. Der Sarg der Mumie ilt von Holz und
auf allen Seiten bemalt; auf dem Boden ift ein Thier-
kreis dargeftellt und auf zwey parallelen Binden ver-
theilt; die Zeichen des Thierkreifes find denen ähn-
lich, die fich in Esne und Denderah finden. — Kine
befondere Erwähnung terdient noch ein Münz tampel
von Bronze, der in Klephantine gefunden worden ift,

Diele Antiquitäten kommen zum gröfsten Theil
aus Theben; Ca#Hliaud brachte dergleichen aber auch
aus dem bbern Theile Nubiens mit. Dahin gehören
1} viele Geräthe der Einwohner von Sennaar und der
höhern Länder, fo wie der (chwarzen heidnifchen Ge-
birgsbewohner, Waffen, Kleidungen, Schmuck u,
f.w.. 2) mehre nalurhiftorifche Gegenfände, Vögel,
welche viel Aehnlichkeit mit denen am Senegal und
am Vorgebirge der guten Hoffnung haben: Flufs-Mu-
fcheln , die man bis jetzt zum Theil für Gattungen von
Meermufcheln gehalten hat; unter den Inlecten vor-
züglich der GoldKäfer, der heilige Käfer der Alten,
in Aethiopien zu Haufe; viele Pflanzen, Getreide und
Früchte, Endlich hat der Reifende auch eine hedeu-
tende Sammlung von Steinarten mitzebracht, aus de-
nen Sich die mineralogifche Befchaffenheit der Länder
erkennen läfst, die er durchreilte, nämlich von Ale-
xandrien bis zum 10° N. B. [Nach J. (Jomard) in der
Revue encyclopedique, Septembre 1823. ]

 
