293

sehr -‚mannigfaltig.- Aufträge. und‘ Bestellungen in
Kutstsachen; Einzelnes aus dem weimarischen Le-
ben in-den achtziger Jahren ‚, über die Feste in Tie-
furt und Ettersburg, Freude über Göthe, Herder und
Wieland, Beschreibung des Genusses, den die Her-
zogin am: Erlernen. der ‘griechischen: Sprache fand,
inder V iltoison sie unterrichtefe (190, 191, 195), Nach-
richten aus’ Rom. und Neapel (unter andern auf
S. 200 die Schilderung des neapolitanischen Monden-
scheins) , literarische und politische Neuigkeiten, —
w in‘ bunter Reihe mit einander ab. Im letz-
ton HEIM (5 214) erwähnt sie auch des Selbstmor-
des der Fräulein von. Günderode, die aus Bettina’s
Briefwechsel mit ers hu gedin8s wer in Enns
nerun ht worden ist, on Bettina urtheilt
daß rei

sie, sie sehr exaltirt und durch die tollen
Streiche, die sie. vorgenommen hat, bekannt sey.”
Die Herausgeber haben hiezu eine literarische An-

merkung gefügti/ >
Die nun folgenden Briefe der Grofsherzogin

Luise an Knebel (S. 219 — 228) enthalten Mittheilun-

literarischen und politischen Inhalts in der herz-
Gehen Sprache des Vertrauens, Göthe wird auch
hier überall gefeiert. In der Abneigung gegen Al-
les, was mit Frankreich zusammenhängt, stimmt die

Gro mit den beiden, so eben erwähnten,
fürstlichen Personen überein (220. 226, vgl. mit 177,
178. 200. / ‘Ueber Kotzebae’s Tod schreibt sie:
„Sein Ende ist in jeder Rücksicht schauderhaft, Ich

waufste, was an ihm war und schätzte ihn nie, Auch
hat sein albernes Geklatsche uns viele. Unannehm-
lichkeiten zugezogen, aber abscheulich bleibt doch
die That, oll denn ein Vehmgericht wieder in
Deutschland eingeführt werden ? Die grofsen Schreier
über Mangel.an Freiheit sind doch wohl die gröfßsten
Despoten;, denn'sie dulden ja nicht einmal eine ihnen
entgegengesetzte Meinung“ (227), Sehr wahr,
Worte einer treflichen Fürstin!

‚uBinsirdel’s Briefe (S.231— 254), aus Düsseldorf,
Rom, Neapel, Tiefurt und Weimar geschrieben, tra-
gen durchaus den heitern Charakter, durch welchen
sich dieser unvergleichliche Hofmann überall lieb und
angenehm gemacht hatte, Es sind Reiseskizzen, Au-
tor- tionen, Urtheile über Menschen und Bü-

cher; fröhliche Ansichten ‚über Lebensphilosophie,
bald in Versen, bald in Prosa, aus denen wir je-
doch, da unsere Anzeige sich ohnehin schon sehr
weit ausgedehnt hat, keine Auszüge geben können,
“ Dalberg's Briefe (S. 257— 264) enthalten blofs
Mittheilungen literarischen. und metaphysischen In-
halts, denen hier und. da einiges Politische beige-
mischt ist, ' ; ;

; Nach: dem schätzbaren Inhalte des ersten Banz
des sehen wir mit gespannter Ervaniw ng dem zwei-
ten Bande entgegen, der nach der Ankündigung Brie-
fe vom minister von Altenstein, Böttiger, Fer-
now, Hegel, Herder, Matthisson dem Kanzler von
Müller, der Frau von Schiller ,
char. Werner, F, A. Wolf und anderer Worthies un-
seres. deutschen Vaterlandes enthalten wird,

Num, 114, JUNLUS 1836,

ieland, Vofs, Za-

204

Die äufsere Ausstattung eines so Wichtigen
Werks ist in Druck und Papier untadelhaft , ja ele-
gant zu nennen, Da nun aber heut zu Tage doch an
allem Guten immer etwas getadelt werden mufs, so
wollen wir auch drei Druckfehler rügen, Erstens ist
auf S, 62 eine Stelle aus LZucan’s Pharsalia (ef. 580.)
dem Lucian zugeschrieben, zweitens fiel das einzige
Gefecht von Bedeutung im holländischen Kriege im
J. 1787 nicht bei Amstelfere (S. 166), sondern bei
‚Amstelveen am 30, September vor, und drittens hiels
der Senator.und Kunstfreund zu Köln, in dessen Be-
sitz das auf S, 266 erwähnte Bild Le Brun’s sich be-
fand (und sich jetzt noch bei seinen Nachkommen, der
von Groote’schen Familie, befindet), nicht Jnbach,
sondern Jabach, .

SCHÖNE LITERATUR,

Berııiy, b, Reimer: Gedichte, von 0, F, Gruppe,
1835, 3798, 12, (1 Rthlr. 20 gGr.)

Ein Hypochonder, der diesen reichen Liederfrüh-
ling sähe, gäbe vielleicht unserm Dichter den Rath
zurück, welchen er einem in seinen Wintertagen er-
blühten Birnbaum S, 35 gab, sein Blühen einzustel-
len und den Frühling abzuwarten; wir, die wir
nicht durch mifsfarbige Gläser sehen, lassen uns

ern von ihm bereden, der Frühling sey wirklich ge-
ommen, Umd in der That für ihn ist er gekommen
und für Jeden, der diese Gedichte mit dem unbefan-
genen Sinne, den wir an dem Verfasser bewundern,
zu lesen versteht, Nicht ohne Bedeutung, wenn auch
absichtlos, eröffnet er seine Sammlung mit dem Früh-
linge; denn die Heiterkeit, welche die schöne Zeit
des Jahres uns wiederbringt, jene harmlose , für je-
den reinen Genuls mpiaealiche Stimmung, die dem
Nichtpoeten nur im Frühling zu Theil wird, ist das
Grundelement aller und besonders seiner Poesie,
In diese Stimmung mufste auch der Leser gleich im
ersten Buche, in den ersten Liedern des Buches ver-
setzt werden, um für die reichen, mannigfaltigen Ge-
nüsse , die ihm im folgenden bereitet sind, einen of-
fenen Sinn mitzubringen, Diejenigen freilich, wel-
chen die ersten Lieder von S, 1 bis 16 diese Stim-
mung nicht hervorbringt, die sind krank und müssen
die köstliche Frühlingskur S, 17 gebrauchen,
Dacht ich bei mir; Was der Frühling spricht,
Wenns auch nicht hilft, so schadets doch nicht,
Und ich habe mich dreist entschlossen,
Punkt für Punkt es getban und genossen.
Trefflich bekam mir die neue Kur,
Dauerte sie doch länger nur:
Und ich hab sie so süfs befanden
Dafs sie vielleicht auch dient dem Gesunden!
Wenn der Vf, diese ihn auszeichnende Heiterkeit der
empfoblanin Frühlingskur zuzuschreiben scheint, so
wollen wir diels, ohne uns gegen jene zu sträuben,
doch nur für eine poetische ietion halten, Ohne
Zweifel ist sie sein angebornes Erbtheil, Zwar
scheint sie ihn einige Mal zu verlassen, doch gerade die
Lieder, welche diesen Schein er stehen unend-
lich weit von Heinescher Zerrissenheitab, Z.B. 5. 33:
Was
