m
und Gewerbtreibende auf dem Lande und in kleinen
Städten finden in ihnen ein sehr brauchbares Werk,

aus welchem sich ihre Söhnen selbst nützliche Kennt-
nisse anzueignen im Stande sind.

 

"Im Verlage der Hahn’schen Hofbuchhandlung in

Hannover haben so eben wieder die Pressen ver-
lassen: 3 ;
Handbuch der Geographie:
von

Dr. Wilk, Friedr. Volger,
Rector am Johanneum zu Lüneburg.
2 Theile. Vierfe stark vörmehrte Auflage.
6. 841 Bogen in gr. 8. Maschinen Velinpapier,
1088; Ca neuen Letiern, ‚83 Rihlr, :

.
Handbuch der allgemeinen Welt-
geschichte,
von
Dr. Wilh. Friedr. Volger,
Rector am Johanneum zu Lüneburg.
In 2 Bänden oder 4 Abtheilungen,
Mit Tabellen und vielen illum, historischen Karten,
d. (Iste Abth, Alte Geschichte,
Erster Ban ne Mittelalter.)

it Tabell d 5 illum. Karten. 487 Bogen in gr.8.
akinen —Velinpapier. 1835 u. 1836, 23 Rıhlr.

 

derSchnuphase’schen Buchhandlung in Al-
Konten it so den erschiegen und an alle Buch-
handlungen versandt worden:

Ulfilas

Veteris et Novi Testamenti. versionis Gothicae frag-
' menta quae supersunt ad fidem codd. castigata, lati-
nitate- donata, adnotatione critica instructa cum Glos-
sario (et. Grammatica linguae gothicae conjunctis
curis ediderunt

H. C. de Gabelentz et Dr. J, Loebe,

„I, Textum continens, cum tab, 2. 4 maj.
Wis Bogen. Weifs Druckp. 5 Rthir. 12 Ggr.
Velinp. 6 Rthlr. 18 Ggr.

Gegenwärtige neue Ausgabe des U7filas enthält
zuerst vollständig alle bis jetzt aufgefun-
dene Ueberreste der gothischen Bibelübersetzung,

Der Text ist durchaus neu verglichen und verbes-
sert, da die Herausgeber zu diesem Ende nicht nur
selbst nach Upsala und Wolfenbüttel gereist, sondern
= auch mit dem Grafen Castiglioni in Mailänd in Brief-

 

wechsel getreten sind, und der Gefälligkeit dieses Ge-
lehrten insbesondere viele wichtige Emendationen zu
den von ihm zuerst herausgegebenen paulinischen
Briefen verdanken, ‘ In den beigegebenen. Anmerkun-
gen ist auf das Verhältnifs zu dem griechischen Texte
beständige sorgfältige Rücksicht (genommen: worden;
wefshalb diese Ausgabe nicht nur den zahlreichen
Freunden der alten vaterländischen Sprache und Lite-
ratur, sondern auch den.sich mit neutestamentlicher
Kritik beschäftigenden Theologen willkommen. seyn
dürfte,

Der zweite Band wird eine ausführliche Gramma-

‚ tik und Wörterbuch der gothischen Sprache enthalten.

; und .
Anzeige für Staatsmänner und landständische

Zu dem mit allgemeinem Beifall aufgenommenen
und durch mehrere kritische Blätter vorzüglich em-
pfohlenen Werke:

Die Verfassungsgesetze deutscher Staaten
in systematischer Zusammenstellung,
Ein Handbuch für Geschäftemänner
von
L, von Zangen,

Großheriogl. Hess, Regierungsrath,
ist nun der erwartete 3te Band oder 1ste Supplement-
band erschienen: die neuen Verfassungen seit
dem Jahre 1828 enthaltend, und in allen Buch-
bandlungen zu haben, Preis 3 Rthlr. 8 Ggr. oder 6 Fl

Auch die beiden ersten Bände. sind noch zu haben
und kosten 6 Rthlr, 16 Ggr, oder 43 FI.
Darmstadt, den 24, August 1856,
C. W. Leske.

 

II. Herabgesetzte Bücher - Preise.

Herabgesetzter ‚Preis!

Entwurf der hebräischen ‚Alterthümer von Dr. Hein-
richEhrenfried Warnekros, - Dritte gänz-
lich umgearbeitete und durchgängig verbesserte Auf-
lage-von Dr. Andreas Gottlieb Hoffmann
gr. 8. 1832,

Dieses, mit ausgezeichnetem Fleifse gearbeitete

Werk, welches gewifs allen Theologen von

Nutzen ist, und im Ladenpreise 2 Rihlr. 21 Ger.

kostet, hat Unterzeichneter,. um den Ankauf deesel-

ben zu erleichtern , auf 1 Rthlr. 8 Ggr. herabge-
setzt; zu diesem aufserordentlich billigen Preise ist
es durch alle Buchhandlungen zu beziehen, '

Leipzig, im September 1886. ;
! | P A. F. Böhme.
