731

3. A. Göbhardte, ift für 4 gGr. beym Verleger zu ha-
ben. Es wird darin gezeigt, dafs der Kopf nichts an-
ders, als die Wiederholung der Knochen des Rumpfes
fey. Wird auf Verlangen dem dritten Hefte von Okenr
und Kiefers Beyträgen zur vergleichenden Zoologie, Ana-
“ tomie und PhyGologie der Thiere und Pflanzen, wel-
ches nach dem Neujahr erfcheinen wird, beygelegt.

 

Homeri Odyffea
£x recenfione
Frid. Ang. Holfij,

Die feit zwölf Jahren erwartete kritifche Ausgabe
der Odyflee als Vollendung der im Jahre 3804 in mei-
nem Verlage herausgekommnenen Hand - und Talchen-
Ausgabe des ganzen Homers ilt fertig. Die Hymnen
and ‚übrigen kleinen Nomerifchen Gedichte machen
such hier den Anhang der Odyffee. Sowohl die Aus-
gabe anf geglättetem Veli ier und {chönem Schreib-
papier, als auch die auf Druckpapier, find in Anfehung
des Drucks, des Papiers und der Kupfer den beiden
Theilen der Hiss gleich, So wird es künftig weder den
Liebhabern an einer {chönen kleinen Ausgabe, noch
den Schulen am einer vollftändigen, wohlfeilen, an-
frändig und h
fren griechilchen Dichters fehlen. Auch find die Flax-
mannifchen Umrille zu der Odyflee, von Schnorr copirt
fertig. Leipzig, den.ı. Nov. 1807. N

Georg Joachim Gölchen,

 

“

Bey Joh. Friedr. Kühn in Pofen ik fo eben

erfchienen , und in allen Buchhandlungen zu haben:
Befchreibung merkwürdiger Berge, Felfen und Vulkane,
Ein Beruf eur phyßkalifchen Gefchichse der Erde,
Herausg® even von Dr. Chriflian Wilhelm Rit-
ser, Verfafler des Höhlenwerks. Erfter Theil. Berge
und Felfen. Mit 7 Kupfertafeln. .(3 Rıblr. 8 gr.)
Zweyter Theil. Vul Mit 6 Kupfertafeln.
(2 Rıhlr. 32 gr.) . Fa
Wer ‚wollte che gern, wenn es ihm an Zeit, Kräf-
ten und Vermögen fehlt, grofse Beifen zu machen, we-
nig(tens auf dem Studierzimmer jene Wunder der Natur,
die jeden Zulchauer mit heiligem Staunen erfüllen, und
ihn gleichlam in eine andre Welt entrücken, genauer
kennen lernen, um Gch wenigltens doch einigermalsen
für das zu entfehädigen, was er aus Mangel des eignen
Anfchauens entbehren zuufs? Und wie an m mufs
es dann feyn, alle diefe majeftätifichen Häupter der Erde
hier beyfamımen zu finden, und durch Hn, Börtigers treue

un wohlgelungene Kupfer fich vor Augen zu ftellen!

Figen: liche Naturforfcher fowohl als blofse Naturfreumde
werden es alfo dem Hrn, Verfaßler vielen Dank willen,
dafs er fıe anf einem angenehmen und leichten Wege an
das Willensweürdigfie hierüber erinnert, oder damit be-
kannt imacht, und durch Hülfe der Phantaße die Ichreck-
baren fo wie die reitzenden Erfcheinungen, welche den
muthigen Belteigern eines Moxthlanc, eines Tfchimboraffe

—..

Ms

öchft correet gedruckten Ausgabe des er-

4

752

etc. fich darboten, lichft fich vergegenwärtigen. Es
läfet Lch rn dr hier geachtet Werk in Kur-
zem nicht nur in allen Lefebihliotheken, fondern auch
in jeder Privatfammlung fch hefnden werde. ;

(Eine ausführliche Inbhaltsanzeige des obigen Wer-
kes wird auf Verlangen in allen Buchhandlungen un-
entgeldlich ausgegeben. )

 

Anzeige einer intereffenten Kinderfchrife,
‚In allen guten Buchhandlungen ift zu haben:
Claudius, G, C., Nahrung für Geft und Herz für
Kinder von © bis 10 Jahren, mit 4 Ichwarzen und
2 großen ilum. Kupfern, {auber geb, 1 Rthl. 21 gr.
Der Name des als Freund und Rathgeber der Jugend
fchon rühmlich(t bekannten Verfallers bürgt hinläng-
liche für den innern. Werth dieles Werkes; ohne Par-
teylichkeit und mit völliger Ueberzeugung verdient [el-
biges daher mit Recht alien Aeltern und Lehrern als
ein fehr zweckmäfsiges und belehrendes Weihnachts-
gelchenk für ihre Kinder und Zöglinge empfohlen zu
werden. ;

 

In allen guten Buchhandlungen ift zu haben, und
als ein angenehmes und unterhaltendes Weihnachtsge-
£ehenk mit Zuverlicht zu empfehlen:

Das Orakel, oder: Hie erforfcht man die
Zukunft? Erp Unterhaltun gsfpiel für alle Stände,
durch welches man auf eine jede, die Zukunft berref-
fende, Erage eine paffende und Er AMUEr deut.
jche und franzöfßifche Antıvors erhält, : Zweyte flark
vermehrze Auflage, Mit 11 Tabellen. Polen und

° Leipzig, bey Joh. Friedr. Kühn. (12 Gr.)

Wenn von einer Schrift, wie hier der Fall it, in
zwey Jahren 1500 Exemplare vergriffen werden, fo
mu([s dieles wohl ein gutes Vorurtheil dafür erwecken.
Diefe Kunft, künftige Ereignille zu erforfchen, wird
nur in verfegelten Couverts verkauft, nicht aus unlau;
tern Gründen , fondern um nur zu gewöhnliche Mifs-
bräuche zu verhüten. Möchte dach dag Orakel jedem
Frager nur erwün(chte Antworten ertheilgn, und ihm
einen frohen Blick in die dunkle Zukunft thun Jaflen!

I, Bücher, fo zu verkaufen.

A Dictionary of she emglich language by S Talimfon
2 Vol. the fourık edition revifed by ke aushor, Fol., .
der, ein gut conditionirtes Fxemplar in zwey Leder-
bänden, ift für 18 Rthlr. bey Hemmerde und Schwerfchke,
Buchhändler in Halle, zu haben, ;

IV. Neue Kupferftiche,

Srarke's Porsvait, geflocken von Bolt, 8 gGr._
Ein fchönes , ganz getreues, Bild des allen Freunden
des Schönen durch feine Erzählungen und Gedichte So
werthen Srarke, -

 
