soI
Nicht aus der Erfahrung: ‚denn durch die wird je
(2. Th. S. 216.) immer etwas Neues entdeckt, und fie
hat im Magnetismus uns einen bisber völlig unbe-
kannten Zulammen der Erfcheinungen kennen
elehrt 7 und es könnte folchergeftalt wohl dahin
een, dafs das, was bisher als Wunder eine Offen-
barung pofitiv hätte begründen {follen, bald als ein na-
türlicher Hergang erkannt, und dadurch der darauf
{tützte Glaube ein eitel nichtig Ding würde, Seine
ebanptung, es gebe Dinge, die offenbar kein Men({ch
Ahun könne, ftützt fch allo, wie auch der Ausdruck
anzeigt, auf ein durch die Beftimmung der Menfchen-
natur gegebenes Yan A iche Da ihm diefes Unmög-
liche doch nur durch die Gefetze des Denkens und
Erkenneos kund werden konnte: (o hat er durch die-
fe behauptete Unmöglichkeit des T’huns auch zugleich
die Unmöglichkeit des Wahrnehmens und Erkennens
ausgefprochen. Bey der Widerlegung Humes hat er zu
zuverhchtlich dem ehrlichen getrauet, der jenen
{charfönnigen Denker einer Verwirrung der. Begriffe
des Conträren und Contradictorifichen befchuldigt,
da ibm doch nicht. unbekannt‘ feyn durfte, was
feit der Verbreitung der Grundfätze der kritifchen
Philolophie jeder weils , der feinen philofophifchen
Curfus auch nur nothdürftig abfolvirt hat. AHa-
me liefs bekanntlich das Princip der Canfalität aus
einer durch alle Jahrhunderte und alle; Weltalter be-
Seltigten Gewöhnung hervorgehn, welcher durch
ein Wunder nicht widerfprochen werden könne, oh-
ne ei alle Caufalität aufzuheben. Nach ihm
blieb freylich diefes Princip immer einem. Bruche
leichy deflen Nenner gegen den Zähler ver-
chwindet. Was thut aber unfer philofophilcher Re-
ligionslehrer? Er erklärt es an mehreren Stellen
mit den Kritifchen Philofophen für ein in dem
menfchlichen Denk- und Er kann an Ms vermögen be-
ndetes Gefetz, läfst mithin den Nenner völlig ver-
chwinden; der Bruch wird eine ganze Zahl, und
der Grundiatz der Bewirkung fteht fo unwandelbar
feflt, als nur immer eine Zahltormel ftehen mag, \In-
dem er nun (S. 166.) behauptet, keine Zahlformel
könne durch ein Wunder aufgehoben werden, hat
er, wenn er nicht die Confequenz, wie Th, 2. S. 210,
die Anwendung jenes Princips, auch für eine ge-
lehrte Klügeley erklären will, allen Wundern unver.
meidlich tab gebrochen. Wegen. diefer Aeu-
fserung wird Hr. Ewald den Rec. nun wohl auch
mit Göthe’s Mephiftopheles (nach S. 208.) in eine Reihe
fteilen , und ihm die VergehenE feiner Sünde in die-
fer und der künftigen Welt abfprechen. Aber wir
hoffen denn doch dem Herrn am wenigften zur Laft
zu feyn, weil wir dem Vf. zum Gefellen ebenen
worden, ihn, wo möglich, vor völliger Er/chlaffung
zu bewahren, und feinem unheiligen Verdammen
redlicher Wahrheitsforfcher nach Vermögen zu he-
gegnen. - Alle Hoffnung dazu haben wir ıficht aufge-
geben, weil der Vf. noch nicht völlig zu einer uube.
dingien Ruhe eingepangen zu feyn fcheint, und nach
einem ya übrigen achdenken noch nicht zur Ein-
heit mit Gch felbfit gekommen ift, Wir wiffen nicht,
war es Unbedacht(amkeit oder eine andere Urfache,

NOVEMBER 1813. .

„502

welswegen er fch uns andern Menfchenkindern ent-
egenfetzet und. Wunder , welche er (nach.S. 69.) für
le Menfchen. nothwendig fordert, um fich von
der Wahrheit einer göttlichen Offenbarung zu über;
zeugen, zu feiner eigenen \ieDerreugung für über-
füülbhg erklärt (Vorrede S. VI): Na emjenigen,
wie er fich überall ankündiget, möchten wir lieber
für das Erfte ftimmen: denn überall ftöfst man auf
höchft befremdende Beweife von Unbeltimmtheit,
Mi(sverftand, Incopfequenz und Widerfprüchen,
Bald läfst er es. unentichieden, ob die Offenbarung
mittelbar oder unmittelbar fey, dann behauptet er
eradehin eine unmittelbare Offenbarung fey unmög-
fch, weil alle unfare Anfchauungen durch, unfere
innere oder äufsere Empfindungsart modihcirt wer-
den; und doch (ollen Wonder poftive Kriterien ei-
ner göttlichen Offenbarung feyn und Gch erkennen
laffen. Nach S. 2. foll Moralität bey einem. nicht
zarten ‚Gewiflen (was dachte fich doch der Vf. unter
Moralität?) ein Hindernifs der Religioftät feyo; und
dach {foll Ge für den religiöfen Glauben SEN i
machen und das Intereffe für Religion erhöhn. Blofs
aus moralifchen Bedäürfni(len foll., Gch die Raligion
nicht befriedigend ableiten laffen, ‚und wird doch
leich auf der folgenden Seite zum Theil wenigftens
von abgeleitet, wenn es heifst, ohrie Religion wür-
de uns unter andern eine unabhülfliche Verlegenheit
mit unferm Streben nach Sittlichkeit übrig Uleihenz
in der Erkenntnifs ift Ge alfo zum Theil Folge, und
nicht, wie S. 2., blofs Urfache. Als Erkenntnifs-
erend der Wahrheit der Religion erfcheint auch die
ittlichkeit, wenn gelagt wird, dafs Gott Gch uns
hinreichend wahr geoffenbaret habe, werde uns da-
durch wenj;gftens wahrfcheinlich, dafs wir dadurch
fittlicher werden. Wie wenig der Vf. hierin mit
fich felbft übereinftimmt, zeigt Sch auch in der Vor-
rede des zweyten Th. S. 1X. Ein-Freund hatte ihm be-
merkt, aus der Liebe, dem unermüdet: zum freudi-
= Gutesthun aufftrebenden Sinn, der fch aber auf
einer Stufe, die er erreicht habe, felbft genüge, ge-
he der Glaube an das Chriftenthum hervor. Eben
diefes hatte nun auch der Vf. im erften Theile be-
heupter, wo er das. Verlangen, die Wünf{che der
Liebe- erfüllt zu fehn, als ein: Bedürfnifs aufftrellte,
welches durch eine Offenbarung befriedigt werden
müffe, Die Liebe ging alfo dem Glauben voraus,
Dagegen behauptet er nun der Glaube an das Chri-
fienthum müfle erft diefe Liebe wecken, und doch
wird wiederum Th. 2. S. 144. diefer Glaube auf das
wiederkehrende fittliche Gefühl geftützt. Eben die-
fer fein umüchtiger Freund behauptet, der Redliche
werde bey jedem Vergebn bekennen müffen, dafs es
ihm möglich gewelen fey, immer feiner Pficht
treu zu bleiben; das ftraft nun unfer Vf. , weil dabey
das Bedürfnifs einer göttlichen Unterftützung keine
Statt finde; und erinnert fch. nicht, dafs nach dem
erfien Theil diefes Bedürfnifs dem Menfchen fehle,
der nicht überzeugt ift, dafs er noch redlicher wer-
en, noch. forgfältiger wachen, noch ernfier käm-
fen müffe und küönrwe; nicht, dafs bey der Unm
ichkeit einer Pfichterfüllung auch alle Verpflic
; tung,
