57

ötzlich fey; 3) Was hat die kinlänglich bewährte Er-
ıhrung über die Reinigung des verdorbenen Wafers und
nderer unreiner Subflanzen: durch Holzkaklen darge-
an? wie weit kann man durch chemifche Grundf/ätze
ie Art und Weife erklären, wie diefl folgt? und was
ür weitere Vortheile kann man dadurch erlangen?
) Welches il der. wirkliche Unterfchied der Eigenfchaften
er Grundfloffe oder Beflandtheile des Zuckers, und des

chleimzuckers enger Bäume und Pflanzen? Enthält
er letzte wahren ker, oder kann er in Zucker um-
eändert werden? 5) Um der Ungewikheit bey der

Vahl der verfchiedenen Arten von Weineflhge (z. B.
u den Speifen, zu fäulnifswidrigen Mitteln, zu ver-
;hiedener Anwendung in Fabriken) und um nach
chern Gründen den Handel mit Weineflg zu vervoll-
ommnen, fragt es fich: a) Welche find die Eigen/chaf-
nm und die ver/chiedenen Stoffe der verfchiedenen , in Hol-
ınd gewöhnlichen, einheimifchen oder eingeführten Wein.
Yige? Auf weiche Weile kann man die verhältnifimäßige
tärke der verfchiedenen Arten der Weineffige leicht er-
roben , ohne beträchtliche chemifche Vorrichtungen dazu
w bedürfen? b) Welche Arten von Weine[ig. müffen,
ach chemifchen Proben, als die /chicklichfien zu den ver-
‚hiedenen Anwendungen angefehen werden? und welches
nd die Folgen diefer Theorie, die zur Vervollkommnun

es Handels mit Weineffig angewandt werden künnen?
) Welches ift wahrfcheinlich der Ur/prung des Wall-
aths? Kann man ihn aus dem Thrane ab/cheiden, oder
ie Erzeugung von jenem aus diefem bewirken; und
önnte dießl vortheilhaft (eyn? 7) Kann man aus den be-
annten Nahrung sfloffen der Thiere den Grund der Stoffe,
der der entfernten Belandtheile des menf[chlichen Körpers,
Is z. B. die Kalkerde , das Natron , den Phosphor , das
Zifen w. f. w., hinlänglich erklären? Oder im Gegen-
teile, kommen fr auf andre Art in den thierifchen Kör-
er? Oder giebt es Verfuüche und Beobachtungen, nach
‚elchen man annehmen könne, dafl wenigflens einige die-
ır Stoffe durch eine, dem letbenden Organe eigene, Kraft
ervörgebracht find, ob man fie gleich nicht durch che-
sifche Mittel zufammenfetzen oder zerlegen kann?
limmt man die letzte Meinung an: fo ifts fchon hin-
änglich, die Erzeugung von einem der angeführten
;toffe offenbar zu erweilen, 8) Hat die Erjekrun die
Zefchleunigung des Keimens der Samen, welche Hum-
‚oldt zuerft durch ihre Befeuchtung mit oxygenirter
Salzfäure verfucht hat, hinlänglich erwiefen; fo wie man
uch andre Mittel, außer dem Dünger und der Wärme,
ıngegeben hat, um die Derelalien der Pflanzen über-
jaupt, und ihr Keimen insbefondere zw befchleunigen?
3is wie weit känn man, nach der Phyfiologie der Pflan-
en, die Art erklären, wie diefe Mittel wirken? Welche
Zülfsmittel geben uns folche Kenniniffe für die fernere
Vachforfchung nach fchon angegebenen oder neuen Me-
hoden; und welchen Nutzen kann man aus den erwiefe-
en und beflätigten Verfüchen zum Anbau nützlicher
Mlanzen ziehen? 9) Bis wie weit kennt man den Flug.
and, welcher {& in verfchiedenen Gegenden von Holland,
‚efonders in der Nähe der Ufer des Nordmeers, findet?
Tas weil man von feinem Umfange und feiner Tiefe —

‚on der verfchiedenen Natur, der hiigkeit, und den

„ Num, £13. AUGUST 1818. -

758

Abänderungen feiner Schichten — von feiner Beweglich-
keit? und auf weiche Weife konn man die zuweilen fich
ereignenden Vorfälle erklären; welche nützliche Anzei-
gen kann man aus dem , was wir wiffen, ableiten , theils
um Brunnen zu graben, um befferes Quelwaller zu ha.
ben, theils um einen beffern Grund zu Gebäuden, Schlewu-
Sen w. f. w. zu legen? ı0) Da die Windmühle eine der
nützlichften Mafchienen, befonders für Holland, ift,
fo wünfcht die Societät, zu willen: Welches muß die
Lage der Leinwand auf den Latten der Flügel feyn, im
Verhältniffe der ganzen Bewegung der Flügel, und bey
jedem Abflande von der Achfe, damit die Wirkung der
Mühle befländig die vortheilkaftefle fey? Die Societät
verlangt a) einen Abrifs der vorzüglichfien, bey den
Mühlenbauern gebräuchlichften Arten, nach welchen
fıe die Latten mit den Flügeln verbinden ; b) eine Ver-
gleichung diefer verfchiedenen Arten unter fich, und
befonders mit den Flügeln von van Dyl; c) einen Er-
weis. für die, als befte, angenommene Art, welcher
auf eine genaue Theorie gegründet, und durch die Er-
fahrung beftätigt ift.  UrDa die Erfahrung von einer
Seite die grofse Wirkünd der ausleerenden Schleufen
(uirwaterende (luizen), und von der andern die Nütz-
lichkeit der andern Art (deverfoirs., overlaten) zur Aus-
leerung des Binnenwallers gezeigt hat: fo verlangt
man eine vergleichende, und durch Verfuche bewährte,
Theorie von der Wirkung fowohl der einen, als auch der
andern; fo wie auch den Erweis , in welchem Falle man
die eine der andern vorziehen folle? ı2) Welches ifl der
Grund, daß die Vegetation der Pflanzen meit mehr durch
den Regen, als durch das Begie en mit Regen-, Quell-,
Fluß - oder flehendem Waller befchleunigt wird? Giebt es
Mittel, diefen verfchiedenen Wafßern die Eigenfchafter
des Regens, welcher die Vegetation befchleunigt, mitzu.
theilen, und welches find diefe Mittel? 13) Welche Arten
von Gräfern liefern in den Wiefen, weiche einen fandi.
en, thonigen und moorigen Boden haben, das nahr-
ıftefte Futter für das Horuvieh und die Pferde; und.
auf welche Weife kann man fie am beflen erzielen? und
fatt de lenigeN Pflanzen, die in diefen Wiefen weniger
nützlich find, vervielfältigen? 14) Bis wie weit kann
man über die Fruchtbarkeit der angebauten oder brach.
liegenden Ländereyen nach denjenigen Pflanzen urtheilen,
die auf demf[elben von freyen Stücken hervorkommen? und
weiche Anzeigen geben fie auf dasjenige, was man thun
kann oder muß, um jene Ländereyen zw verbeffern?
15) Was foll man von der Brodgährung denken? IR es
eine hefondre Art der Gährung? Weiche Materien find
derfelben fähig, und unter welchen Umfßländen kann fie
Statt finden? Welches find die Erfcheinungen , welche
diefe Gährung vom Anfange bis zum Ende begleiten?
Welche Veränderungen erleiden die nächfien Beflandtheile
derjenigen Körper , welche der felben fähig find? und was
lernt man aus dem einen oder andern A um die
Kunft, Brod zu backen, zu vervollkommnen? 16) Was
weiß man von der Erzeugung und der Ockonomie der
Fifche in den Flüßfen und den fichenden Waffern , befonders
derer , die wir effen; und was kann man daraus ableiten,
um es zu thun oder zu unterlaffen , damit die Vermeh-
rung der Fifche begünfligt werde? Die Societät crhöhet
; den
