329

wu 051 —

330

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

el EB

 

. ; . October 1313.

ah

PHILOSOPHIE.

FRANKFURT a. d. O., in Comm. d. akad. Buchh.!
Lehrbuch des Naturrechts, - von Johann Chwiflian
Friedrich Meifer, b. RK. Dr. Königl. Preufs, Cri-
minal- Rathe und ordentlichem Lehrer der
Rechte in (?) der Univerftät Frankfurt an der
Oder (jetzt zu Breslau). 1809. XXVI u. 5915, 8,
(2 Rthlr. 8 gr.)

{ Jnter allen Lehr- und Handbüchern, welche feit
ungefähr zwanzig Jahren über das Naturrecht
erfchienen find, zeichnet das gegenwärtige Werk fich
durch eine vollftähdigere Angabe der Literatur aus.
Rec; {chlägt diefes Verdienft um fo höher an, da er
fchön längit gewünfcht hat, dafs C. F. G. Meifter's
Bibliotheca juris nat. et gentium einen Ergänzer oder
Fortfetzer finden möchte. Nicht minder zeichnet
fich das Buch durch mehrere Beyträge, die es für
die Gefchichte des N. R., befonders aus den ältern
Zeiten ,. liefert, rühmlich aus. So hoch aber auch
Rec. des Vfs. hierin bewiefenen Fleifs achtet, fo
fchätzt er doch deffen philofophifche Selbftftändigkeit
noch höher. Denn der Vf, ift eben fo weit davon
entfernt, fein Syfltem nach der Mode des Tages zu
formen, als dem Alten, weil es einmal hergebracht
ift, blindlings zu folgen, Von diefer Selbitftändi
keit Geht Rec. felbfit in dem Geftändniffe des Vfs,
($. 81.), dafs fein Syftem der Sittenlehre fich noch
gahz an die Wolfifche Schule anf{chliefse, einen Be-
weis. Wie weit diefes der Fall, und was hierans
übrigens zum Vortheile oder Nachtheile des Vfs, zu
fchliefsen fey, wird fch vielleicht aus dem Verfolge
diefer Anzeige ergeben; nur die Anmerkung wird
hier an ihrem Orte feyn, dafs das Wolfifche Syltem
richtig verftanden, fich von dem Kartifchen weniger
‚entferne als die meiften Beftreiter deffelben glauben,
die daffelbe felten in feinen Quellen, und am wenig-
{ten die Wolfifche allgemeine Lehre von der Vollkom-
menheit (Wolf Ontol. $. 503 leg.) Aodirt haben mö-
n. Aus. dielem Grunde war, des Vfs, litera-
rifcher Vollitändigkeit, die S. 53. befindliche Nach-
weifung der Quellen, aus welchen die Kenntnifs jenes
Syftems zu fchöpfen ift, zweckmäfsig. = Wenn
Kec. dem Vf. auch nicht darin beyftimmt, dafs das
Natarrecht, wie es $. 40. ausgedrückt wird, das Sy-
{tem der natürlichen Zwangsgeletze fey, fondern viel-
mehr behauptet, das Naturrecht habe zu beftimmen,
welche Rechte dem Menf{chen von allen pofitiven Ge-
Setzen unabhängig zuftehen: fo ift er doch mit dem-
felben darin einig, dafs das Naturrecht die Bahs der
ec Is Zi 1613. Dritter Band,

42

 

Le Rechtswiffenfchaft , und daher mit demfelben
as Studium derfelben am zweckmöfsigften anzufan-
en fey. Nicht allein aus dem, auch von dem Vf.,
® 188 und 129., angegebenen, und oft nicht gehörig
beherzigten Grunde, dafs das Naturrecht die all
mein{ten Rechtsbegriffe und Rechtsgrundfätze auf-
ftelit, die felbfit zum Verftändniffe-pofitiver Gefetze
unentbehrlich find; fondern auch weil diefe faflt be
jedem Schritte in dem Studium pofitiver Gefetze un-
entbehrliche Hülfsprämiffen abgeben.‘ Allein jener
Grund fcheint auch mehrere Naturrechtslehrer , be-
fonders unter den Juriften, verleitet zu haben, das
Naturrecht mit einigen Lehren zu überladen. Sie
glaubten nämlich, alle Lehren des pofitiven Rechts,
je mehr auf allgemeinen Vernunftgründen als auf
Verfügungen poftiver Gefetze beruhen, auch wenn
von. der Anwendung derfelben erft unter Vor-

. ausletzung einer pobtiven Geletzgebung die Rede

feyn kann, in dem Naturrechte  abhandeln zu müf-
fen, wenn jene Lehren gleich auf andern als natur-
rechtlichen Gründen beruhen. Rec. rechnet hierher,
was in den meiften Lehrbüchern des Naturrechts von
den fogenannten Graden der Zurechnung, und in
mehrern von dem juriftifchen Beweife gefagt wird,
der allgemeinen Lehren vom Procefs MM der ihnen
ähnlichen zu gefchweigen, welche von Nette/bladt und
einigen andern in das Naturrecht gezogen find. Denn
jene Lehren können zum Theil an dem Orte, wel-
chen man ihnen in dem Naturrechte anweifet, nicht
mit der gehörigen Beftimmtheit und Richtigkeit auf-
Ob werden, und dann auch verleitet diefes Ver-
ahren bey dem Studium der Rechte den Anfänger
nur zu leicht zu der unfeligen.Meinung, dafs alle zü
demfelben nöthigen hilofophifchen or- und Hülfs-
kenntniffe {chon in dem Naturrechte enthalten feym,
und darüber wird dann von ihm nur zu leicht das
gröndlichere Studium jener Vorkenntniffe, befonders
er Logik , fo leicht verabfäumt. Von dem. eben be-
merkten Fehler ift auch: das gegenwärtige Werk
nicht frev. Zwar fagt der Vf. $. 373., die Lehre
von dem Beweife fey keine nafurrachilche fondern
aus der ‚Logik zu entlehnen, allein am Ende des
$- nn ar mehrere für den Naturiften (wie fich
der Vf., unfers Bedünkens, richtig ausdrückt, jn-
dem das allerdings ganz deutiche Wort Naturrechts-
lchrer eine zu {pecielle Nebenidee bey fich führt)
wich Schriften von dem Beweife und den Zeigen
angeführt, nachdem die Lehren von: denfelben im
den vorhergehenden Taregrephen im Umriffe 'mitge-
nommen find. Dals der Vf. $. 30— 31. die Lehre
von den Graden der Zurechnung mitgenommen, zu

rügen,
