Sinne, wie fie-hier ftatt findet, neu ift. Uebrigens zeigt
dieler Heft , dafs diefem Theile nicht mehr Kaum ver-
frattet worden ift,als die Ankündigung ihm einräumte:
denn aufser dem vorhergehenden Auffatze find unter‘
der Rubrik, Ethnographie noch folgende bis S. 258.
begriffen. II. Umrif der allgemeinen und befondern
Völkerkunde, von T. F, E. ( Ehrmann ) (S. 9— 23):

Diefer wie man bald feht, unabhängig von dem vor-
ftehenden Plane in der bekannten leichten Manier des
Vfs, ausgearbeitete Auffatz liefert eine. etwas weitere

Ausführung deflen, was in diefem Plane über Ethno-

Sphie ge apt ilt, um den Lefern eine genauere Ueber-

. $cht deflen zu geben, was fıe in dielem Archive zu
- erwarten haben. Ebenfalls von Hn. E. ift: II, eine

Shizzirte Ueberficht der Hauptverfchiedenheiten der Völker
in Betreff der Leibesfarbe (S. 26 — 33-)» mit einer Karte
der Menfchenracen, In diefer Abhandlnng fo wie auf
der dazu gehörigen Karte find, auf Blumenbachs For-
Ichungen geftützt, nicht‘ nur nach der Leibesfarbe,
fondern auch den übrigen körperlichen Charakteren
fünf Varietäten des Menichengeifchlechts angenommen,
nämlich 1) die ala ffhei uropäer (aufser Lappen
und Finnen), Weftaßaten und Nordafrikaner ; er die
Mongolifche Varietät: Olt- und Süd - Afıaten aufser den
Malajen; Finnen‘, Lappen, Eskimos, Gröünländer,
und ein Theil der N. W. Amerikaner; 3) die Aethio-
pifche: Alle Afrikaner, aufser den Nord - Afrikanern;
4) die Amerikanifc

ilche: die fämmtlichen Bewohner Ame-
rikas, mit Ausnahme der nördlichen (unter den Mon-

olen genannten Eskimos u. f. w., und, wie fich von
elbft hier wie überall verfteht, der Europäilchen Co-
Joniften); 5) die Malajifche: die Bewohner der Halb-
infel Malacca, der oftindifchen Infeln und der Auftra-
lier. Wir haben diele bereits durch Blumenbach be-
kannte Varietäten hier defshalb aufgeführt, um _defto
mehr auf die eine eben fo {chnelle als anziehende Ueber-
ficht gewährende Karte aufmerkfam zu machen.
IV. Die Völker des Caucafus. nach den Berichten der
Reifebefehreiber, nebft einem Anhange zur Gefchichte
des Caucafus, von Hn. Prof. €. Rommel in Marburg
(S.34— 1 34 , mit ı Karte und 4 color. Kpfn. , ift eine
vorzügliche, auch in Rückfcht der bildlichen Darftel-
Jung reichlich ausgeltattete, Probe der fpeciellen Ethno-
Sa mit manchen allgemeinen Bernerkungen über

jefe WifferiTchaft ; da uns aber ein Auszug hier zu weit
führen würde: (o müffen wir uns damit ng hier
folgendes im Allgemeinen zu bemerken. Unter der er-
Aten Rubrik: Völker destCancafus werden nach vorläuß-
wen Bemerkungen über diefelben überhaupt ihre Aehn-
Yichkeiten, Verfchiederheiten u. dgl. folgende 12 Völ-
ker einzeln aufgeführt: Georgier, Imiretier, Gurier,
Mingrelier, Suaner, Abaffen, Tfcherkeffen, Babanen,
Offeten, Kiften, Lefgher und Tataren, Von den neun
Aufläizen zur Gefchichte des Caucafus waren zwar be-
reits: 6 Schon in den geographifchen Ephemeriden er-
Schienen, hier aber werden fie gänzlich umgearbeitet
and verkürzt mitgetheilt. Sie enthalten: 1) die Perio-
‚den des Caucafes (nämlich die griechifche, römilfche,
byzantinifche, perffche, perfifch - türkifche und rul-
iiche). 2) Das  ebräilche Paradies und die hebräifche

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

1044

Sündfluth, mit Beziehung auf die Schilderung der Geor-
gier, in deren Land der Vf, jene Begebenheiten fetzt ;
3) über die Colchier, Lazier und  lingrelier, (die
nach einander in dem Lande auftraten, das von den Al-
ten als reich gefchildert wurde, und jetzt der Sitz des
elendeften Volkes ift);- 4) über die Amazonen und
ihre Spuren auf dem Caucafus, die der Vf. mit Mad.
Guthrie zu vertheidigen fcheint; 5) über die Albanen;
Alanen und AfA e ne (oder Afganen, als ein und
daffelbe Volk , deffen Namen Bergbewohner bedeutet).
6) Ueber die zehn verlornen Stämme Israels, (die
dem Vf. nach nicht nur an der Gränze von Perfien un-
ter den Afghanen, fondern auch auf. dem Caucafus zu
fuchen find). 7) Ueber die Hunnen oder Chunen,
( Berichwh 9 den Cauc.). 8) Ueber den Urfprung
er Finnen (als Abkömmlinge und Verwandte des gro-
fsen unter dem Namen der Hunnen bekannten Mongo-
len- Volkes). 9) Ueber den Urlprung der (ebenfalls zu
den Verwandten jenes Volks gehörigen) Samojeden.
Wir zeichnen hier nur die Refultate aus, ohne uns auf
die Gründe einzulaffen, die nicht ohne zu grofse Weit-
Jäuftigkeit darzulegen feyn würden. Der Abhandlun
felbft folgt die Erklärung der Trachten der auf Taf,
1— + abgebildeten Caucaffchen Nationen, von dem
Künftler {elbit, dem bekannten Ho. Geisler zu Leipzig,
der 5 Jahre lang bey Hn. Staatsrath Pallas als Zeichner
im füdlichen Rufsland lebte und die Originale an Ort
und Stelle zeichnete. Sie ftellen T{cherke(len in meh-
rern Trachten, einen gemeinen Ingufchen und Truch-
menilche Tatarn und Nojaier dar. V. Ethrographifche
Skizzen aus Peron’s Befchreibung der neueften irn
fifchen Entdeckungsreife nach Aufiralien in den J. 1800
bis 1804- (S. 135 — 177.). Sie betreffen die Nes. Hol-
länder (mit einen Porträt), 2) die (zu diefer rohen Men-
fchenfamilie gehörigen) Vandiemens T.änder (mit 4 Por«
träten), 3) die Malajen auf der Infel Timor (mit 2 color,
Abbild. von einem Mädchen aus Timor und dem Kö-
nige von Salor auf Timor); die Skizzen find interef-
fant, hier aber keines Auszugs fähig. VI. Fragen und
Antworten über den Zufland des von den Samojeden
bewohnten Landes und der Nahrungszweige derfelben,-
von Hn, Prof. Dr. Vater, aus den in rufhfcher Sprache
erfchienenen neuen monat]. Auffätzen (Vil Th.; Jan,
bis März 1787.) hier zum erften mal (S. 178 — 230.) *
vollftändig überletzt, als ein in diefer Art von Genauig-
keit und se [zu igung einziges Actenftück. Um das
Intereffante diefes Auffatzes zu zeigen, wird die An-
abe feiner Theile hinlänglich feyn. Nachdem An
aminskifchen und 2) vom gröfsern Samojedifchen
Lande, dem nördlichen Theile vom -Puftofersker. Ge-
biete, 7 von dem füdlichen Theile vom Ustzelemsker
und l{chensker Gebiete, den Bewohnern diefer Land» -
fıriche und ihrer Nahrung ey Sie gehandelt wordem”
Sprechen die folgenden Theile(4 — 8.) von dem Charak- _
ter, den Gebräuchen, der Wirthichaft, der Wohnung,
den Krankheiten und Kurarten der Samojeden, der
9) Abfchnitt handelt von den rufffchen Colonieen in
den Samojedifchen Gegenden. Den Befchlufs machen
die Be ClenbigunEen er Samojeden, für die ihnen
vorgelegten Tie betreffenden Nachrichten, VII. Ueber
