wm 120 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

November

 

1824.

 

PREDIGER WISSENSCHAFTEN.

Haııe, b. Kümmel: Journal für Prediger. 64fter
Band.‘ Oder Neues Journal, 44er Bd. 1833.
516 S. — 6sften Bandes erftes und zweytes
Stück. 1824. 256 S. 8.

Obwohl diefe alte, vielgelefene Zeitfchrift nicht
der neuen Empfehlung bedarf; fo geziemt es fich
doch wohl, nachdem fie 54 Jahre hindurch beftan-
den, jetzt, da Ge in die Hand neuer Herausgeber über.
eht, einmal die Aufmerk(amkeit desPrediger(tandes,
Sim fie gewidmet ift, wieder auf dielelbe zu rich.
ten, und zu zeigen, was Ge will, und wie Ge ihre
Zwecke zu erreichen ftrebt. Sie ift durch eine lan-
ge, vielfach bewegte Zeit gegangen, und bat grofse,
zum Theil einander wider!prechende Erfcheinungen
in der theologifchen Welt mit Ruhe angefchaut, mit
Würde erkannt, weil he ihrer eigenthümlichen Be-
ftimmung gemäfs daran nur in fofern Theil nehmen
konnte, als diefelben auf das praktifche Gebiet hin-
übertraten und dauernde Veränderungen darauf her-
vorbrachten, Darum hat fie auch-eine gewiffe Gleich.
mäfsigkeit und Selbftftändigkeit bewahrt, indem fie
die Rechte der Vernunft Gchern half, zugleich aber
ftets auf das hinwies, und das heraushob, was für
die geiftige Erhebung und fittliche Befferung des
Volks von Seiten des Predigerftandes gefchehen
mufste. Darum finden fch auch in ihr fehr viele
treffliche Abhandlungen, die fo allgemeines Inter.
effe erregten , dafs die vorzüglichften derfelben aus
den erften zwanzig Bänden, eines neuen Abdrucks
in einer befondern, aus zwey Theilen befltehenden
Sammlung für würdig gehalten wurden, Ueber die
Gefehichte diefes Journals kürzlich Folgendes:
Chriftoph Chriftian Sturm begann fchon 1765
in Sorau ein homiletifches Journal, das er nachher
als Prediger in Halle fortführte, und welches den
Zweck hatte, theils kritilch dorch Beurtheilung
von Predigten, theils durch Hinweilung auf die rich-
tigen Grundfätze der Homiletik, dem Geiftlichen
bey dem hauptfächlichften Gefchäfte feines Amtes
zu Hülfe zu kommen, - Diele: Zeitfchrift war in An-
lage und Ausführung noch umgenügend, und der
Herausgeber brachte es nicht weiter damit, als bis
zum zweyten Bande. Durch die Verfetzung Sturms
nach Magdeburg fand derfelbe Gelegenheit, mit an-
dern ausgezeichneten Männern in Verbindung zu tre-
ten, namentlich mit Pazke; und diels gab die Ver-
Erg änz, Bi, zur A. L.Z. 1824:

anlaffung zu dem Beginne des Journals für Predi.
ger, im Jahre 1770,
miletik befchränken, (ondern über alle Theile der
Paftoraltheologie gleichmäfsig verbreiten follte. Bis
zum Jahre 1778, wo der 6te Band des J. £, Pr. her-
auskam, blieb Sturm der Herausgeber deflelben;
fein Abgang nach Hamburg machte es ihm zu (chwie-
rig, die Belorgung deffelben zu behalten. Von die
fer Zeit an übernahm es der hallifche Prediger D,
G. Niemeyer, der den Plan deffelben erweiterte,
indem er den zu beurtheilenden Schriften noch meh-
rere hinzufügte, welche fich nicht unmittelbar auf
die Amtsthätigkeit des Predigers ‚bezogeo, wohl
aber ihn zu derfelben gefchickter machten. Er be-
forgte die Redaction bis an {einen Tod (1788), wo
dielelbe mit dem aten Stücke des 20/ten Bandes in
die Hände des Predigers an der Marienkirche zu
Halle, jetzt auch Konfftorfalraths. und Superin-
tendenten Dr. Heinrich Balchafar Wagnitz überging,
der fie 35 Jahre hindurch, bis zum 64/ten Bande 1823
ununterbrochen forttührte. Das Journal bekam von
der Zeit an auch den befondern "Litel: Neues J. f,
Pr. und was diefer dritte Herausgeber von den er-
ten Bänden deffelben fagt, (Vorrede zu den homile.
tifchen u. f. w. Abhandlungen. Halle. 1788), das läfst
fich von den unter feiner Leitung erfchienenenBänden
noch mehr fagen, nämlich: dafs diefs Journal ‚, jene
edie Popularität und Simplicität, welche allein den
Zweck der Prediger erreichen hilft, zu dem homile-
tifchen Prineip zu machen bemüht war.” Unleug-
bar hat daffelbe auf die Verbefferung der Predigt-
methode und des Predigtgefchmacks, fo wie auf die
Fortbildung der Prediger überhaupt einen {egensrei-
chen Einflufs gehabt. Diefs würde noch mehr der
Fall gewefen feyn, wenn die Verfaller mancher Ab-
handlungen fich einer gewilfen Breite hätten ent-
{chlagen mögen , die der Herausgeber nicht immer
im Stande war, zu vermindern, und die befonders der
neuern Zeit, welche eine gedränge kräftige Spra-
che will, nicht zufagen konnte. Herr Dr. Wagnitz
der das Journal für Pr. durch Reiche Stürme der
Zeit, wie durch die mannichfaltigen Bewegungen in
der theologifchen Welt fcher hindurch geführt, hat die
Redaktion deffelben jetzt niedergelegt, und nimmt Ab-
fchied von den Mitarbeitern und Lefern mit dem Be.
wufstfeyn,während feines langen Wirkens redlich das
Seinige beygetragen zu haben, dafs der Predigerftand
durch beftändiges Fortfchreiten im Willen und Kön-
nen, fich wahre Achtung gewinne; einem Bewulst-

O (6) feyn,

1026

as fich nicht blofs auf die Ho-_

‘i-.
