173

canischen Architektur Thonfiguren die Giebel (ver-
muthlich von Anfang an) verzierten, beweist nicht,
dafs man auch schon früher in Korinth, woher sie
gekommen , niemals über den Thon hinausgegangen
sey. Und wenn seit derselben Zeit, oder in andern
Städten Italiens noch früher, Stuckmalerei aus Grie-
chenland eingeführt war und man sich daran unaus-
gesetzt forthielt, so folgt nicht, dafs nicht an ver-
schiedenen Punkten von Jonien und Hellas schon sehr
Si eine verbesserte Methode aufgekommen seyn
önne, .

Zunächst möchte nun eine andre wichtige Vor-
frage zu entscheiden seyn, worüber Hr. L, beiläufig
im 4, und 5. Briefe, p. 41 und 70, spricht , die Frage
nämlich , wie die Ausdrücke Gemälde an der Wand
und einen Tempel malen, dm) tüv rtolywv yoagpal , yod-

nl toiyov, «5, xatd Tolyov, Anl, xaurta Tolyov, En),

» tolyw, parietes pingere, aedem pingere und manche
andre zu verstehen seyen, MDafs die von Hermann
versuchte Unterscheidung zwischen #zi to/y@ und nl
rvolyov eingebildet (chimerique) sey, ist in einem schätz-
baren Kxcurs über den Gebrauch dieser Redensarten
erhärtet. Bebauptet wird, dafs ypagpai „oder” yod-
ge Ani tüv tolywr von Pausanias cn überhaupt) nie
anders als von Wandmalerei verstanden seyn könne,
eben so wie picturae parietum „oder ” in pariefe pin-
ere, parietem pingere. So fest hierauf auch der
f. fulsen zu können glaubt, so müssen wir diels
zum Theil in Abrede stellen, indem wir ‚einen we-
sentlichen Unterschied wahrzunehmen glauben, Denn
xard tüv Tolyov yodmpay, oder mit  Dolchem Casus das
Verbum auch verknüpft sey, ist allerdings toryzoypu-
g(«, ein Ausdruck, der sich erst und allein bei Are-
tus und Pseudo -Origenes findet (p. 480.) , und steht
im Gegensatze mit ?y zivuxı youqem (bei Athenago-
ras): aber diese Phrasen kommen auch nur bei spä-
teren Schriftstellern, wie Lucian, vor, Anders ist
es mit yoagı ni t@ Toiyw oder &nl toryov und selbst
mit y&ountaı Zai zw tolyw, wovon der Grund leicht
einzusehn ist, Wenn Holzplatten zur Bekleidun
der Wand dienten , so waren sie ein Theil der Wand,
und man konnte, wenn man nur von der Wand in
u gemeinster Bezeichnung und im Unterschiede von
Malereien an Gegenständen innerhalb eines Tempels
oder andern Raumes, oder auch von aufgehängten
Bildern, kurz sprach, auch Gemälde auf Holz Wand-
emälde nennen. Man setze an die Stelle des Holzes
achstuch, mit Malereien bedruckt, was in älterer
Zeit wohl üblich war, oder Tapeten, haufe-lice,
und frage sich, ob Jemand, der sich gegen die Tech-
nik'der Kunst so gleichgültig verbielte, wie es sehr
häufig Pausanias und andere Autoren thun, nicht
von gewissen Gemälden auf der Wand sprechen würde,
wenn sie gleich unmittelbar auf Wachstuch oder Ta-
eten wären, Ktwas anderes ist’s, wenn vom Malen
ie Rede ist, wo auf die Wand so viel bedeutet als
auf den Bewurf , während die Tafel bemalt wird, ehe
sie noch Wand geworden ist, Wenn im Allgemei-
nen parietem pingere Wandmalerei ausdrückt, so
konnte paries pictus von Tafeln gesagt werden, so

Num, 176, OCTOBER 1836.

174

wie y&yoanta« Zn 7 tolyw. Ja es ist auch der Fall
denkbar, dafs parietem, besonders pariefes pingere
auf Holz gehe, wie denn unter den vier (p. 425.) an-
geführten Stellen des Plinius die über Pausias: pin-
xit et ipse penicillo parietes Thespiis in dieser Hin-
sicht zweifelhaft ist, Man mufs diels mit aedem pin-
gere vergleichen, wovon zwar Hr. L, nicht , aber ge-
wifs Andere zugeben werden, dafs es die Tafelma-
lerei nicht nothwendig und an sich ausschlieflse, wie
sich denn Fälle finden, wo diese verstanden werden
mufs, Wenn ein Maler sich an einen Ort begeben
und die Wände eines Tempels mit Gemälden ausge-
schmückt hatte, wenn der Tempel von ihm gemalt
war, so konnte der Umstand, wie er dabei verfah-
ren sey, ob er einzelne Tafeln gemalt hatte, die dann
in bestimmten Breiten zur Deckung der Wand zu-
sammengesetzt worden waren, unberücksichtigt blei-
ben. Hr. L. behauptet (p. 40. sq.), es sey unerläls-
lich gewesen, den Worten parietes pingere einen fe-
sten und bestimmten Sinn zu geben, weil die Römer
auf die Wand befestigte und auf die Wand selbst
aufgetragene Gemälde unter Augen hatten, Aber
hiermit scheint er mehr das, was genauer , richtiger,
nützlicher für uns seyn würde , zu treffen, als in die
Art des Schriftstellers einzugehn, wie so oft die Kri-
tik und die Auslegung das Puhlicum und die Zwecke
der alten Schriftsteller, die Umstände, unter denen
sie Notizen hinwarfen, die wir jetzt bedächtig und
eifrig zergliedern und zerkneipen, aufser Acht las-
sen, da man doch, bei der strengen und richtigen
Regel, wovon man ausgeht, auch immer darauf ach-
ten sollte, ob nicht der Schriftsteller oder gemeiner
Gebrauch sie überschritten haben möge. Das acdem

ingere beachtet Hr. L. überhaupt zu wenig; weil

linius es einmal gebraucht, wo Valerius Maximus
sagt parieles aedis pinzit , so behauptet er, dafs auch
aedem pingere niemals in einem andern Sinne genom-
men worden sey, Wenn Pausanias von dem Olym-
pischen Throne sagt: &or« xal CO Te En” atzod youp)
HepuyuEva xal dyulyuta Zorıy eloyaoyera, oder von dem
Gewande des Gottes: z@ te iuatip Cwdıd te xul Tv
üydcv ta xplra doriv Zunenomucva, so mülste man nach
den blofsen Worten glauben, dafs der Maler an dem
schon aus seinen Stücken zusammengesetzten Throne
die Gewänder gemalt hätte, was doch vermuthlich
nicht der Fall war. Oder wenn derselbe von dem
Kasten des Kypselos sagt: AdpruE xddgpou jdv nenoln-
taı* Kaidım dE Yegauvrog En’ adıns, TA de yovood, TO
d2 zul 25 auTüg Lotıy eloyaoudvu t5c xEdoov, so läfst er
uns errathen, dafs die Figuren besonders gearbeitet
und auf die Wand des Kastens aufgesetzt worden
waren, Eben so könnte er bei Gemälden die fertige
Wand in’s Auge fassen, ohne an die Art zu denken,
wie sie dahin gekommen waren, und von der gemal-

ıten Wand sprechen, ohne die Bemerkung beizufügen,

dafs’'sie stückweise entstanden, nicht in einem Stücke
fortgemalt worden sey. Nehmen wir an, dals die
Wandmalerei sich theilte in Wandstückmalerei und
Wandholzmalerei, so ist einleuchtend, dafs nicht
bei jedem Gemälde zugleich die Unterart erwähnt

Wor-
