261

Privatdocent Dr. L, Fick in Marburg; der Appel-
lationsgerichtsrath Thadd, Peitner Ritter v. Lich=
tenfels Director der philosophischen Studien am
Lyceum zu Klagenfurt; der Domherr A, Zwischen-
berger Director der theolog. Studien in Klagenfurt
und dasselbe Ehrenamt wurde in Ollmütz dem Capitular
und Probst Anton Graf Schaffgötsche übertragen;
Laurent Professor der Chemie zu Bordeaux;
Francisque Michel Professor der ausländischen
Litteratur ebendaselbst; Achille Jubinal Prof.
der ausländischen Litteratur zu Montpellier; Dr,
Desprez Prof, adjoint der Physik in der faculte
des sciences zu Paris; der bisherige ordentl, Prof. der
alten Litteratur Dr. Ritschl in Breslau ordentlicher
Professor an der Universität zu Bonn; der Prof, zu
Dresden Chalybäus ordentlicher Professor in der
philosophischen Facultät zu Kiel. — An Schulen:
der Prof. Dr. Chr. N, Elsperger Rector am Gym-
nasium zu Ansbach; der Oberpräceptor Eyth zu
Kirchheim und Teck Rector an der gelehrteu Schule
in Schaffhausen; der bisherige erste Lehrer am K.
Pädagogium zu Halle Dr. Moritz Seyffert Con-
rector am Stadigymnasium zu Brandenburg; der bis-
herige College an der lat, Hauptschule Dr. Fr. A.
Eckstein College am K. Pädagogium zu Halle; der
bisherige College au der höheren Realschule F. Krause
in Halle Bürgerschul - Director in Zeitz; der bisherige
Pfarrer zu Thamm Dr. Kap ff Stadtpfarrer und Decan
zu Leonberg. '

Orden: Oldenburg: in den Haus - und Verdienst-
orden des Herzogs Peter Friedrich Ludwig wurden
aufgenommen als Capitular - Gross - Comthur der Ge-
heime Rath Dr. Chr. Ludw. Runde; als Ehren-
Kleinkreuze die Geheimen Kircheuräthe Dr, E, Gtfr.
Adolph Böckel und Herold, der Regierungs-
und Stadtrath Dr. Fr. H. W. Demuth zu Leipzig. —
Frankreich: der Requetenmeister Agenor de Gas-
parin und der Maler Kenour das Ritterkreuz der
Ehrenlegion, — Darmstadt: der grossherzogl. Mos-
sische Hof- Capellmeister Mangold md der Vice-
präsident am Obergericht in Rheinhessen Pitschaft
das Ritterkreuz des Ludwigsorden Ir Cl. — Säch-
sische Herzogthümer: der Geb, Logationsreth Thon
in Weimar das Ritterkreuz des Krnestinischen Haus-
ordens. — Schweden: der Mofratlı von Martius
in München den Nordsternorden, — Papst: Dr. jur.
Anton Zamboniin Triest den Gregoriusorden, —
Preussen: der k, öster, wirkliche Geheime Rath, Käm-
merer u. Appellationsgerichts - Präsident Graf Anton
e. Sedlnitzky zu Brünn RAO, 2r Cl mit dem Stern;
Prediger Bastian zu Dingelstedt die Schleife zum
RAO. 3r Classe; der Kreisjustizrath und Stadıge-
richtsdireetor Purmann zu Bunzlau, der Pfarrer
Hermes zu Barby, der katholische Pfarrer Col! zu
Kenn, der Priester Fietz in Neisse RAU. 4r Cl. —
Russland: der wirkliche Staatsrath Professor Fischer
von Waldheim den St, Annenorden Ar Cl.; der
Viceadmiral vo» Krusenstiern den Alexander=
Newski- Orden in Brillanten; der wirkliche Staatsrath

Nic. Gretsch für seine Schrift „Reiseberichte aus
England, Frankreich und Deutschland” einen werth-
vollen Brillantring.

Titel: Hr. Hofrath Johann Wolfgang Dö-
bereiner, Professor der Chemie, Pharmacie und
Technologie in Jena und. Hr. Hofrath Ernst Rein-
hold, Professor der Logik und Metaphysik daselbst,
von dem Grossherzog von Sachsen- Weimar zu Ge-
heimen = Hofräthen; der Rector und Professor Dr.
Bomhard zu Ansbach zum k, baier. Schulrath; der
Secretair des Kronprinzen von Baiern Dr. Daxen-
berger zum Geheimen Secretair; der Rector der
Stadtschule zuJena Dr. Heinr, Gräfe Bürgerschul-
director; der von der "Theres, Ritteracademic in die
Dienste des KErzh, Karl übertretende Dr. Jos. R. von
Kalchberg k. k. Rath; der practische Arzt Dr.
Karl Bournye zu Düsseldorf zum k. preuss. Hof-
rath; der Oberlehrer Dr. Zanow am Pädagogium zu
Züllichau zum Professor, | Die theologische Facultät
zu Rostock hat dem Professor Frommann zu Jena,
dieselbe in Kiel dem Hofprediger Leopold in Hanno-
ver, — die philosophische zu Tübingen dem Agen-
ten der englischen und auswärtigen Bibelgesellschaft
H!äherlin, dieselbe Facultät in Breslau dem Oberst-
lientenant F. von Strantz ihre Doctorwürde und die
theologische Facultät zu Giessen dem Privatdocenten
Dr. 4. W., Krahmer die Würde eines Licentiaten
der "'hoologie honoris causa ertheilt.

Gelchrte Gesellschaften: Die Academie des in-
secriplions ef belles-lettres hat den Conservator der k.
Bibliothek CA. Lenormand und Hrn, Littre; die
Academic der Wissenschaften Hrn, Boussingault;
die Academie der schönen Künste den IListorienmaler
Couder unter ihre Mitglieder aufgenommen. Die
Sucicte royule des anliquuires de France hat für das.
Jahr 1839 zum Präsidenten Hm, Allen, zum ersten
Vicepräsidenten Hrn. Tdillandier, zum zweiten
Vicepräsidenten Ir, Bottgde de Toulmon, zum
Secretär Hrn, Lavillegille, zum adjung. Secretär
Hrn, de Longperier, zum Archivar Hrn, de Mar-
tüönne erwählt. — Die französische Academic hat
Hm, Emmanuel Dupaty zum Director und Men,
Nudier zum Kunzler erwählt. — Die Tiberina zu
Rom hat den Grossfürsten Uhronfolger von Russland
und den Grafen Broglie von Mombellio, sardıni-
schen Gesandten in Rom, zu Ehrenmitgliedern, den
Fürsten von Mussignamvu zum Mitgked und den k.
russ, Flügel - Adjutanten Gen, Kawelin, dern Staats+
rath 8. Jukvwskti, den Oborsten Juriewitsch, den
Collegienrath Liepmann, den Geheimenrath Gr.
Wielhorski zu Correspomlenten ernannt, — Dem
Thüringisch - Sächsischen Verein für Erforschung des
vaterländischen Alterthums in Halle sind EM
beigetreten: 1) als correspundirende Mitglieter: Hr.
Graf Grübergy de Hemsö zu Florenz; Hr. Prof.
philos, ord. und Bibliothekar Ph. FW. van Heusde zu
Utrecht; Hr. Prof. phil, ord, A. van Goudoever zu
Utrecht; Ur. ZA ab Utrecht-Dresselhuits in Zec-
tand; Hr. C. 4A. Retithaun- Macare, Mitdirector
