215

———

: 216

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodilche Schriften,

In allen Buchhandlungen und durch die 1öbl, Polt-
ämter ift zu haben: :
Rufsland
unter
Alexander dem Erfiem
Eine hiflorifche Zeisfchrift
herausgegeben
von H. Yrorch.

VIIleer Band, oder 22fle 23fle 24fle Lieferung,
Preis 2 Rıhl. 16 gr. auf Velinpap. 4 Rıhl,
Inhalt:

Erfter fpecieller Jahrsbericht über die Adminiftration

eines einzelnen Gouvernements (des von Kaluga vom
J. 1804.) ;
Gefchichte des öffentlichen Unterrichts.
Gelchichte des Forftwefens,
Neue Organifation des Bergcadettencorps. $
For:gefetzte Nachricht von der Dubrowskyfchen , jetzt
Kaiferlichen , Manuferipten- Sammlung in Su Petlers-
burg.
Finige Verfügungen in Betreff der Kronbauern,
Compre rendu des Minifters der innern Angelegenheiten
für das J. 1804. . Mit Tabellen.
Nachrichten vor den Weltumfeglern.
Freye Ackerhauern, . al
Allgemeiner Plan zur Frrichrung der Militair - Schulen
und zur Umformung der Cadettencorps,
Edie und patriotifche Handlungen.
Mifcellen.
Leipzig, den 17. Februar 1807,
Joh. Fr. Hartknoch,

I’. Ankündigungen neuer Bücher,

Neue Bücher
welche bey G. E. F, Schulze in Celle
zur Leipziger Oftermeffe 1206.
erfchienen (ind.
Befchreibung der neuerfundenen Foekfchen Butterma-
“ Ichine. Herausgegeben von Hofrath vom Laffert. 4.
m.e. K. 4 $ ; x 8 gGr.
Rofe, Guft. H., Verfoch einer hift. kritilchen Ueber-
Gcht des Fürftentbums Hildesheim unter Franz Egon
und Friedrich Wilhelm dem Dritten, vorzüg‘ich in
Bezug auf die Steuerverfaßlfung, 8. 16 gGr.
Münter , Dr., Erfahrungen in der Rechtskunde. 2er
Theil, 20 gGr.

Dr. Gräffe, katechetilches Journal 7t. Jahrg. 2s Stück,
oder Neues Journal 5t. Bds 2s Stück, 8. 10 gGr.
Obgleich die Fortletzung diefes katechetifchen
Journals, wovon jährlich 4 Stück erfcheinen (ollten,
durch kriegerifche Unruhen und Gefchäfts - Verwicke-
lungen des Herausgebers fchon feit 1801 unterbrochen
wurden; fo konnten doch fowohl Herausgeber als Verle-
ger nicht länger den Anfragen und Aufforderungen meh-
rerer Freunde-und Liebhaber diefes (o beliebten kate-
chetifchen Journals ausweichen, um die Fortfetzung da-
von zu liefern. Als Verleger habe ich der Verficherung
des Herausgebers, dafs die Recenlionen mit Gewilfen-
haftigkeit ausgearbeitet werden [ollen, nur hinzu zu fü-
gen, dafs die fernere Contimuation diefes Journals, wo-
von das 3te Stück fehon unter der Pre(fe ift, ununter-
brochen Fortgang haben wird, und dafs fowohl einzelne
Stücke als bände in allen guten Buchhandlungen zu hn-
den feyn werden.

Im Jahre 1805 waren neu;

Bemerkungen über die Einquartierungskoften. 4 gGr.
Bratins , Befchreibung eines bequemen Vendrometers
oder Baumellers m, e. KK. 4. ı Rıhlr. 4 gOr,
If der Miethsmann eines ganzen Haufes von den Ver-
Peg ien von der Einquartierung - fremder
eindlicher Truppen freyzulprechen? 8. 4 gGr,
Rülings, vom, Einbundert umd achtzehn Entfcheidungen
des Kurhannöverilchen Ober - Appellations- Gerichts

zu Celle, 6 gGr.
Der Mar(chall von Sachfen , Schavfpiel, 10 gGr,
Die Suhweizer, Schaufpiel in 5 Aufzügen, 6 8Gr.

Joh. Friedrich Meyer, über die Gemeinheitstheitung,
und zwar von den Grundfätzen wornach zu theilen,
und von der Verfahrungsart des Verfallers bey den
von ihm beforgrten Tbeilungen, zu deren Kniwicke-
Jung mehrere Entwürfe aus verhandelten Acten wit-
getheilt werden. 3 Theile. Druckpapier 6 Rıhlr.

holl, Schreibpapier 7 Rıhlr.

Ueber den Werih diefes Werks haben mehrere
Blätter, als die A. L. Z. vom May 1805. Nr. 146., und
Thär’s Annalen 5t. Jahrg. 4s Stück, fo vortheilhaft ge-
urtlieilt, dafs diefes Werk zu den vollendet[ten Arbeiten
über diefen Gegen(tand gezählet wird,

Das Ganze befteht aus 3 Theilen, wovon der Ilte
und 2:8 Theil die Gemeinheitstheilung überhaupt, der
3te Theil aber, welcher als der wichtiglte angelehen
werden kann, wird auch als ein befonderes Werk unter
dem Titel: Grandfärze und Anleitung zur Bonisirung etc,
verkauft.

 

Berichtigung.

In Nr. 18. des Int. Bl. der Ag. Lit. Zeit, Z, 15. ift fratt Heinrich Efcher, D. M. zu lefen: Heinrich
Efcher, V.D. M. (das ilt: Verbi divini minifter.)

 
