609

ERGAÄN

1

MM sn

5:05

®

A

a. un Un

‚Num. 77
ZUNGSBLÄTTER

 

610

j ZUB

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 12. Juliws 1810.

 

ERDBESCHREISBUNG.

‘ Lemrzıc, b. Gräff: Neuer allgemeiner und voll
ftändiger Wegweifer durch Spanien, enthal-
tend die umftändl. Befchreibung (ämmtl. Provin-
zen, der Haupt - und Neben- Routen, der vor-
nehmf{ten Ort(chaften u. f. w. kurz, aller Merk-
würdiykeiten von Spanien überhaupt. Nebft

„ einer Mon intereflanter Bemerkungen über
den Ackerbau, die Induftrie und den Handel,
den Geift und Charakter, die Sitten und Ge-
bräuche der fpanifchen Nation. Von Alexan-
der Laborde, Frey nach dem Franz. bearbeitet
von Chriftian Auguft eher — Erfter Theil.
Catalonien, Valencia, Murcia, Andalufien, Eftre-
madura und la Mancha. 1809. VIII. u. 360 S.
Zweyter und letzter Theil: Biscaya, Navarra,
Alt- und Neu-Caftilien, Leon, Galizien, Altu-
rien und Aragon. Nebf[t einem Anhange, die
fämmtl. Poftrouten durch ganz Spänien enthal-
tend. 1810. XVI. u. 308 S. 8. ;

Auch unter dem kürzern Titel:

. Neueftes Gemälde von Spanien im Jahre 1808. *

Nach Alex. Laborde von Ch. 4. Filcher, —

Aw der frühern Anzeige des Originals (f. A, L. Z.

1809. Num. 286.) weils man bereits, dafs diefs
Werk in materieller Hinficht ein fehr vollftändiges
Repertorium über/Spanien abgiebt, in formeller Hin-
fcht aber eine blofse Materialienlammlung ausmacht,
die, wenn fe für Deutfche brauchbar feyn follte, ei-
ner Umarbeitung bedurfte. Diefe übernahm Hr.
Prof. Fifcher , der Ichon fo manchem Werke diefen
Dienft geleiltet hat, und zu diefer Arbeit als Vf.
mehrerer eigenen Schriften über Spanien, als Ueber-
fetzer”"der neueften Nachrichten von Boung ein u. £.
Ww. vorzüglichen Beruf hatte. ‘Dem erftem Plane
nach follte fe drey Theile enthalten, wovon die er-
ften beiden die‘ Darftellung der einzelnen Provinzen
liefern follte, der dritte: aber zur Aufftellung der allge-
meinen Bemerkungen beftimmt war. Die erften bei-
den liegen vor uns; der dritte bleibt aber ungedruckt,
weil fich in‘ diefem; Augenblicke nichts ef

Brgänzungsblätter zur 4. L. Z. 1810.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

m .-

tes geben läfst. Die hier gelieferte Darftellung.der
einzelnen Provinzen enthält jedesmal zwey Abfchnit-
te:. ein allgemeines Gemälde und ‚dann  Reilerowten
und Städtebefchreibungen. Der erfte Abfchnitt hat

ewöhnlich die Rubriken: die Charte, (allgemeine

eberficht der Lage, Gebirge und Flüffe, Gröfse und
Bevölkerung) Clima, Ackerbau, Fabriken und Ma-
nufacturen, Handel und fittliche Bemerkungen; in
dem zweyten Abfchnitte find den Reiferouten und
Städtebefchteibungen — unter welchen die Topo-
graphie der Haupt(tadt faflt immer eite belonders
ausführliche, vorzüglich auch ınit Charakter(fchilde-
rung der Einwoliner ausgeftattete Rubrik ausmacht,
— gewöhnlich Bemerkungen über Wege, Wirthshäu-
fer und Fuhrwefen vorausgefchickt; ein Gegenftand,
den Hr. F. felbft früher, in einer feiner Reife nach
Spanien angehängten Abhandlung über das Reifen‘
in Spanien, bearbeitete, die hier vermehrt und ver-
beffert als allgemeine Einleitung voranfteht. —
Die Abhandlung der einzelnen Provinzen felbft ift
bey der durch Hn. F. fehr verkürzten Bearbeitung
fo gedrängt reichhaltig an genauen und beftimmten
Nachrichten, dafs wir uns in diefer Anzeige, der die
frühere des Originals einen ausführlichen Auszu
vorbehielt, damit begnügen müflen , einige allgemei-
nere Angaben aus dem erften Abfchnitte und einige
befondere aus dem zweyten auszuheben.

Erfter Theil. — Catalonien. Die Bevölkerun
wird zu 814,412 angegeben und {fcheint in beftändt
gem Zunehmen zu feyn. Durch den Fleifs der Ein-
wöohner fteigt der jährliche Ertrag der Producte auf
4 Mill. Livr., die Ausfuhr über 30 Mill. Das Re-
ültat der ausführlichen Charakterfchilderung der
Einwohner ift, dafs man bey den Catalanen Kraft
mit Einfcht, Arbeitfamkeit mit Lebensluft, Leiden-
fchaftlichkeit mit Güte, und die gröfste Barfchheit
mit vieler Herzlichkeit gepaart findet. In der Schil-

Barcelona’s 08 .

derun einer Einwohner, (deren
Zahl Zu 130,000 angegeben ift) wird man vorzüglich
die Befchreibung der Kirchenfelte und Prozefüonen

mit Intere{fe lefen, — wie diefs auch bey Valencia
der Fall ift, — und die Bemerkung auffallend finden,
dafs unter den 1400 Armen und Kranken im dafigen
Armenhaüfe im Jahre 1805 an 300 Wahnfinnige ge-

AH (4) zählt
