537

INTELLIG

zu GT =

ENZBLATT

DER )

‚ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

November 1839.

 

LITERARISCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

D.: Geheimerath und bisherige Departementschef
von Schlayer wurde Minister des Kirchen= und
Schulwesens in Stuttgart; der wirkliche geheime
Ober - Regierungsrath und Director im Cultusmini-
sterium von Ladenberg, so wie der Geh, Ober-
Justizrath von und zur Mühlen Mitglieder des
“ preussischen Staatsraths; der bisherige Bischof des
Gothenburger Stifts Dr. af Wingärd Erzbischof
und Procanzler der Universität Upsala; der Bischof
von Gubbio Msg. Mass? mit Beibehaltung seines
Bisthums Erzbischof; der Bischof Grossprobst Kart
con Rajner Weihbischof des Erlauer Erzbisthums ;
der Abbe Lanneluc Bischof von Agathopolis £, p.
und Koadjutor von Aire; Steph. Baccotich und
Sim. Scarizza Canonicı am Domcapitel! zu Sobe-
nico; Joh, Bapt. Bearzi Canonicus am Capitel
zu Udine; M. Michalovich u. M. Mayr Ehren-
domherrn am Coloczer Metropolitancapitel; Bischof
Reisach in KEichstadt Generalvisitator der baieri-
schen Kapuziner- und Franziskaner-Klöster; Pastor
Freytag Superintendent und Pastor primarius in
Diepholz; der Pfarrer Vincken Land-Dechant des
Decanats Eupen (Coblenz). — An Schulen wurde
Dr. Heinrich Kruhl in Breslau Director des Gym-
nasiums in Leobschütz; Hofrath und Professor Jä-
ger Roctor des Lyceums in Speier; an derselben An-
stalt Dr. G. R. Puchta Professor der Philosophie,
Casp. Zeuss Professor der Geschichte, Car! Pe-
lix Halm Professor der Philologie und Archäolo-
gie, Prof. Schwerdt Professor der Mathematik,
Physik und Chemie, Domcapitular Würschmitf
Lehrer für allgemeine Naturgeschichte; Franz Cat-
teneco Professor der reinen Mathematik und Mecha-
nik am Lyceum zu Como, Juf, Zanoncelli Pro-
fessor derselben Wissenschaften in Cremona, Jac.
Pirona Professor der Philologie und Geschichte in
Udine, Dr. A. Ficker Professor derselben Wissen-
schaften in Laibach; K. Flügel Professor der deut-
schen Sprache und Litteratur ebendaselbst; F. Pa-
vesi Professor der Philologie und Geschichte in
Mailand; Adam Mickinwicz Professor der la-
teinischen Litteratur zu Lausanne; Professor Dr.
J. Holzner Regens des Knaben - Seminar zu

4

NACHRICHTEN.

Aschaffenburg, — An Universitäten wurde der
Consistorialrath Dr. Ernst Henke in Wolfen-
büttel ordentlicher Professor der Theologie in Mar-
burg und der Pfarrer Dr. Elwert ordentlicher Pro-
fessor in der theologischen Facultät zu Tübingen;
der bisherige belgische Justizminister Ernst Pro-
fessor in Löwen; Dr. Franz Kalesta Professor
des gerichtlichen Verfahrens, Handels - und Wech-
sel-Rechtsin Innsbruck; Utto Petzvall Professor
der höhern Mathematik in Pesth; Dr. Adolph
Pfeiffer ‘Director der philosophischen Studien in
Lemberg; J. Schnarrendorfer, Professor der
Staatsrechnungswissenschaft in Pavia; Ant. Ton-
zig für dieselbe Professur in Padua; der Privatdo-
cent DR G. Heim Fach ausserordenilicher Profes-
sor in der juristischen Facultät zu Leipzi
Christ. Ed, Langethal ao serOrde Hehe Det
fessor in der philosophischen Fäcultät zu Jena. Am
Thierarznelinstitute zu Mailand wurde Ant, Capel-
7i zum Professor der Veterinärchirurgie, Luigi
Patellani zum Prof. der Zootomie und Zoophy-
siologie, Siro Bonora zum Prof. der Pathologie
und Therapie ernannt.

Orden, Preussen:. Dr. Martini zu
Director der Schlesischen  Provirel men ea
stalt, RAO. 4, Cl. — Würtemberg: der Präsident
der Kammer der Abgeordneten Kanzler v. Wäch-
ter das Comthurkreuz, Ober - Consistorial- und
Studienrath v. K/aiber das Ritterkreuz des Kron-
ordens, — ‚Sachsen; der GQeheimerath und Kanzler
Dr. v. Müller in Weimar das Comthurkreuz des
CVO. — Sachsen- Weimar: der K. Sächs. Justiz-
minister Jul, Traug. Jac. von Könneritz das
Grosskreuz, der Geh. Justizrath Dr. Johann Jac
Gross das Comthurkreuz des Hausordens vom wei-
ssen Falken.— Baden: der Staatsrath u. Ex-Präsi-
dent‘ des Ministeriums des Innern Nebenius ‚das
Grosskreuz vom Orden des Zähringer Löwen. —
idee: DO, Dr. Thiersch und der Augen-
arzt Dr. de Leuw zu Grüäfrath (Düs
Ritterkreuz des Löwenordens. CDüstehlorf)‘ das

Titel; Der Decan v. Münch in Stutt -
hielt Titel und Rang eines Ober eKirchonratitter Do
can u. Stadtpfarrer Eisenlohr den Titel eines ba-
denschen Co schehpAthäj Hr. von Wachsmann in

P_
