523

unter der Vorrede ftehenden Datum: im Monat Yan.
1807, nicht pafst , wenn wir nicht wüfsten, dafs der
Verleger eigenmächtig und ohne Vorwilfen des. Ver-
falfers daffelbe gefetat hätte, welcher Jetzte gefchrie-
ben hatte: im Monat Auguft 1806. — Bey Karl VII,
der genau fo, wie vorher von andern Hiftorikern ge-
fchah, gefchildert wird, finden wir zu erinnern, dafs
man «ie ‚Aufzählung der Anfprüche anderer Höfe an
die Oelftreichifche Prbfolge nach Karl VI. Abfterben,
und fogar die Titel ihrer deshalb gedruckten Mani-
fefte, aufser den Bäyrifchen, fchwerlich zweckmä-
fsig finden werde: wenigftens gehört, deucht uns,
fo etwas nicht in eine Biographie; es hätte nur kurz
angedeutet werden follen. Diele Bemerkung gilt
auch von andern ähnlichen Stellen des Werks; be-
fonders auch von der ganz überflüfigen Note 5.278. —
Franz I. f1tellt Hr. L. in die vorderfte Klaffe der deut-
Ychen Reichsoberhäupter (7). Einen S. 291. genann-
ten Lothringifchen Gefchichtfchreiber Belloval kennt
Rec. nicht. (Etwa Durival? oder vielmehr Beauvau ?)
Bey der Erwähnung des grofsen Schatzes, den Fr.
 hmmelt hatte (S. 298), dachten wir an das, was
ndere davon fchrieben, z. B. Milbiller (im ı8ten
Bande der von ihm fortgefetzten Schmidtifchen Ge-
fchichte S. 269.) davon fagt: „Franz, gauz vom Han-
delsgeift befeelt, gieng In Befriedigung diefer Lei-
denfchaft weiter, als es der Wohlftand einem Kai-
fer zu erlauben fcheint.” Die Gefchichte aes fıe-
benjährigen Krieges, fo zufammengedrängt. fie auch
ift,‘ würden wir übergangen haben, weil Fr. keinen
Antheil daran hatte, — Von Jofeph II. heifst es, er
habe den Beyramen des Grofsen in aller Hinficht ver-
dient. Hr. L. geht S. 391. gar fo weit, dafs er fagt:
„Er war ein grofser —” überaus grofser Mann. Eh
kenne keinen gröfsern nnter allen deutfchen Kaifern,
die vor ihm waren, keinen ausgenommen; meine
UVeberzengung heifst mich diefs niederfchreiben.” —
„ Tapferkeit und Entfchloffenheit, Staatsklugheit
und Charakterfeftigkeit, T’hätigkeit und Gelehrlam-
keit, Aufklärung und Duldung, Sparfamkeit ohne
Geiz, und unermüdetes Beftreben , fein Volk gläck-
lich zu machen, felbft hey dem Unvermögen des
)etztern, es nicht einzufehen, und bey dem Trotze
deffelben, es nicht zu wollen, waren unverkennbare
Züge feines Charakters.” Von (einer Erziehung
"weils man doch mehr, als was S. 322. davon gefagt
wird; wenigftens hätten die Verdienfte des Reichs-
höfraths von Bartenftein um deffen wiffenfchaftliche
Bildung nicht vergeffen werden Collen. — Endlich
Leopold H., mirKecht der Weife und Friedliebende
genannt, fteht würdig an der Seite feines Bruders
Jofeph, in der erften Klaffe der deutfcheR Reichs-
oberhäupter. Bey Dairftellung feiner vorzäglichften
Handlungen legt Hr. L. eine kleine, zu Nüenber
1792 herausgekommene Schrift zum Grunde, die,
Wie er fagt und wir beyftimmen, nicht fo bekannt
Wurde, als fe es verdiente. Alles, nach unferer
Veberzeugung, richtig erzählt und gefchiklert!
Schlielslie bedauern’ twvir, dafs diefes, eine eben
fo angenehme als intereffante Lectüre gewährende

‘

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

524

Werk hier und da entftellt wird durch Vernachläfß-

ung des hiftorifchen Stils, indem er zu fehr ins
 Redieriiche; ja, wir möchten fagen‘, ins Theatrali-
fche verfällt; ferner durch Sprachfehler und Provin-
zialismen; z. B. fich brauchen (Th. 3. S.26.), einge
drungen haben (tatt feyn (S.32.), es räumt fch It. reimt
(S. 114.) » Gefchwifterte, A. ward gemeuchelmordet (S.
183). Ueberall kommt vor: des Grafens‘, des Für-
flens, It. des Grafen, des Fürflen; fo auch gebetten
und gebotten ft. gebeten und geboten; beflüttigen ft. be-
Bätigen; Freunachäftlich ft. freund/chaftlich; eye ft.
Sey; alleine ft. allein; weiters It. weiter; fchmeichelhaft
ft. Schmeichlerifch; geforchten It. gefürchtet, u. {. w.
Auch ift auf die Interpunction und Correctur nicht
die gehörige Achtfamkeit verwendet worden. Ueber-
diefs ift der Mangel an Columnentiteln beym Nach-
fchlagen hnderlich.

Noch bemerken wir aus der Vorrede zum letzteg
Theil, dafs diefes Werk in Bayern und Oeftreich in
die Lölte der verbotenen Bücher verwiefen, dieles
Verbot im erftern Lande aber von deifen jetzigen:
preiswürdigen Regenten aufgehoben wurde,

NEUERE SPRACHKUNDE,

HaLLe, b. Kümmel: + Verdeutfchungswörterbuck ,
oder Verzeichnifl der fremden in die deutfche S)
che aufgenommenen Wörter, nebft deren Verdent-
fchungen, Ein Anhang zum Hand£wörterbuche
der Deutfchen Sprache. 1808. IV u. 202 5. gr. 8.
(18 gr. und mit dent Handwörterbuche 2 Rthir.
18 gr.) ; .

Von dem, Handwörterbuche der deut/chen Sprache,
zu welchem gegenwärtiger Anhang als zweyter Theil
geliefert N Wild, ab das ı7-[te Stück des Jahrg. "1805
unferer A. L. Z. eine empfehlende Anzeige. Der
V£. nennt die hier aufgeführten Wörter und Redens-
arten in der Vorrede beltimmter folche, die im
mün-'lUichen Ausdrucke fowohl, als in Schriften am
häufig fen vorkommen ; denn wir möchten fe eben fo
wenig mit dem Titel diefes Anhanges für durchge-
hends aufgenommen, als mit Hrn. Campe für der deut-
fchen Sprache aufgedrungen, erkennen. . Der Bey-
fatz: am häufigflen, war deswegen nöthig, damit
man nicht glaube, alle nur ifgend einmal verdeut(chs
te, oder in unfre gröfsern Wörterbücher aufgenom-
mene Wörter hier zu finden. Auch konnte nicht
überall eine Erklärung des Worts hinzugefügt wer-
den, fondern nur da, wo es unumgänglich ‚nöthig,
fchien; fo wenig, als eine Rechtfertigung der Ver-,
deutfchung. KEigenthümlich diefem Verzeichniffe,
und_ zur genauern Beltimmung der Orthographie fo*
wohl, als der Bedeutung dienlich, ilt die jedesmali-
ge Angabe der Sprache, woraus das fremde Wort
entlehnt ift. Unter den aufgeführten Wörtern giebt-
es freylich einige, die wol nicht häufig, noch we-
niger am häufigfen vorkommen, z. B. Abagment, An-
toeci, Arithmomantie, Bediamit, Erachyfcii, Chry/omanie,
Coluren, Epilenie, u. a. m: Wer kann aber bey der
mehr zunehmenden, als Gch verlierenden Sucht der

eut-
