187'

fingborgs Unterftützung von Seiten der Schweden
nichts dazu beytragen, da die Schiffe wegen der Un-
tiefen hart an der dänifchen Kufte hindurch fahren
müffen, — Ein anderer weniger öffentlich bekann.
ter Umftand, den Hr. A. berührt, betrifft das Mili-
tär. Seitdem man, fagt er, die deutfchen Rekruten
und das deutfche Prügeln bey der Armee abgefchafft
hat, hört man fallt nichts mehr von Defertionen bey
dem dänifchen Militär, und fehr bald wird ein ganz
anderer Geift den Soldaten beleben, da Prämien für
diejenigen ausgefetzt find, die fich vorzüglich aus-
zeichnen.
Jahre, ftatt acht; in den zwey erlten verfehen Le den
Dienft in einem Garnifonregimente, und in den vier
letzten haben fe nichts weiter zu thun, als dafs he,
während der Exercierzeit, jährlich vier Wochen bey
Kopenhagen zubringen. An ihrer Löhnung wird ih-
nen übrigens nicht das Mindelte abgezogen (doch
wohl nicht das ganze Jahr hindwrch?); vielmehr er-
hält ein jeder noch 5 Thaler Reifegeld, — Die inter-
effante Reife in die bei.len Lowxifianen zu den Nationen
am Mifouri durch die vereinigten Staaten und die Ohio
Provinzen in den J. ıy0o— 1803., von Perrin du Lac,
die in den folgenden Hefte fortgefetzt wird, dem eine
Karte vom Miffouri angehängt ift, übergehen wir
hier, da in der A. L. Z. eine vollltändigere Ueberflet-
zu angezeigt werden wird. Unter belundern Seiten-
zahlen folgen, wie in jedem Hefte, von den eigentli-
eben Reifehefchreibungen getrennte befondere Bey-
träge zur. Volker. und Länderkunde, hier 1. Die In-
nerroder im Canton Appenzell, ein Schweizergemalde
nach Ebel, Meiners u, a., mit einem die Tracht der
dafigen Landleute darftellenden Kupfer. 11. Baden
und feine Bewohner, von Fried, Brun, aus den Epifo-
den aus Reifen I. Bd., und auffallende Züge, Skhiz-
zen und Anekdoten, dureh Autoritäten verbürgt; eine
Rubrik, die wohl fehr viele Lefer, welche einmal
deren Bekanntfchaft gemacht haben, bey jedem Hefte
immer zuerft und felten vergebens fuchen werden.
Von «iefen fechs Heften liefern dergleichen der 1. 2.
„und 6, - )
’ Aufser den fchon bey der Anzeige des erften
Heftes erwähnten Fortfetzungen enthält der zweyte:
Reife durch die Infel Sicilien von P. 3. Rehfues im J,
1804; aus dem 1.Th. des neueften Zuftandes der In-
fel Sicilien, eines Werks, das einer eigenen Anzeige
vorbehalten bleibt; und Reife durch die füdlichen De-
gpartements von Frankreich von Millin im J. 1804., die
wir hier übergehen, theils weil fie fchon in unferer
A: L. Z. angezeigt ift, theils auch, weil von dem,
was der gegenwärtige Rec. auszuheben Kenn feyn
möchte, in andern vielgelefenen Blättern Auszüge mit-
etheilt worden find. Aufserdem findet man hier die
nfel Kazegut und ihre Bewohner, nach Labat's
Afrique occid, T. V. mit einem -Kupfer; eine Skizze
von Lifabon nach Baretti, Twifs, Tilefius, Link u. a.
Im dritten Hefte wird der Auszug aus Millin’s
Reife befchloffen, wozu hier ein Kupfer geliefert ift,
das eine Bäuerin aus Macon, einen Hafenarbeiter zu
Aviguon, und eine Frau aus Nizza daritellt. Dielen

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Unfere Landskinder dienen jetzt nur fechs_

188

folgen Auszüge aus 74. Lindley’s Reife und Aufent-
halt in Brafilien 1802 — 3-, und FT. A. Schultes kleiner
Reife nach dem Schneeberge in Unteröltreich, mit ei-
nem den Pafs von Gutenftein darltellenden Kupfer,
die wir hier nur nennen, da davon befondere Recen-
fonen in der A... Z,. erfcheinen werden, und das
ah Auszugs fäühige Volksgemälde: die Porty-
giefen.
Auch bey den vierten Hefte können wir uns gröfs-
tentheils kurz falfen; denn aufßser der Fortfetzung
von Schultes kleiner Reife u. f. w. enthält er blofs Aus-
züge aus fchon bekannten, io unferer A, L. Z. ange-
zeigten Reifen: Reife von Gemf auf dem See durch die
weftliche Schweiz, von F. Braun (aus den obgedachten
Epifoden aus Reifen), mit einer Karte von dem füd-
weltlichen Theile der Schweiz; ein Auszug aus einer
damals noch ungedruckten, feitdem aber bey dem
Verleger diefes Journals erfchienenen Reife "durch
Norwegen (f. A.L.Z. 1808. Nr. 170.), und aus Fick’s
pahrvöller Seereife von Pillaw nach Roftock in den
etzten Tagen des J. 1806. (S. A. L.Z, 1807. Nr. 286.)
Nur een das Ende diefes Hefts beginnt eine Reife
durch Holland im 3. 1806., nach der Voyage par la
Hollande 1806. die im ”
fünften Hefte fortgefletzt wird. Aus diefler wol
len wir hier einige einzelne Bemerkungen ausheben,
Der Reifende befadet fch in Amflerdam wohl: denn
der Holländer lebt von Jugend auf unter Fremden,
Franzößfch redet ein jeder, der auf Bildung Anfprü-
che macht, und an öffentlichen Orten, auf der Börfe,
auf Kaffeehäufern, hört man faft alle Sprachen Euro-
pens. Was die grofßse Welt Urbanität nennt, fehlt in
A. keinesweges; nur ift. Ge durch eine etwas ran
aber offene T’reuherzigkeit modificirt. Die literari-
fche Cultur wird durch mehrere Anftalten, wie”z. B.
das feit 1802. beftehende, bis auf 300 Mitglieder an-
ein Mufeum, in einem fehr fchönen Local im
littelpunkte der Stadt, fo wie durch mehrere be-
kannte gelehrte Gefellichaften befördert. (Die unter
einem franzöhfchen Titel erwähnte führt einen hol-
ländifchen Namen.) Die während des Vfs. Anwefen-
heit Statt gefundene. Verwandlung der Republik in
ein Ener war kaum zu bemerken; alles ging
feinen ruhigen Gang fort. Auch fand der Vf,, trotz
der vorzüglich die geringern Volksklaffen drücken-
den Folgen des Kriegs, des hohen Preifes der Lebens-
mittel, und des gänzlichen Stillltandes des Handels
und der Schifffahrt, einen Anfchein von Wohlftand,
der fich befonders in der Kleidung zeigte. Auch hier
hat die Koketterie bey allen Klaften der jüngern Welt
En pang gefunden , und die alten einfachen Ste der
Holländer ziemlich verdrängt, Die ftreng erhaltene
Reinlichkeit, ein Bedürfnifs des Landes, bleibt fort-
dauernd die Zierde der Provinz Holland, befonders
aber des dadurch berühmten fchönen und reichen
Dorfes Brock, wo diefe Reinlichkeit allerdings über-
trieben wird. Der Vf. erzählt davon folgendes Bey-
fpiel: Einer der dafigen Paftoren, der vor Kurzem
erft fein Amt angetreten hatte, bemerkte eine immer
zunehmende Kälte der Gemeinde gegen ihn. Endlich
er-
