181

Nordische Mythologie , nach den Quellen. besrbei-
tet und systematisch zusammengestellt von C, E,
Hachmeister, Hanov, 1832, 8,

Untersuchungen über die Geschichte und das Ver-
hältnifs der nordischen. und deutschen Helden-
sage, aus P, EB, Müller's Saga- Bibliothek, mit

‚„„Hinzufügung erklärender, berichtigender und
ergänzender Bemerkungen und Excurse, über-
setzt und kritisch bearbeitet von G, Lange,
Frankf, a, M, 1832, 8.

Skythica, oder etymologische und kritische Be-
merkungen über alte Bergreligion und späteren
Fetischismus , mit besonderer Berücksichtigung
der slavischen Völker- und Götternamen; vom
G; Liebusch., Camenz 1833, 8,

G; Religion und Kirchenwesen,

Um nicht” in das Gebiet der Kirchengeschichte
überzugreifen, köhnen wir hicr nur solche Schriften
berücksichtigen, welche die kirchlichen Verhältnisse
in Beziehung zu der allgemeinen Geschichte, beson-
ders dem Staatenleben und dem allgemeinen Cultur-
Zustände betrachten, Hieriher die Ansichten zu be-
richtigen und die Kenntnifs der Thatsachen zu be-
reichern, ist indefs nicht sowohl das Verdienst eig-
ner, ausschliefslich für diesen Zweck geschriebener
Werke, die vielmehr einen der dürftigsten Zweige
unserer Literatur bilden, als in Werken von allge-
meinerer Tendenz geschehen , indem man immer mehr
erkannt hat, wie nöthig und wichtig es ist, in der
Geschichte‘ nicht hlofs einseitig die Staats- und
Kriegshändel, sondern auch die andern Richtungen
des EEE en und öffentlichen Lebens, deren eine der

ten düreh die Verhältnisse der Religion
und Körche bestimmt wird, zu beachten, Leo hat
in seiner Geschichte des Mittelalters vorzüglich diese
Richtung ins Auge gefafst, und würde dafür grofsen
Dank verdienen, wenn er eben so richtig, wie er die
Wichtigkeit der Kirche und ihrer Stellung im Mittel-
alter, und die Nothwendigkeit ihrer näheren Be-
leuchtung-in der allgemeinen Geschichte erkannt hat,
zuch die hieher gehörigen T’hatsachen aufgefafst, ver-
standen. und heurtheilt, und sich nicht einer einsei-
tigen, übel begründeten Vorliebe für die herrschende
Kirche, einem ungerechten Hasse wider ihre Gegner,
md manchen anderen unhaltbaren Lieblingsmeinun-
en, ohne Mafsen hingegeben hätte, wodurch ‚seine
arstellungen., was das Werk an formeller Voll-
ständigkeit gewonnen. hat, an Wahrheit und histo-
rischer Würde wieder verlieren. — Da wir die Ge-
schichten einzelner Kirchen und Klöster einem an-
dern Orte zuweisen, so betrachten wir von einzelnen
Schriften nur folgende als hieher gehörig:

Archiv merkwürdiger Urkunden und Nachrichten

aus alter und neuer Zeit, für die Parochialge-
schichte der.Kirchen und Schulen‘ unseres deut-
schen Vaterlandes; herausgeg. von 7, W, Hilde-
brand, Leipz, 1833, 8, — Obgleich dieses Ar-
ehiv im Aufange vorzüglich die Reformations-

Num, 99, JUNIUS 1834,

;‘ geschichte berücksichtigt, so geht doch auch die
+ xeschichte der älteren Zeiten nicht leer aus,
So sehr es indessen, seines Gehaltes wegen , Bei-
fall und Fortgang verdient, so ist doch zu be-
fürchten , dafs die kirchlichen Nachrichten , durch
ihre Sammlung in ein besonderes Archiv, der
Verbindung mit anderen Zweigen der Geschichte
mehr entrückt, als genähert werden, -
Urspringe der Kirchenverfassung des Mittelalters,
von K, D. Hüllmann, Bonn 1831, 8, Gehört nicht
zu den ausgezeichnetsten Leistungen des Vfs.
Züge aus dem Pfaffenthum der Deutschen im Mit-
telalter, von Rauschnick, Leipz. 1833. 8, Mehr
zur Unterhaltung als zur wahrhaften Bereiche-
rung und tieferen Begründung historischer Kennt-
nifs geeignet, .
Einführung des Christenthums in Westfalen; eine’
historisch - kritische Abhandlung als Beitrag zur
Geschichte des Landes , von Th. B. Weiter, Miün-
ster 1830. 4. — Man vermifst zu sehr die wahr-
“hafte Quellenkenntnifs und N
so dafs diese Schrift weder für Landesgeschichte
Eh für Kirchengeschichte etwas Werthrolles
eistet,

H. Rechtsverhältnisse,.

Die Kenntnifs der Rechte und Rechtsinstitute des
Mittelalters ist für ‚die Geschichte desselben von der
höchsten Wichtigkeit, und nicht wenige Zweige die--
ser Geschichte können nur aus jener Kenntnifs ihr
wahres und eigenthümliches Licht erhalten, Mit
Recht hat man daher auch in der nenern Zeit ange-
fangen, diesen Gegenständen befondern Fleils zu
widmen, und wiewohl sie mehr aus dem juristischen,
als aus dem rein historischen Standpunkte bearheitet
worden sind, so hat doch auch die Geschichtkunde
dabei wesentlich gewonnen, wär es auch nur, um die
Menge falscher Vorstellungen und irriger Ansichten
aufzudecken‘ und zu zerstreuen, die sich vormals;
durch Nichtheachtung des älteren Rechtszustandes,
in die Geschichte eingeschlichen hatten, und beinahe
herrschend geworden waren, Nach dem, unter den-
älteren Historikern herrschenden Geiste , wurde zwar
das Staatsrecht hochgeachtet und in Verbindung mit
dem Geschichtsstudium erhalten; aber wie man über--
haupt in der Geschichte nur die Schicksale der Re-
genten und die äufseren Veränderungen der Staaten
hervorhob, das innere Volksleben aber als gleich-

iltig übersah, so wurden auch die, mit letzterem
in Verbindung stehenden, privatrechtlichen Verhält-
nisse und Gehräuche, für unbedeutend gehalten, oder
gar als Barbarei verachtet: denn in diese Kategorie
pflegte man alles zu werfen, was mit den herrscheu-
den, vermeintlich alleinseligmachenden, modernen
Zeitschriften nicht übereinstimmte. Schon seit Möser
wurde man zwar auf die Wichtigkeit der inneren
Volksgeschichte und der damit in Verbindung ste-
henden einheimischen Rechtsgebräuche aufmerksam;
äber zu allgemeiner vorherrschenden Richtung konnte
sich dieses Studium doch erst in der neueren Zeit er-
heben,
