25

so wenig als die Speneriuner vor dem Vf, Gnade;
allein er verfährt doch noch glimpflicher mit ihnen,
als mit den sogenannten Rationalisten, die er im
11, $. richtet. Ihnen und andern verwandten Zeit-
richtungen und Bestrebungen wird aller Geschichte
zuwider ein Verderhen zur Last gelegt, das auf dem
Gebiete der Religion, der Sittlichkeit, der Kirche,
der Eödugogik sich seit dieser Epoche gezeigt habe,
„Tiefer erst es unter andern S.66) konnte die evan-
gelische Kirche nicht sinken, ohne völlig aufzuhören,
sie war schon so nahe an dies offene Grab gebracht,
dafs Männer von Ruf, welche eine Erlösunganstalt
suchten, in den Schoofs der katholischen Kirche zu-
rück flüchteten” Der 12, $. heginnt dann auch mit
der Versicherung, dafs wenn diese Zeit, we die pe-
Ingianischen und deistischen Grundsätze des Ratio-
nalismus herrschten , länger gedauert hätte, das ei-
gentliche Christenthum bei den Deutschen in ein dei-
stisches Heidenthum übergegangen seyn würde, Der
Charakter der neuesten Zeit erscheint aber dem Vf,
in einem weit freundlicheren Lichte und er sagt 5,69,
dafs die ganze vorliegende Schrift zur Aufgabe habe,
das Verständnifs der gegenwärtigen Zeit und ihre For-
derungen an den Pfarrer zu erleichtern. Die Leser
werden schon vermuthen, dafs der Vf, die erneuefe
pietistische Schule, welche auf das Dogma vom
Sündenfalle ihr Christenthum hasirt, hiebei im Auge
hat. In Hinsicht hierauf heifst es nun -1) (S. 61)
„Ist es höchst wichtig , sich zu überzeugen , dafs die
Wiederbelebung des evangelischen Protestantismus
in unsern Tagen nicht den Charakter einer vorüber-
gehenden Zeiterscheinung habe, sondern den der sie-
genden Dauer,” Da finden wir denn auch die oft von
gewissen Leuten ausgesprochene Behauptung: „Die
Periode des Rationalismus und pelagianischer Selbst-
gerechtigkeit geht zu Ende und für beide ist keine
Hoffnung des Sieges.” 2) „Ist es wohl zu beher-
zigen, dafs die grofse Prüfung, welche die evange-
lische Kirche erfuhr, so wenig ohne veranlassenden
Grund, als ohne Zweck über sie verhängt wurde,
und dafs folglich mit der Rückkehr zu der alten
Form symbolischer Orthodoxie wenig gewonnen
wäre.” Hierüber findet sich neben vielem Einsei-
tigen und Falschen auch viel Wahres, 3),, Ist drin-
gend zu empfehlen , dafs man alles und jedes Gute,
was der Rationalismus oder pelagianische Deismus
verarheitet oder zu Tage gefördert hat, bei dem ern-
sten Kampfe gegen denselben zu schonen und der ei-
genen Sache zum Besten zu erhalten suche,” „Denn
(sagt. der Vf, S, 80), wenn auch der Rationalismus
in seinem Grundwesen nichts Gufes hat, so hat er
doch des Besitzes werthe Güter erworben, weil er
in einer bedeutenden Zeit die Herrschaft usurpirte,
wo alle Wissenschaften ihm Geschenke oder Tribut
brachten.” Wir bedauern nur, zweifeln zu müssen,
dafs es möglich seyn wird, bei des Vfs Ansicht vom
Grundwesen des Rationalismus die Güter zu behal-
tan, die man ihm denn doch noch zugesteht; wenig-
Stens dürfte die angebliche Wiederhelebung des evan-
Belischen Protestantismus, der unser Vf, das Wort

Num, 167, JUNIUS 1834,

246

redet, wenn sie die ganze evangelische Kirche er-
riffe, das unfehlbarste Mittel seyn, die gute alte

Zeit zurückzuführen, wo man jene Güter so gut
als gar nicht kannte, Glücklicherweise sind jedoch
des N fs kecke Behauptungen cben so zu würdigen,
wie die einer bekannten pietistischen Kirchenzeitung,
welche schon längst dem Rationalismus das Grab-
lied gesungen hat und doch nicht aufhören kann,
über seine allgemeine Verbreitung zu klagen, —
4) „Die Bemühungen einzelner deutscher Staaten,
besonders Preufsens, Badens und selbst Baierns (?),
der evangelisch - protestantischen Kirche eine ange-
messenere Lage zu verschaffen, sind mit Dank an-
zuerkennen und — so weit es höhere Pflichten zu-
Jassen — mit aller Kraft zu unterstützen.” 5) „In
der wieder auflebenden evangelisch- protestantischen
Kirche kann und wird keine menschliche Autorität
wieder zu solcher Macht gelangen, als es in ihrem
früheren Bestande auch hei den Rationalisten der
Fall war.” Wir missen das geradezu leugnen, denn
diese angeblich wiederhelebte Kirche ist ihrem gan-
zen Wesen nach ein Mifsbrauch menschlicher Auto-
rität, sofern sie auf ein von Menschen erfundenes,
kirchliches Dogma gegründet ist, dem alle biblische
Grundlage fehlt. Am 13, $, wird abermals die An-
sicht des pelagianischen Deismus vom christlichen
Pfarramte höchst ungünstig beurtheilt, Es habe,
heifst es S, 93, derselbe eine intellectuelle Aristokra-
tie einführen wollen, nach welcher der Pfarrer Re-
Jigionsphilosoph seyn und das Evangelium nicht so-
wohl selbst glauben, als zur Mittheilung seiner _hö-
heren Weisheit klug und gewandt benutzen soll. Der
14. $. enthält wenig oder gar ‚nichts Neues; das
Meiste findet sich vielmehr in den Pastorallchren
der vom Vf, so feindselig behandelten Rationalisten
der Sache nach eben so. Nur zu den drei Haupt-
stücken des Christens- Glauhens rechnen diese frei-
lich nicht mit ihm folgende (vergl. S. 104. 5.): I) Das
Verderben , die Erlösungsbedürftigkeit des Menschen ;
2) die Annahme des Evangeliums als einer von Gott
unmittelbar begründeten Heilsanstalt; 3) die Aner-
kennusg der heiligen Schrift als vollgültiger Urkunde
des Erlösungswerkes, Die Vernach Os der Pa-
storallehre legt der Vf, (S- 15) fast ausschliefslich den
Universitätslehrern zur Last, und was diese für die
Homiletik und Katechetik gethan haben, wird, als
nicht ausgegangen vom richtigen Standpunkte, ge-
tadelt, Auch erwartet er von den Universitäten kein
Gedeihen für diese Wissenschaft, Dafs einzelne
Theile der Pastorallehre auf Universitäten vernach-
]issigt worden sind, leidet freilich keinen Zweifel,
durfte aber nicht ihren Lehrern, sondern ihrer Ein-
richtung und nächsten Bestimmung zuzuschreihen
seyn. Nach des Vfs Ansichten mufs, was er in die-
ser Schrift behandelt, die Einleitung oder den ersten
Haupttheil der Pastorallehre, oder, wie er sie lie-
ber nennt, der Standeslehre des Geistlichen bilden,
Der zweite soll sodann die Lehre von der rechten Vor-
bereitung auf das evangelische Pfarramt seyn, wobei
3 Perioden zu beachten: die Zeit der Kiunlichtne or
us
