Num., 134°
ınd- zur Vorbeugung des in der Folge zu be-
ıden Mangels der Baldrianwurzel bey dem ge-
jyen {ftarken Verbrauche derfelben, giebt Hr,
‚ende Vorfchläge: ı) Alle Baldrianwurzeln
’ach dem Ankaufe genau zu unterfuchen und
‘undener Verfälfchung folche zu conffciren.
‚eder Gegend auch die einzeln wachfenden
awurzeln (elbft fammeln zu lalfen und 3) den
des Baldrians an wülten Plätzen, oder {elbft
ten, an dürren, oder (eit langer Zeit nicht
ten Plätzen zu befördern. X. Boctanifche Be-
wen. über einen Theil der Gegend um St. Ma-
“Oberingaden in der Schweiz. Von Chriftian
-ich Hiller. (S. 144 — 162.) Mit vielem Ver-
+ hat Rec. diefe Bemerkungen gelefen, von
er nur ein Paar mittheilen will. An der Lin-
orealis beobachtete Hr. H. dafs die Blumen-
mehrentheils fünffpaltig, mehrmals nur vier-
„nicht felten auch fechsfpaltig und die: Ein-
:e ungleich waren. Jener Theil des Glöck-
; welcher mit eınem gelblichen Klecke bezeich-
, war tiefer ausgehöhlt und folglich bauchig.
fehung des Kelches bemerkte er eine befonde-
‚änderung, dafs nämlich bey einigen die Blätt-
tes obern Kelches am Rande mit einem weilsen,
\nblattähnlichen Anfatze verfehen waren, wel-
bey einigen fo grof(s war, dafs die Blume bey-
doppelt zu feyn fchien. Sie gehört oftenbar
vierzehnte Clafle des Linneilchen Syftems und
in die vierte, wohin Ge Hr. Perjoon in feiner
ıf. Plant. mit Unrecht gebracht hat. Carduus
alpinus Suter Flora Helv. it mit Cnicus heleni-
He oppe eine Pflanze. Xl. Botanifche Bemer-
af. Com Hro. Director Schrank (DS. 163 — 173°)
Bemerkungen fud fehr lehrreich, wie le üch
lielem grofsen Botaniker erwarten laflen. Sie
über Tulgonde Pflanzen angelteilt: Valeriana fu-
fuzatilis und elongata, Celofia argentea, Fuch-
zeinen, Silene Reinwardti Koth (S.picta Per-
), Oenothera fubcanuyrens Nocca und Caca-
“ieulata. XI Die Weiden (Salices). Vom iier-
sber (S. 174 — 194) Hr. H. geht hier dıe von
lenow_ in den Spec. Plant; Linn. aufgeführten
jenarten der Reihe nach durch und theilt bey
a lehrreiche Bemerkungen mit. All. Sy/tema-
es Verzeichnifs derjenigen kryptogamijchen Ge-
1, welche um Regensbu: g wild wuchfen , nebft
‚ige der Wohnorte und Bemerkungen über die
üglich/ten Arten. Vom Hrn. Pros. Düval (S.
205.) Den Anfang diefes Verzeichnifles lie-
Hr. D. in dem Jahrgange 1806 dieles V’alchen-
1s. Hier fetzt er daflelbe fort. Es enthält die
ueicae und Algae. XIV. Andeutung zu einer
togamifchen Flora des Coburg - Salfelder Lan-
on Ur. Friedrch Herge. (S. 206 — 240.)-

‚ Botanifche Bemerkungen. Vom Herausgeber.

241 — 245.) Sie betreffen folgende Pfan-
: 1) Sunguinaria canadenfis, wo der Gattungs-

-akter verbeilert wird. 2) Teucrium Poliwn,
hryfanthemum alpinum. 4) Equifetum limojum

DECEMBER 1810,

1070

und fAuviatile, $) Uredo Alchemillae. 6) Uredo feu-
tellata. 7) Xyloma acerinum. 8) Erineum filiforme.
8) Aecidium Berberidis. XVI. Preisvertheilung. (S.
245 — 251.)

(Die Fortfetzung folgt.)

BIBLISCHE LITERATUR,

Baset, b. Thurneyfen: Perfüch über das göttliche
njeht des N. T. Von Did, Bogue, Dr. der Theol.
u.Pred. zu Gosport. Aus dem Se nach der
zweyten revidirten Ausgabe überfetzt und mit
Beweisf{tellen ( Angabe der Beweisftellen, wor-
auf fich der "Text bezieht) und kurzen Anmer-
kungen erläutert, von M. Chri/tian Gottlieb
Blumhardt, Cand. der Theologie. 1808. XXVUI
u. 270 5. 8. {1 Rthlr.)

Der Vf. diefer Schrift, wir geben es gern zu, ift
kein Genie; er hat weder Scharflinn noch Tieffinn;
feine Anfchten find befchränkt; er hat keine Ahın-
dung davon, was dazu gehört, um die Göttlich-
keit des N. T. ernften, tiefer eindringenden Zweif-
lern gründlich zu beweifen. Gleichwohl it er, nach
diefem feinem Buche, ein achtungswürdiger Mann.
Befcheiden erklärt er in der Vorrede, er habe erlt,
als es zu fpät gewefen fey, diele von der Londner-
Mifhonsgefellfchaft ihm aufgetragene Arbeit von fich
abzulehnen, ihre mannigfaltigen Schwierigkeiten
gefühlt, und er fey fchamroth darüber zeworden,
dafs er fich an einen Gegenftand gewagt habe, der
die ganze Kraft des Geiltes der talentvollitem und
gelehrteften Männer in Anfpruch nehme; was ihn
jedoch wieder beruhigt, war die Ueberzeugung, dafs
kein anderes Werk dem Zwecke der Gefellfchaft,
einer grofsen Auflage des N. T. in franzöflcher
Sprache zum Gebrauch der Einwohner von Frank-
reich, eine mit Rückfcht auf die gangbaren Einwen-
dungen der franzößfchen und englifchen Deiften ge-
fchriebene Abhandlung über das göttliche Anfehen
der Schriften der Evangeliften und Apoftel als Be-

leiterin mitzugeben, und beides theils umfonft;
theils um fehr geringe Preife in diefem Lande zu ver-
breiten, ganz ent[{prach. Zu loben ift aufserdem der
anftändige "l’on des Vfs. gegen die Freygeifter,
die Klarheit (einer Ideen, die Fafslichkeit (einer
Schreibart, die fleifsige ernftliche und auf fehr viele
Materien Rücklicht nehmende Bearbeitung feines
Gegenftandes; und für eine mittlere Clafle von Le-
fern, die leicht irre zu machen und eben fo leicht
zu beruhigen und zu befriedigen ift , bleibt feine Ar-
beit immer ein nützliches Buch. Er fchrieb es, ob
es gleich zunächft für Franzofen beftimmt war, in
englilcher Sprache, damit es auch unter das engli-
fche Publicum gebracht würde, das bey der allgemei-
nen Verbreitung von Religionszweifeln aus einer popu-
lären Apologetik des Chriftenthums eben fo grofsen
Nutzen [chöpfen konnte; nachher überfetzte ein pro-
teftantifches Mitglied des gefetzgebenden Kaths
zu Paris, das in religiöfen Angelegenheiten mit

der englifchen Milkonsgefellichaft correfpondirt, die
; Schrift
