843

am L’hombretifch. Aber immer noch gilt der Ver-
ftand nur für ein taugliches Werkzeug. Man unter-
{fcheidet Grade diefer Tauglichkeit, und den höch-
ften nennt man Efprit — ein Wort, das in diefer Be-
deutung nicht durch Geift überfetzt werden follte.
Wo das Wort Efprit ohne-weitern Zufatz in dieler

edeutung fteht, welches der feltnere Fall ieyn wird,
könnte man vielleicht das Wort Kopf dafür gebrau-
chen; ift aber die Sache durch einen Zufatz näher
bezeichnet, z. B. e/prit des affaires, fo läfst fıch das
Wort Geift fchwerlich durch ein anderes erfetzen :
denn wollte man auch Genie gebrauchen, uud z. B,
Geflchäftsgenie lagen, fo wäre diefs eben fo gut Her-
abwürdigung des Wortes, als jenes.) Wäs, fährt
der Vf. fort, unter dem Wort Geift verftanden wird,
gehört mit demjenigen, was der Franzofe Efprit
nennt, gar nicht in eine Klaffe, und eine Verwechs-
lung dieler beiden Begriffe ift nichts weniger, als
gleichgahtig. — Der Menfch ift als Theil des Welt-
alls durch feine Verhältniffe befchränkt ; er kann fei-
ne Ketten vergolden, aber er kann auch {treben, fe
zu zerreiflfen. Wo noch ein Funke des prometheui-
chen Feuers vorhanden ift, wird diefer auch unter
der Afche ncch fortglimmen. Sobald der äufsere
Druck fich vermindert, oder die innere Lebenskraft
fich erhöht, wird einer edleren Natur die Sphäre zu
enge, in die fe fich ohne ihr Zuthun verfetzt feht.
Es entiteht ein Trieb, die Schranken der Thätigkeit
und Empfänglichkeit zu erweitern, und wenn Neter
"T’riebanit dem Vermögen, ihn zu befriedigen, ver-
bunden ift, fo wird beides zufammen durch das Wort
Geiß bezeichnet.” — Der hochgepriefene E!prit ift

oft weiter nichts als Lift. Auch felbft in den Fällen, .

da die Erreichung eines beftimmten Zwecks ein
fchwieriges und verwickeltes Gefchäft ift, das man-
nichfaltige Vorbereitungeny Fertigkeiten und Kennt-
miffe erfordert, bedarf es, zu dem glücklichen Erfolge
keiner perfönlichen Veredlung überhaupt. Nur zu
dem einzelnen Gelchäfte mufs der Menfeh gut abge-
richtet feyn; nur was zu dem Gelingen der Arbeit
grün, kommt in Betrachtung; alles andre Perfön-
iche verfchwindet. — Aber es giebt andere Erf{chei-
zungen der menfchlichen Natur, wo auch bey dem
mifslungenen Erfolge das Perfönliche allein unfere
Aufmerkfamkeit anzieht. Alle Zwecke und Bedürf-
niffe der menfchlichen Abhängigkeit verfchwinden
bey-dem Anfchauen eines Welens höherer Art, das
aber unfers Gefchlechts ift, und uns zu fich empor-
hebt. Für diefe Erfcheinung hat die Sprache keine
andern Ausdrücke, als folche, wodurch fie das Ue-
berirdifehe bezeichnet — Genius — Geilt — Begei-
fterung;” Nach einigen andern allgemeinen Bemer-
kungen zug der Vf., wie verfchieden fch Geift und
Efprit im Umgange, in der Gelehrtenwelt, in Ge-
fchäften, in der Liebe und in der Kunft offenbaren,
und fchliefst mit Hindeutungen auf mehreres Selbft-
efühl für den Deut{chen, der nur zu geneigt ift „den
Eiprit der Franzofen im Umgange, des Engländers
im Gewerbe, des ltaliäners in der Kunftfertigkeit
und in der Befriedigung conventioneller Forderun-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

_ eines Kunftproducts zufammentreffen.

844

en des Geichmacks zu bewundern.” 2, Ueber die
Treyheie des Dichters bey der Wahl feines Stoff:
Die Frage, welche den Vf. in diefem kurzen Auffaize,
deffen Veberfchrift zu allgemein und unbeftimmt lau-
tet; beichäfligt; ift eigentlich ‚die: ob.und wie.weit
der Dichter die Grenzen der W it-und Sitflich-
keit überfchreiten dürfe. Diefs Thema wird jedoch
nicht fo wohl gründlich unterfucht; als nach meh-

rern Seiten gewendet und vorübergehend beleuchtet.
Der Vf. erklärt Sch zuerft gegen diej welche
von den Werken fchöner Kunft das iche for-

nen unmittelbaren‘, gleichfam vor Augen li
Nutzen, z. B. eine moraliiche Bewegung
rung veriteht: denn einen Nutzen im höhern Sinne,
ein wohlthätiges Einwirken auf das Leben der Men(ch-
heit überhaupt, ‚kann man den. Künften , ohne Belet
digung des gefunden Verftandes, nicht erlallen. J&
nes ’zu zeigen, war hier an feinem Orte, da der VL
in diefer Schrift mehrmals den löblichen Zweck zw
erkennen giebt, die Freunde der Künft die Künlt-
ler mit einander zu verftändjgen; für die Tetztern ab
lein möchte es unnöthig gewefen feyn, da der größe
re Theil derfelben fo fehr auf dem entgegengeletzten
Wege begriffen ift, dafs man die Bemerkung sroevem
möchte: die paetilche Gerechtigkeit könne in den
meilten Fällen recht gut mit dem äfthetifchen, Werth
Ueber den
Hauptgegenftand dieles Auffatzes äufsert dich der
Vf. kurz und wahr fo (S.43.): „Was an fich felhl
ein unverdorbenes Gefühl für Wahrheit und, Morali-
1ät beleidigt, dar nur in fo fern ein Gegenfiand der
Kunft werden, als es einer begeilternden Idee unter
geordnet und zu ihrer lebendigen Darftellung notlr
wendig ift.” Ueber das „wie weit” in der Darltel
Jung des Unfittlichen wird ifsert: die widrigen
Empfindungen, die der Dichter erweckt, dürfen den
Genufs nicht überwiegen, auf dem der Werth feines
Productes beruhte. ‘ Sonft wird das Interefle des
Kunftwerks zerftört. Der Vf, fcheint allo„alles zu
billigen, was nur mit dem Intereffe des Kunftwerkes
beftehen kann. Beftimmter äufsert er fich nicht dar
über. 3. Ideen über Declamation. Dieler Auflatz
fticht gegen die andern etwas ab, denn die Ideen find
olıne zufammenhängendes Raifonnement nur aphort
ftifch hingeftellt. n findet hier das Meifie von
dem bey einander, was über Declamation angenom-
men wird, nur zu kurz und nicht durchgäugig is
fiructiv genug für den weniger Unterrichteten. 4. Ur
ber Charakter - Dar ftellung in der Mufik. Ein The-
ma, welches Rec, längft verleidet ift, zumal, wens
blofs auf den Grund allgemeiner Theorien, ohne
pr okuilche Virtuoßtät darüber geurtheilt wird, wie
ijer vom Vf, Auch erreicht er mit fehr vielen Vor-
bereitungen und Zurüftungen faft Nichts, was mal
ein beftimmtes und fcheres Refultat nennen‘ könntet.
Nach S. 110, fg. kann die Mufik den Charakter des
Männlichen und des’ Weiblichen ausdrücken. Heißt
diefes aber wohl mehr, als dafs fie einen Ausdruck
für das Rafche und Kräftige, wie für das Sanfte un!

dern ,-und zwar mit Recht, fo bald man "legend
