55
* 6. Helfen- Darmfträdtfches Patent, die neue Titulatur
betfeffend.
7- Herzogl. Arembergfche Belhtznehmungs - Procla-
mation.
8. König!. Wirtembergifches Befitznehmungs - Patent.
9. Wirtembergifche Verwahrungs-Urkunde gegen die
Abtretung von Tuttlingen.
Il. Pizt's letztes Minilterium,
4. Verhalten gegen Spanien,
” „IV. Oeftreichs neuefte Verfügungen zur Heilung feiner
Finanz - Vebel.

1. Ankündigungen neuer Bücher,

Gefchüiüchte
der
Iralienifchen Freyftrtaaren
im Mirzelalrer.
Von
J. Ch, L. Simonde Sismondi,
Elrenmirtglied der kaiferlichen Akademie zu J}Wilna,
"einiger andrer Akademicen.

Aus dem Franzöfifchen überferzt,

und

 

(WR TEE

36

die Ge befafsen, Fs giebt Zeiten, es giebt Völker, die
für die Gelchichte geeignet find, andere die,dem Arni-
denken entfchwinden; weder die Ausdehnung der
Herrfchaft , noch die Macht einiger Nationen kann die-
felben der Vergellenheit entreillen; andere werden
ewig in dem Men(chenarndenken fortleben.

Die Gefchichte der Civilifation von ganz Europa
hängt mit der unferer Freyftaaten zulamınen; Amalfı
gab der Schifffahrt den Compafs und (eine Geleize, den
Tribunalen die Pandecten des Juftinian, dem gelobten
Lande die Ritter von St. Johann; Pifa und Venedig
brachten die Flotten der Kreuzzüge nach Paliltina: die
eine vertheidigte, die andere (türzte den Thron der
Cäfaren von Byzanz; Mayland demüthigte die Macht
des gröfsten Kailers von Deuifchland, und zwang den-
felben, nach einem Kriege von zwey und zwanzig Jah-
ren, feine Freyheit anzuerkennen; Fiorenz gab den
Neuern alle Künfte und Willenfchalten wieder. Dante,
Macchiavel, Michel Angelo und Galilei find gur die Er-
ften unter der Menge berühmter Namen; das Land das
folche Männer erzeugte, die Regierung die Ge hervor-
Ghahn hatte, verdienen allerdings dafs man fe ftu-

jere. Wenn fe his jetzt wenig gekannt find , Co ift es
nicht, dafs es an biltorifchen Erinnerungen fehle: im

* Der Verfalfer diefes Werks hat fich vorgenommen, -Gegentheil, weil zu viel Thaten, zu viel Namen, zu

die Völker zu [childern, die in Italien zur Zeit des Ver-
falls des abendländifchen Reiches hervortraten; die Be-
gebenheiten zwifchen den Regierungen Augu[.y!us und
Otto des Grofsen, die den Ita‘ienern einen neuen Cha-
rakter und eine neue Kraft ertheilten; der Geift der

Freyheit, der im Mittelalter Adel und Volk befeelte; ,

die grofßsmüöthigen Anftrengungen der Städte, um lich
kaiferliche Freylaffungen zu erkaufen; ‚die Kriege die
Ge aushielten, ihre Freyheit zu vertheidig&; die Eut-
frtehung ihrer Bevölkerung, ihres Handels u: d ihres
Reichrhums ; ‚die fchnellen Fortfehritte der (chimen
Künfte und Wiffenfchaften bey ihnen; dann ferner die
Sittenverderbrifs und Intriguen, die ihrem Woh!ltand
folgten; der Ehrgeiz ihrer Mitbürger und des Adels,
und ihre endliche Unterjochurg. Die Ge(chichte um-
fafst ganz Italien elf Jahrhunderte hindurch, vom Ver-
fall des abendländifchen Reichs im Jahr 476 bis auf die
Eroberung von Florenz im Jahr 1530. Die Zeıten, ‚die
der Entltehung der Frey[taaten vorhergiengen oder die-
felben vorbereiteten, find nur in Hauptumri(fen behan-
delt; aber vom zwölften bis ins fechszehnte Jahrhun-
dert ift die Gefchichte der italienifchen Srädte mit Weit-
Jäuftigkeit dargeftellt; die Kailfer und die Päpfıe, die
Fürften und Prälaten, als Verbündete oder als Neben-
buhler unferer Freyftaaten, hat der Verfaller mit glei:
cher Aufmerkfamkeit ge(fchildert.

Es ift die Gefchichte kleiner Völkerfchaften, die
wir fchildern; aber Ge ift zugleich die eines grofsen
Landes. Am Ende find Rom und Athen iu den Augen

„der Nachwelt Freyftaaten von gleicher Wichtigkeit, und
das Intereffe der Gefchichte mifßst fhch nicht nach der
Zahl der Einwohngr oder der Ausdehnung der Länder,

viele Data in den Sammlungen der gelehrten Italiener
dem Gedächtni(Te fich andrängen;. befonders aber, weil
für funfzig verfchiedene Staaten auch fünfzig Gelchich-
ten nöthig wären, umd weil in einer einzigen es fchwer,
ja vielleicht unmöglich ift, jene Einheit des Interefles
beyzubebalten, die das erfte‘ Verdienft eines literari-
fchen Werkes iflt. Zeit und Menfchen waren des An-
:enkens werth , die Kunkt allein mangeite ;. diefe Kunft
ift es, die'der Verfaller aufs neue zu finden Lch belftrebt.

* +
*

Den Verlag obigen Werkes hab’ ich im Original
und forgfähig bearbeiteter deutfcher Veberfetzung über-
nommen. Die erften Bände erfcheinen zu Jubilate
1807; die Fortfetzung foll ununterbrochen und baldigft
geliefert werden. . Zürich, im Januar 1807.. .

H. Gefsner, Buchhändler,

 

In einigen Wochen erfcheint in unterzeichneter

. Buchhandlung:

Entwurf eines Staatsrechts für den Rheinifchen Bund,
Nach den Grund /ärzen -des allgemeinen. Völkerreches
bearbeitet von Ju, Zinsel. gr. 8. ;

Der Bßeifsige und durch mehrere gute Schriften
röhmlich bekannte Verfafler liefert hier dem Publikum
ein Buch , das fowohl wegen der Neuheit des Gegenftan-
‚des als auch vorzüglich wegen der darin aufgeltelltem
völkerrechtlichen Grund (ütze allgemeines Interefle erre-

gen wird. München, den 3, Januar 1807. -
E. A. Fleifchmann fohe Buchhandlung.

EEE
