‚479

THEOLOGIE.

* LEipzicG, b. Vogel: Die Fortbildung des Christen-

‘ Thums zur Weltreligion in kirchlicher Rücksicht,
Darstellung eines Zeitbedürfnisses (‚) von Dr.
Chr. Friedr. von Ammon u, 8. W.

(Beschluss von Nr. 59.)

Aus dieser kurzen Uebersicht ergiebt sich, dass
zwar” nicht jeder dieser Biographerf” gerade aus-
schliesslicher. Repräsentant einer besonderen Schule
ist, aber doch Jeder sein KEigenthümliches- hat,
Warum jedoch der Vf, die „natürliche Geschichte
des grossen Propheten von Nazaret” ausgeschlos-
sen habe, schen wir um. so weniger ein, da diese
grade die naturalistische Ansicht, (die wir keines-
weges mit dem Vf. mit der rationalen identificiren
können,) ganz entschieden repräsentirt. — Das
Resultat nun, dass sich aus diesen verschiedenen
anf Ein gememsames Ziel gerichteten Arbeiten her-
ausstellt, ist sehr befriedigend. Selbst die Anhän-
ger des alten ‚dogmatischen Systems haben hinsicht-
lich der Inspiration die bedeutendsten Concessionen
machen müssen, und sich der Anerkennung tradi-
tioneller und mythischer Bestandtheile der evange-
Jischen Geschichte nicht erwehren können; ja, sie
haben eingeräumt, dass selbst. das Göttliche in Chri-
sto, wie man, dasselbe auch immer fassen möge,
doch nur in dem rein menschlichen Leben zur wür-
digen Erscheinung und Darstellung kommen könne
und dass daher seine geistige und sittliche Würde
und Hoheit vor allen Dingen in ein recht helles
Licht gestellt werden müsse, Fast alle jene Bio-
graphen. bestehen, daher auf die menschliche Ent-
wickelung seiner Talente und Kräfte; und wenn der
Vf. S. 293, hicbei die Bemerkung macht, die Apo-
stel selbst legen ihm keine höhere Würde bei, als
dies welche durch seine Theilnahme an dem gött-
lichen Logos bedingt werde, so hätte, unseres Er-
achtens, dabei nicht unerwähnt bleiben sollen, dass
sowohl Jesus selbst sein Einsseyn mit dem Vater
und seine von dem Vater empfangene Herrlichkeit,
auf seine gesammten Jünger überträgt, Joh. 17,
v.20—23, als auch die Apostel das Theilhaftwer-
den der göttlichen Natur allen Christen zusprechen,
2 Pet. 1, 4, vgl. Röm. 8, 20.

Ergab es sich nun aus dem. bisher über das
Leben Jesu Beigebrachten, — was sich allerdings
auch aus vielen anderen Punkten der neueren Theo-
Jogie gleichmässig ‚ergeben würde, — dass der
Staudpunkt der gegenwärtigen evangelisch - prote-
stantischen Kirche bei weitem nicht mehr derjenige
der Dogmatik des Reformationszeitalters, sondern
cin vielfach und wesentlich fortgeschrittener ist: so
musste dadurch nur um so deutlicher erhellen , dass
nnbedingte Rückkehr zu den Symbolen jener Zeit
nicht das geeignete Mittel sey, den: Zerwürfnissen
der Gegenwart zu steuern, Indem daher der Vf.
im 151cn Kapitel zu seiner Hauptfrage zurückkehrt,
geht er von dem Grundsatze aus, dass dem Pro-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num; 60. JULIUS 1841.

:So gewiss dies des Vfs,

frei geblieben ist.

testantismus ‚eine feste, äussere Stellung‘, der an-

‚deren Kirchen gegenüber, um so nöthiger sey, um

nicht durch ein unbemessenes Verneinen sich 75
lich zu isoliren, und dann mit der geschichtlichen
auch seine sociale‘ Stellung” zu verlieren. Um eine
solche nun zu‘ gewinnen‘, vindicitt: &r dem Augsb,
Bekenntnisse die Dignität und Eignung zu einem
Gesammt = und Hauptsymbol der protestantisch =
evangelischen Kirche, jedoch mit den durch den
Jetzigen Standpunkt der evangelischen Theologie
nöthig gewordenen Modificationen. So sehr wir hier
in der Hauptsache mit dem Vf. ‚einverstanden sind,
80 schr vermissen wir 'döch grade‘ hier die 80 nö-
thige Klarheit ‚und. Bestimmtheit. Unläugbar müs-
sen. ‚wir festhalten, an. den. Grundsätzen der ‚A. K,
als leitenden und ‚wesentlich befreundeten Ideen
(S. 306): denn‘ in ihnen liegt das Wesen unserer
Kirche. Aber ist es darıfm auch nothwendiy, wie
es auf derselben: Seite heisst, . sich für die Grund-
lehren zu orklüren,- welche ‚die ersten, Protestanten
aufstellten? Ist es wahr,.das® diese „noch gegen-
Wärtig ‚von ihren Nachkommen zu den ihrigen
macht werden”? Dagegen zeugt der Vf. selbst, in-
dem er gleich fortfährt; von einer absoluten Herr-
schaft von Glauben und Gewissen könne hier keis
nesweges die Rede seyn. Er meint, S, 308, eine
ründliche Religionsphilosophie könne wohl mit der
kirchlichen Trinitätslehre bestehen;'aber wie reimt
Sich das mit dem gleichfolgenden Zugeständnisse: .
dass diese Lehre „weder ihrer Terminologie noch
ihrer scholastischen Entwickelun nach , für rein
biblisch zu erachten” sey®? — A Recht spricht
er dem Artikel von der Lrbsiünde ein entschiedenes
/erwerfungsurtheil; aber gehört denn nicht grade
dieser Artikel ganz besonders zu den Grundlehren
der A, K., die nothwendig festgehalten werden
sollten? — WVeber diese beiden Artikel hinaus er+
streckt sich die Prüfung der A. K, nicht; der Vf
begnügt sich mit der allgemeinen Bemerkung, .S.311;
„Jedenfalls bedürfte die A. K. einer Revision ‚kün-
diger Theologen, um ihre vollständige Congenialität
mit der religiösen Denkart protestantischer Zeitge-
nossen zu bewirken,” Aber würden dann nicht
eben die wichtigsten Dogmen aufgegeben werden
müssen? Würde man dann nicht darauf zurück«
kommen (S, 314) „dass das Wesen und die Grund-
sätze des in der ersten Urkunde unserer Kirche ent-
haltenen Glaubens noch immer die unsrigen sind” —
VUeberzeugung is
wiss würde er beim Abschiede OD N HneN ou

„einen viel wohlthätigeren und befriedigenderen. Ein-

druck hinterlassen haben, wenn er rund und un-
umwunden ausgesprochen hätte, was sich nun ein-
mal: in unsern Tagen Niemand mehr verhehlen kann
dass nur in dem Geiste und den Principien der A. K-
Heil zu finden ist, ihre. meisten Dogmen aber sich
50 wenig halten lassen, dass selbst unter den Ors
thodoxen keiner von wesentlichen Abweichungen

— PP.

#
