405

Eine Erforfchung des mythifchen Bodens der Ge-
fchichte und des Urfprunges der Völkerwanderun-
gen. Hefl ı. 8. Geb. ı Rthlr.

Lindenftein, D. H. v., über die Verirrungen des Men-
fchen oder über den Begriff des Verbrechens, fo wie
über des Verbrechens Entfiehn und über deffelben
Verhüten. Eine Unterfuchung in dem gefammt phi-
lofophifchen fowohl, als politifchen Theil des Cri-
minalrechtes. 8. Geh. (In Commiffon.) .Netto
2 Rihlr, 8 gr. }

Luther’s Glaube und die Strasburg, Gedicht in acht Ge-
fängen. ı2. Geh. (In Commill,) 8 gr.

RNathgeber, der, für den Bürger und Landmann. Im
Verein mit Mehreren herausgeg, von C. J/. Pefchel.
Band I. in 6 Heften. Mit 6K. gr.8- Geh. (In
Comm.) ı Rthlr,

Vrerfuche , Schriftliche, in einigen ernften Betrachtun—-
gen aus der fittlich — religiöfen Welt — Anfchauung
von Johannes Ikarus, gr. 8. Geh, 12 gr.

*
> G

Portrait Sr. Majeftät des Königs von Preufsen., Nach
Krüger und Begaffe, lithographirt von J. Liepmann.
Fol. 16 gr.

Portrait Sr. Königl. Hoheit des Kronprinzen von Preu-
sen. Lithographirt von J. Liepmann. Fol. 16 gr.

Bey Wilhelm Engelmann in Leipzig ift er-
fehienen; ;
| Die
Heilige Schrift
des alten Teftaments
in ihrem gefchichtlichen Zufammenhange mit beleh-
renden Anwendungen von J. A, K, Hanl, Seelforger,

und bildiichen Darftellungen durch Kupfer
von J, Führig und L, Friefe.

Neue Ausgabe, mit fchönen Kupfern.
_ les bis ı1otes Heft, mit fchwarzen Kupfern, ü 6 gr.
ates bis Jotes Heft, - iluminirten ä 8 gr.
(Das Gange erfcheint in 25 — 30 Heften,)

In der Baffe’fchen Buchhandlung in Quedlin-
burg ift fo eben erfchienen :
Virgils
Lehrgedicht vom Landbau,
In einer neuen, getreuen, melriflchen Ueberfetzung
von F, G.
ı2. Geb. Preis 15 Sgr.

Es fehlie bis jetzt immer noch an einer möglichft
worlgetreuen Ueberfetzung des Virgil, die unferer
deutfchen Sprache nicht fo viel Gewalt anthut, als /ofs
in feiner Ueberfetzung dieles römifchen Dichters ge-
than hat, Dielen Zweck zu erreichen, war die Ab-
ficht des. Verfalfers der gegenwärtigen Ueberfetzung,
und wir glauben ihm das Zeugnifs geben zu dürfen,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

404

dafs er feine Aufgabe trefflich gelöfet hat. Eine gleiche
UVeberfetzung der „,Aeneide” wird in kurzer Zeit
nachfolgen.
Oliver Goldfmith’s
Landprediger von Wakefield,
Aus dem Englifchen übertragen von C.v.S: 2 Theile, 8.
; Preis 2 Rthlr. *
Gegenwärtige neuefte und hefte Ueberfetzung von
Gold/mith’s unübertroffenem „‚, Landpfarrer. von W.”
dürfen wir mit Recht empfehlen,

In meinem Verlage erfeheint:

CORPTUS
PHARMACOPOEARUM EUROPAEARUM
ATQUE ;
EXOTICARUM CONSPECTUS.
” Die
Pharmakopöen
der ii
Europäifchen Staaten, mit Nord - Amerika;
nebft

einer pharmaceutifchen Befchreibung der in den Tro-
pen - Ländern gebräuchlichen Arzneymittel.
Nach den neueften Quellen bearbeitet
von
A. Braune,
Med. et Phil. Dr.,
und in folgenden Sectionen zufammengeltellt:

ı) Nord - Deut fchland,.

2) Süd- Deut fchland und die Schweiz,
3) Frankreich und Holland,

4) Italien,

) 3 Spanien ‚und Portugal,

6) Grofs- Britannien und Ireland, nebft den vereinig-
ten Staaten von Nord- ‚Amerika,

7) Dänemark, Norwegen und Schweden.

8) Rufsland und Polen,

9) Anhang: O/t- und Weflindien,

Imper. 8°. Leipzig: Ernft Fleifcher. 1829.

Länglt vor dem Auftreten der neuerdings in
Frankreich erfchienenen „„Pharmacopde wniver-
Selle par Jourdan” wurde von mir der Plan zu ge-
genwärtigem vielumfaffenden Werke entworfen, und
nicht allein durch Anfchaffung eines reichhaltigen Ap-
parates der in— und ausländifchen Literatur die fchon
weit gediehenen Vorbereitungen zu diefem Unterneh-
men getroffen, fondern daffelbe auch bereits durch die
im vorigen Jahre bey mir herausgekommene ‚, Briti-
fche Pharmakopöe ‘nach Thomfon von Dr. _4.
Braune” gleichlam programmaiifch eingeleitet, Durch
das Erfcheinen der gedachten Jourdan’fchen- Arbeit
fand ich mich bewogen, vorKurzem eine Ueberfeizung
derfelben anzukündigen, hierbey nicht fowohl beab—
fichtigend , eine deutfche Ausgabe zu veranftalten , als

xviel-
