«

fa}

ALLGEMEINE LITERA" UNZE ATU-

ü 4 ; q ! m —
WISSENSCHAFTLICHE WERKE s

e , i foll- N;
AUEWILOSOPNLRG NEL Treffen 0 Zar einleiten Beyigiei von dem 1,8492
nem

) ; 7
* Hause, bb; Eperde Schweichlee e: "Handbuch zuge eines Kriegsheers aus ı Zuge ge
<fo Sr getiiete Diler an "ing nen Kranken - und’ Ba NE
Eberhard u. 6, w, x. f

Stän:
Anguf ner

REN Nam, 253 abpebrochenen: Receg fen.) lichen Thätigkeit: unlerer Seelenkräfter beruhs,
CPortfeteung der in 253 j ee "Theildahme an dem pl deren Ohne
V slßen bis vierzeknten Briefe if yon der Grazie nur durch das‘ Gem anderer Empfindungen
die ode, Diele vier Hriefe gehören zu den in- weckt und erbalten werden, die mit dem Schöteee
tereflantern des e Bandes. Beyıder Beftimmung an fch durchaus nichts zu than haben — durch Fresde
des iffes find Schiller‘s Ideen benutzt: Die Menge über. den geendeten Feldzug, . oder däs Wiederfehn
eigner ken, wodurch Geh dar VE. "als ein feiner yon bekannten, felbft thenem Perfoneti, oder durch
Kenner der Grazie beurkundet, geftatten keinen Aus- Bilder überltandener Gefahren u. (. w. Im zwanzig.
zug. Weniger befriedigend A der funfzehate Brief Rem Briefe werden die Känfte in bildende und Drakti.
über äfbetilche Vollkommenheit, und der (eckszechnte: Tche Künfte getheilt, eine Eintheilung, die fohwerlich
welches ift die fchönfte Linie ; ‚die fahönfte Farbe, der allgemein angenommen werden möchte. Denn, wenn
fohönftee Ton? Fi „die! Berührung, der Vf, vielleicht auch nicht för die Befehränkung
nicht ‚einer went Andlichen ort bödurften, „des Begriffe den Praktifehen auf ns Möralifehe, wo-
chzehnten Briefe Die r Kant » goftlmmt war: 1
Peer eines \nederbauten Schaufpielhaufes zu viel meinen "Sprachgetrueh der &
Kaum gegeben ; ‚daran fchliefsemdich mehrere wahre machw ger günftig faden, Braltti
gen über die reine geiltige Behandlung der das: zu nennen pRogls was mehr dem Bedärfaifs and
Kunft und der. Wiffenfchaft unter den Griechen; Nur dem unmittelbaren Gebrauch dient, in welchem Sina
ift es nicht ganz <empaffendite Ausdruck; wen alfo gerade die bildenden Künfte den Namen der pralc-
Lagt wird: dal in Griecbenlarid Telbit die Speculanio- tifchen verdienen würden, Warum' gefiel‘ dem Vf,
nen der Phi nichvmebr die Eintheilung in‘ biklende, rededde bet
noch befler tomifchr) und‘ gemifchte beyzabehalten?
Der ein‘ und zwrg and zwanzig Brief eine na
here Betrachtung der bildenden Kün! überhaupt,
Tger- Im’erftern derfelben findet Geb eine Pfychologifch feine
zweck, aber es Widerlegung:d Xöns: dafs die Sch heilt am
apa hin Spiel, was voliftändigfen und befen' durch das GeMbl der Hände 4 ;
fe mit'ihren Ideen treiben, Jondern ein fehr erhltes empfunden werde, Im letzter wird Rowfeiu's Frage: N | 1
Oefchäft. Der: te und nrunzekute Brief ver- warum min, ungeschtet der Fläche durch Müuler. S .
fuchen einen Ausdruck ‚für das Schönfte zu geben, kunft der Schein kö erlicher Geftalten gegeben wer. . .
Wäre der Antbeil der Vernunft bey Production (chö- de, nieht auch‘ dem Körper "den Schein einer Fläche |
mer Kunftwerke fchärfer. von ihrem Gefchäft bey der zu geben verfache? dahin beantwortet, dafs diefs den 1
Beurtheilung derfelben unterfchieden : fo warden meh- Zwecken der Kunft, die Natur zu vervollkommninen, 3
rere einzelne wahre und treffende Bemerkung en el- zuwiderlaufen würde. Wir überlaffen hier eine rich. Y : :
en, reibern Genufs gewähren. ‚In dem barmoniich or- tigere Beantwortung der genannten Frage der Mathe. N E
ganifrten Geifte des Künfılers wird allerdings nichts zmatik, und rügen es nur, wenn felblt ein Eberhard .
werden, was den ‚Begriffen des Verftandes noch den Kunftzweck als wefentlich auffiellt: die Na- »
deeo pricht; aber der tur zu vervollkommnen, wavoh wir nun wohl nach ;
Künftlerifches Genie in Ver- fo manchen trefflichen ünd gründlichen Unterfuchumn.
ich, dem Logiker mit Bewufst- ‚gen zurückkommen follten, Ehen fo wenig werden wir
as -Mannichfaltige in Reihe und das einzelne Besfpiel für gültig erklären können: als
ied (teilen wollte, um Einheit EHER DEN der Körper etwas vollkommneres als Fläche fevy wir
ift es mit der Kritik der fchüaen Kunlt- werden öchftens zugeben können, dals der Rürper i .
Z. 1810. Dritter Band, Q unter ‘WW |

LEN

u

 
