1081

— 804 —

1082

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat November,

1844.

 

Halte, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Griechische Grammatik.

Pathologiae sermonis graeci prolegomena Scripsit
Chr. Augustus Lobeck, 8. X u. 575 S. Lipsiac,
Weidmann. 1843. (3 Thlr.)

D.: Reichthum der griechischen. Sprache besteht
nicht sowohl darin, dass in ihr eine viel grössere
Menge Wortstämme aufgehäuft sind, als in andern
Sprachen, sondern vielmehr darin, dass dieso Wort-
gtämme eine viel mannigfaltigere Ausbildung erhal=
ten haben, Die lange Dauer der Sprache hat hierzu
viel beigetragen , aber doch nicht Alles, und es hät-
ten gar nicht die so zahlreichen Arten von Form-
abänderungen entstehen können, wenn nicht gleich
von vorn herein ein starker Bildungstrieb in ihr
(d. h. ein durchdringender Fortbildungstrieb in dem
Hellenischen Geiste) gelegen hätte, der sich aller
hemmenden Fesseln mit Geschmack entledigte, und
fortwährend eine Geschmeidigkeit bewahrte, durch
welche sie fähig wurde, auch die feinsten Nüancen
des Gedankens’ durch die Form zu erreichen.

Diese Form - Abänderung ist zweierlei, die ei-
gentliche xAoıg in Casus, Numerus, Genera, Tem-
pora, Modi u, 8. w., von welcher L. sagt, dass un-
sere Grammatiken geben „tanfum quantum ad fi-
ronum institutionem satis videtur/” Das können wir
aber zunächst nicht ganz unterschreiben, heben
uns jeıloch den indirecten Beweis für einen andern
Ort auf,

Aber die zweite Art, derivatio im Allgemeinen
genannt, diese ist es, welcho L. mit immer er-
neuetem Streben, immer umfassenderer Belesenheit
rastlos verfolgt, und auch die feinsten Schattirungen
jones grossartigsten Organismus zu erkennen Ilchrt,
den die menschliche Vernunft hervorgebracht hat,
So hat er uns auch in diesem Werke eine Reihe
tiefgehender Untersuchungen geschenkt, welche in
die innersten Werkstätten des Hellenischen Sprach-
baues einführen, In der ersten Abhandlung: de mu-
tandae terminationis nominum causis, welche sich
auf die Endungen der Substautiva bezieht, werden

A. L. %. 1844. Zweiter Band,

die hierher gehörigen Abänderungen als Parasche=
matismus, Motio und Denominatio bezeichnet. Der
Paraschemalismus (in einem etwas engeren Sinne
als bei den Alten) ändert blos die Form: 5; Sovia =
z0 5ovlor und begreift also, wie man sicht, die so=
genannten Dicatalecta. Hier werden nun in mehre-
ren vermeintlichen Synonymen die Unterschiede
scharfsinnig nachgewiesen, namentlich in denen auf
os und %», wenn auch nicht immer der Bedeutung,
doch dem Gobrauche nach. Die Motion aber ändert
auch die Bedeutung, und zwar zunächst und mei-
stens nach dem Genus, serualis, Hier verbreitet
sich nun der Verfasser zuerst über die weiblichen
Thier - und Verwandtschaftsnamen, welche nicht
durch Motion abgeleitet sind, wie 7utg05 — Powc
u. 8. w.. Dann kommen die toys, wie 6 % 6pf-
yavos, TO Gplyavov, die dıyerz (communia) uovoyevn
und Zrixoıya, Nach diesen kommt die wirkliche Mo-
tion, wo zwar regelmässig das Masculinum als das
frühere gesetzt wird, aber doch auch Fälle bemerk-
lich gemacht werden, in welchen das Femininum ur-
gprünglicher erscheint, wie neproTEpA, Tidyyn, WOZU
wir auch urtovi@ unbedenklich rechnen würden, als
bezeichnend für das frühere Zeitalter, in welchem weit
mehr von Stiefmüttern , als von Stiefvätern die Rede
ist. Oft ist aber nicht blos das Geschlecht durch
die Endung oc, x unterschieden, sondern auch über-
haupt die Gattung, wie x/oxog und xipxn, dean ähn-
liche Thiere haben bisweilen auch ähnliche Namen
bekommen. Oft bringt aber auch nur ein anderes
Zeitalter verschiedene Endungen, wie yılla Artıı-
xöy, yühlog °Eihrfıxdyz oft bringen auch nur die
Lesarten Verschiedenheiten hervor, In allen diesen
Dingen geht der Vf. mit seiner ausgebreiteten Be-
lesenheit bis an die äusserste Grenze unserer Konnt-
niss, und soviel er auch Einzelnheiten zu bekäm-
pfen und zu besprechen hat, so wird man doch
durch die Fäden, die er angelegt, gleichsam 80 ein-
gesponnen, dass man ihm gern folgt, wenn man
nur den allgemeinen Gang der Untersuchung im Auge
behält, obwohl sich natürlich nicht alles sicher fest-
stellen lässt, oder man sogar bisweilen nicht bei-
304
