351 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

deffen Lage er uns eine fehr malerifche Schilderung
giebt. — Von hier machte er über den Dene de Jamant
einen botanifchen Pilgerzug nach den Sanenthälern,
und er muntert feinen Bonftetten, den Verfaffer der
„Briefe ‚über ein {(chweizerifches Hirtenvolk” auf,
doch das Waadtland in gleichem Geifte zu befchrei-
ben. Sehr wahr fagt er: „Allein durch Monogra-
hien von diefer Gediegenheit könnte vielleicht nach
ahren endlich ein Univerfalgemälde von Helvetien
zu Stande gebracht werden, welches der vielleitigen
Merkwürdigkeit diefes Lieblingslandes aller durch
Cultur veredelten Völker vollkommen entfpräche.” —
ı2) Grandclos, April 1793. (S. 237 — 252.) Eine recht
artige Befchreibung der FelfeneinGedeley bey Frey-
burg, eines Riefenwerks, welches Jean du Pr£ von
Gryerz mit einem einzigen Gehülfen nach fünfund-
zwanzigjähriger ununterbrochener Arbeit zu Stande
brachte — S. 242. äufsert der Vf. den Wunfch, ın
diefer Einfiedeley einige Frühlinge ganz dem gröfsern
Gedichte zu widmen, deffen Plan füch ihm fchon feit
Jahren unabläffig in der Seele bewegte. — Er bezeich-
net diefs Gedicht nicht näher. — Müffen wir darauf
Verzicht leiften? — Sehr unpoetifch {ticht-freylich
gegen einen folchen Wunfch das Benehmen des da-
a Eremiten ab, der über die Gottlofigkeit der
franzößfchen Emigrantenbuben, die ihm feinen Salat
und Kohl zertreten hatten, als über den Verfall der
allerheiligften Religion ein Zetergefchrey erhob. —
In Laufanne lernte Hr. v. M. den berühmten Tiffot
kennen. = 13) Ermatingen am Bodenfee, Auguft
1793: (S. 253 — 259.) Schilderungen herrlicher Aus-
Gchten mit einigem freund (chaftlichen Gefchwätz.
(Der Befchlafs folgt.)

ERDBESCHREIBUNG.

HamsurG, b. Vollmer: Spanien nach den beften
uellen und Hülfsmitteln geographifch - [tati-
tifch befchrieben. Zunächlt für Studirende und
Gebildete aus allen Ständen. Von Friedr. Herr-
mann, Prof. in Lübeck.

Auch mit dem Titel auf dem blauen Umfehlage:

Fr. Herrmant’'s vollftändiges Handbuch der Erdbe-
/chreibung , als Lehrbuch für Schulen, fo wie
zum Nachfchlagen für Zeitungslefer. Er/tes Heft,
Spanien. 61 5. 8. (6 Gr.)

Ohne Vorrede oder irgend eine andre Anzeige,
felbft ohne Jahreszahl (ad modum: gedruckt in die-
fem Jahre) erfcheint hier abermals der Anfang einer
fehr weitläuftig angelegten Erdbefchreibung. Nach
einer kurzen und wenig Kritik verrathenden Anzei-

e der Karten, Quellen und Hülfsmittel (wo z. B,
de’s bekannte voyage pittoresque als zu ‚Paris

 

ZUR A. L. Z. APRIL 1813. | 952

1807. vollftändig erfchienen angegeben wird, ftatt zu
bemerken, dafs das Gamze aus 70 Lieferungen befte-
hen foll, wovon bis jetzt 25 erfchienen find; auch
Gnd die neueften Schriften von Rehfues und Jacob
dem Vf, ganz entgangen) befchreibt der Vf. die Merk-
würdigkeiten des Landes, die Gröfse, Meere, Meer-
enge, Meerbufen, Vorgebirge, Gebirge, Flüffe, Seen
u. 1. w. Schon aus diefer Angabe erhellt theils die
Unvollftändigkeit , (die Lage des Landes erfährt man
hier nicht) theils die wenige Ordnung , da die Gebir-
e doch wohl den Vorgebirgen vorzugehen pflegen u.
.‚w. /xDer Berichtigungen würden unsähalge feyn,
wenn Rec. alles, was ihm bey der Lefung diefer Bo-
gen aufgefallen ift, anzeigen wollte; daher nur eini-
es. Auch der Vf. kennt S. 2.nur drey oder vier Stra-
sen über die Pyrenäen aus Spanien nach Frankreich;
man zählt an 100 und in den Oftpyrenäen allein 75 Päl-
fe, von denen man 28 bequem zu Pferde und 7 mit
Wagen und Kanonen pafüren kann. — Der Mala-
detta (oder, wie hier, hoffentlich durch einen der
vielen, nicht angezeigten Druckfehler fteht, Mala-
defja) und Mont perdu find dem Vf, derfelbe Berg;
auch bemerkt er nicht , dafs diefe Gipfel, fo wie der
Marbort, zu Frankreich gehören. — In die Darftel-
lung der Conftitution baten Gch’ mehrere Fehler ein-
gefchlichen. Nur das Mini(terium des Cultus kann
mit dem der Julftiz, und das Minifterium der Polizey
mit dem des Innern vereinigt werden. Nicht der Prä-
fident des (aufgehobenen) Raths von Caftilien (S.7.)s
fondern der Präfdent des Caffationshofes ift von
„Rechtswegen Mitglied des Staatsrathes. — Die Nach-
richten des Vfs. über die Staatsfchulden (S. 16.) Gnd
nur die alten; über die von der gegenwärtigen Re-
gierung durch das Decret vom 6. Jan. 1810. angefan-
ene Vernichtung des Papiergeldes erfährt man eben
Oo wenig, als über den Erfolg diefer allein helfenden
Mafsregel. — Bey der Darftellung der öffentlichen
Schulen (S. 23.) hat der Vf. die königl. Decrete vom
Jahre 1809. nicht angeführt, nach welchen nicht nur
die Armenfchulen in den aufgehobenen Klöftern in
Öffentliche Freyfchulen und Collegien verwandelt,
fondern auch in den vornehmften Städten des Reichs
Lyceen errichtet werden follen; fie gewähren uns €
nen intereffanten Blick auf die Verhältniffe des Reichs
in diefer Hinfcht und auf die Sorgfalt der Regierung,
die öffentlichen Unterrichtsanftalten immer mehr zu
verbeflern. — Bey der ziemlich vollftändigen Topo-
fi hie ift zu bedauern, dafs der Vf. faft überall die
Jülfe nicht genannt hat, die bey den angeführten
Orten vorbeyfliefsen. Auch fchreibt er durchgehends
Salamanka ftatt Salamanca, das bekanntlich Sala-
manza ausgefprochen wird. Sollte eine Fortfetzung
erfolgen, {o mufs der Vf. mit mehr Fleifs und gröfe-
rer Berücküchtigung der hnheuern Verhältnifle und
Quellen feinem Buche Werth zu geben ch bemühea.
