1021

Theilen herauszuziehen sey. Meine Auffassung des
Kaufmanns von Venedig, obwohl „mit Geschick
und Scharfsinn” durchgeführt, soll nämlich doch
nicht die rechte seyn, theils weil mit der von mir
dargelegten Grundidee mehrere Figuren desselben,
wie Bassanio, die Freunde und Schmarotzer des
Antonio und die Freier der Portia, nichts zu thun
haben, theils weil ich bei meiner Forschung nach
dem Grundgedanken der einzelnen Stücke überhaupt
von einem falschen Principe ausgegangen und mich
einseitig an die Fabel, die Handlung gehalten habe,
statt an die Charaktere und deren Triebfedern, auf
die es dem Dichter weit mehr ankomme, von denen
aus er den Bau seiner Stücke entwerfe und selbst
die gegebene Handlung erst wiederschaffe, Obwohl
ich den ersten Vorwurf leicht widerlegen zu können
glaube, so übergehe ich doch den ganzen Punkt,
weil ich, wie früher bemerkt, keine Antikritik schrei-
ben will, Ich halte mich allein an den zweiten Punkt,
an das von G, aufgestellte Princip, dass es für die
Frage nach der Grundidee eines Shakspeare’schen
Dramas nicht auf die dargestellte Handlung, sondern
auf die Charaktere und deren Triebfedern ankom-
me. Dies Princip muss ich entschieden bestreiten.
Die ganze Ansicht beruht offenbar auf einer Ab-
siracljon, einer Scheidung von Begriffen, die wohl
der Philosoph, um sie schärfer zu fassen, von ein-
einander trennen kann, die aber in Wahrheit un-
trennbar zusammengelhören. Die Charaktere und
die dargestellte Handlung bedingen und bestimmen
sich gegenseitig so eug und unmittelbar, dass sie,
von einander gerissen, gar nicht mehr sind, was
sie sind, Denn jede Handlung ist nur dadurch Hand-
lung, dass sie von bestimmten Personen aus be-
stimmten Motiven vollzogen wird: abgetrennt von
ihrer immanenten Beziehung zu dem handelnden
Subjecte wird sie zur blossen Begebenheit; abge-
trennt von dieser bestimmten Person und ihrer be-
stimmten Motiven, als vollzogen gedacht von einer
andern Persönlichkeit aus underen Motiven, ist die
Handlung auch selbst eine andre. Umgekehrt ist
jede Person des Dramas nur dadurch dramatische
Person, dass sie handelt, Daraus folgt von
selbst, dass auch die Grundidee eines Dramas nur
in den Charakteren und der Handlung sich darstel-
len, also auch mur aus den Charakteren und der
Handlung herausgezogen werden kann. Ich habe
daher auch stets beide in Betracht genommen, und
bei vielen Dramen die einzelnen Charaktere nur dar-
um nicht weitläuftig analysirt, theils weil ich nicht

Num. 272. DECEMBER 1849.

4 Bände füllen, sondern nur einen schreiben, theils weil
ich nicht wiederholen wollte, was viele Andre, nament-
lich die Englischen Kritiker , schon vor mir gesagt hat-
ten, theils endlich weil ich glaube, dass es weit leichter
ist, den einzelnen dramatischen Charakter richtig auf-
zufassen, als die Handlung in ihrem innersten We-
zen, d. h. das Drama selbst in seiner Grundidee,
zu verstehen. Jedenfalls ist die Handlung dasje-
nige, worin die Charaktere erst ihr Wesen entfal-
ten, nach Form und Inhalt zur Erscheinung kom-
men; die Handlung als dieser bestimmte Complex
von Thaten und Leiden, ausgegangen von diesen
bestimmten Charakteren und ihren bestimmten Trieb-
federn, ist in der That das Drama selbst. Mithin
darf der ästhetische Kritiker die Handlung auf keine
Weise vernachlässigen, wenn er in die Grundidee
des Dramas eindringen will; er wird leicht irre
gehen, wenn er sich nur an die Charaktere hält.
Aber auch das Verfahren des Dichters selbst und
insbesondere Shakspeare’s ist, wie G, es fasst , si-
cherlich nicht das naturgemässe und der Wahrheit
entsprechende, Er behauptet, die handelnden Per-
sonen, ihre Charaktere und Triebfedern seyen dem
Dichter vor der Handlung, vor der Fabel oder dem
Knoten, der sich aus ihrem Zusammenwirken erst
schlinge: von den Charakteren und ihren Triebfe-
dern aus entwerfe er den Ban seiner Stücke und
schaffe selbst die gegebene Handlung erst wieder,
Ich gestehe, dass ich nicht begreife, wie ein 8ol-
ches Verfahren möglich seyn soll: es wäre ungefähr
dasselbe, wie wenn der Maler, ohne noch eine be-
stimmte Vorstellung zu haben von der Handlung,
die er darstellen will, eine Anzahl Gestalten einzeln
ausführte und dieselben dann hinterdrein nach Aus-
druck, Situation und Gruppirung zu Figuren der
Kreuztragung Christi oder der Transfiguration ma-
chen wollte! — Im Gegentheil, Shakspeare hat si-
cherlich stets die zu dramatisirende Handlung oder
Fabel, gleichgültig ob eine entlehnte oder selbst
erfundene, zuerst im Auge gehabt, sie zuerst ihren
allgemeinen Grundzügen nach im Geiste zusammen-
gefügt, und danach erst Menschen und Charaktere
sich gebildet, die so beschaffen, dass eine solche
Handlung, ein solcher Complex von Thaten und
Leiden, von ihnen ausgehen könne und resp. aus-
gehen müsse, Da er in den allermeisten Fällen die
Fabel seiner Stücke aus fremder Quelle entnommen
hat, so wird der Hergang meist der gewesen seyh,
dass ihn zunächst eine Novelle oder cine ältere drama-
tischo Production besonders angezogen, indem sie
