LET

— 66 —

522

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1836.

 

PHILOLOGIE,

Laerzıc, b. Köhler: Quaestiones Aristophanene
scripsit Franciscus Volkmarus Fritzsche, Profes-
sor Rostochiensis. Tom, I. 1835, IV u. 324 5,
8. (1 Rthir, 18 gGr.)

Tot ich nicht mit dem Herrn Verfasser, aber über
sein Buch ein ernstes Wort zu sprechen habe, muf(s
ich die Bemerkung vorausschicken, dafs, was ich
auch sagen werde, Todialc den Schriftsteller, ja ei-
gentlich nur dieses Buch betreffe, und kein Wort 80
gedentet werden dürfe, als ob es auch Hn, F's, an-
ere, mir völlig unbekannte, Stellung berühren soll,
Das Buch ist nämlich von Anfang bis zu Ende in dem-
jenigen Tone geschrieben, den das Puhlicum aus der
„Recension eines Philologen u. s. w.” und aus ‚der
Abhandlung „de sortitione iudicum” kennen zu ler-
nen hinreichende Gelegenheit gehabt hat, das heilst
in dem Tone, von dem ein Leipziger Recensent (Gers-
dorf, Repertorium 1834. 1. S. 180) sagte, „mit
Schaudern denke Referent daran, einmal einem sol-
chen Kannibalen in die Hände fallen zu können,” von
dem selbst derjenige, für den Hr, F, damals das
Schild erhoben, jetzt erklärt, „der Ton könne al-
lerdings nicht gebilligt werden,” und „sich’s verbit-
tet, dafs man von Hn. F's, Ton auf seine Schule
fiberhaupt einen Schlufls mache” (Godofr, Hermanni
Opuse, V1.2.p.1V). Hr. F, bat nur dies Mal sich selbst
überboten; wenn Hemsterhuys eine Wahrheit findet,
so soll er, sie nur durch Zufall getroffen (p. 203:
casıs atque fortuito Tib. Hemsterhusius in verum inci-
dit), Valckenaer beschuldigt er, diebischer Weise ein
‚Wort in den Text gesetzt zu haben (p. 40 alio errore
Niebuhrius — et iam Valckenarius — Callimacho
tim substituunt ıxöv 92,), von F, A. Wolf sagt
er, 30 men0 OUT (a x —, 80 habeıat nicht hm —
ndes gesagt ” (p. 100 isti igitur nihil omnino dixisse
Snlan sunt, F, % Wolfus autom — non multum) ;
in den Wolken habe er ganz und gar Nichts gese-
Ken” (p. 189 in Nubibus quidem nihil vidit omnino F.
A. Wolfius), von Reisig, „er habe dies zwar zuerst
eschen, aber hätte das Erkannte um ein gut Theil
Te gebrauchen können” (p. 164 qui primus
vidit BE aliquanto melius uti invento pote-
rat), über N ömann, „er habe über die Klage we-
gen gesetzwidriger Gesetzesanträge (nagavduwr) nicht
übel gesprochen, über eine Ste A jeles übel
verw. d nichts gut entwickelt; denn wie es zu
gehen pflege, trage er selbst auf das kritische Ge-
4. L, Z. 1836, Ersjer Band,

‘

setz zu schlecht an” (p. 92 De actione [das Wort
ist bei einer öffentlichen Klage unlateinisch, die echte
Latinität verlangte indicio oder ä.] legum male roga-
tarum haud male exposuit Schoemannus — , sed de hoc
tamen loco multum male tricando nihil bene extricavit
collega (?) suavissimus; ipse enim, td fit, criticam legem
nimium male rogat), von K. 0, Müller, „dieser Mensch
erkläre ziemlich leichtsinnig, wie seine Gewohnheit
sey, den Phrynichus also” (p. 33 nuper fuit, qui sa-
tis leviter , quemadmodum solet, Phrynichum sic inter-
pretaretur — Ex quo homo iste conchusit), von Böckh,
„Böckh’s Irrthümer zu widerlegen, wäre langweilig
und sehr unnöthig” (p. 74 sed Boeckhü errores refu-
tare longum est minimeque necessarium), und als ge-
nügten ihm die Angriffe auf Lebende und auf diejeni-
n Todten nicht, die bereits der Geschichte ange-
ören, greift er auch zwei der edelsten Männer an,
deren Verlust unser Vaterland in diesen Jahren zu
betrauern gehabt hat, nimmt er Niebuhr nicht allein
in die Schule und belehrt ihn, er, Fritzsche, wie er
seine Forschungen hätte anstellen sollen (p. 7 wider-
legt ihn auch durch eine Beweisführung ad absurdum,
die zu charakteristisch ist, als dafs wir sie nicht ganz
hersetzen sollten, „,Niebuhr würde, wenn er seine
römische Geschichte zum 4ten Mal herausgegeben hät-
te, mit seinem Scharfsinne gewils noch am Ende den
pelasgischen Ursprung von uns Mecklenburgern nach-
gewiesen haben” (p. 4 qui si historiam illam quartum
edidisset, sat scio, qua erat subtilitate, tritavos omnium
Germanorum atque etiam Megalopolitanorum, nostros-
adeo ipsorum , qui hic nihil tale suspiceamur , Pe-
nm wisse docuisset), sondern behauptet auch, „dafs
durch Niebuhr’s noch so umständliche Rede ihm nicht
viel oder eben gar nichts gefördert zu seyn scheine”
(p- 8 nunc Niebuhrü oratione , vis copiosa, haud
multum , vel etiam admodum nihil nobis videtur profe-
cfum esse), und, was dem Ganzen die Krone auf-
setzt, sagt er von Süvern, halb scherzend ‚;ausge-
zeichnet albern war Süvern , als er dies schrieb”
(p.54 insignis fatuus fuit etiam Suevernius,
quum haec literis mandaret), Ich übergehe noch die
Angriffe anf Ranke (p. 297), auf Esser (p. 104), die
fast auf jeder Seite wiederkehrenden auf WW, Dindorf,
von denen das p.69 zu lesende „absırde G. Dindorf”
noch das Mildeste ist. So etwas braucht man nun
eigentlich nur zu nennen und kann vollkommen sicher
seyn, dafs es ohne Unterschied literarischer Par-
teien gröfstentheils freilich nur lächerlich und unklug
erscheinen , einiges aber doch auch im allgemeinen
Damien; in der Empörung des sittlichen Gefühle,
HR
