683
Papiermühlen im Hefffchen dahin berichtigt, dafs
deren blofs in. Oberheffen 5 wohleingerichtete,. in
ganz‘ Heffen aber 16‘ 20 fch Anden, Hier und da
thut auch der Vf. politilche Vorfchläge. So findet
er bey der zu grofsen Feldmark des Städtchens Ge-
münden im Marburger Diftrict noch die Anlage einer
Gemeinde, und, bey der durch den Ort gehenden
Schweife den Betrieb von Gerbereyen vortheilhaft;
in Efchwege könnten noch zu den bisherigen Gewer-
ben Tabaksfabriken zur Bearbeitung des bisher nach
remen ‚roh, ausgeführten Products hinzukommen;
und‘ bey der benachbarten, durch die politifche Ein-
theilunzy aber zu einem arılern Departement gehöri-

Stadt Wannfried wird bemerkt: vielleicht wäre
es möglich, durch einen fchiffbaren Canal über Mühl-
Kaufen in die Unftrut u. (.w. in die Saale, von hier
aus auch die Werra mit der Saale zu verbinden; ein
für das ganze Reich gewifs unfchätzbarer Gewinn.
VDiefs fey genug, um das Eigene in der Behandlung
der ehemals hefffchen Beftandtheile anzudeuten. Um
aber auch den Beweis zu führen, dafs der Vf. ander-
wärts häufig nicht viel mehr that oder thun konnte,
als die Angaben des Handbuchs üher Weltphalen bald
mehr bald weniger wörtlich wiederzugeben, theilen
Wir hier einige Stellen mit.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Handbuch S. 217.

- Der gebirg. Boden (des obern
Kichsfeldes im Diftricte von
Heiligenftradt) ift häufig. mit
Alk vermilcht, — erzeugt
nicht hinlängliches Getreide,
womit das untere Eichsfeld
aushelfen muls; dagegen lie-
fert er Flachs. und nährt vie-
les Vieh, Fruchtbarer find
aber an Getreide, Flachs, Hop-
für und Gartenfrüchten die
in neaern Jahren hirzugekom-
nen Theile, das Gebiet von
äblhaufen und die Ganerb-
Ichaft Treffurt, wie auch die
Heffhfchen Gegenden an der
Werra. Wichtiger als die Pro-
ducte des Bodens find im Eichs-
felde die Erzeugnilfe des
Kunftfeiflses; über das ganze
Land find Lein- und Wollen-
weberey verbreitet; doch ift
jene mehr im untern, diefe
tztere mehr in dem hierher
gebürigen obern, Eichsfelde
verbreitet, Man rechnet, dafs
han 20 — 30,000 Menfchen
hit Wollarbeiten: befchäft:gen
mh we

S. 228 — 229:

‚ Bine Stunde. von der Stadt
gZfirich) ife die berühmte

/le, eine Alabaßfterhöhle
von 288 Fuß Länge, 256 Fufs
Breite und 156 Fol Höhe, mit
einem 150 Fuls hohen Ein-

ge, voll klaren, aufseror-
SB uich kalten, in der Mitte
so Fußs tiefen Wallers,.

Rütz S. 217.

— — Wegen feiner höhern
Lage ift das Klima auch käl-
ter, als im untern Eıchsfelde,
und weniger fruchtbar [das
Rlima?) an Getreide; defto
ergiebiger find aber die hefh-
fchen Gegenden an der Werra,
mir Treffurt und Mühlhanfen,
an Getreide, Obft [hier un-
richtig für Gartenfrüchte ge-
braucht], Flachs, Tabak, Hop-
fen n.(. w.. Wichtiger als die
Producte des Bodena find da-
gegen die des Kunftfeilses in
diefem obern Theile des Eichs-
feldes an Lein- und Wollwe-
bereyen; und man berechnet,
dafs hch hier an 20 — 3c000
Menfchen' damit befchältigen,
[Von.der Appretur diefer Waa-
ren in Mühlhaufen wird auch
bey der Befchreibung diefer
Stadt michte erwähnt; übri-
gens ift jene Angabe der Woll-
arbeiten im Eıchsfelde aus frü-
ern

Zeiten jetzt nicht mehr
gülsig.)

S. 229.

Eine Stande,von der Stadt ift
ift die berühmte Kelle, eine
Alabalfterhöhle 288 Fuls lang,
256 Fufßs breit, und 15 Fuße
hoch. mit einem 50 Fulßs ho-
hen Eingange, voll klarem,
 uhevor Gen sich kalten, und
in der Mixe 50 Fuls ‚tiefen
Wallers,

684

Dergleichen Proben-liefsen fich noch mehrere anfah.
ren; fehr viele Cantone find „.aufser..den erften.z
Departements, bey Ho. X, gerade fo behandelt; wir
vom Vf, des Handbuchs, fo dafs häufig blofs die da
zu gehörigen Orte ohne Merk würdigkeiten angegeben
worden , die im Handbuche oft fchon im allgemeinen
Abf(chnitte vorkommen, der hier nicht Statt findet;
wo das Handbuch Lücken und Fehler hat, trifft man
fie gewöhnlich auch hier. So wird bey dem Dıiftrict
Ef/chwege die Anzahl der Gemeinden nur zu 118 an-
egeben, da doch die richtige Anzahl ı58 ift. Bey
Deerbote wird weder des dortigen Waifenhaufes,
noch des dafgen Fabrikhaufes, noch des Kranken-
haufes, nicht der Tabaksfabrik, nicht der Seifenke-
dereyen gedacht; bey Kleinenberg im Cant. Lichtenau
Difter. Paderborn, nicht der vielen Glashändler ( We-
ferde rn). Bey Minden — deffen Einwohnerzahl, wie
A je von Herford, zu niedrig angegeben ift —
findet man nichts von der Zuckerfabrication, den
Steinkohlen und Torflagern; bey Petershagen nichts
von Gerbereyen, bey Rahden ni von den Holz-
arbeiten, bey Vlotho nichts’ von vielen Minera-
lien der Gegend. ( Leinedepart.) In Göttingen Gnd,
nach Nemnich's Reifen, manche Fabriken fehr gefun-
ken. Bey Bovenden vermifst man die Leinwebere
und Siegellacksfabr., bey Sievershaufen (Cant. Eim-
beck) die Tahaksfabr., bey Daffel den Leinwand.
handel. (Ockerdepart.) In Peine giebt es einige Ta-
baksfabriken, auch treibt die Stadt ftarken Garnhan-
del; Braunfchweigs Feltungswerke exiftiren feit eini-
gen Jahren nicht mehr; auch ift diefs wohl der Fall
mit Wolfenbüttel; die Harpkefche Baumzucht zeich-
net fich nicht durch Obftbäume, fondern vorzüglich
durch ausländifche, befonders nordamerikanifcbhe,
Holzarten aus; bey Helmftädt .ilt das Gymnafium
und Pädagogium eine und diefelbe Anftalt; das Wai-
fenhaus ift eingegangen; eben {o exiftiren keine Fla-
nellmanuf. N rd eine Wachsbleiche mehr; dagegen
find bey Hildesheim eine Siegellack- und 2 Lakirfa-
briken 'nebft einer Stärke- und Puderfabrik zuzufet-
zen; hey Salzgitter fehlt die, wie mit einigen andern
Salzwerken, fo auch mit diefem verbundene Fabrica-
tion von Medicinalwaaren, und der Garnhandel die-
fer Stadt; bey Bokenem eine Tabaks- und Pottafche-
fabrik. ‘ (Elbdepart.) Bey Grofsenfalze fehlt das’
Zwangsarbeitshaus; bey Barby, von wo jetzt die
Herrnhuter ganz weggezogen find, ift ftatt des auf-
egebenen Tabaksbaues Rübfaatbau zu fetzen. ( Saat-
S ie) Bey Halberftadt (tatt der Wachsbleiche eine
Wachs ichterfabrik; in Halle find im vorigem Jahre
fowohl das bisherige lutherifche Gymnafium als auch
das reformirte Gymnaßum mit der lateinilchen Schule
im Waifenhaufe zu einer gemeinfchaftlichen Lehran-

ftalt unter dem Namen der Hallifchen Hauptfchule |

vereinigt. (Harzdepart.) In Heiligenf3 findet man
eine ftarke Wollenfpinnerey; in Duderitadt Färbe-
reyen u. f, w.

Jede bevorftehende Vergröfserung des Reicht
verfpricht der Vf. bald nach vollendeter Orgenifatıos
er
