835

feyn der Saugadern in den Vögeln, und befchreibt
dielelben aus mehrern, Deutlich bemerkte der Vf,
den Uebergang von Saugaderzweigen der untern Ex-
tremitäten und des Darmkanals in Venen, im Mäufe-
bulsaar; Rıac. glaubt diefes auch im Schuhu und
inder grofsen Ohreule bemerkt zu haben , doch wagt
er nicht ganz beftimmt zu entfcheiden, ob er wirklich
eine Saugader oder eine kleine Vene vor Geh hatte.
Saugaderdrüfen finden fich in den Vögeln, wie der
Vf. richtig bemerkt, nur am Halfe, wo fe aber der
Rec., fo viel er hch erinnert , noch in keinem Vo-
gel vermifst hat,

Der Vf. wirft fich felbft (S. 71) die Frage auf,
ob nicht vielleicht hey feinen Verfuchen eine Zer-
reifsung der Gefäfse, und erft dadurch ein Ueber-
gang des sek ülbers in die Venen erfolgt fey? Be-
antwortet Le aber aus mehrern heygebrachten Grün-
den verneinend. Auch Rec. glaubt nach Han. Foh-
mann, wie nach feinen eignen Unterfuchungen,
dafs eine folche Zerreilsung wenig(tens höchlt un-
wahrfcheinlich ift.

Mit Recht bemerkt der Vf, (S. 82), dafs durch
den bewiefenen Zufammenhang der einfaugenden
Gefäfse mit den Venen mehrere der von Mugendie
aufgeftellten Gründe für das Einfaugungsvermögen
der Venen viel von ihrem Gewicht verlieren; des-
wegen ift aber dennoch, wie auch der Vf. bemerkt,
den Venen das Einfaugungsvermögen noch nicht ab-
zufprechen,

Aus dem Angeführten wird man erfehen, wie
fehr die in diefer kleinen Schrift mitgetheilten Un-
terfuchungen die Aufmerkfamkeit der Phyhologen
und Aerzte verdienen.

MATHEMATIK.

Leirzic, b. Klein: Handbuch der theoretifchen
. Mechanik und bürgerlichen Baukunfl, nebft
arithmetifchen und geometrifchen Vorübun-
en. Allgemeinfafslich bearbeitet für Müller,
immerleute, Maurer, Stellmacher u.f.w., wie
auch für Gefchäftsleute, welche obige Kün-
fte (?) brauchen; von Dr. ‚Amadeus Wicefsner,
Lehrer der Mathematik an der Domfchule zu
Naumburg und der Grofsherzogl. S, Weimar. la-
teinifchen Gefellfchaft zu Jena Ehrenmitgliede,
1821. XII u. 1645, 8. Mit ı2 Kupfertafeln.
(ı Rıhlr.)

Der Vf, fagt im Vorworte: „Die erfte Veran-
Jaffung zum Entwurfe vorliegenden Verfuchs war
eine Beobachtung und Mittheilung des Hn. Verle-
gers. Durch mehrere Vorfälle im praktifchen Le-
ben, durch das Bedürfnifs der Gefchäftsleute, —
befonders Bauherrn, welche Profeffioniften brau-
ehen, — eine überüchtliche Kenntnifs zu befitzen,
und durch öftere Nachfragen folcher Profefhoniften,
weiche nach höherer Vervollkommnung ({trebten,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

836

erkannte derfelbe das Bedürfnils eines kurzen,
leicht verftändlichen Handbuchs der Mechanik und
Baukunft, und wurde ermuntert die Herausgabe ei-
nes folchen zu’ untergehmen. —' "Weiterhin führt
der Vf. dann noch an, dafs in den arithmetifchen
Vorübungen nur die nöthig(ten Sätze über die De-
cimalbrüche, über die Quadratzahlen und die Aus-
ziehung der Wurzeln aus denfelben, fo wie einiges
aus der Lehre von den Verhältnilfen und Propor-
tionem gegeben worden, weil die erftcren in der
Kenntnifs der Münz-, Maafs- und Gewichtsverhält-
niffe unentbehrlich feyan, und ohne die letztern die
meiften Beweife in der theoretilchen Mechanik —
unverftändlich bleiben; ferner dafs die übrigen
Theile der niedern Arithmeiik (alfo {ehr wenig) als
bekannt vorausgeletzt werden, und dann, dafs in
der Elementargeometrie die nothwendig(tenLehrfäütze
und Aufgaben ohne die eigentlich wi/ffenfchaftli-
chen Beweife, gegeben worden, .weil dıe beablch-
tigte Kürze diels nöthig gemacht habe. Schon Wie
Vergleichung ‘der Stelle, in welcher von Beweifen
in der theoretifchen Mechanik auf eine folche Art
die Rede ilt, dafs dergleichen im Buche erwartet
werden mülfen, mit der zuletzt angeführten, nach
welcher cine Beweife für die‘ .beygehraächten Sätze
aus der Geometrie gegeben werden follen, und mit
der, aus welcher hervorgeht , wie geringe VorKennt-
nille vorausgefetzt find, Jäfst fürchten, dafs der Vf.
den Plan zu feinem Werke fich nicht ganz klar ge-
macht habe, auch dafs ilım überhaupt nicht einge-
fallen fey, dafs die Aufgabe, welche ihm fein Ver-
leger gemacht hat, unter die (chwierig(ten gehöre,
die einem Schrift(teller gemacht werden emnen , und
leider findet fich diefe Furcht fchon vollkommen ge-
gründet, wenn man'das Buch, fürs Erfte, auch nur
im Allgemeinen durchgeht.

Um die Richtigkeit diefer Behauptung zu be-
weifen, foll hier zuvörder(t eine allgemeine Ueber-
fickt des Inhalıs gegeben werden.

In der Abtheilung I, „arithmetifche Vorübun-
gen” überfchrieben, ift die Rede von der Rechnun
mit Decimalbrüchen, von den Qua ratzahlen un

Juadratwurzeln, und von den Verhältniffen und
Proportionen. Die beiden erfteren Gegenftände
find auf 15 Seiten erträglich behandelt; der dritte
aber auf 3, fchreibe drey Seiten, fo kurz, dafs das
Publikum, für welches das Buch gefchrieben iflt,
und welches daraus hernach Mechanik lernen foll,
von den Proportionen fo gut als gar nichts wilfen
wird, auch wenn es die gedachten 3 Seiten verftan-
den hätte. — In der Abth. 1I.: „das Nöthigfte aus
der Elementargeometrie,” giebt der Vf, auf 26 Sei-
ten einige Erklärungen aus der Planimetrie und der
Stereometrie, unter denen jedoch auch 2 Beweife
für den Pythagorifchen Lehrfatz ftehen , die aus dem
was vorhergeht, durchaus nicht zu reifen, alfo
für das Pwiikum, auf welches der Vf. gerechnet
hat, ganz umi abgedruckt find;' und unter de-
nen hernach noch einige Berechnungen von Flächea

: und
