809.

m MB

810

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

EEE

Auguf

 

’

1828.

 

LITERARISCHE

I. Akademieen und. Preife.

In der feyerlichen Verfammlung der Königl, Societät
der Wiffenfchaften zu Göttingen am 5. Julius hielt Hr,
Hofrath Mayer die Vorlefung. Die von der Societät”
für den diefsjährigen Julius aufgegebene ökonomifche,
Preisaufgabe betraf: Eine aus gründlicher Unterfu-“
chung der phyfifchen. und chemifchen Eigenfchaften der
verfchiedenen Mergelarten und fichern Erfahrungen und
Beobachtungen über ihre Wirkung gefchöpfte Theorie
von dem Einfluffe des Mergels auf die V’erbefferung des
Bodens, nebft einer Anleitung zur rationellen Benutzung
deffeiben bey dem ‚Ackerbau. Es waren zwey Beant-
wortungen. eingegangen, von welchen der mit dem,
Motto: „Der Weg der Erfahrung it für den Landmann ,
der gehahntefte, dem er gern betritt und auf dem er
zum Ziele geht” der Preis zuerkanvdt wurde, Bey Er-
Öffnung . des diefe Abhandlung begleitenden Zettels
fand fich, dafs Hr. Jacob Iverfen. zu Schwensbye in
Angeln unweit Flensburg im Herzogthume Schleswig
der Verfaller ift. Der bey der zweyten Concurrenz-
fchrift befindliche verfegelte Zettel wurde in derfelben
Sitzung ordnungsmäfsig verbrannt. Für die nächften.
Termine find folgende ökonomifche Preisfragen aufge-
geben: mm Ham an "nam vwmm. un
1) Für den November d, J.: Eine möglichft vollftän-
dige und auf Erfahrung‘ gegründete Anleitung,
wie die natürlichen und künftlichen Schaaf weiden
am beflen zu: cultiviren und.zu verbeffern, und
wie die Letzteren in unferem Klima am vörtheil-
hafteften anzulegen find? '

2). Für den Julius 1829: Die fehr: vortheilhafte An
wendung, welche man in England, Frankreich
und in einigen Gegenden Deutfchlands von den
Knochen zur Düngung macht, ift allgemein be-
kannt. Die mafchinellen Vorrichtungen aber,
denen man. fich zur Verkleinerung der Knochen

bedient, fo wie die Verfahrungsärten bey ihrem‘,

Gebrauch, z. B, in Hinficht verfchiedenartiger-
Zufätze, Gnd abweichend und die Meinungen
darüber getheilt.‘ Auch ift es nicht zu verken-
nen, dafs man in Norddeutfehland , und nament-
lich im Königreich Hannover, die Knochendün-
gung noch viel weniger, als fie es‘ verdient, be-
nutzt; welches u. and, daraus hervorgehet, dafs
noch immer bedeutende Quantitäten von Kno-
chen, die dem vaterländifchen Boden zu Gute
kommen könnten, dem Ausland überlaffen wer-

A. L. Z. 1828. Zweyter Band.

&

NACHRICHTEN.

den. Die Königl. Societät der. Wiffenfchaften
wüalfcht dahin zu wirken, dafs: die Aufmerkfam-
keit der Landwirthe jenem wichtigen Gegenftande
mehr als bisher fich zuwende und verlangt daher:
Eine voll/tändige und auf Erfahrung gegründete
Prüfung der Methoden, welche man-in:verfchiedenen
Ländern und Gegenden bey der Knochendühgung
‚ anwendet, '

3) Für den November 1829: Eine gründliche Erörte-
| rung der Mängel’ die fich in'dem mehr fien Gegenden
von Norddeutfchland bey dem Flachsbau finden, nebft
“ Angabe der Mäfsregeln, wodurch derfelbe wefent—
lich verbeffert werden könnte, um das zu erzielende
Product, der Güte des in.den Niederlanden gewonne-
nen, möglichft zu‘ nähern. - Die K. Soc. wünfcht
bey der Beantworiung diefer Frage; auch die zur
Erzielung von gatem Leinfamen dienlichen Malsre-
geln heleuchtet, und nicht hlofs die eigentliche Cul-
tur ‚des Flachfes, fondern auch‘ feine Zubereitung
- berückfichtigt zu fehen,
4) Für den Julius‘ 1830: Die Uebetzeugung, dal
) Belebung des Kunfifleifses und zur  erollkomme
nung der technifchen Gewerbe. eine blofs mecha-

„.Dilch — praktifche Bildung der Gewerbetreibenden

nicht zureichen kann, fondern däfs für diefelben
in verfchiedenem Grade, auch die Erwerbung ge-
wiffer theoretifcher Kenntniffe Bedürfnifs ift, hat
. in neuerer Zeit in mehreren Staaten auf die Grün-
dung von technilchen Lehranftalten, fogenannten
polytechn, Inftituten, Gewerbe oder Handwerks
- fcehulen geführt. Wenn nun gleich nicht zu ver-
kennen ift, dafs manche diefer Lehranfialten einen

. überaus vortheilhaften Einflufs auf die Verbefferung
‚ und Hebung der technifchen Gewerbe einiger Län-
der, Gegenden und Städte bereits gehabt haben , fo
wird doch nicht bey Allen ein gleichmäfsiger Erfolg
7bemerkt, welches anftreitig theils in der verfchie-
denen Einriehtung jener Inftitute und der abwei-
"chenden Befchaffenheit und Gröfse der dabey zu
"Gebote ftehenden Mittel, theils aber auch wohl in
7der verfchiedenen Empfänglichkeit des Volkes für
“technifche Ausbildung gegründet ift. Dafs die
'zweckmäfsige Einrichtung und Leitung technifcher
Lehranftalten, felbft. wenn die nöthigen Mittel
Teicht fich darbieten, und jene Empfänglichkeit vor-
handen ift, mannigfaltigen. und grofsen Schwierig-
keiten unterliegt, darf eben fo wenig bezweifelt als
‘überfehen werden. Diefe Schwierigkeiten müllen
K (5) am
