715

„Der Ort, an welchem die Hand nun an der Seite wei-
ter durch die Höhle der Gebärmutter geführt wird,
ift der fehicklichfte Raum im Becken an der vordern
Fläche des Kindes.” Diefs ilt dem Rec. unverftänd-
lich; (foll es fo viel heifsen, als dafs man beym Herauf-
n mit der Hand in der Gebärmutter am belten die
vordere Fläche des Kindes verfolgt, fo ift Kec. andrer
Meynung, da die Hebamme hierbey anf die Nabel-
fehnur und Hände des Kindes ftofsen mufs; er würde
rathen, an der Seitenfläche des Kindes oder auf dem
Rücken, je nachdem es liegt, zu den Füfsen zu
gehen.
Die Gefahr der unvoll/tändigen Vorlage des Mut-
terkuchens hat der Vf. zu fi gemacht, wenn er
‚526 fagt: „wenn der Blurflufs nicht ftark ift und
räftige Wehen da find, auf welche der Kopf vor-
wärts rückt, fo wird die Geburt durch eigne Kräfte
der Natur ohne Gefahr vor Geh gehen.” Gefahr ift
jedesmal dabey, wenn auch die meiften diefer Fälle
verlaufen werden, ohne dafs die Mutter ftirht. Am
wenigf{ten darf Hebammen diefe zu gering dargeftellt
werden, da Ge die Gröfse der Gefahr nie im voraus
beftimmen können, und fchon än und für fıch geneigt
find, mehr zu übernehmen, als Ge follten. Sagt der
Vf, daher auch im folgenden $., dafs die Hebamme
bey dem Sitz des Mutterkuchens auf dem Muttermun-
de den Geburtslielfer ohne Verzug rufen laffen müf-
fe, weil die Gefahr zunehme, je länger fie wartet, fo
wird Ge wahrfcheinlich diefe Regel blofs auf die
vollftändige Vorlage beziehen. Es jift diefs um fo
mehr zu bemefken, da der Vf. den Hebammen in
gegenwärtiger Auflage nicht mehr die Wendung bey
vorliegender Nachgeburt zu machen erlaubt, und fie
daher des beften Hülfsmittels bey fich plötzlich ver-
mehrendem' Blutflufle entbehren. Rec. würde den
Hebammen auch hier die. Wendung erlaubt haben,
da Fälle‘ vorkommen müffen, wo die Hülfe fo drin-
end ift, dafs kein Geburtshelfer mehr erreicht wer-
en kann.” — $. 531. Die hier citirten Zeichen der
etrennten Nachgeburt hat Rec. vergeblich gefucht.
5 hat ihn aber fehr gefreut, die Stelle des 492ften $.
a. A. nicht wieder gefunden zu haben, wo es heifst:
„es ift ein {ehr irriges Vorurtheil, wenn man glaubt,
es ent/tehen Brand, Fäulaifs und Zuekungen durch
Zurückhaltung der Nachgeburt, welche 8, 10, 12, 15
und mehrere Tage ohne Gefahr anhalten kann.” Rec.
bedauert nur, dafs der Vf. nicht gerade Jas Gegen-
theil in der n. A. gelehrt hat, weil diefes nach feiner
öftern Erfahrung wahr ift und den Hebammen gefagt
werden mufs, damit fe nicht Frauen aus einer fal-
fchen Meynung hinfterben laffen. -— Die Behandlung
des urückgebütbenen Mutterkuchens ilt fehr zweck-
mäfsig, our würde er $. 538 weggelaffen haben, dafs
die ehe, nach Wegnahme der eingefackten
Nachgeburt, „nochmals in die Gebärmutter, befon-
ders bey fortwährendem Blutfluffe, eingehen und die
” Gehärmutter von aufsen mit der andern Hand reiben
folle, damit fe Geh regelmäfsig zulammenziche und
der Blutfluls dann aufhöre. ” je Gehärmutter zieht
fch nach Wegnahme der eingefackten Nachgeburt

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. 3.

716

immer regelmäfsig zufammen, und der Blutflufs wird,
da Contraction vorhanden ift, immer von felbft oder
doch nach Einfprützungen aufhören, dürfte aber um-
gekehrt durch das Ausdehnen der Gebärmutter durcl
die Hand noch mehr erregt werden. — Im $.
führt der Vf. beym Blutflufs im Wochenbett an, Fa
die Nachaeburt weggenommen werden müfste, wenn
u.f.w.. Ift die Nachgeburt noch bey einer Frau, fo
; gehört der Fall in das vorige Kapitel. UVebrigens ilt
ec. nicht der Meynung, dafs die Hebamme ber
Narkem Blutflufs die Hand oder einen Schwamm 2
den Gebärmuttergrund andrücken (oll; es ift die Fra
8%; ob ße gleich die blutende Stelle findet; die Aus-
ehnung der Gebärmutter wird den Blutflufs ver-
mehren >; wanu foll die Hand mit dem Schwamme
wieder Wegkenomunen werden? bald — fo wird der
Blutfiufs gleich wieder kommen; foll er in der Ge
bärmutter liegen bleiben, fo haben wir wieder einen
fremden Körper, gleich der weggenommenen Nach-
hut: der uns von neuem nach einiger Zeit gefähr-
iche Blutung erregen kann. Hielt der Vf. diels
Hülfsmittel für nothwendig anzuführen , fo hätte er
wenig[tens auch beftimmen follen, ob und wann der
Schwamm wieder wegzunehmen fey. — Befler ift ge
wifs der darauf folgende Rath, die Gebärmutter von
aufsen zulammenzudrücken. Rec, ift, nach feinen
Erfahrungen, überzeugt, dafs Einfprützungen in die
Gebärmutter alle andre Hülfsmittel gegen den Blat-
Auf entbehrlich machen, nur mülfen Ge wirklich in
die Gebärmutter kommen. Man mufs zu dem Ende
den Hebammen an die Sprützen gehörig lange, nach
der Beckenaxe gekrümmte und nur mit einem klei-
nen Knopf verfehene Röhrchen machen Jaffen, uod
lie upterweifen, dafs fe diefs Röhrchen auf dem Fin-
ger in den Muttermund ı — 2 Zoll führen müflen;
wenn Ge Einfprützungen machen wollen. — $. 570
Bey den Urfachen des Scheintodes der Kinder würde
Rec, Zufammendrückung der Nabelfchnur und 371.
bey den Kennzeichen des möglichen Wiedererwa
chens der Kinder, das Zucken der Hände und Mike,
wenn man fıe in den ßachen Händen und Füßen bür-
ftet, hinzugefügt haben.

MATHEMATIK,

BerLIn, b, d. Gebr. Gädicke: Dar/tellung einer
neuen und äufserft leichten Methode, alle grosse
und kleine Landwirthfchafts - Rechnungen‘ in
doppelten Poften nach kaufmännifcher Art zu
führen, ohne dafs der Landwirth mehrere Schrei
berey als bisher nöthig hat, oder von feinem ge-
wohnten (gewöhnlichen) Verfahren wefentlich
abzuweichen braucht. Von S. G. Meisner. 180%
X u. 104 S. 4. (20 Gr.)

An dem Vf. diefer Bogen iflt man es feit einigen
Jahren feyohnts Sbipreskende Urtheile über andre
Schriftfteller und eignes Lob zu lefen. Diefs it auch
in den vorliegenden Blättern der Fall. Gleich i®
Eingange der Vorrede {agt der Vf.: Wahrfcheinlich
würde
