1009

Num. 127.

1019

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Donnerstags, den a2. October 1807.

 

ERDBESCHREIBUNG.

Hımnavac, b. Bohn: ok. Melchior Hartmann's,
D. u. Profeffors der Philofophie und orientali-
fchen. Sprachen zu Marburg, KErdbe/chreibung
‚and Gefchichte von Afrika, Das Pajchalik Aegyp-
ten. Erfler Band. 1799. XXX u. 1278 S. 8,
(3 Rthir.)

D: Fortfetzung der, von dem um die Erdbe(chrei-

bung hochverdienten Büfching unvollendet ge-
laffenen, Aufser-Europäifchen Geographie hat der Ver-
Jeger bekanntlich mehreren Gelehrten aufgetragen,
Hr. Hartm., der fich durch dje Bearbeitung des arabi-
fcheo Geographen E/ Edrifi als einen trefflichen Ken-

ner Afrika’'s gezeigt hatte, wurde gebeten, diefen
Welttheil nach dem Plane des fel. Bülfching zu be-
fchreiben. Ein anderes "Titelblatt kündiget daher

das vorliegende Buch als den zwölften Theil der
Erdbefchreibung Büllchings an, und der Name des
Vfs des erften Bandes diefes Theils mufs fich beque-
men, ganz unten auf dem Titelblatte erwähnt zu
werden. Ueber Aegypten beftzen wir kein Werk,
das dielem an Vollitändie keit und Genauigkeit
leich käme. Es enthält das Hauptfächlichfte aus
allen Werken über Aegypten, die vor der Landung
der Franzofen 1798 von Keifenden und Einheimifchen

efchrieben find. So wie der Hofr. Bruns hat auch Hr.

artm. (elbft bey der geringfügig fen Kleinigket, z.B.
bey einer andern Kechtfehreibung eines Ortnamens,
feine Gewährsmänner namentlich angeführt. Sollte
der Vf. die übrigen Theile Afrika’s mit derlielben
Umf(tändlichkeit  Gelchreiben, welch ein bänderei-
ches Werk würde er alsdann liefern! Vielleicht fin-
det er felbft, dafs das Publicum ihn für eine {o un-

eheure Verfchwendung von Fleifs und Kräften an
dem fandigen und fo wenig bekannten Afrika nicht
belohnen , fondern wie fcehon wirklich gefchehen ift,
eher tadeln würde, und wird dadurch bewogen, mit
feiner Belchreibung von Afrika inne zu halten.
Denn feit der Erfcheinung diefes erflen Bandes 1799,
ift zur Zeit (1807. Aug) noch kein zweyter erichie-
nen. Obgleich der Vf.1fo vieles von eSpEn be-
Ichrieben hat, fo hat er doch nicht alles Sehenswür-
dige gefchildert. Die noch vorhandenen Denkmä-
ler der Vorzeit, die diefem Lande in dem Urtheil

Ergöänzungsblötter zur A, L. Z. 1807.

des Gefchichtforfchers einen fo entfchiedenen Werth
vor allen andern geben, werden nur kurz berührt,
obgleich fie ich dem Auge des jetzigen Beobachters
eben fo gut darfiellen, als die fpäteren, weniger
wichtigen Monumente, bey denen der Vf, verweilet.
Alexandrien wird befchrieben S. 673 — 708 und am
Ende heifst es: die /(ehenswürdigen Deberrefle des Al-
terthums, als Obelisken, die fogenannte Pompejus/äule,
Katakomben, u. /. w., müffen dem Befchreiber vom alten
Aegypten überlaffen bleiben. „Von den Pyramiden be

Djfchize S. 931 wird nichts weiter gefagt, als dafs ih
rer alle Reifende gedenken, und fie mit Bewunderung,
wenn gleich nicht mit gleicher Genauigkeit, bejchreiben.
Die Reifeoden, welche die Ruinen des alten Thebens
bey. Carnac und Luxor befchrieben haben, werden
namhaft gemacht S. 1154; will man fie näher ken-
nen lernen, fo mufs man fe alle oder wenig[tens ei-
nige davon nachfchlagen. Es wird nicht einmal ein
Wink gegeben, welche.die vorzüglichften find. ‘ Die
Anzeige der mancherley Ruinen bey Esne S. 1169
errept eine Begierde nach ihrer Kenntnifs, die aber
keinesweges befriedigt wird, -Büfching, in deflen
Fufsftapfen der Vf, getreten ift, pflegte anders zu
verfahren. Er befchrieb alles, was 2 Boch jetzt zu fe
ben ift, es mochte aus’alter oder neuer Zeit feyn.
Die Befchreibung der Ruinen in ihrem jetzigen Zu.
ftande ift auch ein eigentliches Object der neuen,
nicht der alten Geographie. Wie gern würde man
nicht dem Vf. die weitläuftige Befchreibung man-

"ches zw /ehenden Gegenftandes aus dem Mittelalter

und den neuern Zeiten gänzlich erlaffen, oder ab-

ekürzt gewünfcht haben, wenn er dafür das Se-
 aswürdibe aus der alten Welt dargeftellt hätte!
Sollten einige wünfchen , dafs der Vf, erft, nachdem
die Franzofen uns mit dem Lande bekannter ge-
macht haben, die Befchreibung unternommen hät-
te, fo können wir diefen Wuofche nicht bey(tim-
men. Die Gegenwart der Franzofen in Aegypten
von 1798 — 1802, macht in der Kunde deffelben -ei-
ne merkwürdige Epoche. Der Vf. endigte {fein
Buch als die Nachricht erfchollen war, dals die
Franzofen gelandet feyen. Wenn man fein Buch
mit den vielen, durch die franzößfche Expedition ver-
anlafsten, Nachrichten vergleicht, fo wird man am
leichteften beftimmen können, von welcher Art
und Wichtigkeit die letzteren find, und ob fie

Mmmmmm wirk-
