‚x227

Vater, fo verhält Gch Chriftus-zu Gott.” Auch wi-
derfpricht dem gemäfs Hr. #. mit Grund der Pau-
Jus’fchen Erklärung von «uwvec, V.2. als Zeitperioden,
Aber’gewifs geht er zu weit, wenn er in Joh. &, 20.
edrog darı. 6 auhndıvoc eos auf Jefum bezogen willen
will, und diefes weit natürlicher findet, als es auf
Gott zu beziehen; mit dem Zufatze: „Warum foll
denn auch Johannes Chriftus nicht wahren Gott nen-
nen? man vergleiche feine ganze Ohriftologie. Und
was heifst das, Gott ift der-wahre Gott? unter Gott
konnte er ja nur den wahren verftehen,” — - Es
fchwebten ja wohl unbezweifelt dem Johannes die
Worte Jefu, welche er felbft im Evangelio anführt,
vor: Cap. 17, V. 3. wo Jefus, wie hier Johannes

zov d\ydıyoy Geo und dy wrsoreida 1. X. unterfchei-
„det... Der Grund aber, warum Johannes ı. Br. 6, 20.

Gott den wahren nennt, liegt ja offenbar in der Er-
mahnung des 2ıften V. Texvix, Qulafars Savrove
are rwv dıdakav. Auch die Urfache, dafs zwar Chri-
fius, aber nicht Gott <wm (ont werde, will nicht
viel fagen, da es Ev. J. heifst: worep an $ war
&ysı Cuyy dv daurw“ oUrwe diene Kal tra Um Can aXaın
nr er Gerade nach der Chriftologie des Johan-
nes ift der gAydıy0c Jsoc und der dıog rov Saov durch-
gängig {ehr wohl unterfchieden , und aa HD I—
14: kann aus bekannten Urfachen nicht als Gegenbe-
weis angeführt werden.
Inde(len kann es leichter verziehen werden, dafs
Hr. W. bisweilen, wenn er den einen Fehler vermei-
den will, in einen entgegengeletzten fällt, als dafs er
durchaus keine beftimmte Clafle von Lelern vor Au-
en hat. Wenn die Verdeutfchung der bekannte-
en Wörter das Werk ganz vernach(äfügten Studen-
ten zu beftimmen fcheint, fo find fehr viele Bemer-
kungen und das Meifte von dem, was dem Buche
einen Werth giebt, nur für folche Lefer, welche be-
reits mit andern Commentaren bekannt find, und
feine Beziehungen auf gangbare Erklärungen verlte-
hen; und überdiefes bisweilen in einer holprichten,
und durch häufige Druckfehler noch unverftändli-
chern Sprache abgefafst. Für erfte Anfänger ilt z,
B. keinesweges die Erklärung von Jac. 1, 9. 10, 11.
und felhft der geftbtere Exeget hat Mühe Hr. W. Mei-
nung- heraus zu bringen. Bey Jac. 3, 6. heifst es,
nachdem der Vf. r60x%06 ry6 yaverawgc durch xpovcc Tou
av erklärt und es als Bild des Wirbelnden, Wech-
elnden, Widerkehrenden im menfchlichen Leben
dargeltellt hat; „Andere überfetzen Lauf nach ei-
ner verfchiednen Accentuation.” Wie verfteht das
der Anfänger ohne einen andern Commentar nach-
‚zufehen? wie darf man fo fchreiben, wo man rp0xo6
in der gegebenen Erklärung mit keinem Accente yver-
fehen hat? Wie vielmehr, als der angehende Stu-
dent zu faffen vermag, fetzt die Bemerkung zu Ebr.
10; 4. voraus, welche wir ganz abfchreiben, um zu-
leich eine Probe von dem Stile des Vf. zu geben.
„Aduvarocg unmöglich, aPaıpeıy wegnehmen, tilgen.
Man hat nicht bemerkt, dafs der Vf. hier felbft iein
Gebäude untergräbt. Darauf dafs durch Blut, Reini-
gung, neue Weihe, Entlündigung gefchehen ınülle

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

1828

nach dem Gefetz), gründete er, dafs Chriftus fein
lut habe vergiefsen mülfen. Wenn nun das Opfer-
blut nach dem Gefetz nicht entfündigen kann. (V. 3.
ff.), fo mufs die Kraft der Aufopferung Chriftus in
etwas anderm gefucht und begründet werden. Aber
worin? — So mufste es Lehrlätze geben, die nicht
aus der Vernunft, fondern aus den vVorhandnen
Volksbegriffen, die fch felbft mit dem Fortgangt
der Jahrhunderte fo wenig veredelt hatten, ha
tet wurden. Und der Mafsftab ift fchwer anzv
und wieder aufzutragen, wenn nach den vorbande-
nen wankenden Schatten, ein größeres Bild enwor-
fen werden [oll. Mancher Typus kann fo fehr iz.
lifirt werden, dafs er mit vielen andern, was die
Phantafe nicht fo thätig erweiterte, erhob, nicht
mehr in Harmonie fteht, und anftöfst and mancher
Keim des Gewähnten und Falfchen kann in der frer
en Entwickelung feine Aelte weit umher verbrä
ten.” ;

Aber Hr. W.. wollte durch feine Arbeit’ nicht
blofs Anfängern nützen! Gut! warum wählte er zar
Mittheilung (einer vielen, fehr gefälligen Erklärum
gen fchwieriger und verwickelter Stellen, und fei-
ner Öbfervationen aus SPORT YO: Schriften des N. T.
ap of lcher Väter u. f. w. die Fortfetzung :einet

erkes, welches gerade auch wegen der Ungleich-
heit des Inhalts wenig in Umlauf gekommen und ein
unbenutzter Schatz geblieben ift. Wenn doch unle-
re Exegeten, welche das Verftehen der heil. Schrif-
ten befördern wollen, fich begnügten, uns ihre Be-
merkungen zu fchweren Stellen, ihre Erläuterungen
einzelner Ideen oder Ab(chnitte u. 'f. w. aus weni
benutzten Onellen u. f. w. zu, geben, und nicht
viele gleich das Ganze umfafsten und uns nöthigten,
einen Wult bekannter Sachen zu kaufen und zu le
fen. Weit dankbarer würde das Publicum von Hrn.
W. Scholien zu den dunke!n Stellen der kathol.
Briefe und «es Briefs an die Hebr. aufgenommen
haben. Vorzüglicher Fleifs ift auf Entwickehrmng des
Ideenganges im Briefe an die Hebr. gewendet und
fe ilt gewifs in den meiften Stellen gelungen, wenn
auch hier und da der Zufammenhang locker
dargeftellt, und ohne Noth angenommen ift, daß der
Vf. fıch mehr von dem Schalle, als dem Begriffe des
Wortes habe leiten laffen.

Der Erklärung jedes Briefes geht eine Einleitung
über die gewöhnlichen Fragen nach Autor, Gemet
ne, Zeit u. f. w. voran, dem ganzen Werke eine KLin-
leitung in die katholifchen Briefe-überhaupt-. Der
Vf. wider[pricht {ehr oft Meinungen, welche durch
nähmhafte Exegeten zu Anfehn gekommen Gnd.
Mit guten Gründen der von Semler, Storr, Stäud-
lin, er aufge(tellten Behauptung, dafs Petrus uud
Jacobus des Plan gefafst im O0n, den Mifsverftänd-
nillen Paulinifcher Grundfätze, ent(tellten Pauılini-
fchen Lehren Einhalt zu thun, und dafs Ge mit Pau-
li Schriften eine {olche Bekannt/chaft gehabt, clafs
Ge einen grofsen Theil ihrer Ausdrücke von ihm
entlehnt hätten. Wuniger glücklich ift die Rettumn
der Herderfchen Behauptung, dafs die Briefe Jacobi un:

Judä
