19

Die Wiederholung ift ungleich kürzer, als unfer hier
Ee Ebner Auszug, und enthält eine geiftvolle und gar
t -überflüffige Zufammenftellung der Refultate,
die fich bey dem ausgeführten Vortrage fo leicht ver-
ftecken. Wäre unfere Beurtheilung nicht fchon jet-
was ausführlich, fo würden wir fie, gewifs mit dem
Beyfall unfrer Lefer, hier einfchalten, Erwä-
gung fo mancher wichtigen Ereignifffe, die als Fol-
gen von Parlamentsvorträgen anzufehen find, erin-
nert fich der Vf. fodann an die fo viel wiederholte
Behauptung der Beftechlichkeit des Parlaments, die,
wenn he ftatt fände, allerdings alle Wirkung der Re-
den aufheben und die Debatten in ein leeres täufchen-
des Spiel verwandeln würde, Die-Beftechungen {fol-
len, nach Behauptungen englifcher Schriftfteller, un-
ter Wilhelm IH. angefangen haben, und von Wal
{ u 1742) bereits fehr weit getrieben ifeyn,
deffen, Fufstapfen die folgenden Minditer aufgefucht
hätten. Der Vf. {treitet ernftlich gegen die übertrie-
benen Meinungen von der Beftechlichkeit de$ Parla-
ments; und feine, Gründe fcheinen uns alle Achtung
und weitere Prüfung zu verdienen.

Dief(s wäre denn ein kurzer Abrifs von dem In-
halt diefes Buchs, wobey Rec. nur einigemal die An-
ordnung der Materien zu vereinfachen gefucht hat,
Unfere Lefer werden daraus bemerkt haben, dafs der
Vf, abgofehn von der Reichhaltigkeit des Gegenftan-
des an fich, noch manche verwandte Materien in fei-
nen Kreis gezogen und erörtert hat. Für deutifche
Lefer. (und für Ge zunächft arbeitete der Vf.) war
diefs nothwendig; zur nane Kenntnifs der engli-
fchen Gefchichte und Staatsverfaflung ift fein Buch
ein wichtiger . — Dagegen wird man eben
fo leicht erKt haben, wie unvollftändig diefes
Werk ift: denn gerade die wichtigfte, fruchtbarfte
und wegen der Neuheit der nftände hey weitem
intereffantefte Periode der englifchen Parlamentsbe-
” redfamkeit hat der Vf. unberührt gelaffen. Er eng
mit Lord Chatham, und gerade diefer war der erlte
grofse Redner Englands, der eine neue Periode begann,
in welcher Pitt, der Sohn, Fox, Burke, Sheridan u. m.
ga Leicht möchte jemand, der die Wichtigkeit

efer Periode kennt, dem Vf. für die getreue Dar-
Stellung derfelben den mühfamen Weg durch die Wü-
ften und Sandgegenden der frühern Jahrhunderte er-
laffen haben. Zwar wird einigemal von einer mögli-
chen Fortfetzung des Wertks gefprochen, aber wir
uben kaum, dafs diefs des Vfs, Ernft gewefen fey,
die Schwierigkeiten des Gegenftandes von vielen
Seiten zunahmen. Je näher der neuern Zeit, delto
mehr bedurfte es der Gefchichtfchreiber, nicht aus
ermattender Ferne, fondern in unmittelbarer Nähe
das Leben und Wirken der Nation aufzufaflen, tief
und innig in die Kenntnifs ihrer fchönen Literatur
eingaweißt zu feyn, Ja wir möchten behaupten, dafs
eine vollendete Gefchichte der englifchen Parlaments-
beredfamkeit nur vom einem Engländer und für Eng-
länder gefchrieben werden|könne; der letztere nur
kennt anichaulich das innere Leben des Staats, wäh-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNO

die Schreibart hier und da an Gewa

rend der Vf., der für Ausländer {chrieb, tHefls den
Gang der Erzählung durch Erörterungen unterbre-
chen , theils das Detail der Veranlaffung und des In-
halts mancher Reden ganz übergehen mufste, {o dafg
die Einfcht des Lefers mangelhaft bleibt und nicht
den eigentlichen Grund der Sache durchdringt. Eben
fo wenig konnte der Vf, auch die Gefchichte der
englifchen Parlamentsberedfamkeit nach ihrer Ent-
wicklung vom erften Keim bis zur höchften Blüthe
als ein Ganzes darftellen, weil die Periode der Voll-
endung aufser feinem Gefchtskreife blieb; wesbalb
fein Werk auch nicht durch die Anfügung eines
zweyten ergänzenden Theils, fondern durch Umar-
beitung des Ganzen zu einem Stück die Vollendung
erreichen würde. Da. hierzu fürs Erfte wenig Aus-
ficht ift, fo wollen wir indels das Vorhandene mit
Dank annehmen. Es ift hier die Frage nicht, ob
mehr geleiftet werden könne, woran niemand zwei-
felt, fondern ob es leicht gewelen fey, für einen er-
{ten Verfuch.mehr zu leiften, was wir nicht fo gleich
bejahen möchten. z

; Der Stil des Vfs. hat die erforderlichen Haupt-
eigen{chaften, Ruhe und Klarheit; durch die nöthig
gewordenen Erläuterungen wird der Vortrag etwas
ungleich und defultorifch. Darch {ft Feile hätte
heit, Kürze,
Präcifion gewinnen können. Der Druck ift nicht
ganz Sehlarfreys: das äufsere Gewand des Werkes
ohne Prunk , doch anftändig. .

SCHÖNE KÜNSTE.

RunoLstADT, in d. Hofbuchh.: Franz v. Hol-
beins Theater. — Erfler Band. 1811. Vl und
418 Ziweyter Band. 1812. 328 S. 8. (3 Rthlir.
12 gr. ;

Durch das Schaufpiel Fridolin, hier das erfte des
erfien Bandes, eröffnete der Vf. feine dramatifche
Laufbahn mit allgemeinem Beyfalle des Publicums.
Es ift bekanntlich nach dem Schillerfchen Gedichte,
der Gang nach dem Eifenhammer gearbeitet. Aller-
dings war diefs vortreffliche Gedicht, dem wieder
eine alte herrliche Sage zum Grunde liegt, die es mit
treuer Einfalt und deutfcher Kraft benutzt, vollkom-
men geeignet den Stoff zu einem Schaufpiele zu ge-
ben, das feine Wirkung auf das Gemüth nicht ver-
fehlen konnte. Die ‚F’reue und Frömmigkeit Frido-
lins, die hohe Reinheit der Gräfin, die rafche Eifer-
fucht des Grafen, die Heimtücke Roberts ftellten
fch. als treffliche Charakterzeichnungen faft fchon
vollendet im} Gedichte dar, und das fichtbare Walten
der Vorfehung, in dem.entfcheidenden Momente gab
eine {o köftliche Auflöfung der Furcht und Hoffnung
fpannenden Verwicklung, dafs nur eine gleichfam
mit den fcenifchen Handgriffen, vertraute d dazu

ehörte, um etwas fehr N otereiantes für die Darftel-
ke auf der Bühne daraus zu arbeiten. Dief(s hatte
auch der Vf, gethan, und dafür verdient er Ude
as
