+5

va

ERGÄN

af

a Mi

m
ı

va
an
btze

ALLGEM. LITE

 

Sonnmabends, den 2. Junius 1810.

Nu m, ÖI.

 

ZUNGSBLÄ

482

TTER

ZUR

RATUR- ZEITUNG.

 

WISSENSCHAFTLICHE

RECHTSGELAHRTHEIT.

Yarıs: Droie maritime de T’Europe par M. D. 4.
ni, ancien Senateur et Juge au tribunal de
commerce et maritime de Nice, Membre de plu-
feurs Academies. 1808. Tom. 1, XX u. 5:0 5.
Tom. IL. 490 S. gr. 8. (4 Rıhlr.)

ı D-: Vf. gab im Re in italiänifcher Sprache
a

: fein Siftema univerfale dei Principii del diritto
maritimo dell' Europa heraus, wovon 1796 eine zwey-
te Ausgabe, und im Jahr 1793 eine franzöhlche Ue-
berfetzung erfchien. Die. Wichtigkeit des Gegen-
ftandes hat ihn veranlafst, die dort vorgetragenen
‚Grundfätze vollftändiger zu entwickeln, und dadurch
ift das gegenwärtige Werk entitanden, worin der
Vf. übrigens in der Hauptfache feinem vorigen Sy-

. ftem treu geblieben ift.

: Etwas zu viel Selbftgenügfamkeit und einen
nicht felten zu breit ftrömenden Flufs der Rede
abgerechnet, verdient diefle Arbeit eine vorzüg-
liche Auszeichnung. Befonders ift der hiftori-
fche Theil mit großer Sachkenntnifs ausgearbeitet,
Bey den wichtig(ten Fragen des Völkerfeerechts wird
immer auf die beftehenden Tractaten Rückficht ge-
nommen. Der Vf. fehreibt mit Wärme und Lebhaf-
tigkeit, nur artet zuweilen die erftere in Leiden(chaft,
die letztere in Weitfchweihgkeit-ans. Ohne behaup-
ten zu wollen , dafs durch diefes Handbuch die Wit
Aenfchaft felbft an fcharfüinnigen Forfchungen berei-
chert worden fey, kann man es doch als ein ziemlich
vellftändiges und fchön gefchriebenes Lehrbuch und
als einen belehrenden Auszug der wichtigften hie-
-her gehörigen Tractaten mit vielem Nutzen gebrau-
chen. Verbindet man hiermit Tetens und Jacobfon,
die fıich gegenfeitig ergänzen, da jeder feinen eignen
g genommen hat: fo wird, man über die wich-
tigiten und intereffanteflten Fragen des Völkerfee-
rechts die Grundfätze des allgemeinen Völkerrechts,
die Tractaten und die dermalige Praxis der Prifen-
gerichte bern haben. Azuni's Grundfätze ath-
men überall die Gefinnungen des Men{chenfreundes,
dafs nämlich alle Völker ‚mit einander in wechfelfei-
tiger Verbindung ftehn, und dafs einer dem andern
Ergänzungsblätter zur 4. L. Z. 1810-

WERKE. © En 4

; ‚ 4
die ungeftörte und e Ausübung feiner Kräfte B&
ftatten mufs, dafs mitHin während eines Krieges det
Neutrale befugt ift feinen Handel mit beiden krieg:
führenden Theilen fortzufetzen, wenn er nur ver-
meidet, dadurch einen unmittelbaren Antheil an den
Feindfeligkeiten und an der Unterftützung des einen
in feinen Operationen gegen den andern Theil zu
nehmen. ie Wünfche nn Vis. gehen in Betreff
eines conventionellen Seerechts felblt fo weit, fol-
ar Fundamental - Artikel vorzuflchlagen: ı) Es
oll künftig kein Kauffartheyfchiff angehalten oder
enommen werden, wenn es nicht wahre Kriegs-
ontrebande führt. 2) Das Recht der neutralen Fla
e ift unverletzlich. D Die Seehäfen, felbft die der
riegführenden Theile follen als neutral in Atıfe-
hung derjenigen Handelsartikel angefehen werden,
die keinen unmittelbaren Bezug auf den Krieg ha-
ben. 4) Die Benennung von  ontrebande erreck
fich night weiter, als auf folche Gegenftände und
Waaren, die von einem unmittelbaren Gebrauch für
den Krieg find (Bd. IL 238:) — An einer andern
Stelle (ebend. 22.) hält er die Prifengerichte eines
freinden Volks, welche über die aufgebrachten neu-
tralen Schiffe erkennen‘, ja felbft das Verbot der
Zufuhr von Kriegscontrebande auf neutralen Schiffen
für völkerreehtwidrig, Die Neutralen finden alfo in
Hrn. Azuni einen fehr eifrigem Verfechter der unbe-
fchränkten Freyheit ihres Handels, deffen Wünfche
natürlich zur Folge haben müfsten, dafs alle See-
kriege und Handelskriege — folglich da die meilten
Kriege der nenern Zeit folche gewefen find, — alle
Kriege aus Europa verbannt würden. Indeffen
feheint ihn in den angeführten Stellen feine Leb-
haftigkeit zu weit hingeriffen zu haben, und in der
Entwickelung der rechtlichen Grundfätze fiehter fıch
durch fein eigenes Raifonnement hin und wieder zu
ganz andern Refultaten geführt. )
Der erfte Theil des Werks if hiftorifchen
Inhalts. Er durchläuft die Gefcehichte der Völker
alter und neuer Zeit, welche auf die Herr{chaft des
Meeres Anfpruch gemacht haben. 'Tyrus, Aegina,
Creta, Rhodus, Perfien, Griechenland, Macedonien,
ACaypten, CTarthago, Rom, Venedig, Genua, Pifa,
(bey diefer Gelegenheit auch etwas — aber fehr dürf-
(3) ‘tig
