167

etwas Widersprechendes, dass es sich vielmehr von
selbst versteht. Um jenen Widerspruch zu vermei-
den sagt er freilich S, 653, mit der ewigen Schö-
pfung soy nicht gemeint, dass diese Erde, oder ir-
gend ein einzelner Weltkörper, sondern nur, dass
das Universum, aber im beständigen Wechsel des
Eutstehens und Vergehens seiner Theilgebilde , von
Ewigkeit gewesen secy. Aber sobald man, wie es
hier geschieht, der Krde, oder irgend einem ein-
zelnen Weltkörper, einen Anfang zugesteht, So ist
die Schwierigkeit schon wieder da, «der man eben
ausweichen wollte. Wird Gott überhaupt durch das
Setzen des Anfanges irgend eines Dinges in die
Zeitlichkeit herabgezogen, 80 ist es gleichviel, ob
dieser Anfang: dem Universum, oder irgend einem
Theile desselben zugeschrieben wird; und somit
bat der Vf. durch jene Einräumung seine eigene Be-
hauptung annihilirt, Was aber endlich die für uns
Menschen immer übrig bleibende Uubegreiflichkeit
dieser Sache betrifft, so stellt der Vf. selbst S, 656
den richtigen Grandsatz auf: sofern wir dieses
Unrermögen in der Nulur unseres Vurstellungsver-=
mögens gegründet erkenuen, wäre es verkehrt, wenn
wir uns dadurch an der NVothwendigkeit des Begriffs
irre machen lassen wollten.”

Dass nun dieser Gottesbegriff, an dessen Noth-
wendigkeit wir uns durch seine Unbegreillichkeit
nicht dürfen irre machen lassen, dem Vf, nicht der
christlich - theistische, sondern der hegelisch = pan-
theistische ist, müssen wir allerdings beklagen, da
wir dem letzteren, nach dem was wir bisher ange-
deutet haben, nicht einmal Widerspruchslosigkeit,
geschweige denn Nothwendigkeit, zugestehen kön-
nen. Mit dem grössten Lobe aber muss €s ancr-
kaunt werden, dass er die Abweichung des speku-
lativen Standpismktes vom christlichen offen cinge-
steht; und diese Ehrlichkeit ist um so rühmlicher,
je seltener sie bei den Hegelschen Theologen un-
serer Zeit gefunden wird, die mit den hohlen For-
men der kirchlichen Orthodoxic ein verderbliches
synkretistisches Spiel treiben , und Jesum und die
Apostel selbst, so gut os gehen will, hegelisiren
lassen. Der Vf. erkeunt nicht blos die spekulative
Philosophie als Pantheismus , sondern auch das Chri-
gtenthum als Theismus au, und schon darin liegt
das unverholene Zugeständniss ihres Gegeusalzes,
Die christliche Weltansicht , hoisst es S. 35, ist
wesentlich theistischer Natur; das Absolute ıst ihr

A. L., Z. Num., 21.

 

FEBRUAR 1841. 168

Person, und mit dieser Bestimmung ist es ihr Ernst;
die ganze christlicho Anschauung von dem Verhält-
nisse Gottes zur Welt, von Schöpfung, Vorsehung,
Wunder, bezeugt dies, — Kinen Augenblick konnte
die Philosophie zur Einheit mit der christlichen IKe-
lıgion und Dogmauk zurückgekehrt zu seyn giau-
benz doch cs war nur der erste Rausch der Be-
geisterung, der Hiicdervereinigung vorsmegeln konn-
te, wo ein lieferer Riss als je gemacht worden
war, sagt cr S, 66, und stimmt mit Kliefoth darin
ein, dass die Spekulation das kirchliche Dogma
nur angeblich Sesthalte, indem sic ihm ihren Sinn
unterlege, cs also in Wahrheit vernichte, Treffend
bemerkt er S. 70 über Schleiermacher , er habe,Chri-
steuthum und Spinozismus zum Behuf der Mischung
so fein pulverisirt , dass ein scharfes Auge dazu ge-
höre, die gemischten Bestandtheile zu unterschei-
den, Freimüthig ruft er S. 356 aus: wir lassen
ihnen ihren Glauben; so lassen sie uns unsere Phi-
losophie! falsche Vermittelungsversuche sind jetzt
genug gemacht; nur Scheidung der Gegensätze kann
weiter führen. Nach S, 482% ist die spekulative Tri-
nitätslehre eine Umgestallung des kirchlichen Dogma,
wobei man sich mehr oder weniger klar bewusst war,
an die Stelle desselben efwas Anderes zu setzen,
und nach S, 484 lassen die idealistischen und pan-
theistischen Konstruktionen nicht selten entweder
das deutliche Bewusstseyn, oder doch das offene
Eingeständniss hievon vermissen. Die kirchliche
Dreieinigkeitsichre (S. 492) ist in der spekulativen,
die an ihre Stelle getreten ist, kaum wiederzuer-
kennen. Dieser Differenz sind sich die Urheber der-
selben zum "Theil wohl bewusst, und leiten sie aus
dem Unterschiede des blos vorstellenden Bewusst-
seyns der Gemeine gegen dus begreifende Ven-
ken her, — Dabei müssen wir aber erinnern, dass
dies nur ein Unterschied in der Form ist, wodurch
die völlige Verschiedenheit der Materie, oder des In-
halıs der Lehre, weder erklärt, noch gerechtfertigt
wird, In diesem Sinne sagt auch der Vf, S. 493:
Warum den Orthodoxen eine täuschende Freude, den
RAalionalısten einen unverdieuten Verdruss machen?
Von Weisse der sich ausdrücklich der Uebereinstim-
mung mit der alten Kirchenlchre „ohne offenbare oder
versteckte Umdeutung ” rühmt, heisst es richtig S. 495
bis 96, er habe den Theismus und Pantheismus zu
einem ungehörigen Dritten vermengt.
(Die Fortsetzung folgt.)
