447
dings mufs man zugeben, dafs der tägliche Ver-
Ms des Sefchichtserzählers mit den vornehmften
Perfonen eines (o belebten Dramas, wie desjen
fo hier unter unfern Augen entwickelt wird, es ihm
fchwer, ja faflt unınöglich macht, die Pflicht, keine
Partey für einen der beiden im Kampf begriffenen
Theile zu ergreifen, mit aller Strenge zu erfüllen,
Allein, verfetzt er Gch nicht an die Stelle der han-
delnden Perfonen felber, um die Motive ihrer Hand-
lungsweile zu würdigen; Jerchd Ing er fich nicht
von ihren verfchiedenartigen Interellen, von den
Maximen, die fıe leiten, von den vielfältigen mora-
lifchen Urfachen, welche die Acte und Urtheile der
Menf(chen beftimmen, fo wird er Ge uns unwillkür-
lich ganz anders darftellen, als Ge in der Wirklich-
keit waren. Erhebt er fich nicht zugleich auf einen
Standpunkt hoch genug, um, ohne davon fubjectiv
berührt zu werden, Bewegungen der Parteyen
und die geheimen Triebfedern, welche Ge hervor-
rufen, beobachten zu können, fo wird fein Blick
minder ficher und feine Meinung minder unbefangt)
feyn. Man gewahrt in di em, Gefchichtsbuche,
dafs deffen Verfaffer aufrichtig das Verbrechen ver-
abfcheut, in welchem Gewande es auch erfcheinen
mag; man erkennt, dafs ein redliches Herz in feli-
nem Bufen fchlägt; allein es fchimmert darin auch
eine Einbildungskraft hervor, die fich, von Vorur-
theilen eingenommen, nicht immer der kalten Ver-
nunft unterordnet. — Freylich darf man die An-
fprüche an ein hiftorifches Re/ume nicht fo hoch als
an eine pragmatifche Gefchichte (tellen; indeffen
wird doch r. L, T. dem Vorwurfe nicht entgehen
können, dafs er die franzößGfche Staatsumwälzung als
ein faft ifolirtes Begehnifs, ohne Zufammenhang mit
den frühern Ereigniflen darftellt, und dafs er ihr al-
Jein die Sitten und Meinungen unflerer Epoche, ja
felbft die der künftigen Zeiten, zufchreibt. Un(eres
Bedünkens gewahrten die ausgezeichnetiten Ge-
{chichtsfchreiber diefer verhängnifsvollen Kata{tro-
phe, wie ein Thiers, Migneta. f.w., mit Recht ia
der Revolution nur die gelegenheitliche Urfache der
Veränderungen, die feit dem in der gefell(chaftli-
chen Ordnung bewirkt wurden; fe befchleunigte
nur eine Auflöfung, die auch ohne diefelbe, wenn
fchon innerhalb eines etwas längeren Zeitraums,
ftatt finden mulste, Diele furchtbare Er(chütterung
erweckte jene politifchen Kräfte, die feit lange im
Schoofse der Gefellichaft fehlummerten, und welche,
um hervorzubrechen, nur den elektrifchen Funken
erwarteten. Es war diefelbe der letzte Act eines
heimlichen und ununterbrochenen , wiewohl oft-

A. L.Z. Nam. 162. JULIUS 1828.

448

mals unbemerkten Kampfes unter den verfchiedenen
Ständen im Staate. Vom 16ten Jahrhunderte an
und vornehmlich. feit den Religionskriegen, wäh-
rend denen die Städte eine unabhä Stellung an-
nahmen, wandelte der dritte Stand mit ftärkern
Schritten, auf den Bahnen zur Eroberu feines
Antheils an der politiichen Gewalt einem Ziele zu,
und {ftrebte, durch die Macht der Dinge begünftigt,
feiner völligen Entwickelung n. Der Adel,
ebenfalls in diefem Stücke ganz in Gemäfsheit der
menfchlichen Natur handelnd, muifste ich, in fei-
nem Intereffe, bemühen, feine althergebrachten
Vorrechte zu n. Bereits unter Ludwig XV.
eten einander auf den nämlichen Bahnen und
berührten fich von Tag zu Tag feindlicher die
factilchen Vorzüge des Reichthums und die Rechts-
Vorzüge alter Anfprüche, die Macht der Verftan-
deskultur und die auf Geburt fich ftützende Grüße.
Gleicherweife herrfchte in der geiftigen Welt ein
immerwährender Zuftand von Feindfieligkeit zwi-
fchen der Geiftlichkeit und den gelehrten Klaffen,
Man konnte den Augenblick vorausfehen, wo der
fortfchreitende Einflufs der National - Meinung alla
Hinderni(fe überwältigen und alle Kräfte, die fch
ihr entgegen ftemmten, brechen würde. An den
Gräueln diefer Revolution felber, indem Ge jenen
fsen Sieg v deten, konnte ımnan die Stärke
und Tiefe der politifchen Gefühle erkennen, die
fch während eines dreyhundertjährigen offnen oder
heimlichen Kri gebildet hatten. Sie ift demnach
kein Princip, fondern eine Conlequenz, keine Ur-
fache, fondern eine Wirkung, Der gefellfe haftliche
Zultand, worin fich gegenwärtig Frankreich befis-
det, ift nicht, wie Hr. L. 7. zu glauben fcheint,
blofs die Folge jener Staatsumwälzung, fordern es
ift derfelbe vielmehr das nothwendige Refultat der
noch unbekannten Geletze, welche, die Abhängig:
keits-Beziehungen der auf einander folgenden Ge-
nerationen beftimmend, fich, gleich denen, welche
die ganze Körperwelt in ihrer ewigen Entwickelung
umfaffen, in einer methodifchen N Ordmun abrollen
müllen. — Diefe flüchtigen Benrerkungen mn
genügen, um den Geift, womit der Vf. feinen Ge-
enftand auffafste, anzudeuten. Ks gebührt dem-
eiben übrigens das Lob der Genauigkeit, einige
thatfächliche Irrthümer von minderm Belange abga-
rechnet; auch ift fein Vort Siefsend.„. feine
Schreibart correct und natürlich, wodurch fıch
denn diefs Re/fume für den Eingangs erwähnten
Zweck nur noch um fo mehr empfiehlt.

A

——
