jefen , theils von einigen angefehenen Männern, die
ange in Portugal lebten, benutzen, Seine Einleitung
in den Staat von Portugal ift, wie bereits die oben ge-

ebene Seitenzahl ( 140) zeigt, ausführlicher, als die
Beühsifche bey Schweden; befonders in einigen Ab-
fchnitten, wie bey den Naturproducten, die mit einem
Regifter verfehene Ortsbefchreibung aber nach der ge-
wöhnlichen Eintheilung in 6 Landichaften etwas kür-
zer. Aus jener Einleitung , die in 23 } die allgemei-
nen Gegenftände, und unter diefen fogleich den erften
über Quellen, Hülfsmittel und Landkarten (die überall
auch an Ort und Stelle befonders angeführt werden),
fehr ausführlich (bis S. 27.) behandelt, heben wir hier,
wie Schweden, einige allgemeine Angaben aus.
Die Gröfse Portugals beträgt, nach Mannerts Karte
1642 geogr. QM. ohne die Mündungen der grofsen
Flüffe und Meerbufen, mit diefen 1656. Die
Zahl der Einwohner, die fich bekanntlich nicht nach
allgemeinen Zählungen angeben, fondern nur nach
den Zählungen der Feuerltellen in’ den Kirchfpfelen
des Reichs und den Angaben der Communicanten
fchätzen läfst, beträgt (die Zahl der Feueriftellen mit 5
multiplicirt) 3,558,712 (2185 auf eine Q. M.), wovon
man 264,000 au die Hauptftadt rechnen kann.  Dafs
die Volksmenge im Zunehmen begriffen fey,, läfst fich
durch die Vergleichung einzelner Zäblungen beweifen.
Der Charakter der Portugiefen wird kurz nach den
verfchiedenen Klaflen derfelben entworfen. Nach den
Kalenderliften beftand der hohe Adel 1805. noch aus
65 Familien, nämlich 2 Herzögen, 21 Marquezes,
29 Grafen, 7 Vicegrafen und 6 Baronen, Die Anzahl
der geiftlichen Perfonen wird hier, ungeachtet nach
einer königlichen Verordnung von 1788- niemand
ohne königl. Erlaubnifs in den geiftlichen Stand tre-
ten durfte, doch noch auf 200,00 angegeben; und

ngeachtet der Verminderung ihrer Einkünfte‘ über-

a und des Collegiums der Patriarchalkirche in-
fonderheit, belief hch doch das Einkommen der letz-
tern, (das 1788. noch über 677,000 Rthlr, betrug)
im J. 1805. auf 230,310 Rthlir., ‚die Einkünfte des Pa
Ariarchen umgerechnet. — Die Handwerker leiden zwar
nicht unter dem Zwange der Zünfte, wohl aber durch
Mangel an Aufmunterung, doch waren deren 1805.
in Lilfabon über 4000 Meifter; die Seidenmanufactu-
ren befchäftigen fehon an 27,000 Perfonen, Das ehe-
mals fo nachtheilige Handelsverhältnifs zu England
hatte fich zwar in neuern Jahren im Ganzen etwas ge-
mindert; doch war es 1800. wieder nachtheiliger als
1799. — Ueber die von mehrern der neueften Rei-
fenden auf 24 bis über zo Mill. Crufaden berechneten
Staatseinkünfte bemerkt Hr. E. blofs, dafs fe in den
letztern Jahren theils durch neue Einfuhrzölle , theils
durch neue.nicht fo heillame Auflagen fehr geftiegen
find, dafs aber die noch weniger zuverläfsig bekann-
ten Ausgaben, nach den ergriffnen Nothmitteln zu wr-
theilen , immer mehr im Mifsverhältnifs mit der Ein-
nahme Eiratlens die Staatsfchuld, die 1754, da
über 23 Mill. Crufaden angegeben wurde, ift (eitdem
ungemein geltiegen; und von einem Tilgungsfond ift,
ungeachtet der im J. 1800. zur Berechnung und Abtra-

-

DECEMBER 180%.

1038

gung der Zinfen und Schulden niedergefletzten Junta
nichts bekannt worden; duch wurden im J. 1801., da
man ı2 Milk Crufasten anleihen mufste, beträchtli-
che Zollerhöhungen und Auflagen, die fich felbfit auf die,
Geiftlichkeit eritreckten , decretirt, um diefe Anleihe
nebft den Zinfen zu, bezahlen.‘ Die Landmacht Lollte
im J. 1803. aus 52,427 Mann mit geringem Solde be-
ftehn, wozu, die bewaffnete Volksmafle ( Ordenancas)
abgerechnet, rioch 43 Reg. Landmiliz ( Auxiliarios )
zulammen 33,600 Mann kommen. In Braßlien waren
bisher nur 3 europäifche Kegimenter; übrigens ver-
theidigen die Colonien fich felbft. Die Flotte beftand
zuletzt aus ı2 Linienfchiffen und 14 Fregatten, mit
12,000 {fchlecht befoldeten Matrofen.

Wir belchliefsen mit dem kosmopolitifchen Wun-
fehe, dafs recht bald ein allgemeiner Friede, fo wie die
Ausführung mancher andern Unternehmungen , auch
eine fichere Fortfetzung dieles trefflichen Werkes er-
lauben, und Hr. £., neben der Vollendung feiner Geo-

raphie von Amerika, auch die Vollendung der zu die-
er Umarbeitung des Büfching/chen Werks gehörigen
Befchreibungen der übrigen Erdtheile überhaupt und
infonderheit auch des unfrigen, an welchemer fo thä-
tigen Antheil nimmt, zu erleben die Freude haben
möge.

NEUERE SPRACHKUNDE. ;

Leipzig, b. Reclam: Neues englifches Elementarwerk
für alle Stände, oder die Kunft, die englifche Spra-
che anf die gefchwindefte Art richtig fprechen,
lefen und Schreiben zu lernen, Von Salonıon Lax,
Lehrer der englifchen unıl franzößhfchen Sprache
zu Deflau. 1806. XVI u. 5495. 8. (1 Rıhlr. 8 gr.)

Diefs Lehrbuch verdankt feine Entftehung der Ueber-
zeugung des Vfs., dafs noch keine Englifche Sprachlehre
da fey, welche ihre Beltinmung ganz erfülle, „Unnö-
thige Weitfchweihgkeit, Verwirrung der Begriffe, fagt
er ın der Vorrede, entftellen die meiften Sprachlehren
bald in höherem, bald-in geringerem Grade, Vorzüg-
lich fr diefes in dem fo wichtigen Abfohnitte von der
Ausfprache, Die Regeln darüber find fo wenig fylıe-
matifch geordnet, dafs der Schüler fo wohl als der Leh-
rer ermüdet, ımd das Gedächtnifs vergeblich Gch an-
firengt, das Chaos von Lesarten, denn Regeln kann
man es faft nicht nennen; zu behalten.” — Was den
etymologifchen und fyntaktifchen Theil der vorliegen-
den Sprachlehre betrifft: fo ilt es nicht zu läugnen,
dafs fich därin mancher helle Gedanke, manche empfeh-
lungswerthe Bemerkung befindet, wornach man fıch in
den meiften der Deutfchland äberfAuthenden Englifchen
Sprachlehren vergebens umfßeht; allein delto unange-
nehmer ift das Gefühl, wenn man bemerkt, dafs der Vf.
fo-oft auf halben Wege ftehen bleibt, und durch kaum
erwartete Mifsgriffe das Gute wieder entftellt, wo-
durch fich diefe Grammatik auszeichnet; und in Hin-
fcht der für die Ausfprache aufgeltellten Regeln, die
ihr den gröfsten Vorzug. zu yeben beftimmt waren,
feht Gch Rec, das Urtheil abgedrungen, dafs Ge durch-
aus ohne allen Werth find, Alles Beyzubringen, was

; zur
