theilung in döminium Jolitarium und condominium mit-
genommen werden. [Die neuere Eintheilung in domi-
aim verum und quafi ($.245. Nr. 2.) bezieht üch wohl
nur auf das fingirte oder prätorifche Eigenthum, hätte
folglich erft © 269. vorkommen müffen. Die von
Accurs und deffen Schülern von den Klagen auf das
Recht felbft übertragene Eintheilung in dom. ztile und
directum , fcheint unrichtig verftanden zu feyn; nicht
der von der Proprietät getrennte Niefsbrauch, fon-
dern die Befchränkung der Proprietätsrechte des Ei-
g;enthümers macht das wefentliche Merkmal aus, nur
auf diefle Weife konnte fich die unrichtige AnGcht bil-
den, als wenn die /wperficies und emphyteufis felbit ein
dominium utile wären, vergl. die treffl. Abh, v. Thi-
baut Verf. 11, 3.) Nach vorgetragenem BenriSt und
Eintheilungen würden wir die Frage aufverfen, die
uns wohl am nächften liegt: wer kann Eigenthümer
feyn, wer kann das Eigenthum erwerben? -das wich-
ige Refultat aus diefer Frage: nicht alle können fch
felbft das Eigenthum  rWerUIn , bisweilen aber einem
andern, hätte nicht übergangen werden follen. So-
dann welche Sachen können als Eigenthum erworben
werden? einige Sachen find abfolut, andere blofs re
Jativ unfähig Eigenthum daran zu erwerben ($ 261.
und 266. 753. und 254.). Endlich wie gefchieht der
Erwerb? (8. 691—727.) Nach gehörig dargeftellter
Conftitution des Eigenthumes würde fich Rec. zu den
Wirkungen des conftituirten Eigenthums gewendet
haben: 1) aufser - gerichtliche Wirkungen, welche
Rechte find überhaupt im Eigenthum enthalten, und
wie können diefe Rechte rechtlich befchränkt wer-
den? ($. 246 — 257.) Bey den Nutzungsrechten des
Eigenthums würden wir 6. 262— 264. mit dargeftellt
haben. 2) Gerichtliche Wirkungen, was für Kechts-
mittel find dem Eigenthümer gegen Verletzungen ge-
ftattet? ($. 258.) — Endlich würde, nach unferer
 Anfıcht, die Lehre-von dem Verlufte des Eigenthu-
mes den Befchluls machen ($. 748 — 750.) — Ueber-
haupt find wir nämlich überzeugt dafs wenn die Leh-
ren von der Conftitution, den Wirkungen und der
Aufhebung, bey jedem Rechtsinftitut unmittelbar auf
emander folgen, die fyftematifche Einheit unendlich
dadurch gewinnt. Unler Vf. dagegen redet erft von
den Sachenrechten (von den Rechten auf Sachen, und
den Rechten der Forderungen) an fch, und kömmt
erft nachdem diefes gefchehen ift, auf die fogenannten
Veränderungen, namentlich auf den Erwerb und Ver-
Juft. Das Syftem wird durch die Befolgung diefer
Methode aber fo complicirt, dafs man den Totalzu-
fammenhang nur mit grofser Mühe finden kann. Wir
wollen jedoch hierbey dem Urtheil unbefangener Le-
fer keineswegs vorgreifen, vielmehr ruhig den Faden
des Vfs. verfolgen, der uns bey {einem anerkannten
eifrigen Streben nach Wahrheit und wiffenfchaftlicher

Vervollkommmung , unfer freymüthiges Urtheil, das, .

wie wir uns gerne befcheiden, doch mur eine indivi
duelle Anhcht ift, gewifs nicht übel deuten wird.

Bey der Emp te werden folgende Pünkte
durchgegangen: Begriff, Gegenftände, Rechte, Ver-
bindlichkeiten und Verfchiedenheiten, je nachdem

Num, 13. JANUAR 1809.

102

die Enphyleutee bald mehr, bald weniger Recht ha-
ben. Bey den Servituten wird nachftehende Ordnung
beobachtet: ı) Begriff, 2) Erfordern. 3) Gegen-
fände. 4) Rechte. 5 Subjecte. 6) Arten: s) ding-
liche Dienftrechte: =) Erforderes. 2) Gegenfiand und
Arten. 7) Rechte, 4) Subjecte, 5) Perfönliche Dienft-
rechte: «) allgemeine Beltimmungen, ud Begriff des
Niefsbrauches. 7) Gegenftände, %) Rechte. 2) Suh-
jecte. €) Niefsbrauch an verzehrbaren Sachen. Es
gilt ‚hiervon daffelbe was wir beym Eigenthume be-
merkt haben, die Darftellung kömmt uns nicht ein-
fach und methodifch genug vor.
Die Rechtsverhältnife zwifchen beflimmten Perlonen
(obligationes) zerfallen in drey Kapitel; das erfle ift
überichrieben: Befondere Rechtsverhältniffe über-
haupt. ı) Begriffe. Nach der Anfıcht des Vfs. ge-
hen die relativen Rechte d, bh. die, welche nur gegen
beftimmte Perfonen {ftatt haben, entweder nur auf ein-
zelne Han liungch (oder Klaffen derfelben), oder aber
auf alle Handlungen einer Perfon in Anfehung eines
beftimmten Zwckes. Die erften, wovon hier aus-
fchliefsend die Rede ift, beruhen auf einem befondern
Rechtsverhältnifs, Rechtsband (obligatio) und ma-
‚chen das Recht auf Perfonen, das (objectiv) perfönli-
che Recht (jas in per/onam ); die letzten das Recht
der Gewalt ( poteflas jus poteflatis ) aus:(vergl. $.86.).
Der $. 311. angeführte Begriff: „In einem befondern
Rechtsverhältnifs kommt wenig(tens eis beftimmtes
Recht gegen eine Perfon s jus in perfonam obligatam )
eine Foderung und eine Verpflichtung dagegen, vor”
fcheint uns nicht ganz erfchöpfend zu feyn. 2) Rechts-
fätze: x) überhaupt. £) Gegenitand, 7) wem ilt zu
Jeiften? 3) wo? :) wann? g$}) Rechtswohlthat der Com.
enz.. Zweytes Kapitel: Arten von. befondern Rechts- _
verhältniffen nach Verfchiedenheit der Subjecte. ı) For-
derungen und Verpflichtungen mehrerer. 2) Forde-
rungen und Verpflichtungen dritter. Drittes Kapitel:
Arten der befondern Rechtsverhältniffe nach ihren
Gegenftänden, ı) Hauptverhältniffe, namentlich Ge-
genftände derfelbe, Gegenverpflichtungen, Schadens-
erfatz. 2) Nebenverhältniffe, infonderheit von Cau-
tionen, Zinfen und IntercefGonen,
Die Peränderungen der Sachenrechte, welche der
Vf. in der zweyten Abtheilung vorträgt, beziehen fich
wieder: A) auf die Rechte zwifchen ( beftimmten )
Perfonen: ı) im Allgemeinen (vorzüglich Lehre von
den Verträgen). 2)  eriebrung der befondern Rechts-
verhältniffe: a) Ueberficht der Gründe der Errichtung.
b) Zufammenkommen mehrerer Gründe von Rechts-
veränderungen, c) Errichtung der einzelnen Rechtsver-
hältniffe «) aus Verträgen: a) allgemeine Nebenverträge,
5) Hauptverträge, )aus Vergehen, y)aus Umftänden
welche den Vertrag und %) welche den Vergehen ver-
lichen werden, z) aus Billigkeit. 3) Aufhebung der
fondern Rechtsverhältnifle: a) allgemeine, be-
fondere Anfhebungsweifen. B) Auf. die dinglichen
Rechte: 1), allgem rin® Vorerinnerungen. 2) Erwer-
bung der Rechte auf eine Sache: a) das Eigenthum,
6) das erdichtete Eigenthum, <c) der Emphyteufe,
d) der Dienftrechte, 3) Verluft der Rechte I. in
CC »
