509

: Jahre zu Valence in Garnifon. Ich liebte wenig den
, Umgang und lebte fehr zurückgezogen. urch
einen glücklichen Zufall kam ich in die Nähe eines
; unterrichteten und fehr gefälligen Buchhändlers zu
wohnen... Seine ganze Bibliothek ]ä#s ich und Jas
ich wieder während diefer drey Garnifonsjahre und
ich habe davon nichts vergeffen, felbft nicht Dinge,
die keinen Bezug auf meinen Stand hatten, Die Na-
tur bat mir’ überdiefs ein gutes Zahlengedächtnifs
‚egeben: es begegnet mir oft mit meinen Miniftern,
a ich ihnen einzelne Poftem und Hauptfummen
aus ihren älteften Rechnungen anführe.” — „Es
war ein nicht übel angebrachter Stolz, bemerkt Hr,
v, B., dafs er, ganz Kuropa gegenüher,, welches fo
zu fagen, durch diefes Banket vön Königen hier ver-
treten wurde, in diefer Weife über fich (eIbft Sprach,”
— Wir wollen mit v. B. über die etwanigen Motive
von Napoleon’s Aeufserung nicht rechten; immerhin
aber bleibt es zu bedauern, dafs demfelben grofs-
müthige Rückerinnerungen diefer Art nur in der Ge-
fe]lfchaft von Monarchen beyfelen. In Mitte feiner
Mitbürger fchien er nur zu oft der völligen Vergef-
fenheit alles das übergeben zu haben, was feinem
Ehrgeize einen heilfamen Zügel hätte anlegen und
Achtung für die Nechte derjenigen , die feines Glei-
chen gewefen, in ihm hätte erwecken können. —
Im zweyten Bande diefer Memoiren finden wir Hn.
v. B. im Gefohn des Kaifers während des rufhfchen
Feldzugs zu Moskau und während des fächlifchen
zu Dresden. Näch Segur’s intereffantem Werke über
den rufl(chen Feldzug, will man demfelben auch
efchichtliche Autorität nicht zugeftehen, dürfte an-
ein Augenzeugen diefer fchrecklichen Kataftrophe
wohl nur eine fechwache Nachlefe merkwürdiger
Vorfälle oder Charakterzüge übrig bleiben. Inzwi-
fehen veranlalst' uns die heitanhmen welche dem
Lefer die perfönlichen Schickfale des Autors jederzeit
einflöfsen, hier zu berichten, dafs der gute Genius
des Hrn. Pallaft - Präfecten ihn gegen die Flammen
des Kremlin, gegen Rufslands Schnee- und Eisfelder,
egen die reifsenden Gewäfller der Berefina und die
nzen der Kofaken wahrhaft wunderbarer Weife
befchützte. Auch berichtet er uns felber, dafs be
feiner Rückkunft in den Tuilerieen der Kaifer ihm,
mit Bitterkeit lächelnd, fagte, er wäre währfchein‘
lich der Einzige gewefen, der auf diefem langen
Rückzuge nicht magerer geworden. — Fine analoge
Rückfcht ‚ wie die auf Segur’s Gefchichte , nämlic
die auf die Werke von  Noryıns und Fain, enthebt
uns der Nothwendigkeit Hr. v. B. auf die Schlacht -
felder Sachfens und Frankreichs zu folgen und fo
wären wir bis an den Schlufs diefer Denkwürdigkei-
ten d. i. bis zur Epoche des Sturzes des Kaiferreichs
elangt. Diefer Theil der Memoiren ift keinesweges
er am wenigften anziehende und gereicht vor-
nehmlich dem Charakter des Vfs, ganz befonders zur
Ehre. Hn, u, B’s. Ergebenheit gegen feinen Wohlthäter
richtete fch nicht nach den Umftänden und erwies
fich atch noch thatfächlich zur Epoche der Abdan-

kung, die fo viele Andere fıch heeilten als eine Auf=-

löfung aller frühern Verbindlichkeiten zu betrach-

- Nom. 145.” JUNIUS 1828,

310

ten, ja felbft eine Befugnifs daraus herzuleiten, alte
empfangene Wohlthaten zu vergeflen. — Im J.
1814 bey der Perfon der Kaiferin angeftellt, folgte
ihr Hr. v. B. nach Blois und hatte dort Gelegenheit
ihr mehrere Beweife einer Treue zu gehen, deren
Werth noch durch die Umftände erhöhet ward.
Kaum war in diefer Stadt die Kunde von der Capi-
tulation ruchthar geworden, fo fahe Marie Louife
faflt an einem Tage die Trümmer ihres fo glänzenden
und noch kurz zuvor (o eifrigen Gefolges zerftäuben.
Von nun an war jeder nur für feine eigenen Angele-
enheiten beforgt , fchlich fich davon und kam nach
Bars zurück, ohne fich auch nur bey der Kaiferin
zu beurlauben. Hr, v. B. verliefs Ge ebenfalls, allein
beauftragt mit einer zweyfachen Sendung: an den
Kaifer von Oefterreich und an Napoleon. : Er begab
fich nach Paris, fand hier aber nicht den Kaifer Franz,
und reifte daher, nach mehrern erfolglofen Confe-
renzen mit dem Fürften von. Metternich , nach Fon-
tainchleau ab, um die untergehende: Sonne zu fe-
hen und ihr zum letzten Male feine Ehrerbietung zu
bezeigen. Die Strafse von Fontaeinebleau war da-
mals fehr befucht; allein Alle kamen von dorther,

Hr. v. DB. vielleicht allein ging dorthin, Kr hatte

zwey Audienzen beym Kalfer. der ihm unter An-
dern fägte: „Ich entfage und trete nichtsab.,. Se-
hen Sie, was das menfchliche Schickfal ift! In der
Schlacht von Arcis-fur- Aube that ich Alles, was
ich nur thunm konnte, einen ruhmvollen Tod zu
finden, indem ich den vaterländifchen Boden Schritt
vor Schritt ftreitig machte. Ich habe mich ohne
Schonung ausgefetzt. Die Flintenkugeln regneten
um mich herum, meine Kleider waren (davon) wie
ein Sieb durchlöchert und keine konnte‘ mich tref-
fen, fagteer, feufzend. — Ein Tod, den ich hlofs
meiner Verzweiflung verdanken würde, wäre eine
Feigheit, Der Selbftinord entfpricht weder meinen
Grundfätzen, noch dem Mange, den ich avf der
Bühne der Welt behauptet habe,.,.. Ich bin ein
Menfch, der zu leben verdammt ift,” — Nach el-
nem tiefen und traurigen Stillichweigen fügte der
Kaifer mit einem Lächeln voll Bitterkeit hinzu:
„Unter uns, man fagt, dafs ein lebender Poftillon
mehr werth fey, als ein todter Kaifer,” — Die
hier angeführten Aeufserungen Napoleon’s fcheinen
implicite den uns von andern Schriftftellern er-
zählten Selbftvergiftungs- Verfuch zo widerlegen,
Indeffen erwähnt deffelben auch: Hr. v. B, ganz
kurz in einer Note, mit dem Bemerken, er verbür-
e keinesweges die. T’hatfache felbft. — Hr, v. B.
Fhliefst feine Denkwürdigkeiten mit der Abreife
der Kaiferin nach Deutfchland, wohin er giefelbe
nicht nur begleitete, fondern wo er auch noch zwey
Jahre bey’ derfelben mit Erlaubnifs des Königs zu-
brachte, Er verfpricht, die während diefes Zeit-
raums gefammelten Bemerkungen demnächft be-
Kannt zu machen. — Die letzten 45 Seiten diefer
Denkwürdigkeiten füllt der englifche Bericht über
den Feldzug in Rufsland im J. 1812, mit'Noten und
—kritifchen Krieuterungen begleitet, die aus den be-
treffenden Werken von Fain, Chambrai, Sat
ut-
