669 Num, 84

lag von U’homme des champs für 18000 Fr. Als die
Handfchrift abgeliefert werden {oll, findet fich, dafs
fe gar nicht vorbanden, nichts aufgefchrieben ift,
als einzelne Reime, Stichwörter und Uebergänge,
Alles übrige fteht nur in Delille’s Gedächtnils, der
es mit (teigeodem Feuer in die Feder fagt, und durch
Kaffe noch mehr aufgeregt , vier fünf Minuten in ei-
nem fortfpricht, Bey dem Nachlefen fchaltet er lan-
ge Zulätze ein, wie lie die Begeifterung des Augen-
blicks erzeugt, und auf die Bemerkung wieder et-
was, ändert er es fogleich.auf zwanzigerley Weife,
‚ und überläfst Schöll die Wahl der gefällig{ten. ‚So
wird in einer Reihe von ı2 bis 15 Sitzungen das
Werk zu Stande-gebracht. Schwerlich ift Delille
in der befchreibenden. PoeßGe übertroffen; feit Ra-
cine hat Kein Franzofe die Kunft des harmonifchen
Versbaues fo verltanden, wie er,”

Nach dem Frieden von Lüneville verkauft De-
cker (einen Antheil an der Buchhandlung, welche
nach Paris verlegt wird, wo Schöll fch eine Zeit-
Jang aus(chliefslıch der Herausgabe der Humboldt’-
fchen Reife widmet, die Unternehmung hat in 15
Jahren nicht vollendet werden können, fıch jedoch
unter Napoleon gehalten, und 1814 an Kaifer Alex-
ander und Lucwig 18 bohe Gönner gefunden , jener
10, diefer 13 Abdrücke des Werks (jedes zu 2000
Rthlir.) gekauft... 1807 befchliefst er, aufgemuntert
von dem Abt Henke, die Franzofen mit dem be-
kannt zu machen, was in Deutfchland für die Alten
ge(chehn. Er verfertigt ein erläuterndes Verzeich-
nifs von diefen Werken, ihren neueren Ausgaben,
Ueberfetzungen u, f. w. mit Bemerkungen von Baft
über die Pariler Handfchriften, und er mufs daffelbe
repertoire de la litterature ancienne nennen, um
es nicht als ein 2 Bände ftarkes Waarenverzeichnifs
mit mehr als 1000 Rıhlr. Stempelgebühren zu ver-
fteuern. Es vergreift fch bald, und ihm folgt nun
ein gefchichlicher Abrifs der griechifchen Literatur
und defsgleichen der römifchen, welche gleichfalls
Beyfail finden. Er treibt feine Gefchäfte ins Gro-
fse, und nimmt an den grofsen Verluften 1812 mit
150,000 Fr. Antheil, von Neujahr bis 3ı März 1814

eht auch nicht ein einziger Thaler in feinen Buch-
aden ein. Als er die Zahlung 1813 eingeltellt,
kommt der Marquis de la Ferte Senectere zu ihm,
und bietet Hülfe an, ohne ihn weiter zu kennen,
als „, durch den öffentlichen Ruf wie Schriftfteller.,
Auch hat ein Mann denich fchätze, mir viel Gutes
von ihnen gefagt. Aufserdem komme ich aus einer
Gefell(chaft, wo ihr Unfall allgemein bedauert wur-
de.” Schöll äufsert Erftaunen und felbft Mifs-
trauen. Der Marquis auffpringend: ,, Wie! hat das
Unglück fie fo abgeftumpft, dafs fie nicht mehr an
Rechtlichkeit und Treue glauben! — Erfahren Sie,
dafs-unter diefer Nation, auf weicher der Fluch des
Auslandes ruht, noch eine Clafle Menfchen übrig
ift, welche jene Grundfätze als ein unzerftörbares

Erbe für ihre Nachkommen bewahrt.” Das Dar--

Jehn wird angenommen, ınd im Juny 1814 mit den
Han dlungsgläubigern abgefclhloflen, Schon vor der

JULIUS 1822:

670

Schlacht von Montmartre bıingt er das erfte Heft
einer Sammlurg von amtlichen KErlaffen der Verbün-
deten aus den letzten Jahren in die Druckerey;
manches davon findet fich auch jetzt noch nirgend
fonft abgedruckt und die Sammlung (9 Bände) hat
auf die öffentliche Meinung in Frankreich ftark
gewirkt. «

In den erften Tagen des Aprils wird Schöll auf
den Vorfchlag von Alexander Humboldt gewählt,
um in dem Cabinet des Königs von Preuffen über

' eingehende Briefe und Schriften von Franzofen Aus-

kunft zu geben und die Antworten darauf zu faffen.
Nach der Abreife Sr. Maj. bleibt er bey der Preufs.
Gefand[chaft, und nach Napoleon’s Landung ver-
fucht er Suchet und durch‘ ihn Strasburg dem’ Kö-
nige treu zu erhalten, von Kehl berichtet er die
Nachrichten an den Staatskanzler, welche (eine Be-
kannte und Oeftr. Vertraute aus Frankreich mitthei-
len, wird nach Wien berufen, und geht nochmals
mit dem Cabinet des Königs nach Paris, wo er als
Legationsrath bleibt, und befonders in den Fode-
rungs(achen der Preufs. Unterthanen an Frankreich
arbeitet, Er {tattet dem Staatskanzler darüber münd-
lichen Bericht ab, wird auch wieder zu Sr. Durch-
Jaucht nach Aachen gerufen, dann zum vortragen-
den Rath ernannt, und ift in deffen Gefolge zu Trop-
pau, Laibach und in Italien.

Zu Rom findet er die Veränderungen wihrend
eines (türmifchen Menfchenalters nicht fo grofs, als
er vermuthete. ‚, Die Abnahme der Geiftlichkeit ift
auffallend. Nächft der Aufhebung der meiften K13-
fter rührt diefe Verminderung wohl daher, weil
unter Bonaparte die Ausfchten zu reichen Verfor-
gungen, welche die Pfründen dem jungen. Ariel er.
öffneten, verfchwunden find, daher diefer Geh häu-
figer dem Kriegsdienft gewidmet hat. Das päpftli-
che Militär kann fch” jetzt neben jedem andern
aufftellen. Die angedeutete Aenderung wirkte auch
nachtheilig auf die Achtung, in welcher fonlt «tie
Geiftlichkeit (tand — das Cardinalscollegium felhft
hat diefem Einfluffe der Zeitumftände nicht entge-
hen können, — Unter den drey oder vierund-
drey[sig in Rom oder dem Kirchenftaat lebenden
welche dem jetzigen Papft ihre Erhebung verdan-
ken, zählt man kaum ein halbes Dutzend, die ihrer
Perfönlichkeit wegen in hohem Anfehen ftehn,
und wenn der heilige Vater mehr als 20 Hüte un-
verfchenkt läfst, fo rührt es, wie man verhchert,
von dem Mangel tauglicher Subjecte her.”

Nach Kunftbemerkungen aus und über Ita.
lien fchliefst die Befchreibung mit Nachrichten
von der {fchrift(iellerifchen Thätigkeit,, welche von
1814 an fehr fruchtbar wird, nämlich als Fort-
fetzung des oben erwähnten recueil des pieces of-
ficielles ,” fechs Bände: Congres de Vienne; fünf.
zehn Bände: hi/ftoire abrögce des traiccs de paix
depuis la paix de Weftphalie; fechs Lieferungen:
Tables genealogiques des maifons fauveraines du
Nord et de VER de P’Eurnoe; vier Bände: die Um-
arbeitung der hiftoire‘ abregce‘ de la literature‘

gree:
