189

(Larve), Neufiria (Larve). 18.' Rhyngota. Lygaeus
apterus. Nepa cinerea (23). Cimex baccarum und pra-
kn Redusius perfonatus. ' 22. Gerris lacufiris, Pu-
lex irritans, Cercopis fpumaria (28), Notonecta” glauca,
23. Chermes Alni, Aphis Mali. 26. Antliata. Mufca
yorntilorig, ( Vollitändiges Infekt und Larve .25.), do-
meflica, cartaria. (28). 19. Tipula lanata , Bombylius
major , Rhago feolopaceus. 20. Tabanus tropicus, Syr-
ghus arcuatus, Hippcbosca ovina. 21m Pediculus huma-
BE Dan Swammerdam). 25. Der Text enthält blofs
die Erklärong der Figuren. Solcher Ausdrücke wie:
‚Oefophag, Maxillen, -Mandihulen, Membran u.f w.
follte- doch der Vf. fich enthalten; am Ende ift zu
fürchten, dafs wir Deutfchen gar keine deutfchen
Nennwörter mehr übrig behalten.

ALTE LITERATUR:

Harııe, b. Hemmerde u, Schwetfchke: Verfüch ei-
"nis Lehrbuchs der griechifchen und vömifchen Lite.
rargelchichte und klafifchen Literatur; zunächft
für Gymnaßen hearbeitet von Dr. Karl Sachfe.
1810, Xll'u. 2045. 8. (16 gr.)

Voo den wohlthätigen Fortfchritten, welche das
philologifche Studium während der letztern Jahrzeben-
den, befonders in Deutfchland,.gemacht hat, it auch

“gegenwärtiges Buch ein angenehmer Beweis, ob es
” gleich nur als Einleitung‘ zu demfelben und für Gym-
nafıen beftimmt ift. Die ganze Einrichtung ift fo be
fchaffen, dafs man es zu dieflem  GeDraucHe mit Si-
cherheit empfelılen kann. Der Zweck eines Com-
pendiums wird gleich zu Anfange der Vorrede fehr
richtig dargelegt; und eben fo wahr ift der Gedanke
und Vorfatz des Vfs., bey dem erften Unterrichte,
Kleine, in Sch felbft gefchloffene Ganze Zu. geben und
den Lehrling weder zu zerftreuen , noch zu überla-
dena. ' Im weitern Fortgange des Unterrichts kann

man fehr zweckmäfsig vom Befondern zum Allgemei-

nen hinauffteigen, und öfter auch vom Allgemeinen
zum Befondern herab, um auf diefe Art den jugend-
lichen Fähigkeiten zu Hülfe zu kommen, Aus die-
fem Grunde find in diefem Lehrbuche die griechi-
fchen und römilchen Klaffker bis kurz nach der Re-

jerung des Marc Aurels nur kurz angeführt; und.
in den Literarnotizen befchränkte Gch der Vf. nur
auf die Nachweifung weniger und folcher fubhdiari-
fchen Werke, welche theils. mit Nutzen gebraucht
werden können, theils auch in Privat - Bibliotheken,
belon lers in Bücherfammlun an von Schulmännern,
anzutreffen find. Die Urthäle über diefe Werke hat
er dem m 'ndlichen Vortrage des Lehrers, gröfsern
Handbüchern und kritifchen Sammlungen überlalfen,

Das Ganze zerfällt inzwey Hauptahfchnitte. Der
hiflorifche Theil ift blofs einleiten und vorbereitend,
uad enthält fehr zweckmäfsig die griechifeh: und rö-

"mifche Bildungsgelchichte und Literaiur im Ganzen.

Num. 262. SEPTEMBER 181%

190

Von der Eroberung Athens an gehen beide Völker
neben einander fort; und die chronologifche Namens-
tafel enthält in zwey nebeneinahder laufenden Colum-
nen abgefondert die beiderfeitigen Autoren. Der
zweyte oder rfin. literari/che Theil klafGfcirt die Wer-
ke felbft und ihre Schickfale, nach den verfchiede-
nen Abthesilungen und Zweigen der Literatur, Im
. 3. Gnd Gründe,erithalten, weswegen in dieflear?Lehr-
uche Griechen und Römer mit einander in Verbin-
dung gebracht find.‘ “Es ift.bekannt dafs die Griechen
ein Uriginal- Volk waren; dafs ihr Vorbild avf die
Römer einen merk wärdigen Einflufs hatte; da's die
Sprache der letztern Geh nach derSprache der erftern
vornehmlich bildete; und dafs die Eroberung Grie-
chenlandes vollends dazu beytrug, beide ‘Völker:
mit einander gleichfam zu verfchmelzen, Auch die
Abtheilung des erften Theils in vier Perioden, und
die über dıe verfchiedenen Schriftfteller in der allge-
meinen Gefchichte ihrer Literatur gemachten Abthei-
lungen verdienen, wie die überall eingeftreuten litera-
rifchen Nachweifungen, Beyfall und Empfehlung.
S. 25. wird die noch häufig herrfchende Idee, dafs in
Griechenland die eingewanderten Fremilen ihre Gei-
freskultur, befonders in einigen Wiffenfchaften, fchon
dahin gebracht haben, aus guten Gründen beltritten,
Vom Homer hegt der Vf, die Wolhfche Vermuthuung,
dafs fein Name nur den Gedichten, die man ihm, ge- "
wöhnlich zufchreibt, die aber im Grunde mehrere
Vf. hatten, zur Ueberfchrift gedient habe. Nur möch-
Ste die Vergleichung , welche S. 46. zwifchen den grig-
chifchen Rhapfodien und den Manierilten in den
Schulen der Maler angeftellt wird, nicht ganz tref-
fend, tind S. 49. vom Aejchylus eben fo wenig treffend
felagt feyn, er habe die Tragödie ausgebildet. S. 537.
vefsen in Griechenland diejenigen, welche die Bil-
dung des Geiltes dafelbft,zuerft anregten, allerdings
Tyranien, ohne deswegen büle Regenten zu feyn;
und freyere Verfaffungen führten diefe Bildung aller-
dings weiter. S, 62. werden fehr richtige Gründe an-
eführt, warum die Griechen die Schriftzüge lange
ennen konnten, ohne Gebrauch davon zu machen,
Von der frühern Geftalt und den verfchiedenen Mund-
arten der römilchen Sprache, wovon 5. x9. f£. die Re-
de ift, haben wir our fehr ungewiffe Nachrichten, und
in den fpätern Zeiten feheint ihre Mifchlng mit.der
riechifchen Sprache und die Eigenthümlichkeit die.
er letztern fich immer mehr verloren zu haben. Die
grofse Verfchiedenheit, welche fich zwifchen den
griechifchen und römifchen Schaufpielen befand, wird
von dem Vf, fehr richtig angemerkt; zu gewapt ift
aber wohl die Vermuthung S. 146., dafs die Trauer-
Tpiele der Römer , die wir unter dem Namen des Se-

‚neca noch übrig haben, nur zum Lefen, nicht zur

Aufführung auf der Bühne heftimmt gewelen find,
Wenn man auch zugeben will, dafs der Apolog bey
den Griechen der Anfang profaifeher Beredfäamkeit
ewefen fey; fo war er es doch fchwerlich, wie
S. 160. gefagt wird, bey den Römern.

LITE.
