817

An 271 ee

818

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Ociober.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Philosophie,

Dante et la philosophie catholique au treizidme
sitcle, par A. F. Ozanam, docteur en droit,
docteur &s - lettres, 8, 44 S. Paris, Perisse
1839. ; -

(Yon zıwey Recensenten,)

D. Klage, welche der Vf, in der Einleitung aus-

spricht, dass die Philosophie des Mittelalters ver—

achtet und vernachlässigt werde, ist hinsichtlich
unscres Vaterlandes eben so richtig wie hinsicht-
lich Frankreichs. Philosophen von Fach sprechen
es aus, dieselbe habe für die Entwicklung der Phi-
Josophie wenig oder gar keine Bedeutung, und selbst
ein so genauer Forscher in der Geschichte der Phi-
losophie, wie Ritter, behauptet , die Philosophie der
Scholastiker sey minder wichtig als die der Kirchen-
väter. Wegen dieser Ansicht, die ziemlich allge=
mein verbreitet ist, kommt es, dass wir, die wir
einen Veberfluss an Monographien haben, dennoch
Monographien über einzelne Scholastiker schmerz-
lich vermissen. Solcher aber bedarf es zunächst,
da der Einzelne, auch wenn ihm (und wenige sind
so glücklich) die Masso der Folianten erreichbar
wäre, nicht im Stande seyn wird, sie alle gründ-
lich durchzustudiren, und eine Theilung der Arbeit
daher nothwendig ist. Wir wollen von Roger Baco
nicht sprechen, dessen gedruckte Werke nur we-
nige gesehen, geschweige denn gelesen haben, von
den ungedruckten gar nicht zu reden, Wir fragen,
wie es mit der Philosophie des Duns Scotus aus-
sieht, dessen Werke doch, wenn auch selten, doch
in einer vollständigen Ausgabe gedruckt sind ? Dass
er von der quidditas die haecceitas unterschieden
hat, das wissen Alle und die Meisten lachen dar-
über. Warum aber lachen sie nicht, wenn Ari-
stoteles das tö 7: Zorı und das Tode te von einander
unterscheidet? warum ist bei diesem der dort ver-
lachte Unterschied wichtig, und ein würdiges Pro-
blem für die Untersuchung? Seltsamer Wider-
A. L. Z. 1844. Zweiter Band.

spruch! Achnliche Fragen liessen sich viele auf.
werfen. Wir müssen darum einen jeden Beitrag
zur bessern Würdigung der scholastischen Philo-
sophie freudig begrüssen, weil er einer wesent-
lichen Lücke in unserm Wissen abhilft. Kaum
ein Land aber möchte, wenn wir auf die äussern
Umstände sehen, dergleichen Beiträge mehr und
leichter liefern können als Frankreich, kaum eines,
welches seiner historischen Erinnerungen wegen
grössero Verpflichtung dazu hätte, Das Land,
welches einem Abüälard das Leben gab, und das
fast ohne Ausnahme alle grossen Scholastiker we-
nigstens vorübergehend als Lehrer seiner grössten
Universität wirken. sah, besitzt noch heute in sei-
nen Bibliotheken Schätze, von denen nur Einzelnes
uns durch Cousin’s verdienstliche Arbeiten mitge-
theilt worden ist; Anderes, worauf u. A. der leider
zu früh, verstorbene Jourdain aufmerksam gemacht
hat, wartet noch seines Herausgebers. Was aber
bereits herausgegeben ist, ist auch, wenigstens in
der Hauptstadt, Jedem, der sich dafür interessirt,
leicht zugänglich. Von diesen glücklichen Umstän-
den hat nun der Vf. des vorliegenden Werks ge-
wissenhaft Gebrauch gemacht, indem er sich die
Aufgabe stellt, der mittelalterlichen Philosophie
wieder die verdiente Achtung zu verschaffen. Dass
er sie nun namentlich in der Fassung gibt, welche
sie bei Dante erhalten hat, dafür führt er als-Grund
an, dass ein grosser Theil der Verachtung der
scholastischen Philosophie auf Rechnung ihrer bar-
barischen Sprache und ihres abstracten vom Leben
abgewandten. Charakters komme. In beiden vor-
halte sich’s hier anders, und man werde die Loh-
ren Vielleicht milder beurtheilen, wenn man sehe,
wie sie in ein wahrhaft poetisches, Gewand sich
kleiden können, wenn man zugleich gewahre , dass
derselbe Mann, der die Scholastik Poesie sprechen
liess, praktisch in das Leben hineingreift, Hier
werde man sehen, wie bei Dante die mittelalter=
liche Philosophie Wahrheit und Moralität zu ihrem
letzten Ziele habe, und wie cs ihm gelungen SCy,

271
