511

ler, rasch vorübergehender, sehr mannichfalti
und neuer Entwickelung von Gedanken oder bey
heftig auflodernder Leidenschaft u, s. w. erklärt,
die Aufmerksamkeit mit ihren verschiedenen Mo-
dificationen (S. 228 ff.) beleuchtet, vom. Grunde
der Stärke: und Thätigkeit der Reflexion — einer
erhöhten Apperception — und von den Hälfsmit-
teln der Ausbildung, welche dem Menschen seine
geistige ‚Ueberlegenheit über das Thier sichern
sollen, (Hände, Sprache, lange hülflose Kindheit,
daher Erziehung), so wie von den Kategorien der
innern Ap erCePNOD als dem Erfolg dieser Ueber-
Jegenheit (Empfinden, Wissen, Wollen, Handeln,
mit dem wes ihnen untergeordnet), ausführlich
gehandelt und das Selbstbewufstseyn von seinen
ersten Anfängen beym Kinde durch die verschie=
denen Stufen seiner Entwickelung verfolgt. Eine
dritte Vorstellungsmasse, welche das Zusammen-
fallen zweyer Reihen in Einem identischen Punkt
appercipirt, soll varhanden seyn, wo das Wunrt
Seibst der Ausdruck eines allgemeinen Begriffs
solcher Identität, auf einen vorkommenden Fall
‚angewendet wird, dieser Begriff aus dem Zusam-
'menfallen., Verschmelzen und mit vereinter Kraft
. Hervortreten der beiden gleichartigen Klemente
zweyer-in einander zurücklaufenden Vorstellungs-
weisen erst 'erzengt werden (S, 267 ff.); — das
wahre Ich aber dasjenige seyn, in welchem jenes
Entgegengesetzte zum Gleichgewicht gelang ist
(S. 283.), jedoch hächst veränderlich bleiben und
keine vollkommne Complexion seyn 3 285.): den-
noch ein Erwägen, Wählen, Beschliefsen, sittli-
chen Maximen gemäfs, nach dem zusammengesetz-
ten. Verhältnifs der von den appercipirenden Vor-
stellungsmassen zuvor gewonnenen Ausbildung und
des Einflusses, den ihm die andren gleichsam ge-
wogenen oder erwogenen V.orstellungsmassen ge-
statten (S. 418.),. statt Goden, Zurechnung aber
Schwierigkeiten mit sich führen, weil sie aus ver-
schiednen zum "Theil entgegengesetzten Gröfsen
einen Gesammtwerth bestimmen müsse, der sich
aus den Handlungen und Aussagen eines Menschen
nur mit Wahrscheinlichkeit errathen lasse, indem
:dieselben -theils auf das Vaorbedachte, theils auf
augenblickliche Heizung, tbeils auf Gewöhnheit,
theils. auf dreiste Wagestücke, theils auf dringen-
de Bedürtnisse hinweisen (S. 452.).

(Der Beschlufs folgt.)

NATURWISSENSCHAFT.®

Krweren, b. Danubeimer: Naturgeschichte des
Menschen. Handbuch der populären Anthropo-
logie für NE IFEHPEC und zum Seibstunter-
richt von £. J, H. R, Wagner, Med. et Phil. -

 

A. L. Z.. Nom 144. AUGUST 1881.

 

Doctor. Erster Theil: Bau und Leben des Ler-
bes; 1831. Xilu. 1925. gr. 8: (16 gGr.), -:
Weshalb der Vf, es verschmäht har, auf dem

Titel näher anzugeben, mit welchem Dr. Ja
wir es zu thun haben, ist nicht wohl einzusehen.
In der Vorrede bezeichnet er sich übrigens als
Anatomm und Lehrer; wir. glauben desbalb Hn,
Rudolph Wagner, Proseector in Erlangen, als. Vf.
ansehen zu dürfen,‘ In dieser Vorrede hätten wir
gern das über Naturbetrachtung in sentimental - mo-
ralischer Darstellung Gesagte gemifst. Weit na-
turgemäfser würde es gewesen seyn, hier wenig-
stens über den Begriff der Naturgeschichte des
Menschen, oder über das vieldeutige Wort .An-
thropologie sich‘ auszurprechen; nirgends findet
sich ein Wort darüber. Der vorliegende erste
Theil betrachtet den Bau und das Leben des Lei-
bes, mit Ausschlufs der Psychologie; nur eine
physische Geschichte des Menschen wollte der
Vf. schreiben. Nachdem das Nötbhige aus der all-
gemeinen Anatomie und Anthropochemie voraus-
eschickt ‚worden ist, wird der Reihe nach von
de: Verdauung und Ernährung, vom Kreislaufe,
von den Secretionen, vom Athmen-und von der
Stimme und Sprache, von der Harnbereitung, vom
Nervensysteme, von den Sinnesorganen, von.
Bewegung, von der Zeugung gehandelt. An‘ man-
chen Stellen finden sich Gegenstände eingeschal-
tet, die streng genommen hier nicht zu erwarten
wären, z. B. von den krankhaften Erscheinungen
im Gefäfssysteme, von den nachtheiligen Fön
der Ausschweifungen im (Geschlechtstriebe; — die-
se Episoden gereichen aber dem Buche bey 'sei-
nem Zwecke nicht zum Nachtheile. Als Anhang
finden sich 4 Kapitel: von der thierischen Wärme;
von den elektrischen Erscheinungen und von der
Selbstverbrennung; von der Gall’schen Schädelleh-
re; von der körperlichen Verschiedenheit. des
Menschen vom Thier.,

Dafs der Vf, seinem ursprünglichen Plane ent-
gegen; so vieles vom Bau des Leibes aufgenommen
at, ist sehr zu billigen; wir hätten hin und wie-
der selbst ein noch Sspecielleres Fingehen ge-
wünscht, Die Gegenstände sind in einer ver-
ständlichen Sprache im Ganzen sehr genügend ab-
ehandelt, wenn auch im Einzelnen wohl biswei-
en Ausstellungen zu machen wären, z.B. S, 7.
wo der Schleim (ein Secretionsprodukt) den nä-
hern Bestandtheilen‘des menschlichen Körpers zu-

‚gezählt wird; und so dürfen wir wohl auch vom

zweyten Theile Gntes erwarten, welcher nebst der

vorauszuschickenden Entwickelungsgeschichte der

Erde die Geschichte der Entwickelung des gan-

zen Menschengeschlechts wie des Individuums ent-

halten‘ wird, Mit Vergnügen sehen wir“ dem hal-

digen Erscheinen dieses zweyten stärkeren Theils _
entgegen, ;
