97

wa 118 —— %

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

May 1827.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

1) Beruıy, b. Dümmler: Ueber Ari/tophanes Wol-
- ken, Von J, WW, Süvern, 1826. Il u. 895, 4
(22 gGr.)

2) Ebend., b. Ebendemf.: Ueber Ariftophanes
Drama, benannt Das .Alter, Von d. WW, Süvern.
Nebft Zu/ätzen zu der Abhandlung über die
Wolken. 1827, IV u.475. 4.

8) Ebend., b. Spener: Quaeflionum Scenicarum
Specimen Primum. (Quo Orationem — Recitandam
indicit Auguftus Meineke, Sufato- Marchicus
Mluftris Gymnaßi Joachimici Director Defgnatus,
1826, 595. 4.

4) Boxx, b. Weber, u. Lemexs, b. Luchtmans:
Cratinus et Eupolis. Diflertatio uam — Scriphit

Carolus Guilelmus Lucas, Confluentinus Reg, -

Sem, Phil. Soc. 1826. 109 S. 8, (12 :gGr.)

W.. viel auch in neuerer Zeit durch die vereinten
Bemühungen deutfcher und englifcher Sprachge-
Jehrten um Ari ophanes die kritifche Berichtigung
feines Textes an Sicherheit, das Verftändnifs feiner
Sprache und rhythmifchen Formen an Genauigkeit

ewonnen hat, {fo kann man doch ohne Furcht, der
erresibung befchuldigt :zu werden, behaupten,
dafs nicht nur. in jener RückfGcht für den Dichter
noch fehr viel zu thun übrig fey, fondern, was das
tiefere Begreifen feiner Werke als Erzeugniffe der
Kunft, als Schöpfungen der Bühne, als idealifrte
oder karrikirte Darftellungen der Zeit und ihrer
Gebrechen, der wichtigften, fe bewegenden , Per-
fonen und Neigungen. betrifft, darf man nicht ver-
kennen, dafs fogarınoch die erften Elemente des
Verftehens nicht ganz überwunden find, Wohl hat
mancher, feitdem wir mehr angefangen haben, die
alte griechifche Komödie zum Theil als einen beab-
fichtigten Gegenfatz gegen die Tragödie zu betrach-
ten, mit Glück im Ariftophanes verfteckte Bezie-
hungen auf alte Tragiker und deren Werke entdeckt,
ein andrer, auf die politifche Seite der Komödie
aufmerkfamer; dunkle Anfpielungen auf die Ge-
fchichte, die Inftitute und die Männer jener Zeit er-
Jäutert, ein dritter uns die Darftellung auf der Büh-
ne in ihrem Vereine von Mufk, Örcheftik und
Rhythmik zu vergegenwärtigen gefucht. Aber ei-
nen gelungenen. Verluch, irgend eine ariftophani-
iche Komödie dergeftalt zu analyfıreır, dafs ihr
‚künftlerilcher und fttlicher Zweck, wie die zu

deffen Erreichung angewandten Mittel, der tiefere
! A, L. Z. 1827. Zweyter Band.

Zufammenhang der darin ang e(prochenen Ueber-
zeugungen mit den fonfther bekannten Anfichten des
Meilters oder feiner Zeit, die Erfüllung endlich der
höheren an ein Kunftwerk zu richtenden Anfprüche
nachgewiefen würde, einen folchen Verfuch hat un-
fers Wi(lens die Gefchichte unfrer Literatur bisher
nicht gekannt, Um fo dankenswerther ift die Schrift
des Hn. Geh, Staatsraths Süvern über die Wolken,
da fie nicht nur für diefes Stück eine fo gen0 gehe
Analyfe aufge ftelt hat, dafs fich fchwerlich ein be-
deutender Einwand dagegen vorbringen, eine wich-
tige Seite, die übergangen wäre, nahmhaft machen
lälst, fondern auch durch die Art, wie fie die man-
nichfachen, grade bey den Wolken zufammentref-
fenden, Schwierigkeiten glücklich überwunden hat,
zu dem Verfuche auffordert, Aehnliches auch für
andre Stücke des Dichters zu leiften, Wir glauben
daher auch, auf den Dank unfrer Lefer Anfpruch
machen zu dürfen, wenn wir ihnen hier eine etwas
umftändliche Ueberficht diefer Schrift vorlegen, und
fie mit den Bemerkungen begleiten, zu denen fe uns
Veranlallung giebt.

Bekanntlich hat man es immer räthfelhaft ge-
funden, wie nur Ariftophanes dazu gekommen {ey,
den Mann, den. wir faflt nach dem übereinftimmen-
den Zeugniffe der edelften unter den alten Schrift- -
{tellern als Beyfpiel eines getreuen und gehorfamen

atriotifchen Bürgers, als vortrefflichen Gatten und

ater, als ausgezeichneten Lehrer der Jugend durch
Wort und That, als Begründer einer neuen beffern
wilffenfchaftlichen Richtung in der Philofophie zu be-
trachten gewohnt find, grade ihn uns als Verführer
der Jugend zum Ungehorfame gegen Sitte, Gefetz
und Obrigkeit , zur Verachtung rn Aeltern: und
der durch den Staat geheiligten Gottesverehrung,
und als gehaltlofen Schwätzer, den Mann, welcher,
felbft als es feine eigne Vertheidigung gegen unwür-
dige Befchuldigung galt, jene kleinlichen, durch den
Gebrauch faft geweihten, gerichtlichen Mittel hoch-
herzig ver(chmähte, während fchon ein kleines An-
fchmiegen daran feine Rettung bewirkt hätte, grade
ihn als Lehrer jener ränkevollen, auf Täufchung
berechneter, fophiftifcher Beredtfamkeit, den Mann,
der bey ererbter Armuth uneigennützig. beharrte,
während die Anhänglichkeit feiner begüterten Ver-
ehrer ihm zu dem Reichthume leicht verholfen hätte,
zu dem andre, {elbft minder geachtete und geliebte,
Lehrer der Jugend damals fo WA gelangten, grade
ihn uns als habfüchtigen.und verfchmitzten Dieb vor-
zuführen. Dafs der Dichter zur Aufftellung eines
folchen Zerrbildes weder, was die Scholiaften träu-

N men,
