539
ed yührt die abweichende Ansicht be deren
en Fällen’zu umnützen Rrörteruügen i ieFrage:'
oh das detvelem de Sr  COCUH de EBEN.
gen der Röm, cessio und immissio habe, und biswei-
Jen ist ja selbst noch streitig, ob in der That der
Concurs schon eröffnet, oder das Geschehene nur
als provisorische und vorbereitende Maafsregel an-
zusehen sey. — KEbendas, (Nr. 3. S, 241 fg.) ist die
Ansicht ausgeführt, dafs die Erbegelder zwar ‚nicht
eigentlich priviligirte Schulden seyen, wohl aber un-
ter der Voraussetzung, dafs sie nicht creditirt seyen,
ein Separationsrecht (nämlich in Anschung der von
Miterben überlassenenSachen) begrimnden, die deutsch-
rechtlichen Abfindungsgelder aber, welche auf ei-
nem untheilbaren Hofe oder Gute lasten, als
Masseschuld anzusehen seyen. Die strenge und con-
sequente Theorie möchte freilich gegen den letzte-
ren Satz wohl noch Allerlei zu erinnern haben,
(Ygl. hiermit auch noch den Aufsatz von Mittermaier
üher Moratorien,‘im Arch, für civ, Pr. Bd, XVII
Nr, XVII.) } ‘
Veber die Zulässigkeit der aectio Pauliana bei
Zahlungen, Pfandbestellungen und Hingabe an Zah-
Zungs - Statt enthält der XVIte Band ‚des Archivs
für civilist, Praxis unter Nr, V, (S, 125 — 142 und
S. 251 — 270) eine Erörterung von Franke in Jena,
deren Hanptresultat darin hesteht: Zahlung einer
klagbaren und wirklich fälligen Schuld, wenn sie
nur vor förmlicher Eröffnung des Concurses erfolgt,
können durch die P. a. gar nicht angefochten werden,
wohl aber antieipirte Zahlungen, wenn der Verfall-
tag beim Ausbruch des Concurses noch nicht einge-
treten war, oder Erfüllung bedingter Forderungen,
"wenn die Bedingung noch nicht eingetreten und die
"Absicht vorhanden ist, seinen Gläubigern das ihnen
"Gehbührende zu entziehen.‘ Eben so steht eine Gra-
"tificatien des einen Gläünhigers vor dem Anderen
durch Pfandbestellung und in solutum datio unter
"den Grundsätzen der Pauliana actio,
Rec, erwähnt hier noch den Aufsatz von Funke
"über außergerichtliche Concurse und die rechtlichen
Wirkungen der diesfalsigen Insolvenz - Erklärung (in
‘dessen Beiträgen zur Erörterung praktischer Rechts-
materien, Chemnitz 1830, Nr. 1. S. 1—96.), mufs
"aber die Charakterisirung dieser Abhandl., so wie an-
"derer das Coneursverfahren betreffenden Krörterun-
gen der Uebersicht der Procefs- Literatur zuweisen,

Num in obaerati debitoris patrimonium creditoribus
successio per wniversitatem deferatur? . Diss,
quam — subj. examini Frideric, Thomae Cli-
viensis. Hal. 1831. (32 S. 8.) f

Mehr ‚als die Hälfte‘ der kl. Sehrift besteht aus
“historischen Notizen, die sich aber trotz des häufig
veitirten Gayus nicht eigentlich über den (ieilsig be-
nutzten Dabelow erheben, Uebrigens wird die auf-
"geworfene Frage verneint, und iu.der That ist‘ es
"schwer , ‘auch nur einigermafsen verständige Zwei-
grlezzinde für die entgegenstehende Ansicht aufzn-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Chat ist’nicht abzusehen; : aus welchen: Grunde

50

Als zum allgemeinen Personenrechte
Höfe ASchriften nennt Re6. Tolgende: j
’eber die Lebensfähigkeit in‘ juristischer Bezie-)
hung vom Dr, Dähne zu Rostock (in Elvers Themis
Bd. IT. Nr, XIV. 8. 356 —371). Es wird hierin
die jetzt auch wohl kaum mehr hestrittene Ansicht
yexgeitn en, dafs die bekannten Bestimmungen des
R. R. über den Legitimitäts - Termin (als ferm, a
quo) nicht von Lebens- und Rechts- Fähigkeit ver-
standen werden dürfen. Doch hätte auch wohl die
Untersuchung darauf mit gerichtet werden können;
ob denn alle und jede Berücksichtigung der Vitalität
bei Bestimmung der -Rechtsfühigkeit eines Indivi-
duums ausgeschlossen sey, und ob nicht dafür auch
, jener yes ra Nicha Termin mit berücksichtigt werden
önne? (Vgl. Mühlenbruch d, P, besonders in der
deutschen Bearbeitung, $. 177, Note 2.). — Ueber
die Berechnmmg des  ermins selbst s; m. den oben
angef, Aufsatz von v, Buchholtz (jur, Abb, Nr. XIV.)

Die Lehre von der Priorität des Todes ist aus-
führlich in folgender Schrift behandelt:

De iure commoerientium ex disciplina Romanorum,
Scrips, Theoph, Henr, Frid, Guedcke, iur, utriusq.
Doctor in Acad, Rostoch, Rost, et Güstr, 1830,
(X u. M8 5, 8,)

Mühlenbruch war in seiner Abh, über die Priori-
tlit des Todes davon ausgegangen, dafs man sich in
dieser Lehre eben so wenig, wie dies in anderen
schieht, auf die im R, R, entschiedenen Fähle ein-
schränken dürfe, sondern allgemeine Regeln. daraus
zu entwickeln suchen müsse, soweit dies nach her-
meneutischen Grundsätzen mit voller Sicherheit ge-
schehen könne, : Dem gemäfßs wurde ‚denn auch von
ihm behauptet, dafs man die Bestimmungen des RB. R.
über die s, g. Commorienten nicht auf HE he-
schränken dürfe, welche durch einen Unglücksfall
ihr Leben eingebüfßst,” vielmehr dieselben anf alle
Fälle beziehen müsse, wo der Tod Mehrerer selbst
ausgemacht, die Zeit des Ablebens aber ungewi(s
sey, wofür er sich auf die L. 11. pr. D, de B. P, see,
tab, berief, .Die Schrift des Hu, Dr, G. beginnt nun
fast mit einem Widerlegungsversuche dieser Ansicht,
ungefähr auf folgende Art: Commorientes 8. strictis-
simo seyen solche, die dureh den nämlichen Un-
glücksfall ihr Leben eingebülst hätten, von lei-
chen Commorienten spreche aber die angeführte
L. 11, gar nicht, folglich gehöre sie überall nicht

“bieher! Aber gerade daram gehörte’sie hieber; e8
-söllte ja eben bewiesen werden, dafs die Römer die
Frage: wer ist zuerst und wer zuletzt gestorben,
-auch in Beziehung auf die FüHe aufgeworfen haben,
wo Mehrere, etwa im Auslande, emes natürlichen
Todes gestorben waren, über die Priorität aber ein
Streit Statt fand! Hier liegt nun zwar nur eine‘ ne-
gative Entscheidung vor, da beide Verstorbene noch
"unmmündig- gewesen waren; allein sie ist gerade a0
ausgefallen, :wie wenr- ein Unglücksfull: dem Leben
der impuberes ein Ende gemacht hätte ‚und in der
man
„ auch

- x
