479 > A. L. Z. Num. 271..

deutfche Krone {im December 919) an ein Gefchlecht

gekommen war, welches jene Gegend zu feiner Hei-,

math rechnete, und in derfelben refch begütert war,
allo erft vom zehnten Jahrhunderte bekommen wir
etwas zufammenhängendere Nachrichten für die
Gefchichte von Nordhaufen. Die Gemahlin des
erften, Königs aus Sächfifchem Stamme, Heinrichs I
oder des Fioklers, die fromme Königin Mathilde
hielt hier zweymal ihr Wochenbett, und durch die
Urkunde ihres Gemahls vom 13. May 927, ward au-
fser feinen Befitzungen zu Quedlinburg, Pölde und
Duderftadt, auch alles, was er in Nordhaufen erblich
befafs, zu ihrem Witthum angewieflen. Im Jihre
962 ftiftete Mathilde ein Nonnenklofter zu Nord-
‚haufen; im.Jahre 972, als Kaifer Otto 11 ’feiner Ge-
mahlin Theophaniga unter vielen Gütern auch den kai-
ferlichen Hof (curtıs) zu Nordhaufen zum Leibgedinge
fchenkte, wird jener. Hof von der Stadt (czvitas),
in welchem das Klofter (auch die Kirche eccle/ia)
genannt, die einträglichften Rechte fchon ausübte,
unterfchieden. In den Gefchichten des Kampfs ge-
en Kaifer Heinrich 1V, alfo in der zweyten Hälfte
es eilften Jahrhunderts wird Nordhaufen mehr-
mals erwähnt; im Jahre 1105 wurde hier die wich-
tige Synode von den Gegnern jenes Kaifers gehalten,
worin der König Heinrich V Sch dem heil. Petrus
und deflfen Nachfolgern als Chrift unterwerfen zu
wollen exklärte, nachdem er kurz vorher auf dem
Reichstage zu Goslar anerkannt war. Kaifer Fried-

rich I fchenkte im Jahre 1158 dem Nonnenklofter

zu Nordhaufen nun auch die königliche Burg und
das gefammte königliche Grundeigenthum dafelbft.
Als .Advocatus über Nordhaufen erfcheint um diefe
Zeit Herzog Heinrich .der Löwe, welcher feine Ge-
walt dafelbft, währfcheinlich theils von feinem Va-
- fer, dem Herzog Heinrich dem Stolzen, theils von
feiner Mutter Gertrud, und deren Aeltern, der fäch-

filchen Erbin P.icherza und dem deutfchen Könige,

Kaifer Lothär, geerbt und erworben haite. Er ver-
lor diefelbe durch die Reichsacht, und wiewohl er
feine Rechte wieder zu‘ erkämpfen fuchte , auch im
Jahre 1181 Stadt und Nonnenklofter eroberte und
verbrannte, fo konnte er fich dennoch dort nicht
weiter behaupten. Nordhaufen fcheint bald wieder
hergeftellt worden zu feyn, wenn auch nicht das
Klofter, doch die kaiferliche Burg und Stadt. Im
Jahre 1193 war Kaifer Heinrich VI dort anwefend;
wänrend des Kampfs der Gegenkönige Philipp und
Otto wurde die Stadt fehr verderblich berührt;
A207 ward ein Reichstag dort gehalten. Kaifer
Friedrich II ftiftete an die Stelle des verbrannten
Nonnenklofters ein Mannsklofter zum heiligen
' Kreuz im Jahre 1220; die Stadt nahm an Umfang

NOVEMBER 1828.

4R0
und Bevölkerung zus und von ‚diefet/ Zeit an’- Kl
fich fchon über eigentlich ‚Städtifche Sachen: berich-

ten. . Durch eine Urkunde diefes Kaifers vom..27. Jul
1220 wurde. nämlich eine für die ftädtifche Verfazl-
fung von Nordhaufen höchft bedeutende Verände-
TE der nordhäufifchen Kirche beftätigt , inden
derlelhe die Dienfileute diefer Kirche, die Stadı,
die Münze und den Zoll in derfelben dem Reich
vorbehielt. So.wurde Nordhaufen: eine Reichsftad:
Ein Schultheifs, ein Voigt und ein Münzmeifter
übten in derfelben die königlichen Rechte. Auch
die Gemeine der Bürger bildete fich allmählig mehr
aus, und erhielt befongdere‘ Vorfteher, einen Rath
und Rathsmeifter (Cor/ules in- einer Urkunde voa
1279, Magifiri Confulum et Confules 1299). Um
das Jahr 1230 hatte die Gemeine bereits ein eigenes
Siegel angenommen, welches den damals in der.
Stadt geprägten Münzen ähnlich war,‘ Einige Jahre
fpäter (1234) traf dagegen die Stadt ein gro(f[ses Un-
glück — fıe brannte faft gänzlich ab. —” Ein guter
Grund zu den ftatutarifchen Rechten der Nordhäu-
filchen Bürger war gewifs gleichfalls bereits in der
erften Hälfte des dreyzehnten Jahrhunderts gelegt
worden; in der zweyten Hälfte deffelben kamen
fortwährend neue Satzungen hinzu, und am An-
fange des folgenden Jahrhunderts, im Jahre 1808-
wurde eine neue Sammlung nordhäufßicher Statuten
von der Gemeine der ‚Bürger und von den Vorfte-
hern der Stadt angenommen und beftätigt. Von die-
fer Sanımlung hat fich das Original erhalten; der
Vf. verfpricht dief(elbe, mit den  ruchltücken einer
frühern Statutenfammlung in die folgende Liefe-
rumg aufzunehmen. So weit, reicht die im diefer
Lieferung abgehandelte Gefchichte.,

Sehr wichtig ift das derfelben angehängte Urkun-
denbuch. Der Vf. theilt in demfelben die -die Stadt
betreffenden königlichen und kaiferlichen. Urkunden
des dreyzehnten, und vierzehnten Jahrhunderts mit,
denen er noch andere Stitcke aus der erften Hälfte
des dreyzehnten Jahrhunderts hinzugefügt hat. Sie
find diplomatifch genau; meiftens nach den Origi-
nalen mitgetheilt, und werden zum Theil bier zum
erften Male bekannt gemacht; die übrigen erfchei-
nen in einer fehr verbe{ferten ‚Form, da man früher
von ihnen .nur fehr unzuyerlälfge Abdrücke nach
fchlechten Abfchriften ‘hefafs, ie Zahl .der mit-
ge Deilten Urkunden. ift..50;,,die bis. dahin unge

ruckten find durch ein, Sternchen bezeichnet... —
Vie diefer Lieferung beygegebene, fehr hübfch aus-
gefallene Steindrucktafel enthält eine. Abbildung
der älteflten Stadthegel und ‚Nordhäufifchen Bre-
cteaten. .

4 1 ww. nt 231

EEE
