663

Vf. völlig recht, dafs der Mann noch nicht erfchienen
ift, der eine allgemeine Methode zur Auflöfung der
Gleichungen von allen Graden, ohne unendliche
Reihen hätte geben können. Doch zweifelt er an
der Möglichkeit diefer Sache nicht, worin wir ihm

ern beypflichten. — WUcebrigens zeichnet fich diefe

uflage fehr vortheilhaft vor der erf(ten (Berlin
u. Libau, bey Lagarde u. Friedrich 1786. ır. Th,
XVIL. u. 320 S- N Ef S. gr.8.) durch gröfsere
‘Ausführlichkeit und belfere Ordnung aus. Deut-
lichkeit des Vortrags, Erweiterung der Sachen,
und Gewinn für die Sprachreinigkeit, find der
Zweck der hin und wieder angebrachten Ver-

/ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 83. JULIUS 1809:

664
befferungen. Auch die -algebräifche : Termi i
t, we bey des Yin Selb ad uf
(C oben) für Seine bisherige Ausdrücke, deutfche
Namen eingetaufcht, damit Auge und Ohr fch all
mählig daran gewöhnen möge; doch hat er nicht
alle ausländifchen Worte,zu verbannen gewagt. Ue-
brigens kann diefes Lehrbuch von: Allen gebraucht
werden, denen es darum zu thun ift, mit den Gruüd-
lehren der Algebra hinlänglich vertraut zu werden;
um fie bey allen vorkommenden Fällen .der höhern.

Mathematik anzuwenden. Auch
ift in beiden Werken einladend. Druck und Papiee

POPULÄRE. SCHRIFTEN.

_ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

ZürıcH, b.1Orell, Füfsli u. Comp.:' Die Wirkfam-
keit des Predigtamts mach ihren Hinderniffen und Be-
förderungsmitteln in Rückficht auf un/er Vaterland
betracktet, in einer Symodalrede von Salomon Wolf,
Pfarrer zu Wangen und Camerar E. E, Kyburger-
Capitels, Mitgliede des gröfseren Kirchenraths,
Mit der Synodalpredigt über Matth. XII, 32.
von Conrad von Orell, Diakon zum Predigern (an
der Prediger- Kirche) 1808. IV. u. 62 S. 8.

Da wir in Num. 59. der Erg. Bl. z. A. L. Z. 1808.
die treffliche Schuler/fche Synodal - Predigt angezeigt ha-
ben, fo dürfen wir auch diefe Bogen nicht mit Still
fchweigen übergehen. In der am 21. Sept. 1808- ‚ge
haltenen Synode der Geiftlichkeit des Cantons Zü-
rich vertrat Hr. Wolf die Stelle des Dekans E/cher,
an dem die Reihe wars die Synodalrede zu halten.
Der Vf.-gab als Hindernifs der Wirkfanfkeit des
chriftliehen Lehramts in feinem Vaterlande an: ı) die
ungemeine Ueberzahl von Armen; 2) den Mangel an
Gemeinfinn; 3) eine allgemeine moralifche Er/chlaf-
fung; 4) den Widerfpruch der bürgerlichen Gefetze
mit den Sitte®s des Volks; 5) die aufserordentliche
Ungleichhöt der Bildung, der: Denk- und Lebensart
und des Vermögens der Cantonsbürger. , Unter den
Befchwerden, welche den Commiflarien der Regie-
rung vorgetragen wurden, gedachte Hr. W. vorzüg-
lich der immer kühnern Eingriffe in die gefetzliche
Sonntagsfeyer unter dem Vörwande pflichtiger mili-
tärifchen Uebungen. „Möchte, heifst es, die Weis-
heit der Regierung bewirken, dafs nicht die öffent-
lichen Predigt - und vornämlich die Unterrichtsftun-
den aus der ihnen gebührenden Zeit verdrängt, und
ihrem Befuche die Jugend entzogen oder entlockt
werde , dafs nicht Qureh din naf den Samfıa Det -
ten Haupimuflerungen der Sonntagsfeyer ruc
gakkleben dal die Pflanzfchule IN Bildung militä-
rifcher Fertigkeit gegen die Gefahr gefchützt wer-
de, durch einfchleichende Verführung verderblicher

Beyfpicle in einen mifslichen Standpunkt auszuarten,
wo der neuangekommene Jüngling die erft empfange-
nen Eindrücke der Weihe zum religiöfen Denken
und Leben an das Gift frechen Leichtfinns und der
Religionsverachtung vertaufcht, und an anglück-
licher Bekanntfchaft mit Laftern bereichert nach
Haufe zurückkehrt!” (Schade dafs der Redner noch
nicht das Yoswenal für Proteflantismus in die Hand
nehmen, und aus dem erften Heftediefes Journals vor-
lefen konnte, was die Kraft diefler Stelle verftärken
konnte!) Der würdevolle Ton diefer ganzen Rede
ift fo meifterhaft gehalten,‘ dafs man von Hoch-
achtung für den Verfaffer, um fo mehr durchdrun-

en wird, ‘ da'er ein Mufter von Befcheidenheit ilt.

ie Si igt des Hrn. v.‘ Orell zeichnet fich
eben fo vortheilbaft aus. Er‘ hat ganz recht, zu fa-
gen: Es wäre gut, wenn die jungen Theologen fich
auch in den Schriften der ältern Exegeten und Dog-
matiker umfähen , und nicht blöfs Schriften von den
neueften Meilen läfen. Und wer darf ihm fagen:
Was thuft du? wenn er den Dünkel beftraft, der die
verborgen{ten Tiefen der Gottheit enträthfeln zu
können vermeynt; den Leichtfinn, der den Menfchen
den letzten Nothanker in den Stürm@ des Lebens,
den: religiöfen Glauben, rauben möchte; 'die Einfei-
tigkeit, die in die Schriften des Alterthums motderne
Begriffe legt, und behauptet, kein anderer Sinn
liege darin als nur der bey wewaltfamer Behand-
lung dieler' Schriften herauskommenden? Auf der
andern Seite tadelt er es mit demfelben Nachdrucke,
wenn man in der Rückkehr zu dem finftern Aber-
glauben, in der Amalgamation des Proteftantismus
mit dem Katholicismus in gröfserem Pruske der Ge-
bräuche des Cultus, und in andern ähnlichen Din-
gen, welche nur den Schein der F römmigkeit, nicht
aber die Frömmigkeit felbft befördern, einen ficherm
Schutz en den Unglauben gefunden zu haben >
glaubt. Je Mr Mache Gnd in diefer Predigt

edel, und beide Arbeiten verdienen

Deutfchland gekannt zu werden. . uch in

 

!
