398 | ALLO. LITERATUR - ZEITUNG 396

Kinder viel leichter als Erwachfene, am fchwerften
aber Greife; und entwöhnte Kinder wieder leichter
als Bruftkinder, von diefem Fieber angefteckt wer-
den. (Rec. fäh in der bey ihm dermalen noch herr-
{chenden Mafern - Epidemie einen Säugling am letzten
von feinen feben Gefchwiftern damit befallen, ob
fchon deffen Mutter ihre nach und nach erkrankten
Kinder beftändig pflegte und oft an dem Bette der
Durchfeuchenden dem Säugling die Bruft reichte.) —
Gewöhnlich kündigt fich diefes Ausfchlagfieber mit
mehr oder minderm Froft und Hitze, verlorner Efs-
Ju(t, weilser Zunge, Neigung zum Schlaf, MNiefen,
en und andern katarrhalifchen Zufällen an. Die‘
Augen fGnd trüb, roth und thränend, auch fcheinen
die Augenlieder etwas angelaufen zu fern. Diefe Er-
fcheinungen dauern mit gleicher Heftigkeit bis den
dritten, vierten ja fünften Tag oder bis der Ausfchlag
zuerft im Geßchte, dann über die Bruft, den Unter-
Jeib und an den Extremitäten zum Vorfchein kömmt,
und in derfelben Ordnung den 6ten, 7ten und gten
‚Tag wieder abnimmt und verfchwindet. Die Flecken
gen dunkelrothen ungleich runden Flöhe - Stichen,
je Anfangs über der Haut erhoben und durch das
Berühren fühlbar find. Am gten und oten Tag er-
hebt fch das Oberhäutgen und fällt felten (tückweife,
Sondern gewöhnlich in kleinen Schuppen oder kleien-
artig ab. — Um ‚eben denfelben Zeitraum ift die
ganze Krankbeit, wenn Ge einfach und gutartig ift,
vollendet , doch dauern einige, Se begleitende Zufälle
befonders der Huften ) länge» und gehen bey gänz-
icher Vernachläff6gung derfelben in Auszehrung,
Waifferfucht, hartnäckige Augenentzündung, Diar-
rhöe u. f. w. über. Noch feyen die Aerzte nicht einig,
ob man diefe Krankheit wiederholt haben könne.
Morton fagt: munqguam in tota mea praxi novi quem-
quam, practer sunum m, fecw vice hoc morbo
sorreptum. Der Vf. ab, wenigftens während diefer
KEpidemie, nie einen Kranken rückfällig werden’:
doch verfcherten ibm einige Perfonen, da{s fe diefen
Ausfchlag vor einiger Zeit fchon einmal A hät-
zen. (Hierin mag wohl der Grund aufzufuchen feyn,
warum man bey uns Rötheln und Mafern kennt, die
aber wefentlich wohl ‚nicht verfchieden, oder ganz
entgegengefetzte Krankheiten Gnd.) Hr. R, fetzt das
Walen der Krankheit in eine entzündliche Irritation
oder Phlegmafe. des Hautzellengewebes, und der
Schleimhäute der Augen, der Nafenhöhlen, des
Schlundes und der Bronchien: eben nicht wefentlich
ehöre zu diefer Krankheit 'die Diarrhöe und das Fie-

? weil die Rötheln auch ohne fie exiftiren können.
Rec. kam während feiner. vieljährigen Praxis noch
pie ein Mafern- Patient obne Fieber vor.) Nur der
Huflen und der Hautausfchlag mit einander vereinbart
feyen unzertrennbare Begleiter diefer Phlegmahe:
beide find in dem reizharen Zufltand der Haut und in
der Ein- und Aushbhauchung durch die Bronchien be
Andet. — (Von mehr als hundert Mafern - Kranken,
welche Rec, vom April bis Augult d. J, zu behandeln
hatte, kam ihm nur ein Mädchen von ı6 Jahren vor,

das diefen Hautansichlag ohne Huflen glücklich. über-

ftand. Hieraus läfst fich alfo folgen, dafs Hulten
und Ausfchlag nicht die zwey unfehlbaren Begleiter
diefer Krankheit find, wohl aber können nebft dem
Haytnsfehlag die katarrhalifchen Zufäle, Ge befte-
hen nun im Huften oder Niefen, Thränen der Augen,
leichtem Halsweh, als die wefentlichen idiopathifchen
Erfcheinungen diefer Krankheit gehalten werden.)
Die vorzüglichere Empfänglichkeit für die Mafern
vom zarten Jugendalter bis zur Mannbarkeit laffe fch
daher erklären: weil in der Kindheit und frühbern Ju-
gend alle Functionen fowohl der Haut als des Ath-
mens fehr acrtiv von ftatten gehen, fo wie bey heran.
nahendem Alter auch das Hautorgan nach und nach
feine Lebensenergie verliere. Das Contagium diefer
Krankheit pflanze fich, ohne Berührung von einem
Ort zum andern und von einer Gemeinde zur andern
fort: daher müffe das Vehikel diefes Anfteckungs-
ftoffes in der Atmofphäre felbft aufzufuchen feyo. —
Drittes Kapitel: Von den Complicationen und zwar
zuerft von der Verbindung der Rötbeln mit einem
aftrifchen oder Gallen - Fieber, wie fe auch fchon
1 1777. fah und befchrieb; ferner die Verbindung
diefes Hautausfchlages mit dem Adynamifchen oder
Faulßeber, wie es #’at/on in dem Findelhaufe zu Lon-
don beobachtete und {childerte: weiter die Gompli-
cation diefert:Hautkrankheit mit dem Ataxifchen oder
bösartigen Fieber, das meiftens tödtlich abläuft, und
endlich die Verbindung der Mafern mit andern Exan-
themen und vorzüglich mit der Lungenentzündung,
die dann Az hnlCh mit Erf(tickung eodet. ‚, Su&
finem Morbillorum faepius accidit, fagt Haxham, fat-
vifima tufis atas neumonia, quae mortum haud pa-
rum fatalem reddit. — Im vierten Kapitel fetzt der
Vf. den Sitz diefer Krankheit zwar in das Hauptor-
gan, läfst aber unentfchieden, ob Ge im Zellenge-:
webe, wie Vogel, oder im äufserften Capillair - 5y-
fteme, wie Bichat, Wer fixirt (ey. Der Affinität
wegen ftellten die Nofologen diefen Haut - Ausfchlag
bald zwifchen den Friefel und das Scharlachheber,
bald zwifchen diefes und die Pocken u. f. w. (Ma-
fern und Rötheln find, wie fehon gefagt, wo nicht ei-
nerley doch gewifs nur Abarten und nicht wefentlich
von einander unterfchieden: von dem Scharlach aber
find.Ge wefentlich und zwar darin verfchieden ,. dafs
jenes gemeiniglich mit Halsweb verbunden ift, die
Haut nicht kleyenärtig und in Schuppen, fondern in
ganzen Stücken abgeht umd gar oft Haut wafferfucht
zur Nachkrankbeit bat.) Zu Varietäten der Rötheln
er üren die Arten mit und ohne Abfchielferung des
berhäutgens, und. die Complicationen mit gaftriichen
und andern Fieber-Arten: ihr wefentlicher diftinoti-
ver Charakter aber bleiben immer rothe Flecken auf
der Hant, Flöhe - Stichen ähnlich mit Fieber - und ka-
tarrbalifchen Zufällen, vorzüglich mit Huften begleitet,
die mit Hauptabfchuppen enden. . Diefe Charaktere
werden im fünften Kapitel, das die Diagnoflik ahhan-
delt, umftändlicher durchgegangen, Od eher ift
auch diefer Hautausfchlag von den wahren und fal-
fchen Pocken, von den Friefel-, Neffel-, Petechien-
Flecken u, £.w. leicht zu unterfcheiden:; minder
. ; leicht
