883
phie Hr. Prof. Lehmann, Po@tik Hr. Prof, Delbrück, Me-

trik Hr. Prof. Erfurds, Didaktifche Uebungen [rellt an
Hr. Prof, Herbart,

Künfle.

Zeichenkunft und Malerey lehren Hr. Vigoureux

 

u. Harwward, Mußk Hr. Hirr, Reitkunft Hr. Schmid,
Tanzkunft Hr. Weininger u, Schink,
Vorlefungen
auf der
Rechzesfchule zu Wetzlar
für das

Sommer - Semeßer 1810.

1. Oeffentliche Vorlefungen,

ı) Inflirutionen des Römifchen Rechts: Prof. Vahlkampf,
nach Konopack und mit Hinlicht auf das franzö-
fiflche Civilrecht, wöchentlich 6 Stunden.

a) Gefchichte und Alterthümer des Römifchen Rechts : Prof,
v. Löhr, nach Hugo, wöchentlich 9 Stunden.

3) Syftem der Pandekten: Derfelbe, nach eigenem Plane
und mit Hinficht auf Thibaut, wöchent]. 15 Stunden.

4) Das Geferzbuch Napoleons: Prof, Stickel , nach dem
Texte, wöchent], 15 Stunden,

5) Lehnrecht: Derfelbe nach Pätz , wöchent]. 4 Stunden.

6) Grundfärze der allgemeinen und pofiriven Criminalrechts-
Wifenfchaft , mit propädeurifcher Rück ficht auf gericht-
liche Arzneykunde: Prof, Werner , nach Feuerbach,
wöchent]. 5 Stunden,

7) Grundfätze der philofophifchen Rechtslehre: Derfelbe
nach Gros, wöchentl, 5 Stunden.

8) Theorie des gerichtl, Verfahrens in bürgerlichen Rechts.
Areitigkeiten, nach den gemeinen deutfehen Rechtsnormen,
mit Hinficht auf die Abweichungen des Code de pro-
cEdure Frankreichs: Prof, Abel, wörhent]. 6 Stunden.

9) Die damit verbundene Anleitung zur juriftifchen Praxis:
Derfiibe', in befondern Stunden.‘ ‘

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

88

IL Privat - Vorlefungen.
1) Deutfche Gefchichte: Prof. Follenius nach Manner,

wötchent]. 5 Stunden.

2) Srariflik der europäifchen Staaten: Derfelbe nach eige-
nem Plane, wöchent!. 5 Stunden.

3) Alte Gefehichte: Derfelbe nach Heeren , wöchentlich
5 Stunden.

4) Kirchenrecht: Prof. Vahlkampf‘ nach Böhmer, wo
chent]l. 6 Stunden.

5) Examinatorium über.den Code Napolton und denProceß:
Prof. Srickel,

6) Medicinifche Polizey- und gerichsliche Arzmeykunde für
Rechssgelehrte: Medicinalrath Gergems,

Die Herren P, Blum und R. Braun werden, auf
Verlangen einer hinreichenden Anzahl Zuhörer, nach
Bedürfnifs der Kandidaten, philofophifche und phi-
Jologifche, — Cfodann die Herren Langlois und Rimrod
Vorlefungen über die franzöffche, nalienifche und
englifche Sprache halten.

Das Sommer -Semef{ter nimmt den ılıen May (ei-
nen Anfang, und die öffentlichen Vorlelungen wer-
den unentgeldlich gehalten.

In Anfebung der Wohnungen und übrigen ökone-
mifchen Einrichtungen der Studierenden werden der
unterzeichnete Curator fowohl, als die Herren Prof£

foren mit Vergnügen Auskunft ertheilen und mit ge |

tem Rathe an die Hand gehen. .

Die Kandidaten, welche auf andern hohen Scho-
Jen bereits immatriculirt waren und die hiefige Rechts
fchule beziehen wollen, mülfen fich mit den gebör-
gen Univerfitäts- Zeugniffen verfehen , indem ohne {ol-
che eine Immatriculirang allhier nicht Statt fndet.

Webzlar, den ıgten März 1810.

Der Curator der Rechtsfechule,
von Mulzer,

 

INTELLIGENZ DES BUCH- um» KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften,

Von der, mit Beyfall aufgenommenen,

Bibliochdque frangoife pour In jeuneffe plus avancke ou
choix de lectures intEreffantes tirtes des meilleurs ou-
vrages anciens et modernes ,

ift das 2te und 3te Heft erfchienen, die folgende in-
tereflante Auffätze enthalten:

Cab. IT. Derails curicux für V’Indoflan, Varittks: les
deux (ouris, fable; la veillee, conte; Ver-vert; Mor-
ceaux tirees des metamorphofes d’Ovide. Cah, IM. No-
zices für le Yapon, Lertre du Roi Stanislas Leszinski ä la
Reine de France fa fille, contenant le recit interellant

de fa fuite de Danzig. Le cheval d’Efpagne pır Florian;

L’htritier malheureux — le bouquet et les &tirenzes. |

contes moraux par Imbers,
Alle-drey Hefte koften ı Rıhlr. 22 gr.

 

Bey F. Kupferberg in Mainz ift das zw E#
des rheinifchen Archivs für Eefchichee und Lirerarar,
ausgegeben von Vogt und Heitzel, erfcnienen, m,

endem Inhalte: I. Gedichte: Vaterlandsgelär@

fem König(tuhl des Donnersbergs, von Lehm. DD“
Mar[yas Enkel, von Demfelben, FErlie Liebe, voı&®
dermann. Il. Ueber den Grofherrn und (feiner?
von HWeitzel. IU. Ehre und Unehre der Deut“

&
