‚955

auch Fähigkeit zur Veredlung genannt wird, beftehen
foll. Wenn nun die Erziehung den Men(chen frey
machen foll, 'um feine höchlte Berimmung felbft er-
reifen zu können — wiewohl er diefe eben dadurch,
afs ihn die Erziehung frey gemacht, fchon ergriffen
hat — fo ift ja das vorige Räfonnement über die Ein-
mifchung der Erziehung in das Veredlungsgefchäft
ganz vergeblich, und es ift zwecklos, dem Erzieher
vorzufchreiben, dafs er feinem Zöglinge von der
höchften Beftimmung des Menfchen durchaus nichts
wiffen Jaffen foll.) Man follte ylauben, der Vf. habe
hier der Erziehung recht viel Einflufs auf das Vered-
lungsgefchäft eingeräumt; wir finden ihn aber bald
wieder auf (einem vorigen Wege. Denn nun heifst
es wieder: ohne Freyheit ift keine Veredlung mög-
lich; die Erziehung mufs den Menfchen lehren, feine
finnliche und vernünftige Natur in feiner Gewalt zu
haben, aber ihn weder für die eine, noch für die andere
beftimmen, Bleibt er nur finnlich: fo wird er ein
Weichling; wird ihm die Tugend aufgezwungen: fo
wird er ein Heuchler, (Wie aber, wenn der Zög-
ling fGch felbft für die Sinnlichkeit , die ihm mehr an-
fpricht , beftimmt, und er {einem Erzieher diefe Ge-
knmang äufsert? Soll diefer ihn dabey laffen? Nach
der Theorie des Vfs, müfste er es: denn jener foll
ftets Meifter von feiner Freyheit bleiben , er (oll feine
höchlte Beftimmung felbft ergreifen, und der Erzie-
her foll ihn weder Sur Sionlichkeit noch zur Vernunft
beftimmen, die Tugendgefnnung (oll ihm nicht auf-
Ba en werden, welches dem Vf, mit der ethi-
chen Lehre einerley zu feyn fcheint; der Erzieher
hat alfo keine Wahl; um Teinen Zögling nicht zum
Heuchler zu machen, mufs er ihn einen Weichling
werden Jaffen,) Noch (oll die Erziehung auf kein
beltimmtes Syftem der Moral fch einlaffen, die Tu-
gend nicht nach Grundfätzen, die Lebenspflichten
nicht in Begrafien lehren; weil fie fonft unvermeid-
lich dahin führe, dafs man die Moral als Theorie,
als intereffante Speculation für den Kopf betrachte.
Sie foll fich blofs darauf einfchränken, die Vernunft
zu üben, ihr Veranlaffung zu geben, ihre eigenthüm-
liche Thätigkeit zu äufsern, dadurch das Gefühl auf-
zuwecken, dafs es die fittliche Handlungsweife aus
fich felbft erzeuge. (Wie fich fo etwas ohne [yltema-
tifches Verfahren, ohne Grundfätze und Begriffe be-
werkftelligen laffe, davon hätte in einem das ganze
Veredlungsgefchäft umfaffenden Werke billig nähere
und beftimmtere Auskunft gegeben werden follen;
die Ausführung diefer fo allgemein und unbeftimmt
hingeworfenen Aeufserung, die dem Erzieher un-
mögliche Dinge zumuthet, ift aber der Vf. fchuldig
geblieben. )

Was der Vf. der Erziehung zur Moralität ver-
weigerte, nämlich dafs fie michts von der höchften
Beftimmung des Menfchen, nichts von Tugend und
Pflichten nach Grundfätzen und in Begriffen lehren
folle, das eignet er nun der Kirche zu, deren
Zweck doch nicht eigentlich Sittlichkeit, fondern
etwas mehr, auf Gefchichte und Offenbarung gegrün-
dete Religion, ift. Einen Grund zur Vebertragung

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

956

diefes Unterrichts an die Kirche findet man nicht an-

ezeigt; er liegt aber wohl hlofs in der Anlage des
Fans nach welchen das, was die Erziehung nicht
foll bewirken können, der Kirche übertragen werden
mufste, um diefe doch, da ilır einmal bey dem äu-
ern Veredlungswerke eine Kolle zugelächt war,
nicht leer ausgehen zu laffen. \

Die Religion führt den Menfchen vom Sinnlichen
zum Ueberfinnlichen; er verliert durch fe jenes ganz
aus den Augen, aller Verkehr mit demfelben hört
auf, (Ift das letztere fo ausgemacht?) Gleichwohl
aber kann fich der Menfch doch des Sinnlichen nicht
entfchlagen; was alfo der Staat, die Erziehung, die
Kirche und felbft die eigene Kraft des Menfchen nicht
zu bewirken vermögen, die Vereinigung des Sinnli-
chen mit dem Ueberfinnlichen, mufs durch ein an-
deres Mittel bewirkt werden, und diefs it die /chöne
Kunfl. Was der Vf. über diefen Einfall fagt, ilt we-
der ganz wahr, noch beweiflt es von der fchönen
Kunft das, was, nach ihm, von ihr geleiltet werden
foll. Wenn z. B. gefagt wird, die fchöne Kunft be-
wirke die Verbindung des Sinnlichen mit dem Ueher-
finnlichen auf eine doppelte Art, indem fıe einmal im
Erhabenen das Vernünftige oder Ueberhnnliche als
Sinnliches, und dann im Schönen das Sinnliche unter
der Form des Ueberfnnlichen darftelle: fo ift das
letztere falfch.. Denn die fchöne Kunft kann das Sinn-
liche nicht als Vernünftiges, Ueberfinnliches, oder
in einer überfinnlichen Form darftellen; fe kann nur -
äfthetifche Ideen finnlich (durch äufsere oder innere
Anfchauung) ausdrücken, Da alfo ın diefer Rück-
ficht zwifchen dem Schönen und Erhabenen kein Un-
terfchied obwaltet: fo kann auch nicht gefagt werden,
dafs die (chöne Kunft die Vereinigung des Sinnlichen
und Ueberfinnlichen auf die gedaehte doppelte Art
bewirke, Gefetzt nun aber auch, die fcehöne Kunft
leifte auf diefem doppelten Wege die Verbindung des
Sinnlichen mit dem Vcberinnlichen in ihren Darftel-
lungen: fo bleibt es doch ein Räthfel, wie fe die Ver-
ein’gunn des finnlichen mit dem überfinnlichen Menfchen,
von welcher doch hier nur die Rede ift, foll bewir-
ken können. Oder meynt der Vf,, die fchöne Kunft
verkündige dem Menichen in ihren Werken die
Lehre: unterwirf deine Sinnlichkeit der Vermunft,
bringe jene mit diefer in Uebereinftimmung! und die
Mittel, wie er diefe Uebereinfümmung zu Stande
bringen foll, unmittelbarer, deutlicher und nach-
drücklicher, als feine eigene Vernunft? — UVUebri-
gens hätte die Anficht des Schönen und Erhabenen,
um beide als Vorbereitungsmittel zur moralifchen
Veredlung aufzuftellen, ganz anders gefafst, und
ihre Betrachtung nicht blofs auf das Schöne und Er-
habene in der Kunft eingefchränkt, fondern auch auf
das in der Natur ausgedehnt, und fchöne und erha-
bene Werke und Prosucle der Kunft und Natur hätten
nicht als ifolirte äufsere Vorbereitungsmittel zur Ver-
edlung, fondern in inniger Verbindung mit der Reli-
gion aufgeltellt werden müflen.

Im zweyten Bande geht die erle Abtheilung, wel-
che die Verediung der Gefinnung und der Handlungen
; zum
