331

Suhs der anbe?g) der Rugier und ‚Lemovier (Germ,-
0. 43}, Hütten angeführt werden dürfen... — * Der”
Herausgeber theilt zwar die Parallelstelle Ann, IT,

14 mit, 1äfst aber die Worte ‚sed viminum textas
vel tenuis et fucatas colore tabulas” ‚weg.

; „ Acies per cuneos componitur.” Dabei bemerkt
der Herausgeber, dafs eine solche Stellung von den
Griechen Zfolor genannt wurde jund verweist auf
Rühs S, 220, wo man allerdings mehr darüber fin-
det, wovon aber etwa das ovös xegalr des Agathias
in der dort angeführten Stelle, und dafs man im Nor-
den von einer solchen Aufstellung den Ausdruck
brauchte srin fulka hären, (d.h. wörtlich: das Heer
in einen Schweinshanfen bringen) hätte hervorge-
hoben werden können, Suxro Gram, braucht die Aus-
drücke: Digestis in cuneum catervis Lib, I. p. 17. In
cam 8. pyramidis acumen Lib. VII, p. 138, Acies cor-
niculata Lib, VII p. 146, In der vorletzten dieser
Stellen findet sich eine ausführliche Beschreibung
dieser Schlachtordnung, Der Sage nach soll Odin,
sie den Völkern des Nordens gelehrt haben: Geyer
Urgeschichte von Schweden S, 211.

Cap, VII. „Reges ex nobilitate, duces ex virtute
aumunt.” Dazu bemerkt Hr, K.: „Duces sunt, quod
nomen declarat viri fortes, fama florentes, qui sibi
adiungehant iuvenum manum, cut in bella praeirent,
Verum item reges fuerunt summi belli duces, et ceteri
duces ex virtufe in concilio capti catervas minores dıt-
cebant,” Was soll das? Sind die Duces Gefolgsfüh-
rer? Oder sind sie die Anführer der kleinern Ab-
theilungen? Das erste kann nicht wohl sein — ob-

leich Becker S. 51 versichert „die duces sind gewi/s

ie Geleitsfürsten” — weil 1) Taeitus hier noch von
dem Volksheere und weiter unten erst von den Ge-
folgschaften redet, und 2) der Gefolgsfürst sein Ge-
folge, nicht dieses ihn wählte, also die Worte duces
e. v. sumunt nicht passen, Die zweite Krklärung
möchte auch nicht zulässig seyn, denn hei einem
Volke, welches noch auf einer niedern Stufe der Ent-
wicklung steht, pflegt die bürgerl, und Kriegsabrigr
keit nicht getrennt zu seyn; die principes, welche
Recht sprachen in den Gauen und Hundraden, führ-
ten auch wohl die waffenfähige Mannschaft in
Krieg. Aber wenn mehrere Gaue oder Stämme, die
unter keinem Könige standen, keine gemeinschaftli-
che Obrigkeit hatten, zum Kriege sich verbanden,
dann mufste ein Herzog gewählt werden, Die Rich-
tigkeit dieser Erklärung wird durch Cäsars , oft ganz
sonderbar mifsverstandene, Worte (de B.G, V1.23)
bestätigt, An pace esl nullus cammunis ma-
gistratus, sed principes regionum alt, pagorum in-

der 8u08 ius dicunt, controversias minwint; und dann

ebendas.: cum belhum civitas aut illatum defendit aut
infert, magistratus, qui ei bello praesint, ut vitae
necisque habeant potestatem, deliguntur, Man
mufs hier nur das civitas nicht im strengen Sinne
nehmen. Es ist darunter wohl nur ein Inbegriff meh-
rerer Gaue, welche von Stammgenossen: bewohnt
wurden, zu verstehen, Diese waren in Frieden durch

*

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ter. T. T. p. 226.) so wie die öreves gladii (die

3
Is das gemeinschaftlicher Hei-
v Von N ht aa A

kein anderes Band, a

mer verhunden:

‚ec. 30 — stalo Lempore in -silvas
et prisca formidine sacrum omnes eiusdem sanguinis

po: nibus coeunt. An’ hohen Festtagen wur-
de dann am geheiligten Orte eine Opferversanımlung
gehalten, die zugleich zu gemeinschaftlichen Bera-
thungenmu; dzl, benutzt wurde, und so gewissermalsen
auch den Stamm politisch verband, Wo noch kein
Königthum sich gebildet hatte, gab es in &inem sol-
chen Föderativ- Staat keine gemeinschaftliche Ohnrig-
keit, Die Gottheit selbst, um derentwillen man
sich versammelt hatte, stand gewissermafsen der
Versammlung vor, daher erklärt sich das (c. 11) s&
Jentium per sa , quibus tum et coercendi tus est,
imperatur.”“ Diese Strafgewalt des Priesters erklärt
sich aber noch. daher, 'dufs während der Volksver-
sammlung wegen ihres religiösen Charakters ein
Gottesfriede herrschte, Von einem solchen besonders
heilig gehaltenen Gottesfrieden redet auch Tac, im
49. Kapitel. Der Priester wachte darüber, ünd
rächte dessen Verletzung im Namen der Gottheit,
Ein solcher Gottesfriede herrschte aber (das wird
durch viele Gesetze und Zengnisse aus einer spätern
Zeit bestätigt) auch im Heere, wenn dies versam-
melt war, welches gleichsam eine dauernde Volks-
versammlung vorstellte, Keiner durfte während der
Heerfahrt wegen wirklicher oder vermeintlicher Be-
leidigung von seinem Fehderechte Gebrauch machen,
der mitziehende Krieger war während der Zeit un-
verletzlich; daraus erklären sich denn die Wortö
(K. 7): „ceferum neque animadvertere — nisisa«
‚cerdotibus permissum, non quasi in poenam net
ducis -iussu, sed velut deo imperante.” Hier-
nach wird es begreiflich, wie Ordnung und Herr-
schaft des Gesetzes auch beim Heere stattfand, und
für die Aofrechthaltung derselben zunächst der Her-
zog sorgte, dem Cäsar ein Recht über Leben und
Tod beilegt, ohne dafs die Strafgewalt in seinen
Händen zu sein schien, A ;
' Jap. X. Sortium consuetudo .simplexi” Mit
einer Anmerkung aus Morus’zu Cäsar (de 8.6.1.
50) wird nicht viel gewonnen; der beste Commentar
'zu dieser Stelle ist eine Verweisung auf den Miten
Titel der ler Fristonum, von welcher wir hier nur die
Hauptworte hersetzen wollen: Quae sortes tales’ esse
debent: Duo tali de virga praecisi, quos tenos
-vocant , quorum unus signo erncis dignoscatur,
-alius purus dimittitur, et lama munda obrolutt,
‚super altare s, veliquias ‚mittunturz et pre si
fuerit, vel si ‚presbyler | ; pwer Ännocens,
-umum de an sortidus de altari tollere debet etc,
„XI, De minoribus rebus principes - consul-
Zant — pertractentur, Hr, K, weist die Conjeetur
praefractentur zurück, weil praetractare kein Iatei-
.nisches Wort sey. Dem Rec, scheint auch pertractare
bei richtiger Erklärung den gewünschten Sinn zu
ben. Dafür können wir aber freilich die von Hn,
jefsling nicht halten, Er sagt: Geringe Sachen
‚wurden von den Fürsten berathen und. entschieden,
; “-- gröfsere
