105

Num. 14. zz 7

106

 

ERGÄNZUN

GSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Sonnabends, den 31. Januar 1807.

 

%

RECHTSGELÄHRTHEIT.

NezvstagLıTz u. Leipzig, b. Albanus: Beyträge zu8
Mecklenburgifchen Staats - und Privat - Recht, vom
Hof- und Landgerichtsaffelfor von Kamptz u. w,

(Befchlufs der in Num. 13. abgebrochenen Recenfion:)

I» fechsten Bande enthält die XX7ZV. Abhandl. Frag-

ent einer Gefchichte des vichterlichen Perfonals im
Mecklenburgifchen Hof - und Landgericht S. ı —- 100.
Als Beytrag zur Bildungsgefchichte deutfcher "Ter-
riterialgerichte um fo merkwürdiger, als die ge-
genwärltigen verbängnifsvollen Zeiten, die alles um-
wandeln, vorzüglich auch der deutfchen 'l’erritorial-
Gerichtsverfallung eine unglückliche Kataftrophe zu
drohen und dadurch den Fartgang einer vollende-
tern Ausbildung derfelben zu hemmen fcheinen,
Der Vf. unterfucht hier die Art der Befetzung des
Hof - und Landgerich.s, den allmähligen rl
der gegenwärtigen richterlichen Stellen in demfel-
ben, und gibt ein ausführliches Verzeichnifs der
Mitglieder von 1622 bis jetzt. Das Landgecding
ward von jeher vom Fürften felbft nebft feinen Man-
nen aus allen Ständen des Landes gehalten. Zu
Ende des funfzehnten Jahrhunderts wurden ihnen
fchon gelehrte Räthe beygefellt, und um die Mitte
des fechszehnten Jahrhunderts von diefen die (tändi-
fchen Beyützer falt ganz verdrängt. Die Uebernah-
me der fürfulichen Hausfchulden ficherte jedoch den
Ständen damals wieder ihre Theilnahme an der Ju-
füzverwaltung; die’ Sitzungszeit des Landgerichts
ward fixirt, es erhielt eine Collegialifche Form,
und die erfte Ordnung von 1558 befltimmte das Per-
fonale auf einen Landrichter und zwölf Berfitzer,
nämlich 5 Landräthe, 2 Hofräthe, 2 Doctoren von
der Akademie Roftock,. ı Gelehrten vom Stift
Schwerin und 2 Bürgermeilter von Roftock und
Wismar. Hierin änderte die (): /uung von 1568 ei-
niges; dach blieb den Herzögen uuch das Befet-
zungsrecht, wenn gleich aus allen Ständen, allein,
ohne Concurrenz der Landftände. Die häufigen Be-
fchwerden der letztern. aber führten endlich im
er(ten Viertel des febenzehnten Jahrhunderts, nach
vielfältigen Verhandlungen, auf die Errichtung eines
permanenten, nach reinem genau beftimmten Prä-

Ergänzungsblätter zur A. LI. Z. 1897.

fentationsfyftem mit hieze ausfchliefslich verordne-
ten Richtern befetzten Gerichts; den Ständen wur-
den zwey Präfentationen, fär deren Unterhalt Ge auch
zu forgen hatten,‘ überlaffen; hiernächft 1622 die
Hof - und Landgerichts - Ordnung publicirt, und
darin folches beltätiget; auch das Gericht noch in
eben dem Jahr zu  Okmbars eröffnet, wo es auch
bis zur Walleafteinfchen Occupation blieb. — Die
Thätigkeit des Gerichts erftreckte fich, aufser den
acht fonft gewöhnlichen jährlichen Sitzungen, auf das
beftändige Zuflammenfeyn. eines Theils deffelben;
die Stände aber fahen nicht fowohl mehr auf eine
gleiche Anzahıl adlicher und bürgerlicher Beyützer,
als fe fich nur mit der Nominrationsbefugnifs felbft
zu einigen Stellen im Gericht begaügten. Die Wie-
 Serheritellung des Gerichts in den J. 1633, 1651 und
1667 hat keine Veränderungen, aufser im Perlonale,
bewirkt, z. B. dafs Parchim an die Stelle des ab-
gegangenen Wismars einen Beyfitzer gab? der des
Stifts und der Akademie aber nur zu den Quartal-
Gerichtstagen beruferr ward. Seit dem Abtritt des
Stargardfchen Kreifes an Strelitz ward, nach dem
vergeblichen Verfuch eines befonıleren Landgerichts,
die Errichtung eines neuen Affefforats nothwendig,
und diefe auch durch den Hamburger Vergleich von
1701 bewerkfielligt , wodurch denn die Zahl der or-
dentlichen Allefforen von 4 auf 5, und der Herzogl.
von 2 auf 3 erhöht ward. — Seit der reftituirten
Integrität des Hof- und Landgerichts im J. 1736 ift
daffelbe bis auf jetzige Zeiten unverändert geblieben,
und befteht, aufser Präfdenten und Vicepräfidenten,
aus 5 ordentlichen Beyützern, nämlich 3 herzogli-
chen, ı ritterichaftlichen und 5 ftädtifchen; jnglei-
chen aus 7 au ßerordentlichen, nämlich 4 ritterfchaft-
lichen und 3 {tädtifchen, welche fämmtlich in einem
chronologifchen Verzeichnis von 1622 bis jetzt auf-
geführt find dem einige landesberrliche Schreiben und

efcripte von 1622, die Einfahrung der neuen Ord-
nung betreffend, onge hängt worden.

In der XXV. Abhandl. ift die Theorie des ordent-
lichen Rechtsmittels der Wiedereinfetzung in den vorigen
Stand nach MecklenburgMechen Rechten auf 82 Seiten
abgehandelt, Der erfte Abfchnitt enthält Literatur,
Gefchichte und Quellen diefes Rechtsmittels. Sei-
wen Urfprung verdankt daffelhe der altdeutfchen
Zenteration, die nur einen Römifchen Namen annahm,

O und
