1013

numerirt, so kommt man nicht selten in die Ver-
legenheit nicht zu wissen, wo der eine aufhöre und
der andere beginne, wie I, 30, Die Durchführung
schweift nicht selten zu weit von dem zu erwei-
senden Hauptgedanken ab, so dass z. B. I, 29 viele
Seiten hindurch gar keine Beziehung auf das Thema
zu finden ıst. Mit dem organischen Fortschritte
fehlt also oft der formelle Halt der Theile unter
einander — ein Fehler, welcher allerdings bei Homi-
lien, deren Princip der Zufall des Textes ist, nicht
in Anschlag zu bringen ist. Wenn S$. hierin. hinter
‚Alt zurück steht, so erscheint er ihm doch in der
oratorischen Durchführung überlegen, weil seine
Sprache mehr Po&sie und Schwung, mehr Wärme
und Leben hat. Die Sprache ist würdig, edel und
erhaben; sie hält eine glückliche Mittelstrasse zwi-
schen der zu abstrakten und der zu konkreten Aus-
drucksweise; sie ist biegsam und abgerundet; sie
schreitet keusch einher im, Schmucke gewählter
Kanzeldecenz, gleichweit entferut von gesuchter
und ‚gespreizter Originalität wie von. undeutschem
Wesen. Nur einzelne Wörter und Wendungen
können beanstandet werden, wie I, 5 (im Gebete
zu Gott): „Du nimmst an uns Antheil”, oder. 1, S,
183 der Satz: wir sollen uns. indie Herzensange-
Jlegenheiten ‘unserer Freunde „einmischen ”, ‚Auch
könnte vielleicht an einigen Stellen zu tief in das
konkrete Detail eingegangen seyn, wie MI, 19, wo
die Physiologie ihre Nerven”, „Muskeln” und
„Gefässe” bringt, oder IL,6 (S. 82), wo der, „in
den Dachkammern eingemietheten” Armen gedacht
wird, Die Lieblingsausdrücke , von denen am hült-
figsten „‚schauerlich” und „jetzt — jetzt — jetzt”
seyn dürften, sind nicht störend, und fremde Wör-
ter wie Civilisation streng ausgeschlossen , weshalb
man seine Sprache mit Fug, biblisch- deutsch nen-
nen kann, wie dies überhaupt der Charakter Seiner
Predigten ist. Biblische Citate sind so häufig und
meist nur passend eingewebt , dass man diese Be-
Jesenheit. und. Kunst der. Anwendung bewundern
muss.
Aus dem Bisherigen ergiebt sich von selbst,
dass der Form auch der Inhalt‘ entsprechen werde,
dem. biblischen Sprachkolorit auch das biblisch=
dogmatische | Bewusstseyn. , Abgeschen ‚von Be-
hauptungen , Voraussetzungen u. s, w,, Welche nicht
auf den ersten Blick als Produkte dieses Stand-
punktes sich ergeben, wie I, 2: Das Evangelium
sage, dass es Sünde gebe, aber nicht, woher sie
komme; I, 10 (S. 130): Es gäben „die genauesten

Num. 275, DECEMBER 1845.

1014

Nachrichten aus seinen ( Christi ) früheren‘ Lebens-
jahren uns zwar mehr Stoff zu seiner Geschichte,
nicht aber mehr Aufschluss über seine Entwickelung”,
als wir jetzt besitzen; II, 2; Der Mensch habe An-
spruch auf Lohn, aber auch nicht, oder: Er solle
das‘ Gute” um des Lohnes willen, thun. und auch
nicht (denn darauf läuft diese Predigt am Ende
hinans), abgesehen von der einseitig apologetischen
Tendenz, welche z, B, die Feinde Christi, die ihn
dem Tode überlieferten, zu durchaus. verbrecheri-
schen Menschen stempelt, und keine Ahnung von
ihrer wenigstens juristischen Berechtigung hat, ab-
gesehen von Behauptungen, welche auf keinem
Standpunkte gerechtfertigt werden können, wie I1,4:
Die Leugner, der ‚Unsterblichkeit suchten . nur”
die Befriedigung. sinnlicher. Begierden, oder Il, 6:
An Leidensbrüdern erkenne die Welt nicht einmal
mehr ihren inneren Werth an, — abgeschen also
hiervon, ergiebt sich seine dogmatische Stellung be-
sonders aus Folgendem. Zwar stellt. er das ver-
nünfıige, Denken, sehr. hoch und‘ will ‚er die ;ver-
nünftige, lautere Milch des Evangeliums”, zwar ver-
wirft er „das Joch des tödtenden Buchstabens”, und
tadelt er nicht selten das „frömmelnde Herr Herr
sagen”, welches bei ihm nicht besser angeschrieben
steht.als der. Unglaube (I, 1); zwar. behauptet er
1,4: „Von der Vernunft muss alle Werthschätzung
des Christenthums und die Liebe zu Jesu ausge-
hen”, und dies sind die rationalen Momente in ihm;
aber das, supranaturale tritt eben. so stark hervor,
wie in. der strengen Transcendenz Gottes; .der Jen-
seitigkeit des Weltgerichts (II, 33) u. 4, So: lässt
er auch, wie ‚es scheint, I, 5. die Engel bei der
Geburt Christi als historisch gelten. Doch wie er
überhaupt kein ängstlicher Dogmatiker des 16. Jahr-
hunderts ist, so tritt. er nirgends als‘ Apologet aller
in der Bibel erzählten Wunder, am Wenigsten der
alttestamentlichen ‚auf, und es scheint, als nähme
er nur in Verbindung mit Christi Person dergleichen
an. Und gerade an der Person Christi, welcher ein
grosser. Theil, seiner Predigten speciell gewidmet
ist, und welche ihm ‚als Kern und Stern des Chri-
stenthums gilt, kommt sein dogmatischer Standpunkt
in seiner Stärke und seiner Schwäche, überhaupt
charakteristisch. zur. Erscheinung „und zwar als ein
Alterniren in dem Hervorheben einerseits der mensch-
lichen, andererseits der göttlichen Natur; Auf der
einen Seite werden ihm alle in der Bibel vorkom-
menden Prädikate göttlicher Würde , und zwar nicht
blos in bildlichem Sinne, beigelegt, selbst diejeni=
