098

befeitigen könnte, ohne die allgemeingültigen Ge-
fetze - Denkens felbfit umzuftürzen, Denn da-
durch, dafs ein Künftler mit grofser Gefchicklich-
keit etwas Häfsliches darftellen kann, wird diefes
nicht fchön, fondern feine Gefchicklichkeit erwirbt
fich dann wohl unfer Wohlgefallen, aber nicht der
Gegenftand, an welchem wir die Ausübung diefer
Gelchicklichkeit wahrnehmen. Die ganze Abhand-
lung beruht alfo auf einer Verwechslung des Gegen-
ftandes des Wohlgefallens und der daraus abgelei-
teten Wirkung, welche diefes Wohlgefallen nicht
hervorbringen kann. ‚Der Vf. verwechfelt nämlich
das Wohlgefallen über die technifche Vollkommen-
heit, Ausführung einer Darftellung, mit dem äfthe-
tiflchen Wohlgefallen, welches vom Gegenftand und
deffen Darftellung zugleich bedingt wird.

(Die Fortfetzung folgt.)

GESCHICHTE.

Panıs, b. Montardier: MeEmoires de G. J. Ouvrard,
Jur fa vie et ‚M2 diverfes operations financitres
ornes du Fac {imile d’une lettre de Mr. le Duc de
Richelieu. Premicre Partie troifieme Edition. 1826,
XV u. 8365 5. Deuxieme Partie 368 S. 8.

Diefe Denkwürdigkeiten, eigenthümlicher Art,
erwecken fchon dadurch ein fehr günftiges Vorur-
theil für den Vf., dafs fie im Vaterlande deffelben in
kurzer Zeit zum viertenmal aufgelegt wurden. — In
der Vorrede erklärt Hr. O., dafs er, mifskannt und
verfolgt, das Merkwürdigfte feines Lebens dem Pubr
licum darlege, um  Yaifcpen ihm und feinen Feinden
Richter zu feyn. Er appellirt demnach durch diefe
Memoiren an die Mitwelt, und gewifs verdienen fie
unter der Menge Memoiren, womit wir in den letz-
tern Jahren heimgefucht wurden, eine ausgezeich-
nete Stelle, Sie werden das Intereffe deutfcher Le-
fer feffeln, weil über Handel und Staats- Finanzen,
nicht nach unfruchtbaren Theorien, fondern nach der
praktifchen Anfıcht eines in beiden Fächern wohl be-
wanderten Mannes gehandelt wird. Auch wird die -
fes allgemeine Intereffe dadurch nicht gefchwächt,
dafs manche von dem Vf. erzählte Begebenheiten
ausfchliefslich Frankreich und feine Perfönlichkeit
berühren: denn in diefe Einzelnheiten find überall
intereffante Bemerkungen verwebt.

Hr. 0. beftimmte fich fchon von früher Jugend
an aus entfchiedener Vorliebe dem. Handelsftande.
Durch wohlberechnete Speculationen erwarb er fich
grofse Reichthümer. Diele Speculationen nicht blofs
auf den Handel mit Waaren befchränkt, fondern auf
Lieferungs - Verträge fich ausdehnend, mufsten für
ihn fehr vortheilhaft feyn, weil er genau die Lage
der Dinge und die Menfchen kannte. Er verftand
es, die Umftände zu combiniren, und alle Verle-
ga hehen der Staatsbehörde zu benutzen, fo dafs

ine Unternehmungen nicht leicht mifslingen konn-
ten. Unter Napoleon’s Herrfchaft übernahm er nicht

Num, 167. JULIUS 1827.

494

nur fehr ausgedehnte Lieferungen, fondern auch
nach der Reftauration der Bourbons die Verpflegung
der franzöhfchen Armee, welche in Spanien die ab-
folute Regierung wieder herftellte. Bey allen diefen
Unternehmungen findet man fıch gedrungen, feine
Klugheit und die Richtigkeit feines Blicks im Auf-
falfen der Umftände zu bewundern. — Durch die
letzte diefer Unternehmungen in eine Unterfuchung
verwickelt, gelangte er auch im Auslande zu einiger
Celebrität. Diefe vermochte ihn hauptfächlich zur
Herausgabe feiner Memoiren, in welchen er alle
Verdienf(te aufführt, die er fich in vielen Krifen um
die Regierung erworben habe, Es bedarf keiner Er-
innerung, welches Gewicht auf folche Dienfte zu
legen ift, bey denen nur das eigne Intereffe Nahrung
finden konnte, So wurde er unter Andern von Napo-
Jleon zu einer Miffion in Geldangelegenheiten nach Ma-
drid gefchickt. Indem er diefen Auftrag umlchtig
und mit dem beften Erfolg erfüllte, benutzte er die
dargebotene Gelegenheit für eigne Rechnung mit dem
a von Spanien einen Vertrag wegen eines Mo-
nopol —- Handels nach Süd Amerika abzufchliefsen,
deffen Früchte ihm fpäterhin Napoleon gewaltfam
raubte. Durch feinen langen Aufenthalt in Madrid
und die fpäter nach Spanien unternommenen Reifen,
lernte er die Lage diefes ehemals blühenden und
mächtigen Reichs um fo genauer kennen, da er we-

en der ausgedehnten Gelchäfte mit der königlichen
Familie, dem Friedensfürften und den einflufsreich-
ften Perfonen in Öftere Berührung kam. Die von
ihm über den Zuftand von Spanien ertheilten Nach-
richten wird Jeder fehr anziehend finden, und dar-
aus fich leicht den Gang der fpätern Kataftrophen er-
klären, welche diefen Staat an den Rand des Elends
und der Anarchie brachten. — Damals herrfchte
in diefem fruchtbaren Lande eine allgemeine Hun-

ersnoth, nicht als Folge des Mifswachfes, fondern
dr Getreidefperren, welche die Provinzen gegen
einander ausübten, Man fühlt (ich gedrungen, hier-
bey an Deut(chland zur Zeit der Hungerjahre zu den-
ken. Um für die Zukunft die Rückkehr diefer Plage
unmöglich zu machen, fchlug er Verbellerungen in
der fehlerhaften Verwaltung vor, und zeigte, wie
die National — Indulfltrie erweckt werden könnte,
wenn durch Vertheilung des Grund - Eigenthums der
Ackerbau belebt würde. Von allen, welche diefes
vom Himmel gefegnete halb afrikanifche und halb
europfifche Land kennen, wird es beftätigt , dafs der
Boden reichlich den auf’ihn verwendeten Fleifs be-
lohnen würde, Bisher war er zur Unfruchtbarkeit
verdammt. Der gröfste Theil gehörte der Geiftlich-
keit und dem Kdel. Beide vernachläfGgten die Cul-
tur des Bodens. Daher war das Land fchlecht an-

ebaut, und überall fiel das Elend und die Entvöl-
forung auf. Die fpätere Gleichgültigkeit des Volks
an der Veränderung der anfangs mit Enthußasmus
aufgenommenen Verfaffung der Cortes vergleicht der
Vf. richtig mit dem Zuftande der Kranken, welche
ein anderes Lager wünfchen, weil Ge hoffen auf die-

fem beller zu ruhen.
N la-
