445

tende, nachdem er seine Pantoffeln zurückgelassen

hat, tritt. In stehender {Stellung mit gesenktem Blicke
verrichtet er ein Gebet, meistens das: Fatihi genannte.”

„Nach diesem Eingangsgebete knicet der Betende

nieder, wobei er auf seinen Fersen hockt, und so oft
er den Namen Gottes ausspricht, beugt er sich vor-
wüärts, bis die Stirn das Tuch auf dem Boden berührt.”

Sitten und Gebriüuche, „Die Sitten und Gebräuche

der höheren Klassen in Kaschmir sind aus jener Ge-
geond entlehnt, aus welcher die letzten Herrscher
kamen, nämlich aus Afghanistan. Die Abgeschie-
denheit der Frauen, ihre Tracht, die Lebensart der
Männer ist dieselbe wie dort.”

. „In den höhern Klassen der Mohamedaner Kasch-
mir’s wird man vergebens etwas Eigenthümliches su-
chen, Ihre Gebräuche, so verschieden sie sind, stam-
men, wie sie selbst, aus den Nachbarstaaten,.”

„Die Einladung zu Tische in Kaschmir geschieht
von den Mohamedanern auf eigene Weise, Nachdem
der Hausherr seinen Besuch abgestattet hat, bittet er
um die Gnade des Gegenbesuches. Wenn nun der
Fremde den Tag bestimmt hat, so bittet jener, dass
es Abends geschehe und es ihm erlaubt seyn möge,
ein Mahl zu veranstalten.”

„In Kaschmir wie in Venedig ist die Equipage für
Jedermann, vom Statthalter bis zum Bettler ein Boot,
Auf einem solchen kommt man zur bestimmten Stun-
de, von einem Mitgliede der Familie abgeholt, bis in
das Haus des Wirthes. Hier wartet ein halbes Dut-
zend Bedienten mit Oel- oder Stroh- Fackeln , - um
auf der kurzen Strecke von dem Boot bis zum Thore
zu leuchten. Am Thore wird der Fremde von dem
Hausherrn, umgeben von den vertrauten Dienern,
begrüsst. Indem Hofe, der sich zu Kaschmir in je-
dem Hause von einiger Ausdehnung befindet, ist die
ganze übrige Dienerschaft aufgestellt. Durch eine
enge Thür kommt man in den im ersten Stocke be=
findlichen Saal, dessen Fussboden mit dicken Wol-
Jenzeugen bedeckt und worüber weisser Mousselin
gespannt ist. In der Mitte des Zimmers setzen sich
zum die Hauptpersonen auf Lehnsesseln in einen Kreis,
allg andern Freunde, Verwandte und Bekannte las-
sen sich auf den Boden nieder; dass sie insgesammt
ihre Pantoffeln vor der Thüre lassen, versteht sich von
selbst, und der Europäer, der gute Lobensart beweisen
will, wird es besser finden, dasselbe zu thun. — In der
Mitte des Kreises, den die Gesellschaft bildet, steht
in kalter Jahreszeit ein Kohlenfeuer, manchmal brennt
auch ausserdem ein Caminfeuer. Zu beiden Seiten
des Kohlenfeuers sind zwei colossale Leuchter von

_ verziuntem Kisen oder Messing mit mächtigen Lich-

*

Num, 132. JULIUS 1841;

446

tern von Schaftalg, an denen unablüssig ein Diener
mit der Lichtscheere beschäftigt ist, die” Flamme
durch Ausbreitung des Dochtes zu vergrössern und
diesen zu putzen.” .

„Nach endlosen Komplimenten beginnt nun der
erste Gang des Mittagessens mit dem erwähnten
Kaschmir-Thee; dann folgen auf grossen Präsen-
tirtellern eine endlose Zahl von kleinen und grossen
Schüsseln Reis, Pillau, Kari etc. auf zehn verschie-
dene Weisen zubereitet. Unter diesen ist immer ein
Gericht Peschauer-Reiss bei weitem das willkom-
menste für den europäischen Gaumen. Der dritte
Gang besteht in einer grossen Menge von eingesotte-
nen und frischen Früchten. Später wird wie bei uns
bereiteter Thee in schönen chinesischen Tassen ge-
reicht, die als Geschenke aus Yarkand kommen.”

„Sobald der Fremde wegzugehen wünscht, sagt
er zu dem Wirthe: „Rukschut!” (Urlaub), der
Wirth giebt hierauf ein Zeichen, und ein Präsentir-
teller mit verschiedenen Zeugen von Paschmina oder
irgend etwas Anderes wird als Geschenk für den Gast
gebracht.”

„Wenn eine Frau ihrem Manne versprochen hat,
sich mit seinem Körper zu verbrennen, so kommt cs
gleich nach seinem Tode auf sie an, ob sie ihr Ver-
sprechen halten will, oder nicht. Dass in Ländern,
wo die Vielweiberei geduldet ist, oft eine Frau durch
ein solches Versprechen die andern verdrängt oder zu
verdrängen sucht, ist natürlich, allein eben so, dass,
wenn nun der Mann stirbt, die andern Weiber auf die
Erfüllung eines Gelühdes dringen, welchem jene so
lange eine höhere Stelle unter ihnen verdankt hatte,
Es ist gleichsam die Bezahlung für die Jange ausste-
hende Rechnung ihrer Obergewalt im Zenana (Harem).
Nur die Wahl zwischen Schande oder Tod bleibt ihr
übrig, und zur Ehre der Hindufrauen sey es gesagt, die
Walıl ist nie zweifelhaft. Sobald der Sterbende den
Jetzten Athemzug gethan, löst die Frau, die das Ge-
lübde gethan, ihre Haare, ohne ein Wort zu spre-
chen, auf, erhebt einen grossen Topf mit Wasser
und giesst sich ihn über den Kopf, und diess ist die
Weihe. Die Braminen erscheinen nun alsbald, ver-
richten zahllose Gebete und Zeremonien, und Ver-
wandte und Freunde, selbst Fremde, drängen sich
während des Tages zu, mit denen die Sati jedoch se!-
ten ein Wort spricht. Die Geweihte wird von ihnen
mit abergläubischem Schauer als ein höheres Wesen
mit stummer Neugierde betrachtet, Im 'Triumphe wird
sie am Nachmittage in das Bad begleitet, von Braminen
des höchsten Ranges mit den heiligen Flüssigkeiten
gesalbt, ihr dann das Gesicht mit Tumrik und Safran
