671 A. L. Z.

weiter; ihm ist auch ein Directorium noch nicht
republikanisch genug, er will statt dessen einen
vollziehenden Senat, der nur in Form einer Appel-
lation an die Urwähler ein Veto haben soll. Alle
deutschen Heere sollen allein dem Parlament Treue
schwören, die Bundestagsgesandten nur als diplo-
matische Agenten der Regierungen bei ihm accre-
ditirt seyn.

Hier tritt die Unhaltbarkeit des Gedankens,
dreissig Monarchieen in eine Republik zusammenzu-
knüpfen, klar heraus. Die Republik und die Für-
sten, die in dem Verhältniss von Herr und Sclav
gegeneinander gestellt sind, müssen sich mit allen
Kräften gegenseitig zu vernichten streben; das Alte
oder das Neue muss fallen; dessen ist man sich
wohl bewusst. Aber einen Vernichtungskrieg orga-
nisiren heisst keine Verfassung gründen. Wie je-
ner obige conservative Liberalismus im Grunde auf
den alten Bundestag zurückkommt , so dieser radi-
cale Conservatismus anf das nackte Zerstörungsprin-
cip. Nur eine Halbheit ist, wenn er die Zerstörung
nicht gleich zu vollziehen wagt. Statt die Gegen-
sätze wirklich zu vereinen, stellen beide Systeme
zwei entgegengesetzte Principien einfach nebenein-
ander und überlassen es der Zukunft, wie sie mit
diesen Widersprüchen fertig werden will.

Wollte man weder stehen bleiben, noch zer-
trümmern, sondern aus dem Gegebenen das Gesuchte
entwickeln, so durfte der letzte Ausdruck der deut-
schen Nationalität weder eine blosse Fürstenver-
sammlung seyn, wie bisher, noch eine republika-
nische Präsidentur, als wenn gar keine Monarchieen
mehr vorhanden wären; aus der fürstlichen Gewalt
sclbst musste eine höchste Einheit hervorgehn. Nur
in einem solchen gemeinsamen Mittelpunkte konnte
der grosse Widerspruch einer einheitlichen Nation
unter einer Vielheit von Einzelregierungen seine
Versöhnung finden. Die letzte Repräsentation der
Einheit musste zugleich Repräsentation des tren-
nenden Princips der Territorialsouverainitäten seyn;
so waren beide verknüpft und gesichert; und es
war die naturgemässe Form gegeben, dass sich
die Gegensätze in freier Gleichberechtigung als ein
Ober= und Unterhaus, jenes von den Landes -Re-
gierungen, dieses von der Nation gewählt, auspräg-
ten, um mit der höchsten zusammenhaltenden Ge-
walt das souveraine Parlament des deutschen Reichs
zu bilden.

Num. 228. OCTOBER 1849.

Bei weitem die Mehrzahl aller erschienenen
Vorschläge geht von diesem Gedanken aus. In all
seinen endlosen Nüancen hat die Nation das schwie-
rige Problem, den dreissig unabhängigen Fürsten
ein fürstliches Haupt zu geben, durchgedacht, bis
sich endlich die erbliche Hegemonie Preussens als
unabweisbare Nothwendigkeit ergeben hat.

Königlich bairischer Entwurf einer deutschen Ge-
sammtverfassung, nebst seinen Motiven. gr. 8.
Frkf. a. M., Schmerber. 1848,

Die deutsche Verfassungsfrage von David Han-
semann, gr. 8, 64 S. Frankfurt a. M., Sauer-
länder. 1848, (!/g Thir.)

Die deutsche Nationalversammlung und die preus-
sische Constitution, Ein Votum von Dr. Ch. J.
Braniss, Prof. an dor Univ. Breslau. gr. 8.
61 S. Breslau, Jos. Max. 1848. (!/, Thlr.)

Deutschlands Einheit und der Entwurf des deut-
schen Reichsgrundgesetzes, von F. F. Weichsel,
gr. 8. 26 S. Magdeburg, Bäusch. 1848, ('/ig
Thlr.,)

Ideen zu einer deutschen Reichsverfassung von Dr.
Eisenmann, gr. 8, 44 S. Erlangen, Enke.
1848. (7 Sgr.)

Bericht des Dr. Eisenmann an seine Wähler über
unsere Zustände und Aufguben, gr. 8. 20 5.
Nürnberg, Campe. 1848. (? Sgr.)

Politische Betrachtungen eines Unpolitischen, von
Dr. Joseph Heine zu Germersheim. gr. 8. VI.
u, 1125. Heidelb., C. F, Winter, (12 Sgr.).

Die einfachste Form, die deutsche Regierungs-
gewalt zu concentriren, war jedenfalls die, den
Bundestag nur zu verengern, d, h. seine wichtig-
sten Glieder zur obersten Leitung auszusondern,.
Je nach der conservativen oder freiern Tendenz
schliesst sich der Plan einer solchen Behörde durch
die grössere oder geringere Zahl der Mitglieder
näher oder ferner an die Bundestagsverhältnisse an.
Es begreift sich, dass Oesterreich acht Fürsten
zum Directorium vorgeschlagen hat; die grösste
der Mittelmächte, Baiern, begnügt sich mit dreien;
die nächstfolgende, Hannover, hat sich für eine
Doppelherrschaft Preussens und Oesterreichs mit
einem Staatsrath erklärt, den die wichtigsten der
übrigen Häupter ernennen, Die bairische Regierung
motivirt die Schöpfung eines Directoriums statt ei-=
ner strengeren Einheit mit der klaren Unmöglichkeit
der letzteren.

(Die Fortsetzung folgt.)

 

Gebauersche Buchdruckerei in Halle,
