315

sprechen konnte, den exegetischen Mahlen Knapp’s
fehle das Salz!! Der milde Sinn und Ton bei Behand-
lung von Ansichten und Behauptungen, gegen welche
K, sich sehr bestimmt erklärt, gereicht dieser bibli-
schen Glaubenslehre zu ganz besonderem Ruhme, und
schon aus diesem Grunde wünscht Rec, sie in die Hän-
de vieler, besonders junger Theologen, da man es sich
jetzt von manchen Seiten her recht angelegen seyn
lässt, ihnen einen ganz andern Sinn und Ton eigen zu
machen. So in der

Lerezic , b. Bernh. Tauchnitz jun,: Zeitschrift
für die gesammte lutherische Theologie und Kir-
che, herausgegeben von Dr. 4. G, Rudelbach zu
Glauchau, und Dr. H. E. F. Guerike zu Halle,
Erster Jahrgang 1840. Erstes Quartalheft 204
Seiten. Zweites Quartalheft 184 S. (Jedes Heft
20 gGr.)

Diese Zeitschrift soll ein Organ für die gesammte
evangelisch - lutherische Theologie und Kirche seyn,
die Interessen des ächten Lutherthums vertreten und
die Erscheinungen würdigen, auf welche wir als auf
Zeichen der Zeit nach dem Worte Gottes zu achten
haben, Das Unternehmen ist nicht etwa nur auf diese
oder jene Iutherische Landeskirche berechnet, son-
dern es soll hier die volle Gesammtheit dieser Kirche
repräsentirt werden, Der Inhalt der Zeitschrift soll
in zwei Hauptabtheilungen zerfallen: die erste wird
vorzugsweise Abhandlungen liefern, die die Entwik-
kelung und Gestaltung des kirchlichen Lehrbegriffs,
zumal in solchen Punkten, die in unserer Zeit ein er-
neuertes Interesse und Gewicht erhalten haben, sich
zur Aufgabe setzen, sey es, dass sie dabei mehr wis-
senschaftlich, oder mehr practisch, und im erstern
Falle mehr dogmatisch oder exegetisch, oder histo=
risch verfahren, Die gegenwärtigen Zustände der Kir-
che und die Bewegungen, welche fördernd oder hem-
mend auf sie einwirken , sollen hier ebenfalls berück-
sichtigt und überhaupt aus der kirchlichen Geschichte
der Gegenwart wichtige und interessante Mittheilun-
gen gemacht werden. In der zweiten Abtheilung wird
man kritisch zu Werke gehen und die literarischen Er-
scheinungen in’s Auge fassen, die für die Theologie
und Kirche in der Gegenwart grössere oder geringere
Bedeutung haben. Das weniger Bedeutende wird nur
in eine übersichtliche Darstellung aufgenommen wer-
den. Man will hierbei vorzugsweise und überhaupt
hauend, thetisch verfahren und die Polemik als Waffe
nur anwenden, um desto verantwortlicher bauen zu

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

316

können. Was den literar. Character dieser Zeitschrift
betrifft, so wollen die Herausgeber neben vollkomme-
ner Entschiedenheit im Bekenntnisse Klarheit, Ruhe
und Würde des Zeugnisses sich anzueignen streben
und sie fordern auch alle theuern Mitarbeiter hierzu
auf’s Dringendste auf. — In wie weit es gelungen ist,
den Character der Ruhe und Würde in den beiden uns
vorliegenden Heften zu behaupten, wird sich aus einer
kurzen Darstellung des Hauptinhalts ergeben.

Das Gayze eröffnet eine Abhandlung von Dr. Ru-
delbach über die Lehre von der Inspiration der heili-
gen Schrift, mit Berücksichtigung der neuesten Unter—
suchungen darüber von. Schleiermacher , Twesten und
Steudel , historisch - apologetisch und dogmatisch ent-
wickelt. Dieser Aufsatz, der im zweiten Hefte fort-
gesetzt ist, enthält bloss den ersten, historisch-apo-
logetischen Abschnitt. Der Verf, weist die Haupt-
punkte auf, welche die Entwickelung des in Rede
genommenen, allerdings für die lutherische Theologie
höchst wichtigen ‚Dogma’s darstellen, mit Beifügung
der vorzüglichsten Belagstellen, Ertheilt das Ganze
in vier Perioden , die erste umfasst die ersten 8 Jahr-
hunderte, die zweite das Mittelalter, die dritte führt
uns die positive Richtung auf diesem Gebiete seit der
Reformation zur Betrachtung vor, die vierte die nega-
tive, zerstörende: sie lehrt das Gemisch heterogener
Elemente kennen, woraus das eigenthümlich Schwan-
kende bei der Darstellung dieser Lehre in manchen
neuern Systemen entstanden ist, Unverkennbar ist
das Streben des Verf’s, nach gründlicher Behandlung
seines Materials und der Aufsatz enthält manche tref-
fende Bemerkungen, Für die Lutherische Theologie
ist aber mit dem bis jetzt Gegebenen noch nichts ge-
wonnen. Wie Kirchenlehrer aller Zeiten über Inspi-
ration sich äussern, darauf kommt nichts an, sondern
es fragt sich nur, was die Bibel selbst sagt , ob sie sich
in dem Sinne für inspirirt ausgiebt in welchem sie die
Kirchenlehre inspirirt seyn lässt? Darüber wird sich
der Verf, in der Fortsetzung dieses Aufsatzes äussern,
und wir werden sehen , ob ihn der Beweis, die kirch-
liche Inspirationslichre sey die biblische, das Bibelbuch
gebe sich selbst für ein Werk des heil, Geistes aus,
gelingen wird? Rec. muss daran zweifeln und meint,
vor dem jüngsten Tage werde das Niemand bewerk-
stelligen. Hr. Dr. Rudelbach schliesst seinen Aufsatz
(Heft 2. S. 65 ff.) mit der Bemerkung: „wir haben un-
sere Aufgabe, einen historisch - apologetischen Ueber-
blick der Entwickelungsgeschichte des Inspirations-
