(25Sgr.), die kath. Kirche Würtemb. im Septemb.
1842. 8. Luzern 1842. (7!/a Sgr.), die misslungene
Staatsschrift ;joder Antwort auf die „Beleuchtung
der Angriffe gegen die Würtemb, Staatsregierung
1842.” Luzern 1843, sämmtlich im extrem ultra-
montanen Sinne, Dasselbe gilt auch von den ge-
gen die Regierung gerichteten Schriften: Würtem-
berg im J. 1844, Neueste Denkschrift der Wür-
temb. Staatsregierung an den römischen Stuhl; ver-
öffentlicht und beleuchtet „ nebst einigen wichtigen
Aktenstücken, 215 S. 8. Schaffhausen, Hurter
1844.

Die versuchten Uebergriffe der Katholischen in
Süd - Deutschland werden nachgewiesen in:

Die projectirte Pastoretion der in ungemischlen
evangelischen Landesbezirken und Orten der
oberrheinischen Kirchenprovinz zerstreut. woh-
nenden Katholiken, von J. Hormuth. 23 Bog, 8.
Heidelberg, Winter 1843, (17/3 Thlir.) (vgl.
P. D. D. in der Allg. Kirchenzeit, Lit, Bl, 1843.
Nr. 147.)

Auf die Schweiz (s. m, Uebersicht Nr. 215. Sp. 503)
beziehen sich die schon oben bei Hurter in Schaff=
hausen genannten Schriften, denen wir noch zu-
fügen: ;

Die christkatholische Kirche nach ihrer göttlichen
Stiftung bestimmt sich selbst zu regieren; frei
und selbstständig, aber mit dem Staate in Ein-
Tracht zu wirken; gegenüber der sog. Machtvoll-
kommenheit des Staats. Dargestellt von einem
katholischen Geistlichen, 26 S. &, St. Gallen,
Scheitlin 1842, (3%, Sgr.)

ein Seitenstück zu des Cölnischen
Ausführung.

Eine der Hauptfragen auf dem Gebiete des
Kirchenrechts bildet jetzt die Verfassung. Wenn
schon früher (s. vorige Uebers. Nr. 216, 217.)
darüber die mannichfachsten Vorschläge gemacht
worden sind, so ist jetzt in noch höherem Grade
das Interesse dafür gewachsen und wir sind um so
mehr genöthigt, bei.der Berichterstattung uns mög-
lichster Kürze zu befleissigen, um den uns ver-
gönnten beschränkteren Raum nicht zu über-
schreiten.

Die Frage, ob die evang, Kirche überhaupt
einer neuen Verfassung bedürfe®? wird mehrfach
verneint. Wir sollen erst die Kirche in uns selbst
erbauen. So zum Theil mehre Kirchenzeitungen
in eigenen Artikeln und insbesondere Thrandorf in
der Zeitschr. für Protest, und Kirche V, 1 (Januar

Erzbischofs

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

1100

1843), S.1—20. Dagegen wird von anderer Seite
die Nothwendigkeit einer Umgestaltung behauptet:

Veber die Verfassung der evang. Kirche. Reden
an die Frommen unter ihren Gegnern, von Dr.
Reinh. Bobertag, Pastor zu Lobendau. 66 8, 8,
Liegnitz, Reisner 1844, (vgl. Prophet von
Suckow 1844, Febr. S, 96 folg. Juni S, 447 folg.

Das Fundament der Verfassung ist nach Manchen
mehr ein bürgerliches, wie in:

Ideen zu einer dem Geiste des Christenthums und
den Bedürfnissen der Zeit entsprechenden , inne-
ren und äusseren Umgestaltung der evang. Kir-
che, von A, E. Fritze, XXI und 320 S. 8.
Magdeburg, Creutz 1844. (1'/a Thlir.)

wobei die Selbstständigkeit der Kirche hintange-
setzt wird; mach andern ist die Herstellung der
apostolischen Kirche das zu erreichende Ziel:

Die Kirche in unserer Zeit, Ein Wort an Geist-
liche und Laien. 1758. 12, Düsselthal, Ret-
tungsanstalt 1843,

wobei jedoch dem Princip der Aristokratie im Prie-
sterstaate gehuldigt wird,
Auch in folgender Schrift:
Die wahren Grundlagen der christlichen Kirchen-
verfassung, von Karl Rothe, IV u. 203 S. 8.
Berlin, Wohlgemuth 1844. (2/3 Thir.)
bildet das geistliche Amt die Basis und die Ge-
meinde tritt zu sehr zurück, Ueberdies wird „die
Kirche dem Staat unterworfen — auf Hoffaung”.
(vgl. Rec, in der kirchl. Vierteljahrsschrift 1843,
Nr. 1. S. 227 folg.)

Dagegen verlangt:
Ueber die Hebung des kirchlichen Lebens in der
protest. Kirche. Kine kirchenrechtliche und
praktische Erörterung, von Gust, Julius. XI
und 343 S, 8. Leipzig, Brockhaus 1842,
(1%/a Thlr.)
die, Begründung der Landeskirche unter dem Ma-
jestätsrechto des Staats, und. zur Selbständigkeit
der Kirche eine Presbyterialverfassung, näher ge-
regelt durch Consistorien und Synoden, (vgl. Rec,
in der Allg. Lit. Zeit, 1842. Nr. 153—155, Allg.
Kirchenzeit, 1842, Lit. Bl. Nr. 137. Zeitschr. für
Juth. Theologie und Kirche. 1842. Nr. IV S.112—127.)

Weiter gehen andere, indem sie die Herstel-
lung einer deutschen evangel. Kirche fordern,’ wie:

Die evang. protest. Nationalkirche Deutschlands.
Ein ernstee Votum einer ernsten Zeit, von Dr.
Joh. Jac. Kromm, VI und 106 S, 8. Pforz-
