m — 52. —

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August,

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE
Universitäten.

Breslau.
Verzeichniss
der

auf der Universität daselbst im Winter - Semester 18%/,4
vom 15. October an zu haltenden Vorlesungen,

 

(Die mit * bezeichneten Vorlesungen werden Öffentlich
oder unentgeltlich gehalten.)

 

»Hodegetik, Mittwoch, Hr, Prof. D. Thilo,

Theologie.
A, Evangelische Theologie,

© Disputatorinm über theologische Gegenstände, Sonn-
abend, Hr, Prof, D, Schulz,

Historisch - kritische Einleitung in die Bücher des Al-
ten "Testaments, ömal wöchentlich, Hr. Prof, D,
Middeldorpf.

Erklärung der Genesis, ömal ‚wöchentlich, Hr. Lie,
Räbiger.

Erklärung der Weissagungen des Jesaias, täglich, Hr.
Prof. D. Middeldorpf,

Erklärug der kleinen Propheten, 5mal wöchentlich,
Hr. Prof, D, Ochler,

Erklärung der Evangelien des Matthäus und Markus,
täglich, Hr, Prof. D. Schnlz,

SErklärung des Evangeliums Johannis, Montag und
Donnerstag, Hr, Prof, Lie, Suckow.

Erklärung des Briefes an die Römer, 3mal wöchent-
lich, Hr. Prof, D, Ochler,

Erklärung der Briefe Panli an die Korinther und Rö-
mer, ömal wöchentlich, Hr. Lie, Räbiger,

SErklärung der Apokalypse, 2mal wöchentlich, Ders,

# Geschichte der alexandrinisch-jüdischen "Theologie,
Mittwoch und Freitag, Hr. Prof, D. Ochler,

5 Disputatorium über christliche Kirchen - nnd en-
geschichte, 2mal wöchentlich, Hr, Prof, D, Hahn,

Ersier Theil der Kirchengeschichte, ämal wöchentlich,
Hr. Prof. Lie, Kahnis; und 6mal wöchentlich,
Hr. Lie, Rhode.

SUeber die apostolischen und Kirchen - Väter, Montag,
Dienstag und Donnerstag, Hr. Prof. D. Böhmer,

SPatristik , Qmal wöchentlich, Hr, Lie. Gass.

NACHRICHTEN.

Dogmengeschichte , ömal wöchentlich, Derselbe.

“Geschichte der neueren Dogmatik, 2mal wöchentlich;
Derselbe,

Ueber das Wesen der. christlichen Religion, 1mal
wöchentlich, Hr. Lic. Rhode,

Der apostolische Lehrbegriff, 2mal wöchentlich, Hr.
Prof. Lie. Kahnis,

*Disputatorium über christliche Dogmatik, 2mal wö-
chentlich, Hr. Prof, D, Hahn.

Die Dogmatik als Wissenschaft des christlichen Glau-
bens, 5mal wöchentlich, Hr. Prof. D. Böhmer,
Die christliche Dogmatik, mal wöchentlich, Hr. Prof,

D. Schulz.

Symbolik, 4mal wöchentlich, Hr. Prof, Lie. Kahnis.

Christliche Ethik, 4mal wöchentlich, Hr. Lic, Rhode,

Erster Theil der praktischen Theologie (Liturgik und
Katechetik) 4mal wöchentlich, Hr. Prof. D. Gaupp.

Zweiter Theil der praktischen "Theologie (Litargik,
Poemenik und. Eeclesiastik) ömal wöchentlich, Hr.
Prof. Lie. Suckow,

* Homiletische Uebungen in noch zu hestimmenden Ta-
gen und Stunden, Derselbe,

Im Königlichen theologischen Seminar werden die
exegetisch- kritischen Uebungen über das Alte und
Neue "Testament von den HH, Proff. DD. Middel-
dorpf und Schulz, 2 Stunden wöchentlich; die
kirehengeschichtlichen von dem ‚Hrn. Prof, D.
Böhmer, imal wöchentlich, geleitet werden.

%*]n/dem praktisch- theologischen Seminar werden die
homiletischen Uebungen von dem Hrn, Prof, D.
Gaupp, 1mal wöchentlich, geleitet werden,

B., Katholische Fakultät.

Einleitang in dia gesammte "Theologie, erster‘ Theil,
Montag, Dienstagu, Mittwoch, Hr Prof.D. Baltzer,

® Ueber die Kirche Christi und ihre Unfehlbarkeit,
Freitag und Sonnabend, Derselhe, #

#Biblische Archäologie, Montag, Mittwoch und Frei-
tag, Hr. Prof, D. Movers,

Neutestamentliche Einleitung, 3mal wöchentlich, Hr,
Prof, Lie. Friedlieb,

Erster Theil der Kirchengeschichte, 5mal wöchentlich,
Hr. Prof, D, Ritter,

Christliche Alterthümer, Montag und Mittwoch, Ders.

Erklärung der zwölf kleineren Propheten, 5mal wö-
chentlich, Hr. Prof, D. Movers-

52
