331

der literarilchen Bildung annehmen könne, man nur
die Schrift£fteller zählen möge, welche. auf den 300
Q. Meilen der Mecklenb. Herzogthümer wohnen, und
fe mit denen vergleichen, welche in den 193 Q. Mei-
Jen des Herzogth, S. Weimar leben, und zwar blo(s
der Zahl nach.” +
Man müfste in Verfuchung gerathen, den Ausdruck
deutfche Länder für einen Druckfehler zu halten, wenn
es nur möglich wäre, die Ehre des Rec, durch Sup-
ditirung eines andern verwandten zu retten. Allo
in keiner Provinz Deutfchlands — der Rec. verdankt
es. uns vielleicht, Schamröthe erpreffende Namen lie-
ber nicht anzuführen — fähe es Ichlechter in literari-
Icher Rückficht aus, als in Mecklenburg? in dem Lan-
de, welches zur Gefammtmalle der deutfchen Bildung
Solche Beyträge geliefert hat, als verhältnifmäfsig nur
äuferft wenige? Die fchwere Mecklenburgifche See-
Juft hat nicht verhindert, dafs aus ihm zwey Männer
hervorgegangen find (ich meyne Engel md Voß), die
auf die lterarifche Bildung Deutfchlands doch unltrei-
zig einen fo mächtigen Einflufs gehabt haben, dals,
wenn jede gleich große Provinz Deutfchlands ehen
Yo vie] geleifiet hätte, es um die Cultur unfers Vater-
3Jandes unendlich viel beffer fehn müßte, als wirk-
Jich der Fall ift. Dafs übrigens fogar die Nähe die:
Yer Seeluft dem Aufkommen hedeutender Schriftfteller
äm Wege [ftehe, konnte Rec, wohl nur niederfchreiben,
ändem er abfichtlich oder aus einer unerklärlichen Di-
Ktraction den Umftand überfah, dals es nur wenige
Meilen von der Oftlce war, wo die Phantalie Klopflocks
Sich zu dem höch(ten Fluge erhob, den je die lyrifche
FPoefe bey irgend einer Nation, und zu irgend einer
Zeit, welche die Gelchichte kennt, genommen hat,
Rechnet man zu den aus Mecklenhurg hervorgegan-
genen Schriftftellern noch Kofegarten, den Mathema-
tiker Karflen, die Quiflorp's, Weber, und eine bedeu-
zende Menge anderer Schrift(teller, die fowohl in ih-
rem Vaterlande felbft, als auch im Auslande auf den
erflten Lehrfühlen Germaniens zu dem Rufe großer
Gelehrten gelangt find, und alle in ihrem Vaterlande
wenigftens ihre erfte Bildung erhielten: fo wird jeder
Unparteyifche wohl eingeftehn, dafs das Land viel
mehr von feiner literarifchen Ehrenfchuld abgetragen
hat, als nach des Rec. Befchuldigung nur geahndet
werden kann. Durch die Zufammenfiellung Mecklen-
burgs mit dem allerglinzendfien Punkte des eultivir-
zen Deut fehlands hat Rec. gehofft , daffe!he um fo leich-
ter in Schatten zu ftellen; aber wer weiß es nicht,
dals die grofsen Gemieen, welche das Herzog], Wei-
marfche Regierhaus mit feltener Liberalität, aber
auch nicht mbegünftigt vom Zufalle, in feinen Staaten
zu vereinigen gewufst hat, faft alle Ausländer find?
Zicht man diefe wenigen leuchtenden Sterne, die doch
eben. fowohl Dentfchland als Weimar angehören, von
der Zahl der Schriftfelter ab, die der Rec. zur Ver-
gleichung vorfchlägt: fe bleibt freylich in Weimar, fo
wie überhanpt im mittlern Deutfchland, verhältni[fs-
mäßig eine viel gröfsere Menge übrig; aher eben die
Menge, die als Quelle der Aftercultur der immer wie-
derkehrende und leider fo gerechte Spott der vernünf-

ALLG. LITERATUR ; ZEITUNG ;

332
tigen Ausländer ift; diefe Menge, die zufammen ge-
nommen cben, fo wenig die Bildung der Naıjon zu er-
höhen vermag, als eine gröfsere Quantität von Jauem
Waller eine höhere Wärme her vorzuhringen im Stande
ift. Ein jedes wohlhabende und nicht übervölkerte
Land läuft glücklicher Weile nicht leicht Gefahr, von
einer [olchen literarifchen Präpotenz befallen zu wer-
den, weil das eigentliche Anregungsmittel dazu, ein
unbedeutender Buchhändlerfold, dort nicht kräfti ge-
nug wirken kann, Die Betrachtung und Vergleichung
der hohen literarifchen Bildung in vielen Provinzen
Grofsbritanniens, Hollands, und der Schweiz, und ih-
rer äufser[t geringen Anzahl von Schriftiftellern recht,
fertigt diele Behauptung wohl zur Genüge. Mögen die
gnädigen Götter doch verhüten, dafs die von dem Rec.
beliebte Be der Schriftfteller Mecklenburgs.
in Rückfcht der Zahl je zu feinen Gunften ausfalle!

Der Rec, macht LGch gelegemlich auch das Ver:
gnügen, eine von andern Mitarbeitern de/flelben Jour-
nals durch wiederholtes Lob gepriefene literarifche
Anftalt Mecklenburgs als licherlich darzuftellen. Man
kömmt unwillkürlich darch diefe und ähnliche Aenfse-
rungen auf die Vermuthung , dafs, um heyfallswürdige
Dinge in fernen Augen wirklich als folche erfcheinen
zu machen, man diefelben zuvor in Zerrbilder ver-
wandeln mülle, wie ıhan bey den conifchen Spiegeln
zu thun pflegt, die ihrer Natur nach keine andern, als
nach gewilfen Geletzen verzerrte Gegenftände in ihrer
urflpränglichen Form darzuftellen im Stande find,

Was übrigens. den Tadel betrifft, den Rec, über
das Mecklenhurgifche Erziehungswefen ausgiefst: fo
wird derjenige, der die Hinderniffe kennt, welche‘
eine bisher nicht abzuändernde, vielen Verbefleruns
gen in hohem Grade ungünftige Landesverfaflfung den
erften Behörden in den Weg legte, gefltehn müllen,
dafs das, was bey den be eitenden Hinderniffen be-
reits gefchah , jetzt nach dem Verfchwinden derfelben
zu den fchönften Hoffnungen berechtigt. Dals es äu-
fserft wenige Länder in Deutfchland giebt, wo im AN-
gemeinen noch (fo viel Religioftät und Sittlichkeit an-
getroffen wird, und wo noch fo viel echte Toleranz
m jeder Rückicht herrfcht, als eben im Mecklenburg,
dürfte wohl fchwer zu läugnen ftebn. Noch (chwerer
möchte es werden;*diefe in die Angen [pringenden
Thatfachen mit einem durchaus vernächlälligten Unter
richtswefen im Uebereinftimmmg zu ferzen. Man hat
häufig zu bemerken Gelegenheit gehabt, dafs bey'man-
chen mehr oder minder guten FEigenfehaften die Meck-
Jenburgifchen Erziehungsanftalten bisher (ehr gefchickt
waren, in jugendlichen Gemüthern die Gefühle einer

erechten Ehrfurcht utid Däankharkeit zu entwickeln.
Die einzelnen Ausnahmen wird kein Billigdenkender
auf die Rechnung des Ganzen fetzen. In dem Oben-
gefagten liegt für Alle, die Gfch fehmeicheln dürfen,
nicht zu diefen Ausnahmen zu gehören, vielleicht hin-
länglicher Grund zu der tröftlichen Ueberzengung, ei-
ner jeden kräftig mitwirkenden Beförderung zum Bel-
fern von innen oder außen nicht ımwerth zu feyn,

Ein Mecklenburger,
—_ IJNTEL-
