=
*3

75
Coryden.

Wo da mich immer | Kinrufft,. ich | Folge Air, Ornitus,
; willig, w
Da mir Leuce verfagt Umarmung und nächtliche Freaden,

Stehetimir offen der Hain des hörnertragenden Faunoas,

82 me eunque vocas, fequor, Ornite, nam mea Leuce
Jum negat amplexns nocturnaque gaudia nobis,
Pervia cornigeri fecit facraria Faunt.

Diefe Verfe lauten bey Wiß folgendergeftalt,

©, Noch wicht zihmet der Sonnen | Roffe fich neigend
der Sommer,
Tiegen die Keltern fchon auf triefende Reben geftemmet,
Und der gährende Moft auffchäumt mit beiferemm Braufen,.

K, Siehlt du, Ornitus, wie die Kühe, vom Vater vertrauet,

Unter dem fırappigen Gent die weichen Seiten entfalten?

; “os

Wollen wir uns nicht auch unter nahe Schatten begeben?

Was befchirmen wir doch das verbranste Geücht mit dem
h Hut nur ?

O. Lafs uns den Hain dort | Bruder | Korydon, lieber be-
{uchen, ;
Jene Grotten des | Vater | Fannus, wo fchmächtige Zweige

Dichtet der Pinienwald, entgegen der brennenden Sonne.

Hebend die Wipfel, wo brudeinde CN Bich' unter eigener
. urze
Decket die Buch", und Schatten windet mit irrenden Aeften.

—

K. Bruder, wohin du auch raßtt, ich folge dir; denn meine
euc8
verflagt und näghtliche
renden,
EBahnet den Weg zum | Heiligehum des gehörneten Fannus,
Schon diefe Proben beweifen genug, dafs Spra-
che und Hexametrik des. zuletzt aggeführten Uehber-
fetzers der Adehkungfchen, wenn fchon auch diefe der
Feile noch fehr bedarf , nachftehen. Die Regel’ der
Abfchnitte, wie anch aus dem angeführten, von uns
bezeichneten, erfichtlich ift, befolgt keiner von hei-
den Ueberfetzern genau; aber doch een die Verfe
des erftern im Ganzen fich beffer ab, url man begez-
net bey ihm nicht (olchen Sänden gegen Quantität
und reinere Diction, "wie bey Wils, der fchon durch
den lahmen Anfang und dis ungrammatifche der
Sonnen Ruffe, wie dann im dvitten V. durch:
auf(chäumt für: fcechäumet auf dem Ohre
fich nur fehlecht empfiehlt. Wir geben noch eine
Probe aus dem Orakel des Faunus, das in eben die-
fer Ecloge enthalten ift, um zu fehen, wie Ghelt beide
Veberfetzer da benehmen, wo die Rode einen höühe-
ren Schwung nimmt; zugleich auch, um vom philo-
Jogifchen Werthe beider Verdeutfchungen etwas an-
führen zu können. V.35-—56.

‘ Vas o-praeeipue nemorum gaudete coloni —

Während Ge mir Umarman

Wis,

Ihr o vor allen erfreuet euch | der Triften Bewohner,
Frenet ench hach, mein Volk, Schweifte allenchalben die Heerde,
Liegt gleich forglos der Hüter, der Hirt die nächtlichen Hürden
Nicht gedenke mit efchengewundener Flacht- zu fchlielsen,
* —‘ fm
Wird doch nimmer ein Räuber in Hinzertijt irgond die Heer-
en

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

z6

Angehn, oder gelöfeten Zanmes die Rinder entführen.
—. —
Goldenes Alter mit] karmlofem Frieden wird wiedergeborem,
Endlich kehret der Erde, von Schmutz und Stanbe befreiet,
Themis, die Nahrerin,‘ wieder | dem Jüngling folgen be-
: glückte
Säkeln, welcher im Arm der Mutter Proc Je-zefielet.
Da, Gott felber die Völker beherrfaht, wird scehlings ge-
Felfelt -
Geben die arge Bellona die Händ', und, beraubt der Ge-

; fcboffe,
Drehn zum eigenen | Eingeweide die rafenden Bife. (?)

Börgerkriege, womit fe noch jüngft überzogen den Erdkrais,
Gegen hch felber Führen, und Koma wird krine Philippi
Wieder beweinen, und keine Trinmpbe gefellelt begenen.
Jeglicher Krieg wird nun, ın tartarilchem kerker verfchloffen,

Tauchen das Haupt in die Finfier| »ifr, und | fürchten des
Tags Licht,

Redlicher Friede wird herrfchen, nnd nicht blofs redlich vom
Anıchit

Wie er öfters gewefen, der frey von Mayor! Verkündung,

Der nach Behegyng des fernen: Feinde, doch mit (chleppen-

. den Waffen )
Aufruhr unter den Bürgern verbreitet mit heimlichem Eifen,

Adelang.
Frönet vor allen andern ihr euch, der Haine Bewohner,

Freuet euch, ihr meine Völker! Es m:g nun Sicher der
Wächter .
Frey dis Heerden umher Gch überlaflfen, der Hirte
Nicht mit geßochtener Thire die nächtliche Hürde ver-
. . Schliefsen,
Dennoch frellet der Ränber nicht nach den fhcheren Schafen,
Treibt mit verhängtem Zügel nicht weg geraubete Stiere.
Nengeboren wird geldenes Alter mit era Frieden,
Güöttlich kehret der Erde zurück, dem Kerker entnommen
Themis und glückliche Zeiten | find im Gefolge des Jünglings
Der im Haine der Mutter fich fohos zum Fürften gebildet
Wa der Görtliche herricht, da find die verderbenden Hände
Auf dem Reken Bellonen gebunden, der Walfen beraubet
Wird fe mit wütrhigen Eillen die eigenen Glieder zerfleilchem.
Bürgerkrieg eotzündete fie vor kurzem der Erde, 5
Sich bekrieget fie nun: Rom weint um kein neues Philippi,
Feyert Triumphe der Völker nicht mehr und fchmachtet ın
Banden
Im Tartarifchen Kerker verfchloffen liegen die Kriege,
Hüllen in Dunkel das Haupt und feheuen beg ückende
Klarheit.
Heiter erfcheint der Friede, dach nicht nnr heiter von Antlitz
Wiefjer oft uns erfchien, zwar Frey vom offenen Kriege:
In der Ferne die Feinde gezähmt, doch wütcheten Waffen
Und das heimliche Eifen enıfchied die fchtbare Fatde. u 5 ww

Wie weit würdiger drücken Hr. Ardclungs Verle
das fchöne Lob der Numerianifchen Zeiten ans, «ie
auf die Bluttage des Wütherichs Carinos folgten, wo-
von V. 60.0. fgg. reden:

= infanos clementia condidit enfes

Nalla catenati Feralis pompa fenatns "
Carnifionm laffabit apns, nec carcere pleno
Infelix raros  UmeraUN cyria patres

Plenä quies adent —

In Hn. Wif’ens Ueberfetzung weils man gar
nicht, was die drey erften Verfe bedeuten follen; he
find ganz finnlos. * Man vergleiche den Text, den
Adelung ganz richtig gegeben hat:

‚ Vos popali gaudete mi: licet omne vagetur,
Securo cultode, pecus —"

Der
