283

fammenftellen wollen. Dafs es an’einem folchen Un-
ternehmen längft gefehlt und dafs der Verf. mit allen
Erfoderniffen zu einer fo fchwierigen Aufgabe ausge-
rültet, braucht keinem mit der jurift, Literatur nur ei-
nigermalflsen Vertrauten erft gefragt zu werden; eben
fo einleuchtend ift es, dafs durch des Vfs bewunderns-
würdigen Fleifs und leltene Genauigkeit den Gelehrten
das Nachfchlagen in den verfchiedenen Recenfionen
falt gamz entbehrlich ift, da nichts, nur einigermalsen
Erhebliches, unerwähet geblieben ift, Die Literatur
kann nirgends (o vollftändig beyfammen gefunden wer-

den, felbft auf die neueften Erzeugnilfe und Forfchun- -

gen ift Rückficht genommen und die Inftitulionen des
Gajus, Cicero’s Bücher de Republ, u, a, find bereits be-
nutzt,

 

Veberfetzungs- Anzeige,
Eine Verdeutfchung von dem fo eben in London
erfchienenen : \
„Memorials of Columbus”
ift unter der Preffe,
Leipzig, im Septbr. 1824.
Ernf/t Fleifcher.

 

Bey Unterzeichnetem ift ’erfehienen und in allen
guten Buchhandlungen zu haben:
Beyträge zur gefammten Forftwiffenfchaft. Heraus-
gegeben von J. C. Hundeshagen, Erften Ban-
des er/tes Heft. gr. 8. Geheftet 2 Fl.

Inhalt, I. Abhandlungen: 1) Ueber den Holz-
ertrag, den die verfchiedenen Waldbetriehsarten lie-
fern, 2) Ueber die Refultate der von Dr. John über die
Ernährung der Gewächfe angeftellten Verfuche, II Re-
cenGonen: ı) Hofsfeld’s Forfttaxation. 2) Andre Ver-
fuche einer zeitgemäfsen Forftorganifation. III, Ver-
mifchte Gegenltände: 1) Schlagführung in Fichten-
waldungen. 2) Vertreibung des Borkenkäfers. 3) Vich-
weide in jungen Nadelholzbefänden, 4) Warum ift
man über die Baumfelder fo ftille? 5) Ueber die Ve-
getationsgrenzen der Holzarten,

Tübingen, im Aug. 1824. H. Laupp.

 

In drey Wochen erfcheint in meinem Verlage:
Davidis Ruhnkenit
in Terentium Dictata.
Curavit
L. Schopen, T.D.
Ungefähr 18 Bogen in gr. 8. auf weißem Druck-
papıer.

Die ARuhnkenfchen Dietaota, welche man hisher
nur aus dem bekanntlich nachläffigen und durch Fehler
jeder Art ganz unbrauchbaren Brunfifchen Abdruck
kasnte, erfcheinen hier correct, vollländig und falt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

284 -

durchaus verändert. Einer weitern Empfehlung be—
darf es hier um fo weniger, als diefe Noten in. ihrer
jetzigen Geftalt des trefflichen Kenners echter Latinität
vollkommen würdig find,

Alle Buchhandlungen nehmen hierauf vorläufig
Beftellungen an. Der Preis wird möglichft billig leyn,
um die Anfchaffung des Buches namentlich für Schulen
und Gymnafien, auf welchen der Terenz gelefen wird,
zu erleichtern,

Bonn, im September 1824. E, Weber.

In allen deutfchen Buchhandlungen ift zu bekommen :

Liechtenfiern , Jofeph Marx Freyherr von, Umri(s
der allgemeinen und Culturgefchichte der Menfch -
heit, zum (chnellen Ueberblicke des menfchlichen
Wirkens und Vollbringens der intellectuellen und
politifchen Welt, gr. 8, x Rihlr. 18 gr.

 

Bey Friedr. Ruff in Halle ift erfchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:

Dieck, Dr. Fr., das gemeine in Deutfchland gültige
Lehnrecht im Grundriffe , mit beygefügten Quellen,
Nebft g Holzfchnitten. Preis 16 gr.

Mehrere kritifche Blätter haben über diefs Werk—-
chen die günftigften Recenfionen geliefert,

Florian’s Wilhelm Tell, oder die Befreyung der
Schweiz. Hiftorifch - romant. Darftellung nach
dem Franzöf, von „4. Schneemann, 8. Preis 10 gr.

— — Daffelbe mit einer P’hrafeologie und einem

+  Wörterbuche zum Ueberfetzen aus dem Deutfchen
ins Franzöfhfche, 8. Preis 12 gr.

Manchem Lehrer der franzöf. Sprache dürfte ‚es
nicht unerfreulich feyn, feinem Schüler mit diefem
Werkchen ein vortreffliches Hülfsmittel zur Uebung
des fo leicht zum Zweck führenden Zurücküberfetzens
in die Hand geben zu können.

Kurze Gefchichte der Univerfität und Stadt Halle;
Seit dem Ausbruche des Krieges im Jahre 1806
his 1814. 8. Brofch, Preis ı Rihlr.

Wie alle Frennde der Gefchichte, fo wird vor-
zugsweile diefes Werkchen alle diejenigen fehr inter—-
elfiren, welche während der genannten, denkwür-
digen Jahre in Halle fiudirten.

Luther’s Katechismus mit einer katechetifchen Er—-
Klärung und dem „Ahdrucke der darin angeführten
72 Lieder; zum Gebrauch der Schulen heraus—-
gegeben von J, G, Herder. Scchszehnite Auf-
lage. 8. Preis (für14} Druckbogen) 6 gr.

Die hohe Brauchbarkeit und immer allgemeinere
Verhreitung diefes Schulbuches heweifen die fo oft
wiederholten /tarken Auflagen. Zur Erleichterung der
Einführung wird Allen, welche fich direct an oben ge—
nannten Verleger wenden, bey Beflellungen von we-

nig-
