1141

der na’fauifchen Hüfe und der Fürlten von Hohen-

zollern Siegmaringen, gehen auf- die Fortbezahluag
der Kamınerzieler an die Mitglieder des Reichskam-
mergerichts und find Beweife der Gerechtigkeit die-
fer Fürften. Mehrere Souveraine z. B, Baiern , Sach-
fen, Ahbremberg, Kaunitz haben diefelbe durch
Zahlung ihrer Zieler bethätigt. 46) Verficherungs-
urkunde des Herzogs von Sachfen Coburg - Hildburghau-
« fen über die Fortdauer der landfländifchen Verfaflung
v. 5. Auguft 1807. Rec. kann nicht umhin die, S. 486.
vom Hn. Redacteur gemachte, fo treffende Bemer-
kung mit deffen eigenen Worten auszuheben: „Ina
unfern Tagen, wo fo vieles von der Zwecklofigkeit,
ja Schädlichkeit land{tändifcher‘ Verfallungen von
lofpublieiften der Suuverains gefagt, und von vie-
Jen laut gepredigt wird, ift ein folches fürftliches
Wort nicht nur rühmlich für die Stände des Landes
(Rec, würde hinzufügen: und für den Fürften und
feine Minilter], fundern auch ein rechtes Wort ge-
fprochen zu feiner Zeit für andere Lande. Heil dem
um die öffentliche Meinung fo bekümmerten Für-
{ten und feinem Minifterium!!” 47) Vertrag zwi-
Sehen dem Großherzog von Heffen nnd den Fürfßfen von
Naffau- W.iburg die ritterfchaftlichen Befitzungen betr.
) den 30. Auguft ı806. Sehr richtig nur im Auszuge
geliefert. 4“) Anordmung der obervormundf/chaftlichen
Behörde über Familien vormaliger Reichsftände im Groß-
harzogthum Heffen. Das Oberappellations Gericht,
je/och unter einiger Einwirkung des Minifteriums ,
ift zur obervormund(chaftlichen Behörde beftellt.
49) Berichtigung der im V’IIT, Hefte mitgetheilten flati-
frifchen Nachrichten‘ vom Oberfürfenthum Hoffen. 50)
Nachtrag zur Nachricht (He 111), was bisher. in
dern  PAÜBA woplich hefischen neuen Souverainitäts - Lan-
den ge/chehen ıft. 51) Staatsvertrag zwifchen Baden und
Würzburg vom ı7. Mai 1807. betrifft die Theilung der
zwilchen den beiden Staaten liegenden ritterfchaft-
lichen Behtzungen; man findet hierbey genaue [tatilti-
fche Nachrichten vom thätigen, verdien{tvollen Her-
ausgeber, Hofkammerrath Winnkopp,; abgedruckt.
Ein, (ehr erfreulicher Beweis, welchen Hr.
HWinnkonp über den Beyfall des Publicums erhalten
hat, ilt der, dafs gezenwärtig an einer zweyten Auf-
laxe diefer Zeitichrift, ob fie gleich kaum ein ein-
jähriges Alter erlangt hat, gearbeitet wird. Rec.
erlaubt fich hierbey den Vorfchlag, dafs der Hr.
Herausgeber en dieler zweyten Auflage, noch häu-
figer, als es bisher gefchehen , und auch in den frü-
hern Heften, bey jeder Abhandlung die, in andern
Heften befindlichen Verbeflerungen , Nachträge oder
Bearbeitungen. deffelben Gegenftandes anzeigen und
nachweifen und dadurch den praktifchen Gebrauch
diefes Werks erhöhen möge, in welcher Hinficht
ein Namen- und Sachregifter gleichfalls fehr wün-
Tchenswerth feyn würde.

ERDBESCHREIBUNG.

Hawmnuno, b. Hoffmann: Neuere Gefchichte der See-
und Landreifen. Vierzehnter Band. Samuel Tur-
ner's, Capit, in Diehiten d, oftind. Comp., Ge-

Num, 143. NOVEMBER 1807,

1142

fandtfchaftsreife an den Hof des Tejhoo Lama durch
Bootan und einen Theil von Tibet. A. d. Engl. mit
einer Karte u. mehr. Kpf. 1801. 489 S. Funf-
zehnter Band. Reife durch einige fchwedifche Pro-
vinzen bis zu den [üdlichen Wohnplätzen der noma-
difchen Lappen u. ff. w. ıyor. 312 u. XIV. S.
mit 14 Kpft, Sechszehnter Band. Alex. Macken-
zie's E/qg. Reifen von Montreal durch Nordweftame-
rika nach dem Eismeer und der Süd/ee in d. J.
1789 u. 1593 MNebft einer Gefchichte des Pelz-
handels in Canada. A. 4. Engl. mit einer all-
. gemeinen Karte und Bildn, des Vfs, 1802. 585
u. XIV. S. Siebzehnter Band, Erfte u. zweyte
Abtheilung: Reifen nach dem Vorgebirge der gu-'
ten Hoffnung, nach Irland und Norwegen in d., T.
1791 — 1797, von Corn. de Yong, holl. Capit.
u. Befehlsh. d, Kriegsfregatte Scipio. A.d.Holl.
überf. Erfler Theil, nebft e. Anh. des Ueberf.
den Zufand der Brüderunion unter den Hottentotten
betreffend, mit ı Kpf. 1803. 396 und XXV.S.
Zweyter Theil, nebft Dierk von Hogendorg"s Nach-
richt vom dem gegenwärtigen Zuflande der batavi-
Jchen Bf ZHnE in Oflindien.: mit 3 KRpf. 1893.
512 u. XX. S. " Achtzehnter Band. Barrow’s Rei-
fen in China. A. d, Engl. überletzt. Erfler und
zweyter Cheil. 1805. m. 2 Rpf. 2740. 2125. gr. 8,
Wir können bey der Anzeige diefer Theile einer
noch immer fch in ihrem Werthe behauptenden
Sammlung um fo kürzer feyn, da die darin enthal-
tenen Reifen alle fehon theils nach den Originale,
theils nach andern Ueberfetzungen in der A. L. Z.
angezeigt find. Von Turner’s. Reife nach Tibet im
XIV B. lieferte der verft. Sprengel eine abgekürzte ı
Ueberfetzung in vierten Band feiner Bibl. der Reife-
befchreibungen , a A. L. Z. 1801. Num, 321.) die
vielleicht nur zu fehr abgekürzt ift, wie fo manche,
die feiner Erwartung ‚nicht genug ent{prach. Wem
“demnach daran gelegen ift, das Original genauertein-
zu(lehen, kann diele vollftändige, und fo viel fich
ohne Vergleichung mit dem Originale urtheilen läfst,
genaue Ueberfetzung zu Rathe ziehen. Was hier
und da etwa am- Vortrage auszufetzen feyn möchte,
fcheint mehr die Schuld des Originalfchriftftellers ,
als feines Ueberfetzers zu feyn. — Alles diefs gilt
auch fo ziemlich die im XVI B, gelieferte Ueberfe-
tzung von Mackenzie’s , dem Originale nach in der A.
L. Z. 1802. Num. 134. recenhrte, Reife; auch von
diefer lieferte Sprengel in der gedachten Bibliothek
der Reifebefchreibungen VII B. eine fehr abgekürz-
te Ueberfetzung , (S. A. L. Z. 1804. Num. 116.) ne-
ben welcher die gegenwärtige in vorkommenden
Fällen nachgefehen werden kann. Vollftändig dage-
gen ift in beiden die im XX. B, der hier anzuzeigen-
den Sammlung gelieferte Reife Barrow’s in China,
In der Sprengelfchen, von Hn. Ehrmann furtgefetzten,
Bibliothek rührt die Ueberfetzung von Hn. Hüttner ,
her,der gleich B., Macartsey und Staunton auf ihrer Rei-
fe nach China begleitete und nicht nur die Staunton-
che Befchreibung diefer Reife überfetzte, fondern
auch eign: ‚Bemerkungen über diefelbe Meferi3:
Ss
