uns

Ein: (olcher wird nur alle 6 Jahre von den vier Affis
fienten oder Confultoren neu gewählt oder beftätigt ;
alle 12 Jahre aber von allen Collegien- Vorftehern int
Provinzial -Capitel: -Die Vorfteher der Collegien
werden‘ alle drey Jahre ewählt, wobey der Provin-
zial drey Individuen zu Cancdidaten annimmt. Das
Unterrichtsgeld beträgt bey den Schülern der Gym-
nafen 6Fl., bey dem p DE und chirurg. Studium
15 Fl., bey dem medice? und jurids 36: Fl. Kl/öfßter,
deren Perlonalftand weit unter der normalmäfsi

Zahl fteht, entrichten nicht nur dem Religionsfond““

einen Paufchalbetrag von ihrem Ueberfchulle von 74
ro Cenf, fondern follen auch den übrigen Theil des
Jeberfchuffes verzinslich anlegen, — Prämien für die

Kılpockenimpfung. An Univerfitäten und Lyceeh

dürfen niemals Lehrfärze, die dafelbfit nicht vorge-

tragen werden , oder vorzutragen erlaubt find, zur
öffentlichen Vertheidigung ausgeletzt werden. Die

Jich dem geiftlichen Stande widmenden werden für

die Zeit des noch fortdaurenden Mangels an geiftli-

chem Nachwachfe vom dritten Jahre des Hp

Curfus difpenfirt.

XXVIIfter Band. Enzfagung an die deutfche Kai-
Jerwürde, vom $. Aug. 1806., neue Regulirung der Ti-
tel und Wappen, abermals mit diplometifchen neuen
oder wiederholten Erläuterungen. Zu der erltern ge-
; hört die Bemerkung über das ölterreichifche Hauswap-
L® (feit Leopolds des TV’ugendhaften Heldenmuth
ey Ptolemais 1191.) und die Rechtfertigung des Ti-
tels: Grofsherzog von Krakau. Es ift ein Kupfer-
ftich über diefs neue Wappen beygefügt, worin auch
der leere Wartfehild wegen der Sr. . Hoheit dem
Erzherzog Ferdinand im XH. Artikel des Presb,
Friedens zugeßcherten vollkommnen Entfchädigun
für Breisgau und Ortenau erfcheint. Diefer leere un
auch nachgehends nicht ausgefüllte Wartfchikt_ hat
Einflufs Guß die Weltbegebenlheiten gehabt. — Halb-
procentige Abgabe von allen voo Fl. ED feigenuen
Verlaffenfchaften an den Wohlthätigkeitsfond, und
Erhöhung der Senforie von 3 bis ı pro Cent von 1000
Gulden jedes verkauften Staatspapiers, zum Behufe
eben de(lelben, „da die Beyträge für das Armen -In-
ftitut abnehmen, die Zahl der Armen und ihrer Be-
dürfnifle aber fich in gleichem Mafse vermehrt.” —
Gegen die Einwandetung der Juden nach Ungern., —
Patente über das Bankozettel - Tilgungsanliehen —
über Jen Steuerzufchufs von 30 pro Cent — Erhöhung
der Salz-, Tabak- und Poftportogefälle, endlich die
Punzirungstaxe, die die Juden überall und befonders
in Galizien durch Nachmachung des Punzirungszei-
chens fo gut benutzt haben. les diefes mit Ver
ficherung des Beltrebens , die Fortdauer des wieder
hergeftellten Friedens zu erhalten, and mit dem
Wunfche, diefe Laftengvieder von den Schultern der
Unterthanen abnehmen zu können. Pereidung der
Superintendenten und Senioren A. und H. GConf: und
Reverfalen der Prediger an Eides. Statt, Vermöge der
Eidesformel der Sepp. haben diele auch dem hie und

da yvalırgenominenen. Indifferentismus in der Reli-

 Nym. 141. DECEMBER 1810:

' A
1126

gion bey den einzunehmengen Viktationen zu feuern,
und jeden zur Beobachtung feiner Glaubenslehren
und zur Erfüllung der ihm als Staatsbürger obliegen-
den Pflichten mit Sanftmuth, Milde und Ueberzeu-
gung anzuhalten. ‚Bey den Juden hört die Exemtion
vom Kriegsdiehft und die Reluitionsftener dafür auf.
Beftimmung ‚in welchen fchweren Polizeyübertre-
tungen die Polizey-Oberdirection und in welchen die
Mugiftrate zu erkennen haben , als ein Nachtrag zum
Criminalcodex; dann Befltimmung der Strafen für
geringe Polizevübertretungen. — Sparöfen und Spar-
heerde, von einer Militärcommifßon geprüft, follen
in allen öffentlichen Anftalten und Gebäuden einge-
führt werden. (Die Zeichnung fehlt) Befondere
Verordnung darüber, nach dem Wunf{ch des Erzbi-
fchofs von Wien, „dafs, um das Bedenken zu hdfei-

‚tigen, dafs die heiligen Gefäfse von prolanen Hän-

den berührt werden, diele Gefäflse. nicht von einem
Punzirungsbeamten, fondern von einem Priefter pun-
zirt' werden.” (Als die heiligen Gefäße vollends im ı
J. 1810. zur Ablieferung verurtheilt wurden, muls-
ten fie leider! von profanen Händen berührt wer-
den.) Neues Formulare der Landestabellen über Ehen, _
Geburten und Trauungen. Die unehelich und todt-,
gebornen find aufzuzeichnen, fo wie die an Blattern
verftorbenen , die an gewöhnlichen Krankheiten, an
‘Epidemie, durch  Selbftpord, an Huncdswuth geftorbe-
nen, die ermordeten, die er(chlagenen; das Alter
der geftorbenen u. f. w. Diefe vom Hofrath Frank
angegebenen Tabellen find fehr zweckmälsig ; der-
leichen‘ ausgeföllte Tabellen follten jährlich öffent-
fich im Regierungshlatte bekannt gemacht werden.
Infiruetion für die Protomedici in den Erblanden, —
‚Generalvicare beftehen nicht mehr auf Koften des
Religionsfonds: der Bifchof wählt fie felbft aus dem -
Mittel der Domherrn oder der übrigen Diöcefangeiflt-
lichkeit, ohne Verminderung der Zahl der Canoni-
kate. — Neues Strafgefetz wider die Befchädiger der
ini Freyen angepflanzten Obftbüäume. — Vermögens-
teuer zu 3 pro Cent von 1000 Fl., zur Deckung der
Koften der zufammen zu ziehenden Neutralitätsar-
mee. — Verbot, dafs keiner Bauer und Bürger zur
gleich feyn könne. — Neues Reglement der Neuftad.
ter Akademie, ift nur ein Auszug aus der Verordnun
des Erzherzogs Johann vom 20. Oct, 1806. Es for
Jen in diefer Akademie 420 Stiftlinge, und eine ur-
beftimmte Zahl Penfonäre beftehen. Die Zöglinge
werden im) zehnten Jahre aufgenommen, wenn fe
Zeugmiffe über das Schön- und Rechtichreiben. im
Deut(chen und über erlernte Religions und Sittenleh-
re beybringen. Die Aufnahme hat vom 15. Oct, bis 3.
Nov. Statt. Der Lehrcurs ift in g Jahre und g Claf-
fen getheilt. Die vier beften Zöglinge der”achten
Claffe treten als Unterlieutenants zu den Linien- und
Grenz-Infanterieregimentern aus; auch zur Cavalle-
rie, wenn fie dem Betrag der höhern Equipitungsko-
ften tragen können; die übrigen guten als Fähndriche,
die mittelmäfsigen als K. K. ordinäre Cadetten, die
fchwächften als Privatcadetten. Vieles iftin diefer

Verordnung unbeftimmt, z. -E. das Koft- und Unter,
j . ' richts-
