268 A. L. Z. :Nuim,: 38,

das ’Sp #7) Die Rippen (Wurzeln des Blattes)
wiederholen den überwiegend gewordenen. Wurzel-
'einfluls im Blatte desselben sowohl if räumlicher Hin-
sicht, insofern sie ihren Kinflufs blos mach der Fläche
in ausüben, als in zeitlicher Hinsicht , insofern ihr
Einflufs auf obere Blattfläche und auf untere Blatt-
liche verschieden ist, 8) Das sich entfaltende Blatt
'geht darch eine oder mehrere Farbenstufen zur nor-
mälen Vegetation‘, das welkende Blatt dagegen durch
eine oder mehrere Farben zum Tode über, - Jenes
fängt mit der Farbe an, womit diesos aufhört, heide
Jaben daher einen entgegengesetzten Gang, Der
Färhenwechsel des welkenden Blattes, ist also eine
'rickschreitende Metamorphose, 9) Beim sich entfal-
tenden Blatte bakommt das Stengelleben, beim wel-
&enden das War pe lt den das Uebergewicht, Daher
r entgegengesetzte Gang.”
de Kon enhen wir  Uüfmerkatm zu machen, wie
vieles in den angegebenen Sätzen «nur halbwahr sey,
‘Allein es KtInS auch nicht anders kommen , denn,
wir wiederholen es noch einmal, jede Untersuchung
4iher den Farbenwechsel kann mur dann‘ wirklich er-
riesliche Resultate liefern, wenn man hierbei nicht
einseitig zu Werke geht, sondern sowohl die äufsern
Potenzen, als den 'innern Lebensprocefs und: sein
Substrat gehörig würdigt. * Uebrigens sind uns auch
nöch sonst manche Unrichtigkeiten aufgefallen. So
wird S; 55 Müustela vulgaris Frettel gerad, wäh«-
rend es doch das Wiesel ist, indem das Frettel Mu-
sfeln Füro heilst, - Auch sollten Wörter wie Placken-
bildung vermieden werden, Im Allgemeinen verdie-
nen Druck und Papier Lob, ;

DRAMATISCHE LITERATUR,

N ‚ b; Hoffmann u. Campe : Robert der Tew-
ı Bra. AHomantisches Shane von Dr, Ernst
Raupach, 1834, 168 S, 8. (1 Rthlr.)

Die Legende von Robert dem Teufel ist in der

Mode: sie wird erzählt, deelamirt und agirt, /gesun+ |

nd getanzt, und wir-können sie daher als ıbe-
Kant N VORRLESGEEN. Hr. Raupach, dessen Wirksam-
keit für die deutsche Bühne : gegenwärtig vorherr-+
schend ist, Lüfst sich nicht leicht einen Stoff entschlü-
en; wir wiüngehten nur, dafs er ihn poetisch aufzu-
assen vermöchte,  Dals diels ihm ver ag L)St dafür
eint zu zeugen, dafs wir kein einziges Drama von
A kennen , das einen ästhetischen Totaleindruck zu
machen im Stande wäre; So giebt er. auch wohl
Bruchstücke zu einemSeelengen. :lde, aber — Bruch-
stücke fügen sich ziemals. zu einem Ganzen, — ‚An
diesem romantischen Schauspiele können wir aber
auch nicht die- vom Vf. sonst wohl bewährte Gewandt-
heit in der Composition finden, Die Erfindung, dafs
Roberts Mutter durch einen. Zaubertrank; seine Zeu-
hewirkt habe.und er dadurch in‘ die Macht der
Hölle gefallen sey, der heiligen Hilario es aber über-
nimmt, ihn den Weg zum Heil zu führen‘, dünkt uns

EEE

FEBRUAR 18353, 264

schwach, Der nührendb Zug im alten Fahliauxr;. dufs
die einzig miühechlichb aber such tiefe Regung in ihm,
‚die, Liebe: zur aBlntter ; . ib zür Erkenntnis seiner
-Greäulichkeit briögt and erızum Entschlüsse der Bulse
und Besserung ans: innerer En Heldenkraft: sich
erheht., ist ganz! verwischt: hier bringen ihn kirch-
liche Wunder dazu und also etwas völlig Aeufserli-
ches, Wie großfs erscheint im. alten Fabtianx seine
Verleugnung der eigenen Kraft, da sie hier hlofs als
ein Priestergebot erscheint; — Robert’s hohe innere

" Würde ist so getödtet, Bedeutende Situationen giebt

es in. diesem romantischen Schauspiele nicht, aber
eine Rettungs - Scene 'der Königstochter Cinthia durch
den sich hündisch - wahnsinnig stellenden Robert
wiederholt.sich zweimal nach einander vor den Au-
gen des Zuschauers auf die ganz nämliche Weise. mit
zwei Ohnmachten der Prima Donna, und dafs der
Prinz, , welcher nach der. Hand der Cinthia strebt,
sich die Heldenthaten Robert’s anmafst, auf die näm-
liche Weise dreimal sogar, — Der Sprung vom er-
sten zum zweiten Aufzuge, wo der vorher teuflisch-
verruchte -Rohert mit einemmale in die Bülsung hin-
einspringt, ist zu wenig vorbereitet und daher gewalt-
sam. Selbst in der Diction steht dieses Schauspiel
hinter dem übrigen‘ Arbeiten des Hn. Raupach, der
wenigstensäthetorik hat, zurück, Wir wülsten keine
einzige Tirade auszuzeichnen; oder etwa die im fünf-
ten Auftritte des ersten‘ Aufzuges? wo der heilige
Hilario sagt:
Was ist Natur? Der bunte Josephsmantel,

An dem die Höll’' uns falst , der wilde Strom,
Den unser Geist hinüber nach def Ufer

Der Ewigkeit Muscheln imen mufs, der Nebel,
Der tückisch uns den Dee len din u. 5, We
Oder Cinthia’s Begrüfsung des Abends im vierten
Auftritte des dritten Aufzugs?
Welch schöner Abend! Sich, es hat der Tag
Die Lippen seiner Braut, der holden Nacht,
‚Der tree Nacht, scebon.purpurroth gchüßt, -
Und wird nun bald an ibrer Brust entschlummern,
Ver Zephyr füstert leise nur im Hain,
Als ober Philomelen seine Liebe, ı‘' I
Sein heimlich Glück an Flora’s Brust vertraute; |
Dafs sie davon ein süßes Lied ihm sänge u. a. W. ,
Oder was Cinthia'am Ende des vierten Aufzuges: in
antithetischen SpitzGndigkeiten heraussprudelt? —
Der zum Theil bis.auf Worte und Gedanken dem
Fallstaff nachgebildete Hofschelm Senpa ist noch die
ergetzlichste ‚Figur; alle. übrige sind unbedeutend,
die somnambnle ‘Cinthia, von der man nicht
recht weils, ist sie ein: Werkzeug der Hölle oder des
Himmels, und das Ganze: dünkt uns, wir können nicht
einmal sagen hei einzelnen Schönheiten, ein milsra-
thenes Werk, — Wir lassen Hn; Raupachk's Talent

gern Anerkennung angedeihen , allein er scheint sich
heuerlich das in die Scene setzen gar zu leicht zu ma-

und bei seiner groflsen Thüätigkeit-für die Bithne
darf.die Kritik nieht einschlafen. — Welch’ ein Ab-
stand zwischen Jmmermanns ;,Mertin” und diesem
„Robert der Teufel”!

 
