765
Romane, z: B/.der taube-See.  Braun(chweig 1819.
8. (wonach er fch,auf den Titeln feiner andern. Ro-
mane bezeichnet), Aranzo, der. edle Räuberhaupt-
mann. Leipzig 7819. 2 Theile, 8. Liebe und Treue,
Irma’s Schickfale: "Louife, drey Erzählungen,  Leip-
zig‘ 1820 84'4J. Lofsner ift der im vorhergehenden
Bande aufgeführte Lofner. FA. Ludwig if fchon
feit einigen Jahren Generalfuperintendent zu Helm-
frädt; deffen Gefchichte und Befchreibung er feitdem
geliefert hat, '— ‘Melliner 5. 669. ift ganz zu ftrei.
chen, da er 5. 708. als Müllenet richtiger vorkommt.
Veber' Gf. Menken (nicht Menke) ift Rotermund zu
vergleichen: ‘ Bey G. Merkel ift von deflen neuern
Schickfalem nichts erwähnt, auch der von ihm 1816
zu Berlin herausgegebene Freymüthige nicht‘ ange-
führt. K. Borr. (Alex. Steph.) Freyhr. von Miltiez
ift zu Dresden 1780 geboren; in demfelben Jahre
G.H. Mofer,. Bey A, W. P. Möller war aus Rafs-
mann’s zweytem Nachtrage zum münfterländifchen
Schriftftellerlexicon noch zu bemerken. dafs er feit
18:6 wieder zu Münfter als Confiltorialrath. lebt.
Der ‚Aufenthaltsort des Freyherrn von ‚Fouqut,
(der hier wegen ‘feines ‚Beynamens . de La. Mot-
te im M vorkommt, weil Meufel. iho ‚im F'über-
angen halle)» heifst Nennhaufen (nicht Nenndorf.)
on feinen Jahreszeiten war auch das 1813 erfchie-
nene Herbftheft befonders' zu nennen, ‘Das Win-
terheft erfchien auch 181.4, Vor ’'dielfem oder dem
vierten '(nicht‘ vor einem Gebenten) Heft fteht fein
Bildsifs.  Ihnr gehören auch dje dramatifchen Dich-
tungen für‘ Deutfche, die hier irrig feiner Gattin
Beygelegt werden. Eben fo’war' er e$,' der mit
Amalie von Helwig das Tafchenbüuch der Sagen und
Legenden heraüsgab, von welchen 1816 ein zweyter
Band oder Jahrgang erfchien.“ Das Schaufpiel Egin-
Hard und Emma, welches unter 1einem Narren er-
Kchien, ift’ auch Geher’ von ihm. Wuk Münnich if
ein Sohn des Superintendenten J,J. W. Mäünnich und
je Prof/zu Krakau. — "Nachrigal wurde nicht 1813,
ndern im Anfang des Jahres‘ 1812 Generalluperin-
tendent’und ftarb am 21ften (bicht äm Taten) Ju-
nius.‘ W/ Neumann, der Ueberfetzer des Macchia-
well, (mit Föugue Herausg:; der Mufey der mit den
Baron Sacken eine profse Keif& mathte , ift verfchie.
den von'dem' Vf. des 'S. "833. aufgeführten Schul
examen,;‘ Zu den vielen anonymen Schriften von
Karl Nic6lai" gehöft” nöch: 'Wellingtön ;"'ein Kiftori-
hes Gemälde: “Quedlinburg 1816. 8. auch! wer:
dem einige‘ nach‘ feinem Tode unter” feinem Namen
erfchienene Schriften‘ hächzütragen (en. In feinem
Artikel ift S: 838. Z. Zn iat Bee tem Hefte zu 'le-
fen: dristem Hefte,” /Hierbey will’Rec, gleich*noth
einige” ändere Druckfehler“ berichtigen. "SS. 166,
fteht Batuccas {ftatt Battuecas,  S. 234: Meleftoma
ftatt Melaftoma.
» S. 362. unten Sahin {tatt Sahir. SS. 363- Bermeciden
ftatt.Barmeciden. S. 401, Bary {tatt Bory. 5. 440.
Badethäler {tatt Bodethäler. SS. 448. Gen/alvo ftatt
Gonfalvo. S. 459. Dardersheim {tatt Dardesheim.
S, 493- oben Leune Katt Leone, S. 563. Wurfter's

 'Num. 96. AUGÜST 1822.

S. 335. Embargo ftatt Embryo.

766
fratt Wunfter’s. S. 5Be. Perftegens Ttatt Terftegens.
5. 625. Vogedes ftatt Vagedes, ‘ S. 740. Thiodelf's
{tatt T’hfodolf’s. Ebend, unten Alathes ftatt Alethes.
S. 805. Sedidja ftatt Jedidja. S. 847. Chimari [tatt
Chimami. S. 850. Balbao ftatt Balboa.

ERDBESCHREIBUNG.,

Wiens b. Artaria u. Comp.: Wien mit Umgebun-
gen und de fen. Merkwürdigkeiten; oder unter-
richtender Wegweifer für Fremde, von H. Pezzl
und Andern, ‚Enthält eine voll/tändige Befchrei-
bumg aller intereflanten Gegenftände und Eigen-
thümlichkeiten diefer Hauptftadt , ihrer Be-
wohner, Gebäude, Umgebungen und Denkmä-
ler u.4. w.. Nebft befondern Plänen (Planen)
und Anfchten. 1821. 234. 36 uw. V1IS. 8,

Auch unter dem Titel:

Guide des Voyageurs a Vienne, contenant la de-
feription des chofes les plus remarquables que
les etrangers ont ä voir dans cette capitale etc.

Dieles theure (von den’ fünf Duodezauflagen
der andern Befchreibung PezzPs ganz verfchiedene)
Buch, in deutfceher und franzößicher Ausgabe, ilt
zwar mach. dem Titel'vorm Mehreren verfaälst wor-
den; es’ enthält äber fchon auf demifelben eine Un-
richtigkeit, indem diefe angeblich vollftandige Be-
fehreibüng unvollftändig und oberflächlich ift; auch.
finden Gch die Plane und Anfichten nicht in den
Sremmlareh, foridera' müffen erft noch belonders
gekauft werden, ' nachdem man deren Ermängelung

ey dem Durchlefen des’Buches kennen gelernt hat.
Statt einer Vorrede beginnt fogleich die Inhaltsan-
zeige; dann folgen vor! äufige Notizen für Fremde,
welche fich auf den Rath, bey der Ankunft und
Abreife vor der K. K, Polizey Gch zu melden, und
auf die Gefandten fremder Höfe im Staats - Schemä-
tismus befehränken.‘ Zugleich find aus diefem die
Quartiere: der gröfsten Aerzte, Chirurgen, Advo-
cäten" und Agenten ganz kurz angegeben; ferner
dafs zu‘ Wien in Privathäufern öfterreichifcher Wein
von vorzüglicher Güte zu finden , und das fogenann-
te bäierifche Bier das yorzüglichfte if. Schon-aus
dem Eingange fieht man, wie planlos die Verfaffet
gearbeitet’ haben. —“ "Setzt beginnt ert das Buch;
1) mit einem Kurze Abriffe der Gelchichte Wiens
vom erften Einfalle Wer‘ Römer bis 1818. Dana
folgt 2) eine kurze topograpkifche Befchreibung,
Y eine gleich‘ kurze Aufzählung‘ der Thore,
alteyen, ‘ Felungswerke, 4) der vorzüglichften
Öffentlichen Plätze. ’s) In wenigen Blättern wird
die ganze‘ Burg, die ‚oberften Hofämter,: Leib-
wachen, Schatzkammer, Bibliothek, Antiken 3
Münz- und Naturalien - Kabinete nebft der Reit-
fchule befchrieben, Bey der Burg vermiffen wir die
Angabe der Erbauungs - Zeit und der Erbauer des
fchönften Theils, nämlich der Reichshofraths- Kanz-
ley, welche der Reichs - Vice - Kanzler Friscrich
arl
