85 Num. 67.

zwischen Spanien und England hinderto die Zu-
sammenkunft, und ohne seinen Zweck erreicht zu
haben, musste er nach England zurück, Hier lebte
er nun mit seinen Brüdern zu Twickenham au den
Ufern der 'Themse, geachtet von Allen, die ihn
kannten. Im Jahre. 1807 starb der Horzog von

Montpensier. ‚Auch Graf Bequjolais war leidend,.

und als die. Aerzte ihn in. ein wärmeres Klima wie-
sen, begleitete. ihn der Herzog-nach Malta und von
da nach Sicilien; er starb jedoch, ehe sie Sicilien
erreichten. Jeizt- endlich gelang es dem Herzog,
nach einer Trennung von sechszehn Jahren seine
Mutter in Mahon wiederzusehen, und mun brach
auch für das Haus Orleans ein freundlicherer Tag
an. Im November 1809 vermählte sich der Herzog
zu Palermo mit Prinzess Amalie, Tochter des Kö-
nigs beider Sicilien. Nach Napoleons Fall eilte er
. nach Paris und hatte die Freude, ein Vaterland zu
betreten, das ihn nicht vergessen, Bei Napoleons
Rückkehr sehickte er seine Familie nach England.
Er selbst erhielt zwar den Oberhefehl über die
Nordarmee, gab ihn aber bald an den Herzog von
"Previso ab und folgte seiner Familie, Dies war
sein vorletzter Aufenthalt in England. Sein letz-
ter endigte 1817. Der Freimuth, mit welchem er
in der Pairskammer gesprochen, hatte ihn Ludwig
XVII unangenehm gemacht und noch einmal nach
Albion geführt. Von jener Zeit an lebte er in Pa-
sis als Privatmann, bis das Schicksal, das. die Völ-
ker regiert, ihm die Königskrone aufsetzte,
W. Seyffarth.

LoxDox, b, Longman: The History of the Roman
Empire, from the Accession of Augustus to the
end of the Empire of the West. By Thomas
Keightley. 1840.

Der Namo Thomas Keightley dürfte wohl auch
in Deutschland ziemlich Allen bekannt seyn, deren
Beruf oder Geschmack es ist, mit "den gediegensten
Erscheinungen im Gebiete der sogenannten Com-
pendien sich vertraut zu machen. Noch unlängst
hat, wenn Ref, nicht sehr irrt, cino Verdeutschung
von Keightleys „Mythologie Griechenlands und Ita-
liens” lobende Anerkennung gefunden, und wird
seine vorliegende „Geschichte des römischen Reichs
von Augustus’ Thronbesteigung bis zum Untergange
des westlichen Kaiserstaats” in’s Deutsche über-
tragen; so gewinnen wir ein treffliches Schulbuch,
denn obgleich mehr als Schulbuch oder Leitfaden
diese in Einen Band zusammengedrängte Geschichte
weder ist, noch seyn soll, so dürfte sie doch die

MAI 1841, 86

kernigste, bisher erschienene Abkürzung und selbst
da zu gebrauchen seyn, wo Vorlesungen unter
Controle stehen. Nicht geuug, dass sie eine klare
Uebersicht der historischen Thatsachen liefert, zeich-=
net sic auch den Charakter der handelnden Perso-
non in wenigen scharfen Strichen, erläutert bei den
ecinflussreichsten Begebenheiten Ursache und Wir-
kung, und: stellt abweichende. Meinungen kurz zu
einem Resultate zusammen. Die Gelehrsamkeit des
Vfs. macht sich sichtbar, ohne dass er an die Lam-
pen tritt; er crörlert, ohne zu schmälen, und redet
die freie Mannessprache öhne Frechheit. Diese
letztere Eigenschaft hat namentlich bei Schilderung
der Merrscher, welche den Fall des’ römischee
Reichs beschleunigten, seine Feder geführt. Er
schreibt da so warm, so lebendig und 80 bestimmt,
wie vielleicht kein Compendienschreiber vor ihm.
Damit sey nicht gesagt, dass Keightley die Allein-
herrscher und Alleinherrschaft hasse, weil er die
Republik licbe und selbst im Herzen Republicaner sey.
Kr protestirt ausdrücklich gegen solche Vermu-
thung, erklärt sich dem Volksregimente durchaus
abgeneigt, und bekennt sich unumwunden zu dem
politischen Glauben, der heutigen Tags conservativ
heisst, Inzwischen ist er zu ehrlich, um falsch zu
seyn, hängt den Begebenheiten nicht den Mantel
seines Glaubens um, und macht daher sein ganzes
Buch zu einem fortlaufenden Beweise, dass Roms
alte republikanische Verfassung bei Weitem besser
war als die ihr folgende monarchische. Auch hat
wohl in Rom weder unter August, noch unter des-
sen Nachfolgern ein guter und grosser Mann ge-
lebt, der nicht den Sturz der alten Ordnung und zu-
gleich die Nothwendigkeit beklagt hätte, sich in mon-
archischo Institutionen zu fügen. Tugendhaft seyn,
und die Wicderherstellung der Republik wünschen,
war ja lange Zeit synonym, Dennoch hat Keight-
/ey Recht, wenn er sagt, die Republik sey eines
natürlichen Todes gestorben, die Maschine habe ge-
stockt, die Springfodern haben ihre Kraft verloren.
Er hat Recht, wenn er das sagt, aber gerade dass
er Recht hat, ist doppelt beklagenswerth, und nimmt
den Mitteln, welche die letzte Auflösung der Re-
publik bewirkten, nichts von ihrer Gehässigkeit.
Musste nun aber der Freistaat zu Ende gehen und
aus seinen Trümmern ein Kaiserstaat sich erbauen,
so Verdient deshalb die Politik keine Bewunderung,
die August und einige andere Kaiser befolgten, und
die darın bestand, dem Umfange der römischen
Weit Grenzen zu setzen, oder, mit neueren Wor-
ten, eine Friedenspolitik zu stiften, „Frieden überall
