309. Num. 39,

Kaisern, und Nachtr, 11, Ranke, Geschichte der ro-
man, und german. Völker, und Zur Kritik neuerer
Geschichtschreiber , scheinen mehr um ihrer Verfas-
ser als um der Sachen selbst willen besprochen zu
werden, Eine, auf die Anzeige des Stenzel’schen
Werkes folgende Expektoration gegen Schlosser in
Heidelberg, hätte hesser wegbleiben können, da sie
einen vorübergegangenen, denr größseren wissen-
schaftlichen Publikum ganz uninteressanten , persön-
lichen Streithandel betrifft, aus welchem die Litera-
tur nicht das mindeste gewinnen kann, — Endlich
finden sich im Nachtran aufser den schon erwähn-
ten Aufsätzen über Wilhelm Meisters Wanderjahre
von Göthe, und über v, Stägemanns historische Erinne-
rungen, noch mehrere Anzeigen dichterischer Werke
von Achim von Armin, Friedr, Rückert, Tiek und
H., Heine, die zwar von eigentlicher Geschichte nichts
enthalten, aber doch auch an die Betrachtung der
neusten Zeitgeschichte in so fern sich anschliefsen,
als sie einzelne charakteristische Erscheinungen der-
selben im Gebiete der Literatur besprechen. — Der
Geist , . welcher die kritischen Arbeiten des Vfs be-
seelt, ist übrigens schon zu bekannt; als dals es nö-
thig seyn sollte, ihn genauer zu charakterisiren;
und wenn man-auch mit der relativen Wichtigkeit,
die er dem einen oder dem andern Werke beilegt,
nicht ganz zufrieden seyn, überhaupt nicht allen sei-
nen Ansichten und Urtheilen unbedingt ‚beistkmmen
kann; so wird man doch nur wenige Blätter lesen,
ohne geistvollen Aussprüche und Bemerkungen, die
seinen Recensionen einen bleibenden Werth gehen,

zu begegnen,

Lzrmzic, bh, Breitköpf u. Hürtel: Die schöne Lite-
ratur Europa’s in der neuesten Zeit, dargestellt
nach ihren bedeutendsten Erscheinungen, Vor-
lesungen gehalten vor einer gebildeten Versamm-

Jung von Dr, 0. L, B. Wolff, Professor an der

Universität zu Jena, 1832, XVI u, 6948, gr. 8.

(3 Rıhlr.,)

Hr. Prof, Wolff, der sich um unsre Literatur-
Geschichte wesentliche Verdienste zu erwerben be-
strebt, hat durch die Herausgabe der vorliegenden
von ihm in Jena vor einer geschlecht- gemischten
bildeten na Vorlesungen , die
neueste europäische Gesammt- Literatur betreffend,
dem gröfsern Publikum, besonders dem weiblichen,
gewifs ein angenehmes Geschenk gemacht, Nicht
etwa einen Be zur Literatur - Geschichte beab-
sichtigte er bei diesem Buche, sondern, sagt die
Vorrede, „Es soll die gebildeten Freunde der Poesie
auf eine leichte Weise mit dem Sehönsten oder Merk-
würdigsten, das ‚die neuesten Nationalliteraturen
darbieten , bekannt machen, und sie wo möglich vor
irrigen oder einseitigen Ansichten iiber die ihnen fer-
ner liegenden Theile bewahren,” — Diesen Gesichts-
punkt mufs man festhalten, um dem Vf. nicht Un-
recht zu thun, denn er erklärt ausdrücklich: „dafs
das vorliegende Buch durchaus nicht für den Gelehr-

MÄRZ 1835,

310

ten vom Fach bestimmt ist, weil es theils die For-
derungen desselben keineswegs hefriedigen würde,
theils auf Bedürfnisse Rücksicht genommen werden
mufste, über welche dieser längst hinaus ist.” —
Diesen Bedürfnissen ist denn auch hesonders die Ein-
leitung bestimmt, welche 1) Andeuturigen zu besserm
Verständnifs der folgenden Vorlesungen giebt, in wel-
chen auf eine klare Weise die Begriffe von klassischer
und romantischer Poesie entwickelt.und in der Reli-
ion und dem geselligen Leben des Alterthums ımd
r neuern Zeit begründet werden, Weniger befrie-'
digt, was der Vf, von den beiden verschiedenen me-
trischen Systemen sagt und wo es fast so erscheint,
als bestände die neuere Poetik blols aus einem sol-;
chen, in welchem von einer Sylbenzählung (?) die:
Rede seyn soll, — Dann folgt 2) ein Verzeichnift
von Hülfsmitteln, welche theils neben den Quellen bei
den nachstehenden Vorlesungen benutzt wurden, theils
zu weiterer Forschung und Selöstbelehruug dienen kön-
nen. — Der Plan in den Vorlesungen selbst ist sehr
zweckmäfsig. Zuerst giebt Hr. W. einen Ueberblick
der Sprachentwicklung und der schönen Literatur
jeder Nation und geht dann auf die neuern Dichter,
über, von denen er den Bildangsgang mit den Haupt -
Lebensumständen anführt und eine kurze Charakte-
ristik aufstellt, in welcher sich ein geübter Blick,
wenn auch hier und dort mit einiger Vorliebe für die
eine oder andere Tendenz und in sehr ungleichartiger:
Haltung, kund giebt; Erschöpfung wird nicht er-
wartet werden, Bei Einzelnen lälst er.auch andere
Literatoren sprechen, wie bei der deutschen Litera-
tur ]V, Menzel. — Zuletzt folgen Prohen ihrer‘
Dichtungen in Uebersetzungen mit unterstehendem
Original - Texte, — So werden uns in ein und zwan-
zig Vorlesungen vorgeführt: Frankreich (in fünf
Vorlesungen) mit Belegen von Victor Hugo (der
allein die Hälfte einnimmt), Lamartine, Mery und.
Barthelemy, Beranger, Desaugiers, Delavigne, Mad,
Desbordes - Valmorez und in kurzen Andeutungen.
werden besprochen: Merrimee, die Herzogin von
Duras , Balzak, Paul de Kock , Lacroix, Alexander
Dumas, — England (in sechs Vorlesungen), mit
Belegen von Byron (der zwei Vorlesungen tun iiaml)
Moore, Southey, Camphell, Crabbe, Rogers, Mil-
man, Montgommery, Coleridge, Wordsworth, Shel-
ley, Joanna Baillie , Laetitia Landon, und hlofs be-
sprochen werden: Walter Scott, Barton, Wilson,
0yg, Cornwall, Lady Morgan, Cooper, — Hol-
/and (12 Vorl.) mit Belegen von den ältern Hooft,
Cats, Vondel und von den neuern Bilderdyk, Tol-
lens, Feith, Kinker; sehr flüchtig werden erwähnt
Wildenbosch, Spandow, Withnis, Messchert, Stryck
van Linschoten, Da Costa, de Clerey, — an
nn Verl.) mit Belegen yon Juan de Melendez Valdez,
e Cienfuegos, Moratin, und Besprechung des Mar-
tinez de Ja Rosa, — alien (14 Vorl.) mit Belegen

von Monti, Nicolini Manzoni, Casti und Besprechun
des Pindemonte, Nota, Hugo Foscolo. — rin
(15 Vorl.) mit einem einzigen Sonett von Bocage,
sonst die blofsen Namen neuerer Dichter ohne a le
; wei-

*
