Yu

‘33°

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

„ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

April 1813.

 

OEKONOMIE.,.

LerPzıG, b. Gleditfch: Archiv der deutfehen Land-
wirthfehaft u. f. w., herausg. von mehrern prak-
tilchen Landwirthen u. 1. w.

(Fortfetzung der im 28. Stück abgebrochenen Recenfion,))

ahrgang 1811. oder fünfter u. /echster Band. Fünf-
J Dead I. Januar, 1) Hr. Fellenberg und Une
Wirthfehaftsart. Wiefls $ft die im vorigen Bande ver-
fprochene dritte Abhandlung , das Gegenftück von

er erften. Der Vf. erzählt kurz und im ruhigen
Ton, was er zu Hofwyl gefehn, ohne felhft das Feh-
ler- und Mangelhafte zu verfchweigen. 2) Bitte an
den Hrn. Staatsracth Thaer. Betrifft die Zimmermann-
fche Schrift über die Wechfelwirthfchaft. 3) Brie-
fe an einen Freund beym Antritt feiner landwirth-
/chaftlichen Laufbahn. Der achtungswürdigeVf. giebt
darin eine vortreffliche Anweifung, wie von der Drey-
felderwirthfchaft zur Wechfelwirthfchaft übergegan-
gen werden müffe. Der- praktifche Oekonom iflt in
dielen Briefen nicht zu verkennen; wir empfehlen
fe daher allen angehenden Landwirthen. 4) Ein paar
Worte zu feiner Zeit über das Mefsgeld. 5) Welche
Verhältnifje werden fich aus dem gegenwärtigen bey
der Landiwwirthfchaft für die Zur entwickeln? —
6) Der Sattelkarpfen. Diefe in der Nähe von Borna
unweit Leipzig neu entdeckte Varietät des gemeinen
Karpfen fol aufserordentlich wohlfchmeckend feyn,
und verdient darum wohl, dafs man auf ihre Vermeh-
tung Bedacht nehme: Im Bau und der Form unter-
fcheidet fie fich nicht vom gemeinen Karpfen, wohl
aber in der Farbe und Bekleidung des Körpers. Die
Schuppen find nämlich kleiner als beym Spiegelkar-
pfen, von dem fie abzuftammen fcheint, und befin-
den fich nur längs dem Rücken, und zwar vorn auf
dem Bug oder zwilchen dem Kopfe' und der Rü-
ckenfloffe dermafsen auf dem Rücken, dafs fie wie
ein Sattel die Rückenfchärfe bedecken, weshalb ihn
der Herausg. auch obigen Namen beygelegt hat.

I. Februar. ı) Briefe an einen Freund beym An-
tritt feiner landwirthfehaftlichen Laufbahn, Fortfet-
zung. 2) Rutabaga oder fchwedifche Rübe. Ihre
Kenntnifs, Cultur ünd Benutzung. 3) Merkwürdige
und uüchliche Verfuche mit den Schutzpacken be
den Schafen. = Diefe Verfuche verdienen die Auf-
merkfamkeit jedes Landwirths, da fe die Hoffnung,
dem Pockenübel ein Ende zu machen, {fo fehr unter-

Ergänz. Bl. zur 4.L.Z. 1813.

42

ftützen. Möchten doch mehrere Erfahrungen der Art
in diefer fo äufserft wichtigen Angelegenheit öffent-
lich mitgetheilt werden. 4) Beyträge zu einigen im
Archiv  Orelanmdelten Gegenftänden. Von Steindel. 5)
Veber die Vorzüglichkeit der Schlammfelder. Von
Kade. Der Vf. giebt hier von der Kurländifchen
Teichwirthfchaft, von welcher bereits in einem der
vorhergehenden Hefte die Rede war, eine fehr gute
Nachricht. 6) Einevortheilhafte Methode, die Wolle zu
Jfacken. 7) Der Werner fche Waf/ferofen, oder Befchrei-
bung einer Einrichtung zum Walferkochen , heobe
grolse Eberle an Feuermaterial gemacht wir,

8) Welche Verhältnijje werden fich aus den gegen-
wärtigen bey der Landwirthjchaft für die Zukunft

entwickeln? Fortfetzung.

111. März. ı) Briefe an einen Freund u. f. w.
Schlufs. Der Vf. greift tiefer in die Wirthfchafts-
führung ein und liefert vortreffliche Bemerkungen
über Saat, Aernte nnd Futterberechnung , wie auch
über die Pfege der Thiere und Buchhaltung. 2) Die
Hordeufütterung der Schafe. Von Werner. Auch
diefe Verfuche zeigen unwiderfprechlich, dafs die
Stallfütterung der Schafe kein Hirngefpinft, fondern
eben fo ausführbar, wie die Stallfütterung des Rind-
viehes fey. In den angebauteften fruchtbarften Lan-
desitrichen laffen fichnun ohne Weidegang die (chön-
ften Schäfereyen eben fowohl wie in folchen, wo es
öde und unangebaute Plätze in Menge giebt, mit dem

röfsten Vortheile halten, und Hrn. Wr gebührt der

uhm, einer der erften gewefen zu feyn, der die(e
wichtige Sache durch Verfuche aufser Zweifel ge-
fetzt hat. Freylich verurfacht die Stallfätterung mehr
Arbeit, indem das grüne Futter gefchnitten und mit
Stroh vermifcht werden mufs, allein diefle vermehrte
Arbeit fteht mit dem höhern Ertrage und der Ver-
hütung aller Krankheiten in keinem Verhältniffe, und ”
wir find überzeugt, dafs in kurzem die Stallfüötterung
der Schafe eben D beliebt und dem Weidegange wer-
de vorgezogen werden, wie die Stallfütterung des
Rindviehes. 3) Veber die Ausmittelung des reinen
Ertrags der Grundftücke, Von Steindel. Der Vf£.be-
müht Gch einen Auffatz im April-Stück des vorigen
Jahrgangs zu berichtigen, und will dafs man bey
Ausmittelung des reinen Ertrags eines Grundftücks
auch die Intereffen mit in Anfchlag bringe, welche
das Kapital, für welches ein Grundftück erkauft
worden , abwerfen würde, nicht aber, wie dort ge-
fchehn, diefe Intereflen vom reinen Ertrage abzie-
hen folle. Offenbar liegt hier ein Mifsverfländ zum

run-
