361

ERGÄN

Num., 40.

362

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 19. April 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Fasnervart, b. Mohr: Der Rheinifche Bund, heraus-
gegeben von P, A. Winkopp. Eilftes und zwölf-
tes Heft. 1807. 161 — 320 — 548 S. . Drey-
zehntes und vierzehntes- Heft, 1808; I — 336 5
Br. 8. }

D- Inhalt des ei/ften Hefts ift folgender: 18) Frie-

drich Carl v. Mofers zweytes Sendjchreiben dd.
Abrahamsfchoofs im Auguft 1807. an einen Hu. Ge-
heimen Rath Brauer in Carlsruhe(S. 161— 189). Voll
der gründlichften und'treffenditen Bemerkungen
über die Beyträge des geheimen Raths Brasser zum
Kheinbunds - Staatsrechte, die durchaus den Mann
von edlen , humanen und gerechten Grundfätzen und
tiefen Einfchten zeigen. Möchten .diefe Bemer-
Kangen doch allenthalben beherzigt und befolgt
werden; und möchte die, in der Aomerkung 5. 174:
yerheifsene Abhandlung über die Frage: 06 durch
die Bundesacte in den {taatsrechtlichen Verhältnif-
fen der Unterthanen. in den alten und neuen Landen
der Souyeräns etwas, und was, verändert worden
ey? nach gleichen Grundfätzen bearbeitet erfchie-
nen! 19) Noch einige Gedanken über den rheinifchen
Bund, die etwa als GEMFOR zu der im neunten Hefte
S. 337. folgg. abgedruckten Abhandlung angejehen wer-
den können. (S, 189 — 233.) fie enthalten manche gute
Bemerkuohen in einem oft derben Tone, und zeugen
von vieler Belefenheit : die Gegenftände, welche hier
als Nachtrag zur Bundesacte vorgefchlagen werden,
find einige Verhältniffe des Kor holifchen Kirchen-
rechts, befonders den päpftlichen Stuhl, allgemeine
Seminarien für die Bildung junger Geiftlichen, Be-
{ummung der geiftlichen Güter zu dielem Zweck,
Regulirung der Steuern, Einquartierungslaften, Auf-
klärung und Luxus betreffend. 20) Bekanntmachung
der Fürflin Pauline als Obervormünderin und Regentin
zur Lippe, über die Folgen des Beytritts zum rheini-
Jchen‘ Bunde‘ für das Land und die Dienerfchaft.
(S. 233 — 237.) Echter Fürften- und Regentenfinn
athmet aus der edien, hier abgedruckten, Sanction,
welche die vortreffliche Fürftin Pauline untern asten
Mai 1807. ‚erliefs; ‚wie glücklich würde es um

. ‚Ergönzungsblätter zur 4, L. Z. “1808.

Deut(chland ftehn, wenn’ diefer Sinn fich allenthal-
ben verbreitete, Die Fürfrin macht durch diefe Er-
klärung dem Lande bekannt, dafs Ge aus den darin
angeführten Gründen dem Rheinbunde beygetreten
fey, befonders um dadurch die künftige Ruhe und
bleibende, Selbft/tändigkeit des Staats zu Gehern; fe
erklärt Gch dabey in folgenden denkwürdigen, wahr-
heitsvollen Worten: ‚, dafs die, durch diefen Bund
zugeltandenen, Souverainitätsrechte dem rechtli-
chen Gemüthe eine fehr vermehrte Verpflichtung
zur treuen Ausübung der Gerechtigkeit, Billigkeit
und Milde find und feyn müffen.” Nie ift von Sou-
verainität wohl ein edlerer Gebrauch gemacht, als
hier; die erften Wirkungen der Souverainität waren
unter Paulinens gerechter und milder Regierung we-
der Sprengung der Landftände, noch Vertilgung der
wohlhergebrachten Rechte der Unterthanen ' oder
einzelner Klaffen derfelben, noch Contributionsaus-
fchreibungen, noch endlich autokratifcher Umfturz
alles desjenigen, was die Rechte des Volks fcher-
ten, fondern folgende weife und edle Verfügungen:
1) Sämmtliche Staatsdiener werden Bm DECO EN ange*
wiefen, nicht des Fürften einfeitiges Intereffe , fon-
dern das”, bey einem gewiflenhaften Regenten ohne*
hin damit genau verbundene ,. allgemeine Befte des
Landes unausgefetzt zu berückßchtigen, und in
fcheinbaren Collifonsfällen das kine, wie das Ande.
re in gehöriges Licht zu (etzen. 2) Um fıe gegen
Infinuationen, die bey fchwachen Regenten ihnen
Nachtheil bringen könnten, bey Beachtung ihrer
Pfücht zu fchern, wird für alle Nachfolger unwi-
derruflich feftgefetzt, dafs die in den Patenten der
Staatscliener noch hefindliche Kündigungklaufel un-
gültig feyn, künftig ganz daraus wegbleiben, auch
die jetzigen oder künfrigen Staatsdiener nicht ohne
Urtheil und Recht ihrer Stellen entfetzt, und wenn
diefe etwa ganz. aufhören, nicht ohne Entf/chädis
gung entlaflen; diejenigen aber, welche Alters
oder Schwachheit halber. ihrem Amte nicht mehr
vorftehen können, genügend penfonirt werden
follen, mit Ausnahme jedoch der Einkünfte, de
ren Dauer durch die Natür der Gefchäfte oder durch
ausdrücklichen Vorbehalt auf eine gewifle Zeit ein-
geichränkt ift, mit deren Ablauf Ge von. felbft er+

Zz - löfchen
