751

eindringenden und umfaffenden Blicke den Reich-
thum der Natur nicht. Lafst uns nicht auf eurer ge“
priefenen Höhe in eine öde Leere fchauen, oder die

A. L.-Z. Num.. 94. APRIL 1807.

752

Natur durch dicken Nebel erblicken. Verfehafft
uns Einheit und Ueberficht, aber von der Natur,
nicht von dem Gewebe eurer PhantaGe!”

(Die Fortfetzung folgt.) E

 

KLEINE

Orkowomis. Göttingen, b. Dieterich: Ueber die Ver-
wüfßungen des Borkenküfers und die Mittel, ihnen zu begeg-
nen. Von F. W. von Hagen, Gräfl. Stollberg - Wernigerodi-
Scham Forftmeifter, Elirenmitglied der Societät der Forilt- und
Jagdkunde za Waltershaufen, 1805. 68 5. 8. (6 gr.) — Der
Vf. hag Geh zwar nur durch einzelne, jedoch vorzügliche Ab-
handlungen in Forftjournalen in der gelehrten Welt, mehr
aber noch den einzelnen Forfimännern, welche feine Gegend
befucht haben , durch die fo vorzüglich gute Bewirthfchattung
der ihm ungergebenen Forfte und durch die vielen vörtreffli-
chen praktifchen Erfahrungen, die er Gch Schon jn der Schule
eines v. Zanthiers, und wihrend feiner praktifchen Lanfbahn
erworben hat, bekannt gemacht. Die vorliegende Abhand-
Jung über einen fo wichtigen Gegen[cand ‚als die Wurmtrock-
nils in den letzten Jahren in den Harz- und andern bedeuten.
den Fichtenwaldungen geworden, ilt ein de(to (chätzbarerer
Beytrag zu den Mitteln gegen die Verwülzungen jenes Infects,
befonders in den Harzgegenden, wo die ungeheuern Waldun-
gen fchon anfangen abzusehmen, da he mit vieler Sachkennt-
nifs gefehrieben ift und viele Belehrung giebt, — Der VE
geht von dem, ehemals zwar zweifelhaften, jetzt aber gewifs
von keinem Forfemann mehr beftrittenen Grundlatz aus, daft
der Borkenküfer Urfache der Wurmtrocknifs ift. Dem Borken-
käfer Scheint von der Natur keine gefunde PRanze zu feinem
Aufenthalt und feiner Nahrung angewiefen zu feyn, und die
Erfahrung lehrt es auch, dafs itockende oder in Fäuluifs über-
gehende Fichtenfälte die liebflte Nahrung derfelben lind, und
er fch nur, wenn er nicht in übergrolser Menge vorhanden
ift, blofs ia folchen Fichten anfhält, wo der Saft fch in dem
Zuftande der Verderbnifs behndet. Daher wird der Küfer
dann nur für die gefunden Fichtenwälder nachtheilig, wenn
er theils durch eine zweckwidrige Bewirthfchaftung der Wäl-
der, theils durch Begünftigung der Witterung, lich weit über
feine Beftimmung vermehrt und das Ablterben grofser Wald-
füchen bewirkt hat. Aber such in diefem Fall ıift das Uebel
mehr in einer zweckwidrigen Bewirthichafltung der von ihm
angegriffenen Fichtenhölzer, als in der zu grofsen Vermeb-
zung.des Borkenkäfers felbft zu Cfuchen. Es ılt daher unbe-
dingt nothwendig, dafs alles Holz zur gehürigen Zeit gehauen,
ehe eine (tarke safteirculation eintritt aufgearbeitet und weg-

efchafft oder verkohlt werde, um nieht en Käfer Gelegen-
eit zu verfchaffen, fich in den gehauenen Bäumen, worin
die Säfte in Stockung und Verderbnifs gerathen find, unge-
frürt zu vermehren, Die Gräfl, Wernigerodifchen Forite, wo
man diele Vorfchten frets anwendete, liefern einen Beweis
von dem Nutzen, den eine regeimälsige Forfewirthfchaft auf
die weniger Starke Vermehrung des Borkenkäfers hat, indem
hier die Waldungen länger von der Wurmverwültung verfchont
blieben, als die Braun Shin AS Hannüverifchen For-
fie, wovon jene ganz umfchloffen find, — Wenn die Witte-
rung dem Begattungs- und Vermebrungsgefchäfte des Käters
güultig it: Io ift es am Io nothwendiger, feinen Verbeerun-
gen mit Ernft entgegen zu arbeiten, als im entgegengeletzten
Fall, die Verwüßungen in den Fichtenwaldungen (o fehr zu-
nehmen mülfen, dafs ein gäuzlicher Ruin aller Fichtenwal-
dungen zu beforgen Iteht, Von den vielen Mitteln, welche
man gegen die Vermehrung der Wormtrocknifs und Vermin-
derung des Borkenkäfers in Vorfehlag gebracht hat, find die
meilten nicht anwendbar, und dasjeutge, welches in den
meiften Gegenden bisher für das beite gebalten wurde, näm-
lich das Schälen und Verbrenuen der Borke der vom Küler an-

SCHRIFTEN.

efallenen Fichten, hält der VE, nicht Für ganz zweckmäfsig,
indem 1) die Zeit nicht genan angegeben werden kann, wenn
die junge Brut zur Made erwachfen ift und wenn folglich mit
Nutzen gefchält werden kann; 2) durch diefe Operstion die
Fichtentrocknifs wirklich vermehrt wird, weil während der
Arbeit viele Kifer verjagt werden und in andere gefnnde
Räume gehen, — Bey dieflem unzureichenden Mittel glaubt
der Vf, die fchleunigfte Verkohlung des angegriffenen Holzes
als das einzige Mittel vorfchlagen zu können, durch welches
der Borkenküfer in die Schranken der Unfchädlichkeit zurück
ebracht werden kann. — Es müfste daher nicht das alte
Wurmbolz, worin weder Küler noch Brut mehr befindlieh ift,
fondern blols frifüche Wurmtrocknift verkohlt und die Bloch-
uud Bauholz. Nutzung fo lange aufgegeben, wenigltens be-
fchränkt werden, bis der Küfer vermindert worden, Diele
Verkohlung mit frilchem Baumholze, bey der zum Verkohlen
nicht vortheilhaften Herbft - und Winterszeit und zeitig im
Frühjahr, hat freylich auf der andern Seite wieder grofse
Nachtheile, welche aber geringe Opfer für jene fonft unheil-
bare Krankheit find, — Auch in den Waldungen von Gemei-
nen und Privaten, wo das Uebel der Wurmtrocknifs eingeril-
fen ift, will der Vf, die Verkohlung des Holzes, und nöthi-
genfalls durch obrigkeitliche Anordnung einführen, um auch
von dieler Seite dem Uebel entgegen zu arbeiten und eine fo
allgaıneine Landplage abzuwenden. — Wenn aber anf diefe
Art der Küfer befchränkt worden: fo ift dennoch grofse Vors
licht nöthig, ihn nicht wieder zu einem fchädlichen Grade
anwachlen zu laffen, Endlich fügt der VE, eine Ueberhcht
über den gegenwärtigen Zultand des Harzes in Hinlcht der
Culturen und über die nachhaltige periodifche Wirthfchaft
bey, woraus lıch ergiebt, dafs zwar der Flächeninhalt der
Fichten -Anfaaten uud Pflanzungen, die noch nicht 30 Jahr
alt find, mehr als den vierten Theil der Waldungen ausmacht,
ein eben fo grofser Theil aber noch unculrivirt ifte, welches
eine grofse Lücke in der nachhaltigen Nutzung der Forften
machen muß, und es verurfachen wird, dafs fe Abgabe in
die jüngern Beftände verlegt werden muls, Der Vf. glaubt da-
her, dafs durch folgenden Vorfchlag der Ausfall in etwas zz
decken und das per:odifche Gleichgewicht der Forften am
früheften wieder herzuftellen feyn dürfte, Durch Nachhülfe
mit Nadelholzculturen, weil das Nadelholz langfam und erft
nach 100 Jahren haubar wird, lüäfst fich jener Ausfall” nicht
ausgleichen, dıels kann nur durch Cultaren mit fchnellwach-
fenden Laäubhölzern und namentlich mit der Birke und Erle
ef.hehen , welche fich in dem rauhen Harz-Klima anbanen
(illen, und djefs müfßste in Vermifchung mit der Fichte, fo fehr
viele Nachtheile diefs auf der andern Seite auch wieder hat,
gefchehen.

Die in diefer kleinen Schrift enthaltenen Vorfchläge zur
Abwendung eines fo großen Uebels als der Borkeukäfer, be-
fonders für den Harz ım den letzten 10 Jahren, geworden ik,
verdienen um fo mehr ausgefährt zu werden, da, wie Rec,
genau weils, bey der Anwendung derfelben der Borkenkäfer
ın den Wernigerodifchen Harzwaldungen nie fo febr um Geh
gegriffen hat, als es in den Hannöverilchen nnd Brauufchwei-

ifchen Forften der Fall war. — Die übrigen gelegentlich
f: gebrachten Forftwirthfchaftlichen Bemerkungen geben der
Schrift einen noch grüöfssen Werth, fo dafs fie allen Forfemän-
nern, welche mit der Bewirth(chaftung bedeutender Fichten.
Waldungen zu thun haben , empfohlen zu werden verdient,

EEE
