457

ALLGEMEINE

Be Ara
LITERATU

458

R-ZEITUNG

 

März 1824

 

PHILOSOPHIE.
Hemennene, b. Mohr: Chriftus und die Weltge-

JSchichte oder Sokrates und die Wiffenfehuft,
Bruchftücke einer Theodicee der Wirklichkeit
oder Stimmen eines Predigers in der Wülte.
1823. LXXX u. 395 5. 8.

E: „fieht Schriften, welche den Beurtheiler in
erlegenbeit fetzen , weil er auf der einen Sei-
te gern alles Gute von ihnen fagen möchte, und auf
der andern Seite dennoch durch Vieles daran ver-
hindert wird, So erfcheint der Vf. des vorliegen-
den Werks als ein muthmafslich junger Mann, dent
es Eraft ift mit feiner philofophifchen Selbltverftän-
digung, der Viel gelefen ‚hat und gerne Stellen aus
Dichtern anführt , deffen fromme Gefinnung mit den
Worten des Erlöfers Joh. 11, 25 fg. feine Druck-
{chrift {chlie[st , der zugleich mancherley Geiftvolles
vorbringt ; aber unter nn wünderlichen Formen,
in abenteuerlicher Mifchung, und zugleich voll je-
ner Anmafsung, welche das fpeculative Syltem der
Naturphilofophie, deren Fahne er folgt, zu geben
pfest. Fragt man bey ihm nach Ordnung und Zu-
ammenhang, er leiftet (elber darauf Verzicht; ilt
die Rede von gutem Vortrage, er gefteht, dafs die-
{er ihm mangle; aber vielleicht könnte er fich dar-
auf berufen , dafs diefes zur Stimme eines Predigers
in der Wülte.gehöre, und einer humoriftilchen Li-
cenz nicht unangemelfen fey. An Vergleichungen,
die humoriftilch genannt werden könnten, fehlt es
eben nicht, nur fehlt es an der Klarheit und Tiefe
der Weltanfchauung, die dem echten Humor zum
Grunde liegen mülfen, und welche‘ die Anhänglich-
keit an ein {peculatives Sy(terr und ein Hineinfahren
mit demfelben in die übrige Maffe der Gedanken
nicht zu geben vermögen. Weil diefes fpeculative
Syltem bekannt genug ift, und ohmehin in vorliegen-
dem Werke mehr vorausgefetzt als dargelegt wird,
befchränken wir uns auf einige Proben, welche dem
Lefer die Art und Kunft des Vfs. anfohaulich ma-
chen dürften. . ;
. Gegen das gemeine Beawufstfeyn und den gefun-
den Menfchenverftand Gnd die erhabnen {peculativen
Sylteme ftets entrüftet, „Der Vf. von manchem
Weg und Irrweg zurückgekehrt, wirft im Ver-
trauen auf den concreten Geift der deutfchen Athene
das Ouy(feifche Den e ge wand um fıch, ja er nimmt
an, namenlos wie OdyfTeus in der Höhle des einzu
ei en Cyklopen, felbit die Geftalt des verächtlichen
omus den Jauten Markt ironifch unterhaltend , in
A. TI. Z, 1824. Erfter Band.

einer feinem wahrhaften Wefen fremden Sprache. .',.
Die Wifllenfchaft ift der organifch felhitbewufste
Geift walırhaft gegenwärtiger Wirklichkeit.... Das
gemeine, heut zu Tage unter dem Namen gefunder
Menfchenverftrand als Weisheit diefer Welt die Wil-
fenfchaft, fo viel an ihm ift, höhnende, alfo, da
nichts befondres an ihm ift, zu höhnen nur verfu-
chende Bewufstfeyn ift in diefer Schrift mit der Ge-
rechtigkeit bebandelt, mit der es allein behandelt
werden kann, wenn es überhaupt öchandelt werden
foll. Es wird ihm gefagrt, was David zu den Kin-
dern Ammon gefagt hat.... Dafs mit jenem Urtheil -
über den gemeinen Verftand, über .die Weisheit die
fer Welt u. f. w. der wahrhaft gefunde keineswei
gemeint fey, wird jeder einfehen, der nicht me
auf dem Standpunct der gemeinen Zerrilfenhbeit und
Geiftesverlaffenheit felber fulst. Die Sprecher des
gemeinen Verftandes, d. h, des möglichft vollkom-
menen Milsverftandes und Unverfiandes, werden
ftets den umgekehrten Mund, d. h. den After, durch
welchen Ge predigen, für den rechten Mund, den
Geftank, den fie, ihr krankes Productionsfyftem
beurkundend, aushauchen, für Wohlgeruch ihrer
Gefundheitsfülle halten. (S. XXV.).., Nach diefer
Votensfertang können wir nicht mehr Gefahr lau-
fen, milsverftanden zu werden von irgend einem
Vernünftigen in dem Worte gefunder Menfchenver-
ftand, es mag im guten oder fchlimmen Sinne’ ge-
braucht werden. Wir reden hier, fofern wir uns
überhaupt an folche wenden , welche gerechten An-
„spruch auf wiflenfchaftliche Bildung an und für fch
machen und die Zeit für fch gewinnen konnten oder
wollten, einzugehen in die Sprache. deutfcher Ur-
wilfen(chaft, werin auch oft ungewöhnliche und hie-
roglyphiflche Worte, doch unverftändliche nur den
Weifen diefer Welt, deren begriffslofe Vorl(tellung
die relativen Gegenfätze der Reflexion entweder ein-
feitig und mom auseinander hält, oder eben fo ein-
Teitig ablırakt-und gedankenlos verfchmilzt , immer
aber mit hoher Miene belächelt, was ihr zu hoch
ift; verfrändlich aber und durchaus deutlich (ey unlre
Rede dem Vernünftigen, nämlich hier denen unter
den urwiffenfchaftlich Gebildeten ,- die nicht hinter
der Zeit (im ilegrimmigen Meerkatzenloche engher=-
ziger Gequältheit) gleichfam zurückblieben, wie le-
bendige Leichen nur des Nachts die Gefilde des Le-
bens, wie die Gräber in Platons Phädon, als Ge-
fpenfter, gebannt umwandeln, fondern den Muth
und die Thatkraft hatten, die Anftrengung des Be-
riffs auf fich zu nehmen, den Forfchungen der
iffenfchaft felbltltändig zu folgen, und in ihre Son-

M m m *rae
