517 Nüum. 285.

wie:‚durch den Zu/serft billigen Preis vortheilhaft ‚aus,
und wird fich,durch.diefe Eigenfchaften allgemein em

em; für Lehranftalten dürfte. es vorzüglich eine
ehr willkommene Erfcheinung feyn,

Nicht minder empfehlungswürdig ilt das in dem-
felben Verlage ein J ahr früher erfchienene
Vollftändige
Mtalienifch = Deutfche und Deutfch — Italienifche
Tafchenwörterbuch.,.

Zufammen: gen, aus den vorzüglichften über beide
Sprachen bisher erfchienenen Wörterbüchern und ver—-
mehrt mit einer grofsen Anzahl Wörter aus allen
Fächern der Künfte und Wiffenfchaften
von Dr. Francesco Valentini aus Rom.
Neuefte Ausgabe, worin man alle gebräuchlichen
Wörter mit ihren Ableitungen und Zufammenfetzun—-
gen, ihrem Gefchlechte und ihren verfchiedenen Be—-

utungen, fowohl im eigentlichen als bildlichen Sinne,
-nebft deren. mit der gröfsten Genauigkeit angegebenen
Accenten, fo wie auch die Unregelmäfsigkeit der Zeit
wörter beider Sprachen findet. Dem Ganzen ift ein
vollftändiges. geographifches Wörterbuch und zwölf
von demf(elben Verfalfer entworfene Tabellen, welche
eine kurze und deutliche Ueberficht der ganzen italie—

nifchen Grammatik enthalten, hinzugefügt,
Zwey Theile, kl.g. Zufammen 65} Bogen mit ganz
neuen Perlichriften , jede Seite in‘3 Spalten gedruckt,
Franzöffches Velinpapier. Aeufserft (auber geheftet,
Complet 3 Rthir, Preufs. Cour,

 

Bey J. W. Boicke in Berlin jift erfchienen:

.* Die Behre vom Krieg.

Dritter Theil,
„0. Der Türkenkrieg.
Von dem Generalmajor Freyherrn von Valentint,

Kurt Mit 4 Planen.

n Preis 2 Rthlr.

* ‘Die beiden erften Theile diefes Werks haben eine
fo günftige Aufnahme gefunden, dafs der erfte Theil
fchon vier Mal af eh st werden mufste. Diefer dritte
Theil enthält die Lehre, den Krieg gegen die Türken
zu führen, die gerade jetzt für jeden denkenden Of--
ficier von grofsem Intereffe feyn mufs,

‘Alle 3 Theile koften jetzt 11 Rthlr.

 

; Ex .
Bey P. G. 'Hilfcher in' Dresden ift erfchienen

und in allen Buchhandlungen zu erhalten:
Blumen — Deutung. Auszug aus den neueften Blu
bat Tafchenbüchlein zur Unterhaltung,

8. 1822. 12 gr.

In dem Vorwort dazu heifst es: Bedeu n.der
Blumen, die in den neueften Schriften über Blumen-
Fprache zu finden waren, trug ich zufammen ; wo ich

NOVEMBER .ı 822. 518

vergebens fuchte, nahm ich eine Erklärung, die mit
den :villkürlichen in den kleinen Blumenfprachen über-
ein! Änymte;. wo ‚keines war, wählte ich ‚eine folche,
die mir am natürlichften und angemellenften!fchien,
und wo zu viel Widerfprüche herrfchten , half ich mir
durch das Umkehren der Blume und ordnete Beides,
Blumen und Bedeutungen), in zwey Alphabete. Weit
leichter, als nach dem übrigen iemenh rächen , .kann
man hier einen bedeutvollen Kranz winden, weil man
die Blumen naclı ihren Bedeutungen nun beffer zu—
fammenf/tellen, und überreichte Kränze ficherer und
fchneller erklären kann,

 

Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig it neu
erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Chreftomathia talmudica’et rabbinica. Collegit, brevi
annotatione illultravit, indice verborum auxit Dr.
G. B.' }Winer, theol, profellor E. in acad, Lipf.
8 maj. Lipfiae 1822. Brolfch, 16 gr.

 

In der Bauer- und Raspe’fchen Buch—- und
Kunfthandlung zu Nürnberg ıft fo eben erfchienen
und in allen guten Buchhandlungen Deutfchlands und
der Schweiz zu haben: \

' Donelli, Hug., Commentariü de jure civili, Edi-
tio fexta quam poflt obitum J. C. König, conti-
nuavit Dr. C. Bucher. Vol. 5. Cum ipfius Donelli
imagine, 8 maj. 2Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr, Rhein.

Zur Erleichterung der Anfchaffung fämmtlicher
Bände haben wir den der erften vier Bünde von

Rithir. ı2 gr. auf 5 Rthlr. 12 gr., gegen baare Zah—

ung, auf ein Jahr heruntergefetzt, und das Ganze mit

dem fauber geftochnen Bildniffe Doneau’s gezw rt.

Die noch übrigen Bände follen fchnell auf einan—-
der folgen, fo dafs in kurzer Zeit die neue Ausgabe
diefes wichtigen , jedem gebildeten Juriften unentbehr-—
lichen Werkes vollendet feyn wird, ’

 

Pathologifches- Anatomifches Mufeum,
enthaltend eine Darftellung der vorzüglichften krank-
kaften Veränderungen und Bildungsfehler der Or—
gane des men(chlichen Körpers nach ältern und
nevern Beobachtungen zam Gebrauch für prak—-
tifche Aerzte, Wundärzte und Geburtshelfer, Her—
ausgegeben vom Dr. Ludwig Cerutti.

Von diefem Werk find jetzt zwey Hefte erfchienen,
jedes mit 6 Kupfertafeln, & ı Lthlr. das Heft.

Inhalt des erften Hefts.

Tab, 1. Fall eines A) a der Halsfchlagader,
von „Aftley Cooper. Tab, 2. Ein Stein in der Urethra,
der durch eine Strictur in letzierer feltgehalten wird,
und Fall einer Intus/ufception, mit Bemerkungen von
Thom, Blizard, Tab, 3. Fall einer außerördehilechen

0—
