ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1841.

 

NATUR WISSENSCHAFTEN.

BERLIN, b. Schultze: Naturkunde, für gebildete
Freunde derselben, namentlich für Lehrer nach
methodischen Grundsätzen bearbeitet von C, E.
Gabriel, Lehrer am König!l. Seminar für Stadt-
schulen u. a. d. Seminar - Knabenschule zu Ber-
lin. Erster Theil,

Auch unter dem Titel:

Anthropelogie, oder Form, Bau und Leben des
menschlichen Kärpers, mit besonderer Berück-
sichtigung der Gesundheit und der Erziehung des
Körpers für Lehrer, Erzieher und Eltern bear-
beitet von ©. E, Gabriel. Mit 8 lithogr. Tafeln,
XXXII u. 407 8S. gr. 8. (1 Rthir. 16 gGr.)

1. der mehr als zwanzig Seiten langen Vorrede
spricht sich der Herr Vf, vorzüglich über die metho-
dische Behandlung des naturhistorischen Unterrichtes
in Schulen aus. Von einem allgemeineren Stand-
puncte aus, als es gewöhnlich zu geschehen pflegt,
behandelt er den Gegenstand, und beleuchtet ihn mit
vieler Klarheit und in einer so dialectischen Weise,
besonders im Gegensatze zu dem in neuerer Zeit von
dem Herrn Reetor Lüben zu Aschersteben uls allein
naturgemäss anempfohlenen Verfahren bei diesem Un-
terrichte, dass sich Ref, aus inniger Theilnahme an
der Sache genöthigt sieht, etwas länger bei dersel-
ben zu verweilen, um 80 mehr, als es für das immer
bessere Gedeihen des Unterrichts in unseren Schulen
selbst von der grössesten Wichtigkeit ist, wenn dieje-
nigen, in deren Hände ein für unsere Zeiten immer
weiter um sich greifender und allgemein auf die Bil-
dung der Jugend als einflussreich anerkannter Unter-
richtsgegenstand gelegt ist, sich durch den Austausch
der Meinungen und Ansichten über denselben immer
deutlicher zum eigenen Bewusstseyn kommen über
das, was sie durch denselben an ihren Zöglingen er-
‚reichen wollen: und welches überhaupt das endliche
Ziel alles ihres Bemühens um dieselben seyn soll.
KErgänz, Bl, zur A, I. Z. 1841,

' Gern möchte Ref, die Meinung des Herrn Vf,
mit welcher er seine Vorrede folgendermassen beginnt,
— „Der Naturwissenschaft im Allgemeinen und der
Naturgescnichte im Besonderen hat man seit lange
das Lob zugesprochen , dass sie von allen Disciplinen
beim Unterrichte sich der richtigsten Methode am
klarsten bewusst sey,” — theilen, hätte er sich
nicht durch Erfahrung eines Bessern darüber belehrt,
um gerade das Gegentheil behaupten zu müssen.
Vielleicht giebt es kaum einen einzigen Unterrichts+
gegenstand in unsern Schulen, der in der grössesten
Allgemeinheit (von einzelnen Ausnahmen darf nicht
die Rede seyn) noch mit mehr Schlendrian gehand-
habt wird, als gerade die Naturgeschichte, Und
darum muss es wohl mit dem klaren Bewusstseyn
hinsichtlich einer richtigen Methode noch nicht weit
her seyn; Ref. dürfte sonst glauben, dass man sich *
bemüht haben würde, nach Möglichkeit dieses Be-
wusstseyn ins Leben treten zu lassen, da es ja doch
an jungen, kräftigen und eifrigen Lehrern ,- die mit
einer gewissen Begeisterung in ihrem Amte wirken
und thätig sind, nicht gar sehr mangelt; ja selbst die
Seite der Anschaulichkeit, auf welche der Herr Vf.
jenes Lob vorzugsweise bezogen wissen will, hat
noch nicht ihre so allgemeine Anerkeunung gefunden,
wie er es sich denkt, wovon am meisten jene Erfah-
rung Zeugniss ablegen könnte, dass man in sehr we-
nigen Schulen bisher für eigentlich naturhistorische
Sammluugen, ohne welche ja doch die Anschauung
nicht besonders möglich gemacht und der Anschau-
lichkeit Gewährung geleistet werden kann, etwas
gethan hat. Wie viele Lehrer behandeln die Natur-
geschichte noch heute als ein reines Amüsement, als
ein Mittel zur Erholung von der Anstrengung des Gei-
stes in Sprach-, Kechnen = Geschichtsstunden und
dgl. für iKre Schüler, und wie wenige haben wohl
schon so recht erkannt, was durch den Unterricht in
der Naturgeschichte, wenn er auf eine zweckmässi-
ge Weise ertheilt wird, für die Bildung der Jugend
überhaupt, für die Veredelung der Gesinnung, für

Ddd
