753

—— 239 —

754

 

Monat October.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Gelehrte Gesellschaften,
Berichte über die Thätighkeit der königl. belg. Aca-
demie während d. Monate April, Mai, Juni 1849.

King, belg. Academie. Classe des sciences. Sitz.
v. 14. April. In Betracht der practischen Wichtig-
keit, welche die Beobachtung der periodischen Na-
turerscheinungen, namentlich im Pflanzen - und
Thierreiche hat, ersucht de Selys- Longehamps die
Classe, denen, welche solche Beobachtungen an-
stellen, zu empfehlen, dies an einem bestimmten
Tage in der Weise zu thun, dass sie im Stande
sind, ein möglichst umfängliches Bild über die Ent-
wickelung der Pflanzenwelt in Bezug auf Blattbil-
dung, Blüthe und Fruchtbildung zu geben, De
Selys und Quetelet haben mit Erfolg eine derartige
Tabelle nach ihren Beobachtungen zu Lüttich, Wa=-
remme und Brüssel vom 21, März 1849 aufgestellt
und ihre Beobachtungen am 21. April wiederholt,
Die ausführlichsten Berichte über alle Arten perio-
discher Naturerscheinungen in Belgien sind nieder-
gelegt in den MCmoires de Vacademie de Belgique
"Tom. XIX u. XX. — Kine Notiz über die jährliche
Variation des Erdmagnetismus während der Jahre
1827 —1849 von Quetelet weist nach eine Vermin-
derung der magnetischen Declination von beinahe
2 Grade (22° 28’, 8 — 20° 39,2); der magnetischen
Inclination um einen Grad (68° 56‘ 5— 67° 58,8). —
Plateau gab eine Mittheilung über eine neue Be-
nutzung der Dauer der Eindrücke auf die Netz-
haut, nachgewiesen durch den Wechsel der Farben
vermitielst zweier Scheiben. Die eine derselben,
in 8 Segmente getheilt, ist transparent und so co-
lorirt, dass die gegenüber liegenden Segmente die-
selben Farben, nach Angabe des Vf.’s weiss, blau,
schwarz, roth, haben. Die andere Scheibe von
etwas grösserem Durchmesser ist ganz schwarz,
hat aber zwei einander gegenüberliegende Aus-
schnitte, die den Segmenten der ersten genannten
Scheibe an Form gleichen, an Höhe und Breite aber
nachstehen. Beide Scheiben werden auf gleicher
Linie so gestellt, dass sie, obgleich 4 Centimeter
A. L. Z, 1849. Zweiter Band.

von einander entfernt, einander decken, und dass die
Ausschnitte der ersten Scheibe die colorirten Seg-
mente der zweiten durchscheinen lassen. Beide
Scheiben werden schnell, wenn auch in etwas ver-
schiedener Geschwindigkeit, in derselben Richtung
gedreht. So lange nun nur ein Segment durch den
Ausschnitt der vorderen Scheibe sichtbar ist, so
lange wird der Beschauer eine Scheibe von der tief-
sten Schattirung dieser Farbe vor sich haben; so-
bald aber der Ausschnitt, durch die Verschiedenheit
der Bewegung veranlasst, ein wenig in das zweite
Segment übergreift, so wird die erste Farbe durch
die zweite verändert und später ersetzt, und so
allmählig die zweite durch die dritte und so fort.
Die anfangs weisse Scheibe wird daher allmählig
bläulich, dann ganz vollständig blau, diese schwarz-
blau, dann schwarz, roth und wieder weiss. Die
eine Farbe geht ganz allmählig in die andere über,
und zeigt dabei die jedesmalige Schattirung in vol»
ler Reinheit. — Louyet machte endlich eine Mit-
theilung über Gewinnung des reinen Cobaltoxyd und
des Cobaltaluminats. Ks ist bekannt, dass Kisen
und Nickel aus dem Cobaltoxyd sehr schwer zu
scheiden sind. Liebig's Methode, durch Rothglüh-
hitze Eisen- und Nickelsulphat im Cobaltoxyd zu
zersetzen, die beste bis jetzt bekannte, bewährt
sich bei grossen Massen nicht vollständig. Louyet
verführt mit entschiedenem Erfolge also. Er setzt
einer Auflösung von Cobaltsulphat, welches eine
Quantität Kisensulphat enthält, eine diesem Kisen-
sulphat gleichkommende Quantität Cobalthydrat in
festem Zustande zu, und lässt diese Masse mit ein-
ander kochen. Das Cobalıhydrat zersetzt sich, löst
das KEisensulphat auf und es schlägt Kisenhydrat
als gelbes Salz nieder, Der Cobalt wird auf diese
Weise vollkommen eisenfrei. Ferner bemerkt Lou-
vet, dass während Cobaltoxydhydrat mit Alumin ge-
mischt bei Rothglühhitze nur ein Schwarz oder
Grau gebe, dieselben Stoffe bei einer dem Glasfluss
nahekommenden Hitzc ein Biau geben, Variation
der Methode, den Cobalt eisenfrei zu machen, ent-
hält nebst obigen Mittheilungen das Bulletin de
239
