647 A, L- Ze Num. 289

Weltphalen an ihren Vater, den König von Würtem-
berg. Sie hat die Scheidung von ihrem Gemahl be-
kanntlich mit edler Standhaftigkeit und liebenswür-
digem Zartgefühl abgelehnt ; aber unmöglich hat fie
fohreiben können: Sie waren es, Sire, der mir ihn
zuführte, als er über ein mächtiges Volk herrichte.

BIBLISCHE LITERATUR.
Quennrxgung u. Leirzto, b, Baffe: Biblifche Real-

und Verbal- Encyclopüdie , in hiltorilcher, geo- ”

graphifcher, phyGfcher, archäologifcher, exe-
getifcher urid praktifcher Hinficht; oder Hand-
wörterbuch über die Bibel u. f. w., für Prediger,
Kıatecheten, Schullehrer und für jeden gebilde-
ten Chriften bearbeitet von Karl Gerhürd Haupt,
Prediger an der Nicolai- Kirche in Quedlinburg.
DA Bandes er/tc Abtheilung. A—C. 1823:
XXIL u. 444 5. Zweyte Abtheil,. D—F. 1824
IV u. 4975. 8.

Der Vf. hatte bey 'diefem Handwörterbuch , wie
auch der ausführliche Titel andeutet, die Beför-
derung des richtigen Verftehens und gründlichen
Erklirens der in der heiligen Schrift vorkommenden
Sachen, Wörter, Redensarten u. f. w., ingleichen
einer deutlichen Erkenntnifs der bibl. Lehren und
Beyfpiele, und einer fruchtbaren Anwendung der-
felben bey dem chriftl. Religionsunterricht in Kirchen
und Schulen , zum Zweck ; auch wollte er eine genü-
gende Belehrung über die in der Bibel genannten
merkwürdigen Perfonen, infonderheit über die Vff.
der hibl. Bücher, über ihre Schriften und über den
fummarifchen Inhalt derfelbhen, geben, und über-
baupt ein zweckmäfsiges Bibellefen erleichtern; —
alles für Prediger , Katecheten, Schullehrer und für
jeden gebildeten Chriften. Man fieht fchon aus die-
fer Beftimmung, dafs wir hier zwar nicht neue, ge-
lehrte Forfchungen Iuchen follen; wohl aber Reful-
tate der Arbeiten und Unterfuchungen unferer beffe-
ren Exegeten und Theologen, in Beziehung auf Bi-
bel und die darin enthaltenen Sachen, Lehren und
Gelfchichten, mit vorzüglicher BerückGchtigung
der Ueberletzung von Luther, die freylich, (0 gut
fie auch ift, noch mancher Erläuterungen und Be-
richtigungen bedarf, wobey denn Hr. HM. überall Pre-
diger und die vorhin genannten Lefer vor Augen hatte,
und befonders auch Unftudirten und Ungelehrten
nützlich werden wollte , daher er fich auch einer po-
pulären Darftellung bediente, und wohl gar hebräi-
iche und griechifche Wörter mit deutfchen Lettern
drucken liefs. Man kann nicht leugnen, dafs er in
Beziehung und mit Rückficht auf diefe Klaffen. von
Lefern viel Nützliches und Brauchbares gegeben habe,
und dafs es fehr unrecht feyn würde, wenn man fei-
nen Sammlerfleifs verkennen, ihm ein richtiges Ur-
theil in Auswahl des Gegebenen und in Benutzung
der von ihm (elbft genannten Hülfsmittel, abfprechen
und (eine Arbeit für ganz überfüffig halten wollte.
Zwar, haben fchon mehrere denen, für welche Hr. H.

DECEMBER 1824. 648

fein Buch beftimmt hat, nützlich zu werden gefucht,
und der Vf. kennt auch die meiften diefer Vorarbei-
ten. Aber theils verbreiten fch mehrere diefer mehr
über das Neue, als über das Alte Teftament, find
auch wohl etwas fpäter erfchienen , theils findet man
bey ihm fo vieles zufammengeftellt, was in mehrern
hieher gehörigen Werken übergangen oder nur im
Einzelnen berührt ift, und hier mit einem Blick
überfehen werden kann; theils ift auch manches nä-
her erläutert, und befonders nach feinem practifchen
Inhalt und nach practifchen Gefchichtspunkten mehr
ausgeführt, als es in jenen Vorarbeiten hat gefche-
hen können. Jedoch ift dabey nicht zu leugnen, dafs
in manchem Artikel manches wohl mehr hätte zu-
fammengedrängt , ja wol mancher Artikel oder man-
ches Wort ganz übergangen werden können, da uns
Hr. H. nichts weiter darüber fagen kann und nichts
heller wird, z.B, Appia u.m. Dadurch wäre Raum
erfpart und das Buch weniger koltfpielig, und doch
nicht weniger nützlich geworden. Aber es (cheint,
als habe der Vf. fich hie und da Lefer gedacht, denen
felbft manches (ehr bekannte unbekannt ilt, und als
habe er gefliffentlich nichts übergehen wollen; wor-
nach nur irgend ein Unftudirter und Ungelehrter bey
feiner Bibellectüre fragen könnte. Einen befondern
Werth {cheint Hr. H, zu legen auf die Zufammen-
ftellung der biblifchen Lehren und Beyfpiele ; mit fte-
ter Hinweifung auf die fich darauf beziehensen Bibel-
ftellen. Gewils wollte er dadurch Predigern u: f, w.
zur Auffndung nützlicher Ideen zur weitern Aus-
führung bey ihren Predigten und Katechifationen Ge-
Jegenheit geben. Nur fpringen diefe Ideen oft fo
leicht in die Augen, dafs es kaum einer befondern
Aushebung derfelben bedurft hätte, auch weilt jede
gewöhnliche Concordanz. durch die aufgenommenen
Bibelfprüche darauf hin. Man vergl. z. B. den Arti-
kel: ‚Alte. A, Perfonen. Lehren. ı) Zur Zierde
und Auszeichnung dienen ihnen a, Weisheit und Ehr- _
furcht gegen Gott Sir, 25,6 —8. b. Graue Haare
Sprüchw. 20, 29. €. ihre Nachkommen Sprüchw.
17,6. d, viel Erfahrung Sir. 25,8. 2) Können an-
dern Jehrreich werden Sir 8, ı1. ı2. 3) Haben Er-
fahrung Hiob ı2, ı2. und 4) von ihnen kann man
Weisheit und Einficht erwarten. B. Sachen. Lehren
der alten Zeit (oll man gedenken Pf.77,6. Alt macht
die Sorge Sir. 30, 26. Wenn man alt wird, bleibt
man (o, wie man in der Jugend gewöhnt ift. Sprüehw.
22,6. — Doch das Buch foll ja die Stelle einer Con-
cordanz vertreten, und da leiftet es mehr, als fo
manche andere, ältere und neuere. Uebrigens wäre
es gewifs vielen Lefern fehr lieh gewefen, wenn Hr.
H. zugleich auf Ideen hingewinkt hätte, die zwar
dem Bibelfpruch nicht fremd find, aber doch weni-
ger offen da liegen, wie z.B, Klefeker in feinem
deen- Magazin gethan hat, Rec. wünfcht die
Fort(etzung des nützlichen Buchs bald zu erhalten,
fürchtet aber, dals es für viele, und gerade für die,
die deffen am erften bedürften, Schullehrer und Ka-
techeten , zu koftfpielig werden möchte.

i A  —
