317 Num. 40,

gemeinschaftlich besitzt. Hr. Bazin behauptet," das
Annamitische habe mit den Dialekten der Südpro-
_vinzen Chinas durchaus keine nähere Verwandt-
schaft, als mit dem Chinesischen überhaupt; auch
mag dies begründet seyn; aber er vergleicht nur
die Zahlwörter der Annamiten mit denen der Süd-
Chinesen, und diese beweisen hier eben darum nichts,
weil sie zu viel beweisen würden; denn dieselbe
ganz erstaunliche Verschiedenheit im Zahlworte bei-
der Nationen offenbart sich auch, wenn man die
nord - chinesischen Dialekte zuzieht, Es ist übri-
gens sehr merkwürdig -— obschon Hr. Bazin nichts
davon merkt — dass einige Sprachen , die hinsicht-
lich ihres Charakters dem, Chinesischen viel mehr
entfremdet sind, als die Sprache von Annam — na-
mentlich Barmanisch und selbst Tibetanisch — gerade
im Zahlwort mit dem Chinesischen grosse Ueber-
einstimmung zeigen.“) Was die Schrift anlangt,
30 bedienen sich die Bewohner Cochinchina’s ideo-
graphischer Charaktere, die man auf den ersten
Blick für chinesische halten könnte, und wirklich
sind die einzelnen Bestandtheilo der Charaktere ge-
nau dieselben, Allein der Annamite erlaubt sich be-
sondere Combinationen der Elementar - Bilder, Ver-
bindungen die in der chinesischen Schrift fehlen.
Sodann wird manches Zeichen in ganz anderer Be-
deutung gebraucht, als das entsprechende chinesi-
sche, oder man giebt einem und demselben Zeichen
drei, vier oder mehrere ‚verschiedne Aussprachs-
weisen, dio eben so viele verschiedne Bedeutungen
repräsentiren. Hr. Bazin sagt, die Annamiten hät-
ten darin einen Vortheil vor den Chinesen von Can-
ton und Fukian, dass sie jedes ihnen eigenthüm-
liche Wort durch die Schrift bezeichnen könnten;

*) Hier eine Uebersicht:

Barın, | Tibet. |

4, tit | Eschig

Z. nit nis

3. _— sum

4. — #

5, nga nga

6. — ruk

7. — —

8. - —

9. ko ku

MAI 1843, 318

allein auch diese chinesischen Dialekte besitzen eine
gar nicht unbeträchtliche Anzahl ganz selbständig
erfundener Zeichen für Wörter, die ihnen aus-
schliesslich angehören. **) In seinen officiellen und
diplomatischen Schreiben bedient sich der Annamite
übrigens noch jetzt der chinesischen Sprache, wie
zur Zeit seiner Abhängigkeit von China.
(Die Fortsetzung folgt.)

BIBLISCHE LITERATUR.

LEeırzıc, Weidmannsche Buchh.: Die zwölf klei-
nen Propheten , erklärt von F. Hitzig u. 8. w.

(Beschluss von Nr, 39.)

Aber 10, 2 wird mit Nichten die Abwesenheit
eines Königs, aber 10,9 wird mit Nichten das Exil
als zukünftig ausgesprochen. Hier ist die erstere
Stelle: „Denn die Theraphim reden ‘Nichtiges und
die Wahrsager schauen‘ Lüge und eitlle Träume;
mit Dunst trösten sie; darum gehen sie irre, ver-
elenden wie Schafe — zb 7x2”. Wenn num Mau-
rer hier (S. 488) gegen die erwähnte Folgerung Hrn.
Hs aus den drei letzten Worten, die Einwendung
macht: es könne durch dieselben nicht ein von‘ dem
am Anfang des Verses angegebenen verschiedener
Grund für das Irregehen der Schafe ausgesprochen
seyn, so kann hiegegen der Angegriffene immer
noch ruhig auf seine eigene Auseinandersetzung hin-
weisen, Wenn, sagt dieser, ein neuer Grund an-
gegeben wird, so ist dies nur der wiederkehrende
erste Grund der Sache und hiemit, scheint uns,
spricht er deutlich die Erkenntniss aus, dass eine
Erklärung unrichtig ist, die an einem Unterschied
zwischen dem zweiten und ersten Grunde keinen

 

Cant, I Fuh Nord - China,
— { Eschit —
ni — =

sum | — san
si - 3y

ngu - "u

Lück Lt

tsät ts’

bat pa

kau kao kin

Beilänfig sey bemerkt, dass Hr. Bazin von mehreren . im Canton - Dialekte eine falsche oder ungenaue Aus-
sprache angiebt: zıwei heisst nicht ni, sondern ii (nji); fünf, nicht ong (!) sondern ngu; sieben, nicht thout (!) son-

dern fsät,

**) Ein Theil derer von Canton findet sich zerstreut in Morrison’s Wörterbuche, und die Königl. Bibliothek zu Berlin be-
sitzt unter ihren chinesischen Werken ein Bändchen JuZ-ngen, d, i. Volkslieder von Ju“ (Canton), welche von der
Erklärung solcher Charaktere begleitet sind, die man in Canton erfunden hat,
