1051

cben ist, erst dadurch volksthümlich werden kann,
wenn er durch dramatische Bearbeitung Fülle der
Gestaltung, Wärme des Lebens, idealen Schwung
gewinnt. Versteht sich vollends der Dramatiker
auf die Technik der Bühne, so dass er an rechter
Stelle eindringende Effecte schafft, welche sich ohne
Künstlichkeit aus der Situation ergeben; weiss er
den Gegenstand der rohen Vorzeit mit der Cultur
der Gegenwart massvoll zu vermitteln — nun
wahrhaftig, wir müssten an dem deutschen Publi-
kum verzweifeln, wenn eine solche dramatische
Dichtung nicht eine begeisterte Aufnahme finden
sollte. Vilmar hat übrigens schon angedeutet, dass
der erste Theil des Nibelungenliedes als „Siegfrieds
Tod”, der zweite als „ Rüdiger” dramatisirt wer-
den könnte. Ob ein Drama „Siegfrieds Tod” be-
reits gedichtet ist, wissen wir nicht: wir haben es
mit dem jetzt erschienenen Trauerspiel „Rüdiger
von Bechlaren” zu thun, dessen Entstehung, wie
wir hören, in die Zeit vor der Märzbewegung fällt.
Man wird sich bald überzeugen, dass diese Dich-
tung ihre Existenz nicht absolut dem Winke des
Literarhistorikers, soudern auch dem intensiven
Drange des Dichters zu verdanken hat. Wir fin-
den es leicht erklärlich, warum der Vf. nicht lieber
„Siegfrieds Tod” hat bearbeiten wellen. Denn der
erste Theil des Nibelungenlieds ist zerissener Na-
tur, aus widerstrebenden Elementen gebildet, wel-
che blos durch eine bühnengewaltige Hand geeinigt
werden können, während der zweite Theil, wel-
cher bekannilich gleichfarbiger, conciser als der
erste ist, durch geistigen Zusammenhang, durch
innere Verkettung der Ereignisse, durch dramati-
schen Zuschnitt überhaupt die Arbeit des Dichters
erleichtert. Jeder Kenner der altdeutschen Poesie
‚also, welcher das Drama Osterwald’s. noch nicht
gelesen hälte, würde von vorn herein schon aus
der Wahl des Stoffes selbst ein gutes Vorurtheil
schöpfen dürfen, Indem wir nun zunächst den
Gang des Dramas mit der cpischen Erzählung ver-
gleichen, müssen wir uns auf die Abweichungen
oder Zusätze beschränken, welche der Dichter vor-
genommen hat. Dahin gehört, der ahnungsvolle
Traum Diotlindens, in welchem sie eine Warnung
vor Mannesliebe erbliekt. Wer an den ähnlichen
Traum Kriemhildens denkt, wird zugeben, dass
er dem Geiste des Nihelungenlieds entspricht, in
welches überhaupt. das Moment der Alınungen be-
deutungsvoll. hereinspielt.. Beträchtlicher ist die
Neuerung, dass Dietrich, welcher indess auch in

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1052

der Sago eine Vermitilerrolle spielt, durch Hilde-
brand die Frauen von Bechlaren schleunig auf
Etzelnburg bringen lässt, um durch ihr Erscheinen
den Kampf abzuwenden. Diese Aenderung ist aber
dramatisch geboten, ja sie ist hier für tragische
Situationen ergiebig geworden. Die Zusammen-
kunft Diotlindens mit ihrem Verlobten, ihre ver-
gebliche Fürbitte bei Kriemhilde, ihr Schmerz, als
Rüdiger sich endlich zum Kampfe gegen die Bur-
gunden entschliesst; Gotelindens Einverständniss
mit ihres Gatten Eidestreue, die tragische Wirkun g,
welche der Tod Rüdiger’s und Giselher’s auf beide
Frauen macht — wer fühlt nicht, dass dies alles
Motive sind, welche die Katastrophe ergreifender
gestalten müssen ? Dass Dietrich in elırlichem Kampfe
Gunther selbst tödtet, während im Epos Kriemhilde
ihn im Gefängniss umbringen lässt, bedarf wohl
keiner besonderen Rechtfertigung. Die Personen
des Stücks sind alle aus dem Nibelungenlied ge-
schöpft, so dass keine einzige durch die willkühr-
liche Erfindung des Dichters erzeugt ist. Die
Grundzüge der Charaktere waren ebenfalls durch
das Nibelungenlied gegeben, welches bekanntlich
meisterhaft zu charakterisiren weiss; natürlich sind
sie im Drama selbständig erweitert und möglichst
vertieft, Wenn wir zunächst von den Nebenper-
sonen ausgehen, ist Gunther der stolze König, wel-
cher in steifen, höfischen Formen die Würde eines
erlauchten Fürsten repräsentirt. Es überrascht in-
dess im Drama; dass nach der Tödtung der tapfer-
sten Helden cr allein mit Hagen übrig bleibt, bis
auch er von Dietrichs Haud fällt. Gernot, der
schweigsame IIeld, ist mehr eine Figur als eine
Person, er ist eine bedeutungslose Statistenrolle.
Nicht minder gleichgülug ist uns Ktzel, welcher
als zärtlicher, aber ungeliebter Gatte, als unthäti-
ger Zuschauer bei der ungeheuern Katastrophe die
armselige Position eines halben Charakters ein-
nimmt, Die scharfrichtermässige Erscheinung Dank-
wart’s wird wohl eine durchschlagende Wirkung
machen, Giselher’s Zeichnung ist bis auf einige
Striche wohl gelungen. Die lebensfrohe, arglose
Jugend, das unverdorbne, reine Gemüth, die fromme
Pietät, die liebeselige Empfindung Jassen uns in
ihm einen ächten deutschen Jüngling erkennen.
Der trostlose Schmerz als der junge Bräutigam den
Tod vor Augen sicht, die rührende Bitte, als er
Schwester Kriemhilde um Schonung fleht, schnei-
den uns tief in die Seele. ;
(Der Beschluss folgt.)
