475

halten, eher zu viel als zu wenig zu glauben; end-
lich kommen dann noch die Unzufriedenen über-
haupt hinzu, die nur am Streite selbst Gefallen haben,
weil ihrer wilden Kraft ein Wirkungskreis eröffnet
scheiut. — An die Person de Cocks knüpft er eine
Erwägung der Gefahren, denen gewöhnlich junge
Geistliche , Candidaten, oder so eben erst ins Amt
gelretene Prediger, entgegengehen, wenn sie in
ihrer Gemeinde eine Opposition eifriger Christen
gegen einen ungläubigen und frivolen Haufen vor-
finden, Nur zu natürlich fühlt sich der junge Geist-
liche zu jenen hingezogen, wo seine Wirksamkeit
am meisten Frucht bringen kann. Selbst ihre Ucber-
spanntheiten sind ihm doch ein Beweis vom reli-
giösen Leben, und darum duldet er auch ihre Ueber-
treibungen; die Folge davon ist, dass er anstatt cin
Hirte der ganzen Gemeinde zu seyn, zum blossen
Sectenhaupte herabsinkt, Dies war das Geschick
de Cocks, dies ist sicher die Geschichte der mei-
sten separatistischen Prediger.

Andere Bemerkungen knüpfen sich an die
Person Bilderdyks, der als Romantiker und Jurist
die ursprüngliche Opposition eingeleitet hat. Von
dem Romantiker ist das schnsüchtige Zurückblicken
auf alte Zustände überhaupt, und so auch in der
Kirche, sehr erklärlich, so dass es eigentlich nur
Zufall ist, ob sie mit ihrem Rückschritt diesseits
der Reformation stehen bleiben, also innerhalb der
protestantischen Kirche Symbololatrie treiben, oder
ob sie den Schritt über die Reformation zurück
wagen, also dem Katholicismus verfallen, wozu die
Beispiele in Deutschland wie in Holland zahlreich
genug sich finden. Schwieriger erscheint die Frage,
wie gerade Juristen, die doch vor längeren Decen-
nien gerade am Meisten zur Begründung des Gei-
stes der Irreligiösität und Frivolität beigetragen
haben, jetzt oft zu Zaudatores temporis acti ge-
worden. Hier sind die Bemerkungen des Herausg,
so treffend, dass wir jeden Freund der evangeli-
schen Kirche, der sich über die gegenwärtigen Zer-
spaltungen selbst klar werden will, darauf hinwei-
sen. Ks ist die juristische Consequenz, die in dem
symbolischen System sich angesprochen fühlt, und
schon deshalb darauf hält, weil sie hier eine strenge
Feststellung der Lehre findet; aus demselben Grunde
findet es der Herausg. erklärlich, wenn gerade Ju-
risten an diesem Streben sich von der Consequenz
des canonischen Rechts im Katholicismus angezogen
fühlten, was dann bald auch Vorliebe für die damit

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

476 |

zusammenhängende Dogmatik und so dem Ueber-
tritt dorthin selbst zur Folge hatte. Eihe andere
Seite der juristischen Denkart, die so leicht zur
Symbololatrie ausarten kann, ist die juristische An—-
sicht von Verpflichtung auf eine bestehende Anord-
nung überhaupt. Sie erblicken in den Symbolen
das‘ Grundgesetz der Kirche, mit dessen Aufgeben
die Gesellschaft selbst gelöset werde, so dass eine
Abänderung nur durch förmlichen Beschluss der Kir—-
che mit Genehmigung des Staates erfolgen könne,
Gewiss liegt hier eine entsetzliche Einseitigkeit vor,
die höchsten und heiligsten Dinge gänzlich nach ei-
nem blos äusserlichen Massstabe messen zu wol-
len. In welchem Verhältnisso das veraltete Symbol
zu der allgemeinen Religionsüberzeugung stehe, ob
es dieselbe wirklich noch trage, ja ob die Kirchen-
glieder sich vermöge des Standes ihrer christlichen
Bildung noch jetzt wahrhaft innerlich an das Sym-
bol anschliessen, und es als den Ausdruck ihres
Glaubens betrachten können, das gilt hier gleich;
wie es denn auch gar nicht darauf ankommt, dass
die symbolische Kirchenlehre geglaubt, sondern nur,
dass sie öffentlich gelchrt werde und äusserliches
Ansehn habe, Gerade den Juristen kann ja von
ihrem Standpunkt das Zugeständniss nicht schwer
werden, dass Gesetzo ihre Geltung verlieren, ohne
förmlich aufgehoben zu seyn, wie ja das Beispiel
von der Carolina, das hier schon oft verglichen ist,
so unwidersprechlich beweiset. So viel räumt der
Herausg, ein, dass die evangelische Kirche gegen-
wärtig durch eine Periode des Schwankens und der
Iuconsequenz durchgehen muss, die von dem Fort-
schritte der allgemeinen Bildung unzertrennlich ist,
hält aber den Versuch, diesem Zustande durch Ver-
pflichtung auf die Symbole ein Ende zu machen,
schon desshalb für verfehlt, weil dann das heilige
Gebäude ja allein durch Menschenhand gestützt und
vor dem Zusammenfallen bewahrt werden sollte.
Er findet in dem Bedürfniss nach religiöser Wahr-
heit, wie sie dem Menschen von Gott selbst in die
Brust gepflanzt ist, so wie an der Vernunft als
Organ dafür und an dem weitern Quell derselben
in der heil. Schrift ganz andere Garantien für eine
höhero geistige Einheit, deren Auflösung nicht zu
befürchten steht,

Für Deutschland besonders gilt noch die Be-
merkung des Herausg., dass die holländischen Strei-
tigkeiten hier vielfach zum Prüfstein der Geister
dienen können, Die strengen Vortheidiger des Lu-
