789 Num. 99.
mitten’in einem Teiche, das nach Austrocknung des
letzteren in eine Strafanstalt verwandelt ist. Tor-
gau ward 1508 von den Sachsen nach dem fran-
zösischen System und mıt 2 vorliegenden Forts neu
erbauet. In Sömmerda besteht, neben der Gewehr-
fabrik auch eine Fabrik von Zündhütchen,

S. 369 — 477 begreift die übrigen Länder des
deutschen Staatenbundes, bei dem Oesterreich und
Preussen jedes 3, Baiern aber 1 Armeekorps, das
VII. von 35,600 Mann bilden. Das VI besteht
aus Würtemberg, Baden, und dem Grossherzog-
thum Hessen, 30,139 Manu; das IX. aus Such-
sen, Kurhessen, Nassau und Luxemburg 24,274
Mann; die übrigen kleinen Fürsten mit Hannover
und den drei Freistädten bilden das X, Korps von
28,038 Mann. Die 3 ersten enthalten zu 40,01 der
Bevölkerung, jedes 31,607, die andern drei: IV,
V und VI, 26,495 Mann ein jedes, S, 379 wird
zuerst Baiern in Hinsicht der Boschaffenheit des

| Bodens, seiner Communicationen, Flüsse, und seiner
Verfassung beschricben, Die Armec bestand im
Jahre 1837 aus 16 Linien - Infanterie = Regimentern,
4 Jäger = uud 4 Artillerie - Butaillonen, 2 Kürassıer -
und 4 Chevaux- Legers- Regimentern, wit dem
Extra - Korps für den Kriegsstand 57026 Mann, Bei
der Artillerie ist das Zoller’sche System zur Norın
angenommen, wo alles Geschütz und Fuhrwesen die-
selbe Protze, dieselbe Achse und blos zweierlei

Räder hat. Das Ingenier-Korps enthält neben dem
Commandeur 8 Siaabsoffizicre, 12 Haupteute,

32 Lieutenants und 8 Conductcurs; aus diesen Of-
fizieren werden auch zugleich dıe 3 technischen Kom-
pagnien besetzt.

Als Festungen sind hier Passau, Ingolstadt,
Lindau, Kronach mit dem Bergschlosse Rosenberg
aufgeführt, «uch gehört die Bundesfestung Laudau
unter Baiern.

Auf letzteres folgt S, 3"3. HWürtemberg, das den
Schwarzwald und die rauhe „Alp enthält, und von
der Donau, der Ostrach und dem Neckar durch-
strömt wird. Der Friedensstand des Militairs ist
7243, im Kriege aber 18541 Mann, mit 3 Batlerien
reitender und 4 Batterien Fussartillerie, zu 6 Ka-
nonen und 2 Haubitzen, Das Giesshaus zu Ge-
schützen findet sich in Ludwigsburg, eine Gewehr-
Fabrik in Oberndorf, Klingenschmiede in Wangeır;
eine Pulvermühle ist nicht angegeben,

Die einzige Festung ist Hohen - Asperg auf ei-
nem einzeln stehenden Felskegel, 1140 Fuss hoch.
Die Bergfeste Hohentwiel ist im Jahr 1500 von den
Franzosen geschleift worden; Uhn wird vielleicht
zu einer Bundesfestung erhoben werden,

Die Stellung der beiden Fürstenhäuser Hohen-
zollern ist nur unbedeutend; Baaden hingegen hält
ein Korps von 10528 Manu, worunter 852 Mann
Artillerie, welche 1 schwere Fussbatterie von 6
Zwölfpfündern uud 2 zehnzelligen Haubitzen, ferner
2 leichte Batterien zu Fuss und 1 reitende, von
6 Sechspfündern und 2 siebenzolligen Haubutzen be-
dienen, deren Lüffeten und Wagen nach einem neuen
Vorschlage des Capitains Ludwig eingerichtet wer-

NOVEMBER 1841,

»

den sollen, wodurch ihre Beweglichkeit ausser-
ordentlich erhöhet wird.

Rhein- Hessen (S, 414.) hält im Frieden 6387
und im Kriege 9466 Mann, Frankfurt am Mayn,
Hossen - Homburg, Nassau, Kurhessen, die säch-
sischen Fürstenthümer können füglich übergan-
gen werden; doch darf das Könisreich Sachsen der
näheren Beachtung nicht entbehren. Von der Elbe
durchflossen, diente es dem grossen Befreiungs-
kriege im Jahre 1513 zum Schauplatz, wo die
Schlachten von Gr. Görschen, Bautzen, Dresden und
Leipzig vorfelen. Seine Armee zählt 13139 Köpfe,
worunlier 4 Regim. Linien - Infanterie zu 3 Bataill,,
3 Bat. Schützen, 1 Reg. oder 10 Komp. Fuss- Ar-
tilerie, 2 Komp. reitender Artillerie und 12 Eskadr,
Reiter sind, Alle Anstalten für das Kriegs - Mate-
rial finden sich in Dresden; die einzige Festung
im Staate ist der 1400 Fuss hohe Königstein auf
einem senkrechten Felsen von !, Stunde im Um-
kreise, die nicht beschossen und nur durch Hunger
bezwungen werden könnte, wenn der unbedeuten-
den Besatzung die Nahrungsmittel fehlen sollten,
die aber stets mit Mehl auf 3 Jahre versorgt und
selbst im Frieden auf längere Zeit approvisiouirt ist, —
Das Schloss Sonnenstein bei Pirna, auf dem gegen
die Elbe steil abfallenden Haussberge , mit doppelten
in Felsen gehauenen Gräben, bestehet aus mehreren,
nicht bombenfesten Gebäuden, die auf einem engen
Raume zusammen gehäuft sind. Es ist jetzt ein Ir-
renhaus. Der Bach bei Meissen heisst die Triebsche,
Lommatach liegt an. keinem Flusse, sondern auf der
Höhe, 1 Stunde iveit von dem Jahne - Bach.

Nach Sachsen folgt das Königreich Hannover
S. 454. das die Zuflüsse der Eibe, Weser und Ems
enthält und eine Bevölkerung von etwa 1,700000 See-
leu hat.

Die Armce ward 1833 anf 20649 Mann, 2719
Pferde gesetzt, und bekam 1838 eine neuc Formi-
rung, doch ohne Veränderung der Stärke im Gan-
zen. Sie besteht gegenwärlig aus

1 Regiment Garde; 4 Leib-; 6 Linien-
— Infanterie- Reg, , zu 2 Bataillons, und
1 Garde - Jäger - u. 3 leichte Infanterie -
Bat., durchgehends zu 4 Kampagnien 15668 M.,
1 Reg, Garde du Corps; 1 Garde - Cüras-
sier, 1 Garde = Husaren, 1 Königin-

Husaren, 4 Dragoner- Reg,, jedes zu

3 Kscadrons . . 2. 0. 0 44

2? Bataillone Fuss + und 2 Kompagnien rei-

tende Arlıllerie , . 2.0004. 404

Ingenicure, 1 Komp, Pionnier, 1 Pon-
Lonnier, . . 2 4 + u HH wm
Feldjäger (14 Mann) und Armeestab ,

1365 —

198 —
55 —

20649 M,

Die Kavallerie ist während ihrer zehnjährigen
Dienstzeit nur 3 bis 5 Monat jährlich zusammen-
gezogen, die übrige Zeit der grössere Theil zu-
sammt der Pferde auf Urlaub, wo sie von dem
Wirth des Quarlieres eine Kammer, den Stall nebst
Heu und Stroh, auch zum "Theil Verpflegung, zu

*

 
