691

aber auf Wohl(tand und Stärke der Gemeine gel-
tend gemacht. ‘ In der Lage hat Hambürg keine
Vorzüge vor Altona, noch Lübeck vor Wismar, focht
Bremen vor Emden und doch welch ein Unter-
fchied: So beweift der Augenfchein für die Frey-
heit; aber zuletzt beweift er doch zu-viel, wenn
nicht die Unmöglichkeit auch bewieflen wird, dafs
Altona , Wismar, Emden durch die Landesverfaf-
fung eben fo felte- Rechtsordnung und Handelsfi-
cherheit haben Können, , als, die freyen Städte:
Wenn Ge diefes wirklich hätten, fo würden die
freyen Städte fich und dem Lande durch ihre Ab-
fonderung davon fchaden; und es fragte fich wohl
vorläufig, ob nicht eine Annäherung zwifchen den
Landen und Städten, rathfam und erreichbar‘ fey,
z. B. durch Theilnahme an ‘den Landtagen wegen
Strafsen- und Flufsbau, wegen Schifffahrts- und
Handelsgefetze, u. f. w. unbelchadet der Selbftfrän-
digkeit. Oder fchadet es der Selbftftändigkeit des
Königs von Preufsen, dafs er für Neuenburg die
Schweizerifche Taglatzung befchickt? und hat die-
{fe davon Nachtheil zehabt? Es läfst fich in diefer
Hinfcht auch die Bemerkung des Vfs. anführen,
dafs fowohl bey dem Preufs. als Toskanifchen Ge-
(etzbuch die Rechtsbeftimmungen über Handelfa-
chen von den benachbarten Freyftaaten geleitet ha—-
ben. Man kann es dem Vf. nicht verdenken, dafs
er wortreich über die Vortheile der freyen Städte
ilt, und es ift eine gemüthlich beweifende Kraft
in den vollen Kellern und Speichern, die da zeu-
gen was bey den Einrichtungen herauskommt,
wenn denen die fich darauf verftehem das Reden
nicht verboten, fondern Rath und "That frey ver-
gönnt ift. Hat der Käufer und Verkäufer offenen
reichen Markt, fo haben beide ihre gute Rechnung.
Der Verbrauch ausländifcher Waaren mag übertrie-
ben werden, aber der Anfang der Uebertreibung,
die Grenze zwifchen dem Entbehrlichen und Unent-
behrlichen ift nicht gefetzlich zu beftimmen. Man
wird nicht verlangen, dafs die Norddeutfchen Waf-
fer trinken, weil Ge nicht wie die Süddeutfchen ih-
ren Wein (elbft ärnten; und wenn fe den Franzofen
keinen Wein abkaufen follten, fo würden ıfe ihnen
auch die Waaren dafür nicht mehr verkaufen kön-
nen, und ihre eigenen Werkleute brotlos machen.
Ueber den #andel mit Englifchen Gewerkwaaren
wird richtig bemerkt, dafs fein Hauptfitz auf den
Mellen ilt, wo die Kaufleute he nach dem Bedarf
und Gefchmack ihrer: Abnehmer auswählen, und
dafs nicht einmal die Hauptyverfendung dieler Waa-
ren durch die Hanfeftädte geht. Bremen handelt
überhaupt mehr mit Amerika als mit England, Lü-
beck mehr mit den Oftfeelanden, und Celbft Ham-
burg bezieht einen grofsen Theil der Waaren, worin
es hauptfächlich mit England verkehrt, von Ameri-
kanern, Portugiefen und Spaniern, oder anf eige-
nen Schiffen, die nur ins Mittelländifche Meer aus
Furcht vor den Seeräubern (zur Ehre Deutfchlands?)
nicht kommen dürfen. Die Hanfeltädte kaufen
von England das, was dort am wohlfeillten und be-

ALLG. LITERATWR - ZEITUNG

692

ften zu kaufen ift; und diefles Verfahren nennt der
Gegner, zum Vorthei] der Briten an‘ Deutffchlands
Verarmuong arbeiten. “Sehr lefenswerth find die ge-
fchichtlichen Nachrichten von dem Gange und Stan-
de des uf Colonialhandels in den Hanfeftädten;
die deutfche Ausfuhr nach Frankreich wird aber
viel zu gering gefchätzt, wenn auch vier Hauptge-

enftände: Bauholz, Getreide, Schlachtvieh und

ferde ausfallen. Zuletzt kommt der Vf. auf die
Wünfche des deutfchen Handelsvereins für Schutz-
gefetze, und Aufhebung der Binnenzölle, ‚und ur-
theilt richtig, dafs die Vorkenntniffe noch; nicht ge-
fammelt Gnd, um mit Sicherheit über die Schutzge-
fetzgebung für deutfche Gewerbfamkeit entfcheiden
zu können. Nach feiner Meinung it indefs ein all-
gemeiner Grenzzoll nicht nützlich (ondern fchädlich,
ünd er führt aufser.den bekannten Gründen dawider
an, dafs der Arbeitsftoff unfern Werkleuten viel“
leicht eben fo viel koften könnte, als er jetzt vom
Auslande verarbeitet köftet; und dafs alsdann durch
feine einheimifche Verarheitung nichts gewonnen
fey. Für die Aufhebung der Binnenzölle erklärt
der Vf, fich unbedingt, und wünfcht alfo gar keine
Zölle zu haben. Das ift zu viel gewünfcht., fo-Jange
nicht der Bundestag gleich‘ dem Englifehen Parle-
ment von dem Friedensheere 260,000 Mann reicht.
Eher läfst ich noch der Wunfeh 1ıheilen, "dafs die
Verbraucher ausländifcher Gewerkwaäaren ihnen
entfagen möchten , und diefer Wunfch kann auf den
Grundfatz bezogen werden: dafs man fo‘ einfach
feyn müffe, als ohne Schaden der voll(tändigera Ent-
wicklung aller Anlagen gefchehn könne. - Füt fie
die Hülfsmittel hereiten und haben, wenn das nicht
Vermögen und KReichthum ift, was ift es fonft?
und wer ift arm, wenn es der nicht ift, welcher von
dem Kunftbetrieb des Andern‘ abhängt und ihm als
Werkzeug dient? Alfo kommt es auf den Befitz der
Künfte in ihrer Vollendung an; und befteht nicht
die Majeftät der Kunft in der Einfachheit die aus der
Mannichfaltigkeit hervorgeht ?

GESCHICHTE.

Dnzspex, bey Hilfcher: Napoleon in der Verban-
nung. Von Barry E. U'Mcara, Elg. Erfter
Theil. 1822.

Auch:

Napolcon in der Verbannung, oder cine Stimme
aus St. Helena. Meinungen und Bemerkungen
Napoleons über die wichtigften Begebenheiten
feines Lebens und feiner Herrfchaft mit feinen
eigenen Worten. Von E. O’Meara, Elq.
feinem gewelenen Wundarzte. Nach dem Eng-
lilchen bearbeitet von: Friedrich Schott. Dre
Theile. Erfler Theil. 1822. 195 S. 8. (20 rn

An der Echtheit und Wahrheit dieler Schrift

möchte fich wohl nicht zweifeln laffen ; fie gründet

fich auf ein Tagehuch von dem, was der Arzt. be

feinen Befuchen eines Gefangenen und Kranken {
und
