557 + .

tigt wird, und Dichtung nicht als nothwendige Be-
dingung der Poefie, noch Belultigung als ihr einzi-
er Zweck betrachtet werden darf; — Die Simge-
Bunf ift nach S, go. nur ein Theil der Gefangkunft,
weil fich jene nur auf den Vortrag, diefe aber zu-
giöh auf die poetifche und mufikalifche Compolition
es Gefanges bezieht. — Was der Vf, Sprechkunft
nennt, heifst gewöhnlich Declamirkunft; und jene
Benennung fcheintJeicht einer Mifsdeutung, auf die
Kunft zu {prechen überhaupt, oder fertig und geläu-
fg zu fprechen, fähig zıt feyn. Zu enge iR auch wohl
die Erklärung diefler Kunlt, dafs fe blofs in dem
Wohlgefälligen der Ausfprache, vermittellt der mo-
difcirten Töne oder Laute beftehe, ımt welchen ar-
ticulirte Töne oder Worte ausgefprochen werden;
obgleich hernach hinzugefetzt wird, dafs diefe Kunft
durch den im Verftande (verbunden mit dem Gefüh-
le) liegenden Zweck der Ausfprache bedingt und
efe(Telt, folglich eine relative {chöne Kunlt fey. —
Serdekunfi und Reduerkunft find in dem Mafse ihrer
Wirkung un) ihres Zwecks verfchieden. Jene beab-
fichtigt nur Wohlgefallen urch die Einkleidtung der
Gedanken, ohne auf deffen Ausfprache und den
mündlichen Vortrag befonders RückGeht zu nehmen,
und ße ift nur verfchönernd, und von der Dichtkunft
ift fe nicht blofs dem Grade, fondern der Art nach
verfchieden; die Rednerkunft hingegen ent/pringt
ans der Vereinigung der Declamir- und der Rede-
kunft, wie die Gehngkunft aus der Vereinigung der
Ton- und Dichtkunft. Aus der Redekunft geht blofs
Wohlredenheit, aus der Rednerkunft geht Beredt-
famkeit hervor. — Zuletzt noch ($. 28.) einige ge-
ründete Erinnerungen über die Unfchicklichkeit
er Benennungen: redende Künlte, fc'öne Wiffen-
fchaften, für diefe Klafle der fch. K. überhaupt, oder
einzelne Arten derfelben,, wodurch fie theils zu fehr
befchränkt, theils unrichtig charakterifrt wird. Auch
werden die darunter begriffenen Künfte in Anfehung
des Ranges ihrer Wirkfamkeit mit einander vergh-
chen. Unter ihnen erkennt der Vf. die Tonkunft
für die angenehmfte und reizendite, und die Dicht-
kunft für die ehrwördigite und erhabenfte, bezau-
bernd, wenn fe mit der Gefangkunft vereint wird,

Von den ade Künften wird die eigentliche
Plaftik oder Bildnerkunft zuerit abgehandelt , und die-
fe letztre Benennung alfo im engern Sinne genom-
men, {fo fern he ch nämlich körperlicher Maffen,
nach‘ ihrer ränmlichen Sinnenwahrheit, zur Dar-
ftellung bedient. Die‘ Daritellung im Kleinen aber
(S- 129). ift nicht blofs der Bilduraberey, die alfo
nicht hlofs hiedurch zu unterfcheiden geweflen -wä-
re, fondern auch der eigentlichen Plaftik eben fo
möglich und gewöhnlich, als die in natürlicher und
übernatärlicher Gröfse. -—- Die Malerkunft wird S,
135. dadurch erklärt, dafs Ge fich der blofsen Li-
nien oder UmriTe auf einer Fläche zur Dar!tellung
be.liene. Diefs gilt nur von ihr als Zeichnenkunit;
Graphik ift zwar eine Benennung für beide; .die
deutichen Namen aber uuterfcheidet wenigl(tens der

Num. 70. JUNIUS’ 1809. i „A

 Dichtkunft.

358

Sprachgebrauch, und fafst allemal auch die Farbert
in den Begriff der. Malerkunft , wie der Vf. auch her-
nach bemerkt. Seiner Vorftellung nach wird ein
raphifches Kunftwerk durch die Farben nur gleich-
am noch malerifcher. — Den Zweck der fchönen
Gartenkunft (S. 151.) möchten wir nicht blofs auf Be- .
Juftigung befchränken. — Unbedingt läfst fch wohl
die un/? nicht eine hlofs relativ - (chöne Kunft
nennen, weil die Einbildungskraft des Künftlers und
des Befchauers doch nieht immer, wie S. 158. gefagt
wird, durch deh Zweck und die Beftimmung eines
Gebäudes befchränkt wird, fondern in manchen
Fällen frey wirken kann. Diefs war z. B. bey den
Obelisken, Triumphfäulen und Bogen; und ift bey
manchen Denkmälern der Fall. — Die Schriftkunf
oder Kalligraphik war man: daher wohl: bisher nicht‘
ewohnt unter die (chönen Künfte zu rechnen, weil‘
e der Graphik, im weiteften Sinne, untergecrAnet;‘
und in ihrer äfthetifchen Wirkung , auch der Gleich»
förmigkeit fo oft wiederkehrender Züge wegen , bey
weitem die fchwächfte ift; Gern aber wird man Zu*
eben, da’s .diefe Kunft zur Kultur des urfprüng-
ichen Schönheitsfinnes ungemein viel beytragen.
kann. — In der Münzkunfl ($. 35.) vereint fch Bild-
nerey und Schrift; Ge könnte daher, wie der VE
meynt, plaftifche Epiggaphik heifsen. — * Auch die-
fen Abfchnitt fchhefsen einige treffende Bemerkun-
gen über die darin abgehandelten Künfte und ihrem
verhältnifsmäfsigen Werth,

Bey dem; was im dritten Hauptftücke über die
mimi/chen Künfte, und zunächft über die Geberdenkun ft
gefagt wird, hätten noch einige fcharffinnige Ideen
von Engel, in feinen erften Briefen über die Mimik
benutzt, obgleich hier nur kurz angedeutet werden
können. — Die niedre Tanzkunft Siebe fich doch
wohl beftimmter erklären, als (S. 186.) durch Hin-
und Herbewegung des menfchlichen Körpers vor ei
nam Ort zum neun) offenbar ift diefe Erklärung zu
weit; und verträgt keine Umkehrung, Von ihr wird
die höhere oder mimifche Tanzkunft richtig durch das
Charakteriftifche ihres Ausdrucks und deffen Bezie*
hung auf eine Reihe von Vorftellungen, Gefühlen
und Neigungen unterfchieden, welche fich auf ge-
wiffe Thatfachen und Begebenheiten beziehen, Aus
der Verbindung der mimifchen mit der tonifchen
Kunft entfteht «die Schaufpielkunft , die aber der V£.
doch immer nur als a Tamarthe Kunft anfeht, fo forn
im Schaufpiele willkürliche Bewegung des ganzen
Körpers und natürliche Bewegung Ser einzelnen
Theile deffelben mit Bewegung der Sprachorgane
verBunden wird. Denn freilich ift das Schaufpiel,
fofern es in Worten abgefaflst ift, ein Product der
(Etwas auffallend möchte dem Lefer,
befonders dem an die medicinifche Bedeutung des
Worts gewöhnten, der Ausdruck feyn, wenn der
Vf. S. 193. fagt, das Schaufpiel heifse ein Drama,
weil es feiner Natur nach drafli/ch fey.) — Die Fecht-
kunft erhält hier eine Stelle unter den mimifchen (chö-
nen Künften, weil das Fechten einer folchen yarze

: ! ung
