757

Dieser Hauptinhalt des Gedichtes ist, man. kann
nicht daran zweifeln, ein Mythus, Aber wie andero
ist auch er dadurch zur anscheinend geschichtlichenSage
geworden, dass man den ursprünglichen Gott durch
das Band der Abstammung mit einem sterblichen Herr-
schergeschlechte verknüpfte, und dann geschicht-
liche Ereignisse als Episoden mit dem Mythus ver-
wob. Solche Episoden giebt es denn auch im B&ö0-
wulf, — sie blieben bisher absichtlich unberücksich-
tigt, — aber ihre Begebenheiten fallen in einen Zeit-
raum der deutschen Geschichte, von dem wir eigent-
lich nichts mit Bestimmtheit wissen. Das Wenige was
uns bekannt ist, verdanken wir dem Sa.ro Grammaticus.
Veber den Inhalt der in mehr als einer Hiusicht wichtigen
Episoden des B&owulfes begnügt sich Rec. hier anzu-
geben, dass sio theils häusliche Ereignisse bei den
königlichen Geschlechtern der Dänen und Gedten er-
zählen, theils Kriege der Gedten und Dänen mit den
Sweönen, Friesen, Franken, Hatwaren und Barden,
im Gedicht stets Headu beardnas genannt, entspre-
chend dem bellicosissimi Bardi des Helmold — ihre
Hauptstadt war Burdowic — ungeachtet des kleinen
Unterschiedes , dass der Angelsächs, Form nuch sie
Bardani , nicht Bardi heissen sollten, Diese Kriege
führen bald die Geäten bald die Dänen allein, bald
Geäten und Dänen vereinigt gegen ihre Feinde, wie
auch auf der andern Seite die Franken und Friesen zu-
weilen zusammenstchn. Wir ersehen daraus, dass
sich die germanischen Stämme des Nordens in ver-
schiedene, einander feindlich entgegen stehende Grup-
pen sondern, und dass dieses Gedicht vom B&owulf
nothwendig auf dem Festlande entstanden seyn müsse,
Denn wäre dasselbe von den Angeln nicht mitgeführt
worden, Sondern erst in Britaunien entstanden, so
würden nothwendig die Dänen als Feinde erscheinen,
und statt der Franken, Hatware, Barden britische
Völker genannt seyn. Merkwürdig ist es, dass der
Sachsen mit keiner Sylbe gedacht wird. Fast sollte
man glauben, dass der Name Sachse zur Ent-
stehungszeit des Gedichtes noch nicht gebräuchlich
gewesen, und dass unter den Hatwaren und Barden
sächsische Stämme gemeint seyen. Sey dem nun wie
ihm wolle, der festländische Ursprung dieses Gedich-
tes ist so wenig einem Zweifel unterworfen, dass
sclbst der Englische Herausgeber denselben anzuer-
konnen sich genöthigt sieht.

Wenn also die Episoden geschichtlichen Inhalt
haben, so ist dagegen der Eingang des Gedichtes wie-
derum ein für sich bestehender Mythus, und nur des-
halb gewählt, weil durch ihn der Zusammenhang der
Geäten und Dänen erklärt werden soll. Es ist der

Num, 95. NOVEMBER 1839,

758

Mythus von Skeff dem Gotte der Skanunge, d. i. der
Bewohner von Schoonen (sollte deshalb nicht v. 38
Scenelandum in zu losen seyn statt Scedelandum
in?—), und hier nur darin von der gewöhnlichen Auf-
fassung verschieden, dass hier von Skedfes Sohne
Skhild erzählt wird, was sonst als Schicksal des Va-
ters erwähnt wird, Offenbar soll, um es kurz zu sa-
gen, Be&owulf der Wägmunding als der wiedergebo-
rene B&owulf der Skilding angeschen werden. Da nun
Hrödhgär der Sohn Healfdenes (Halfdans) ist, Healf-
dene aber von Skild dem Sohne Skedfes abstammt, so
ist die mythische Verwandtschaft Hrödgärs und Beo-
wulfes des Wägmundings dargethan und zugleich ge-
zeigt, wie Beowulf dazu bewogen werden konnte,
dem König Hrödhgär in seiner Bedrängniss beizuste-
hen. Ueber den Mythus von Skedf kann man nach-
lesen Grimm in der Deutschen Mythologie , und Göt-
tinger Anzeigen 1836, April, St. 66. 67. Was nun
den Namen Beowulf betrifft, insofern er ein mythi-
sches Wesen bezeichnet, so weicht Hr. Kemble von
Grimms in den Gött. Anzeigen 1. c. ausgesprochener
Ansicht ab und. versucht eine andere Deutung; bis
jetzt ist ihm aber diese nicht gelungen, und wenn er
in der verheissenen Angelsüchs. Mythologie nicht
überzeugendere Gründe beizubringen vermag, so wird
sich Grimms Ansicht des Beifalls jedes Unbefangenen
fortwährend zu erfreuen haben, Mehr als diese An-
deutungen, was das Mythische dieses Gedichtes au-
geht, kann Rec. bier nicht geben; doch soll dieser
Gegenstand in der Einleitung zu seiner allitterirenden
Vebersetzung des Büowulfes erschöpfend behandelt .
werden, Wir wenden uns jetzt zu der Kritik des An-
gelsächsischen Textes, und zwar wird Rec. nur die-
jenigen Stellen seiner Betrachtung hier unterwerfen,
bei denen er aus irgend cinem Grunde mit dem Her-
ausgeber nicht übereinstimmen kann, Er thut dies um
so unbedenklicher , je bereiter er ist, das grosse Ver-
dienst des Hrn, Kemble um den Beowulf gebührend
anzuerkennen,

Der Titel giebt diese Ausgabe als eine second Edi-
tion. Damit dies nicht missverstanden werde, bo-
merkt Rec. , dass die Kemble’sche Ausgabe so nur in
Bezug auf die Thorkelin’sche genannt wird. Was nun
das Allgemeine betrifft, so wird man billigen müssen,
dass beim Drucke die gewöhnlichen latein, Lettern an-
gewandt wurden, so weit diese für das Angelsächsi-
sche ausreichen; denn da die meisten Augelsächs.
Buchstaben doch ndr verzogene lateinische sind, so
ist eigentlich kein Grund vorhanden, die bekannte
Form der Buchstaben, der unbekannteren nachzusetzen,
Uebrigens hat Hr. K, die Handschrift so gewissenhaft
