H37"

u 143. ——

1138

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

December

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

1822.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Sturtcart, in der Metzler. Buchh,: Würtember-
gifches Jahrbuch. Herausgegeben von M., J. D,

7 Memming ‚ — Dritter und Vierter Jahr-
gang. 1821, LJV und 351 S. 8.

WW: haben’ das Verdienftliche diefer Unterneh.
mung bey der Anzeige der frühern Jahrgän-
g: (Erg, Bl. 1820. Nr. 123.) gebührend anerkannt,
genwärtiger Jahrgang erfcheint in einem andern
Verlage.‘ Er umfafst die beiden Jahre 1819 u. 1820.
wir m‘:!fen aber geftehen, fo bedeutend auch diefe
Jahre, befonders das von 1819, für Würtembergs
Gefchichte war, fo dünkt uns doch diefes neufıe Heft
an Interelfe den frühern nicht gleich zu kommen,
und manche Auffätze haben eine polemifche Ten-
den, oder laffen den Zweck, gewiffe Einrichtun-
gen zu rechtfertigen und zu empfehlen, hervorbli-
cken, wohl nicht eben zweckmäfsig für einen Ba.
tTicht, der uns ohne alles Parteynehmen fagen foll,
wväs fich in einem beftimmten Zeitraume nach allen
Hinfchten in Würtemberg Denk würdiges zugetragen
hat, und was für die Folge vorbereitet ift. Zwar
Ben die Vorrede mit als Zweck, ja als Hauptzweck
igfes Jahrbuches an, „die Stimmung und (die)
Anfıchten für und wider die mitgetheilten Zeiter-
eigni(fe darzuftellen und für die Gefchichte aufzube-
wahren;” wenn’ diefs aber auf eine folche Weile,
4vie hier und dort in diefem Hefte, gefchieht, fo fürch-
ten wir, jener Hauptzweck fey von dem Herausgeber
nicht beftimmt genug gefafst ; denn diefs follten wohl
nur Stimmungen und Anfichten feyn, die factifch
Jautbar wurden, denn Facta, nicht Raifonnement
fucht man in einem Jahrbuche, und am wenigften
müfs die Abfcht, die Meinungen zu bearbeiten, fich
aufdringen; — Doch finden wir auch in diefem Jah-
reshefte recht viel dankenswerthes, das uns würde
%edauern Jaffen, iwenn diefs Jahrbuch aus Man-
gel an Theilnahimne und Unterftätzung im Publikum,
wie’s verlauten will, eingehen follte, noch dazu, da
es einigermäafsen den Mangel eines Staatshandbuches
durch die voran/tehende Perfonal - DEE erfetzt,
welche das königliche Haus, den Hof - Etat, die
Geheime Kanzley, den Geheimenrath, die Departe-
mente, die Vereine zu Staatszwecken, die Land-
beamtungen “— weltliche und geiftliche — umfafst.
In diefer HinGeht ift es wirklich dem Gefchäftsmanne
‘anentbehrlich, obgleich es nicht er[chöpfend ift, in-
Ergänz. El. zur A, L. Z, 1822.

dem die Geiftlichkeit bis auf die Decane und die An-
ftalten des Cultus ausgefchloffen find; allein auch
für diefen Zweck mufs eine Unterbrechung von ei-
pigen Jahren, fo wie überhaupt bey einem Werke,
das uns das {tets fch verändernde Gemälde der Zeit
darftellen will, durchaus nachtheilig (eyn.

Eine kurze Darlegung des Inhalts wird zeigen,
was in dem gegenwärtigen Jahrbuche zu fnden ift:

Hof - Staats - und Perfonal - Ueberficht , — eine
Rubrik, die ihrer Natur nach fteter Veränderlichkeit
unterworfen ift und auch bis zum gegenwärtigen
Zeitpuncte bereits mehr Veränderungen erfahren
hat, übrigens aber für ihren Zeitraum mit vieler Um-
ficht angefertigt ift. Erfreulich ift darin die grofse
Vereinfachung des Hof. Etats gegen vormals.

A. Jahres+ Chronik, — Deere und Frucht.
barkeit nebft Naturereigniflen in den Jahren 1819
und 1820. — Im Allgemeinen gehörten diefe bei.
den Jahre, befonders aber 1819, (da im folgenden
der Weinertrag ganz fehlfchlug ) unter die fruchtba-
ren; aber es fielen auch die Preife aller Lebensmittel

anz aufserordentlich, und merkwürdig ift in Hin-
cht der Feldfrüchte die Vergleichung von 1817 und
von 1819 und 1820:

“ 1817- 1819 — 20.
x Scheffel Roggen 60 — 66 Ar 4 n 5 fl.
—- Dinkel 33 — 40 fl. 2% — 3ifl.
—  — Gerfte 52 — 60fl. 3} — al,
= — Haber 20 — 25. 2 — 3.
— —— Erbflen 50 — 56. 5— 7.
— = Kartoffeln 23 — 528. 40 Kr. — 2jfl.

Wenn nun auch in dem Hungerjahre 1817 die Preife
durch den Mangel über alles Maafs hinaufgetrieben
wurden, {o erreichten doch die Preife in den Jahren
1819 und 1820, die auch im vorigen Jahre Ttatt fan.
den, (nur in der diefsjährigen früher dürren Witte-
rung hatten fie fch etwas gehoben), bey weitem nicht
die Normalpreife, die aber freylich in’fich eigentlich
abnorm find, — Hof- und Staatsverwaltung, —
Hof, Zwey für Würtemberg unendlich wichtige Er.
eigniffe waren der Tod Kacharina’s der Unvergels-
lichen im Jahre 1819 und die Wiedervermählung
des Königes mit der liebenswürdigen Tochter feines
ältern verftorbenen Oheims, des Herzogs Louis, nun
Königin Pauline, am 25ften März 1820. Ueber das
frühere Ereignifs wird hier auf einen fpätern Auffatz
verwiefen. = Noch wird der Maa{sregel erwähnt,
den Zebnten und andre Naturalgefälle an die Ge-
tr gegen baares Geld für eine Reihe von Jahren

7 zu
