225

ERGÄN

Num. 20. ‚4

 

26

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG:

 

Dienstags, den ı3. März 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN-

BerLin, . in dd. Realfchulbuchh.: Journal für die
"Chemie, Phyfik und Mineralogie; herausg, von
A. F. Gehlen, u. 1. w.

(Fortfetzung der in Num, 28, abgebrochenen Recenfion.)

iebenten Bandes zweytes Heft. ‘VII. Beyträge
S zur elektrifchen N Mierzorologie Erfie Abtheilung,
elche die” Widerlegun
nes Rirters Voltal aM &. Von Joh. Jof. Precht! in
Brünn. — 1X. Verfuche über das Verhalten des tod-
ton. Fleifches in verfchiedenen Gasarten. Vom Prof.
Hildebrandt. Die Verfuche wurden in drey Reihen
anveftellt mit Lebensluft, reiner und nicht reiner
C Gin oxygene); mit brennbarem Gas, reinem und
nicht reinem (Gas hydrogene); mit kohlenfaurem
Gas reinem und nicht reinem; mit falpeterfaurem
Gas; mit gemeiner Luft. ARefultate, ” 1. Das um-
ebende Hydrogen erhält, ja erhöht im todten Flei-
Ehe die Cohäfion , erhält es derb und trocken auch
über Waffer, und®#das Oxygen thut das Gegen-
theil. 2. Die Zerfliefsung des Fleilches im Oxygen
wird durch das eingemifchte Nitrogen (Azot) fehr
befördert. 3. Das (alpeterfaure Gas widerfteht vor-
züglich mächtig der Fäulnifs; nach ihm das brenn-
bare; und dann das kohlenfaure. 4. In reiner Le-
bensluft widerfteht ‚das Fleifch länger der Entmi-
fchung, als in gemeiner Luft, fault aber alsdann in
jener Kürker. 5. Die rothe Farbe des Fleifches wird
im brennbaren Gas dunkler, in der Lebensluft und
im falpeterhalbfauren Gas heller. 6. Brennbares,
kohlenfaures nd falpeterhalbfaures Gas erleiden
durch in ihnen hefindliches Fleifch keine beträcht-
liche Aenderung. 7. Das Oxygen, fowohl der rei-
Yen Lebensinuft, als der gemeinen Luft, „wird ind
kohlenfaures Gas verwandelt. 8. Das,übrige Oxy-
en behält, wie bey Verbrennungsproceflen, feine
atur, 9. Durch die Fäulnifs des Fleifches entfteht
im Gas oxygene Stickgas, fo dafs entweder das
Oxygen in Azot verwandelt wird, oder diefles aus
dem Faulenden' Fleifche fich entbindet. 10. Wenn
das Fleifeh iin brennbaren’ Gas '’endlich anfängt, fıch
Ergänzungsblütter zur A. L. Z. 1810.

der Theorie des Hagels

etwas zu entmifchen: fo fcheint aus dem Heilfche
felbft etwas kohlenfaures Gas entbunden zu werden,
da hin KSp CDs fo lange das Fleifch im brennbaren‘
Gas friflch bleibt, diefes nicht gefchieht.. 1ı. In
der Lebensluft, nicht in der gemeinen, entftehem:
auf der Oberfläche des in Fäulnifs übergehenden
Fleilches discrete Walfermaffen, oder hlatternähnli-
che Tröpfchen. — X. Notizen. 1ı. Senebier über
die verfchiedene Wärmeleitung einiger Stoffe, deren
man fich zur, Bekleidung bedient. Aus den Mim. de
F’Acad, imp. des Se,, Litt. et Beaux — Arts de Tu-
rin, pour les Anntes XIF er X1T. Sc, If. et math,
Turin, An. XIII. — 1805. 2. J. A. Giobert’s. Ver-
fuche über die Wirkung des galvanilchen Stromes
auf verfchiedene Gasarten. bendaher Mit ei-
nem Nachtrage von J/. W. Ritter. a. Wirkung des
alvanifchen Stromes auf ein Gemifch von An
toffgas und Stickgas. b. Wirkung des galvanifchen
Fluidums auf ein: Gemifch von Sauerftoff- und Waf-
ferftoffgas. c. Wirkung des galvanifchen Fluidums
auf das kohlenfaure Gas. 3. Wilkinfon’s Befchrei-
bung eines verbefferten Trogapparats. Aus der Bi-
blioth. brit., Seiences et Arts, Vol, XXXIHIIN. Mit
einer Nachf(chrift von £. W, Ritter. 4. J. W. Rit-
ter über die Stoffverpflanzungen innerhalb feuch-
ter Leiter im Kreife der Volta'fchen Säule. Zu
B. VIL H. ı. Abh. I, diefes Journals. 5. Geh. Ober-
baurath Simon in Berlin, Beobachtungen über die Wir-
kung ftarker elektrifcher Entladungsfunken auf ver-
fchiedene Subftanzen. Aus einem Schreiben an den
Herausgeber, vom 16. Jun. 6. Oerfted, über Simon’s
Swan ‘) neues Gefetz für electrifche Atmofphären-
Virkung. Aus einem Schreiben an J. W, Ritter, mit
einer Anmerkung von Letzterem. 7. Schwefel als
Product der Elektricität; elektrifcher Geruch und
Phosphor in Meteor{teinen ; neue Methode, den elek-
trifchen Funken auf Erzeugung von Materie aus
ihm zu unterfuchen ; Ausbleichung des Goldes auf
elektrifchem, galvanifchem und chemiflchem Wege;
von J. W. Ritter. 8. Dr. und Prof. Schultes in
Insbruck unterirdifche Barometer- und Thermome-
ter-Beobachtungen. 9. J. S. Literow, Prof. d. höhe-
ren Mathem. und Aftron. an der Sternwarte zu Kra-
kau , über Thermometer, 10. Schultes geologifche

F (a) 3 und
