8

‚ERGÄNZUNGSBLÄTTER

zZ UR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

*

Junius 1841.

 

NATURWISSENSCHAFTEN.-
BRAUNSCHWEIG, b. Vieweg u. 8S.: Die Wirbel=
thiere Europa's von A; Graf Keyserling und Prof,
‘JM. Blasius. ‚Erstes Buch (die unterscheiten-
den Charactere,) 1840. gr. 8. 16 Bog. f. Vel.
geh. (243 Rıhlir.)

D. Erscheinung eines Workes, ‘wie vorliegen-
des, muss wol allgemeines. Interesse erregen, da
in ihm alle neuesten Entdeckungen mit Allem schon
Bekannten vereint und dieses wie jene nicht allein
mit besonderm Fleiss zusammen getragen, sondern
auch mit grosser Sachkenntniss und geübtem Scharf-
blick von Neuem untersucht, gründlich geprüft und
Festgestellt sind. Die Ergebnisse dieses rühmlichen
Unteruchmens sind in analylischer Form vorgelra-
gen, eine Anordnung, die namentlich dem Anfänger
das Studium seines Gegenstaudes ungemein, erleich-
tern muss. Diesem zu Folge bildet das Werk ®
Abtheiluugen, von denen jede auch für sich allein
bestehen und nützlich werden kann, indem die erste
die Merkmale zu einer sichern Unterscheidung der
Arten, Gattungen und Familien enthält und in ®
Bücher zerfällı, wovon ‚wiederum. das erste die
Säugethiere und Vögel umfasst, das zweite die Am-
phibien und Fische geben wird; während in dieser
Folge auch die zweite Abtheilung geliefert werden
soll, in welcher dann die in der ersten Abtheilung
in gedrüugter Kürze aufgestellten Charactere, oder
was dort bloss kurz angedeutet ist, durch ausführ-
lichere Beschreibungen und genaue Schilderung der
zoologisch anwendbaren Organe, richtige Würdi-
gung der natürlichen Verwandschaften u. 8. w. ge-
‚geben werden sollen, Dieser sehr durchdachte Plan
ist übrigens, ohne dass wir ihn hier noch weiter
auseinander zu setzen brauchen, durch den bereits
von der Verlagshandiung ausgegebenen Prospectus
hinlänglich bekannt gemacht.

Wir haben zuvörderst das erste Buch vor uns,
welches ausser dem Verzeichniss aller europäischen
Säugethiere und Vögel, dieses mit den vorzüglich-=

Ergänz. Bi, zur A, L. Z. 184),

. sten Citaten und Angabe des Vaterlandes oder der

Verbreitung versehen, die Characteristik der Gat-
Zungen ‚und Arten dieser beiden Zweige der vater-
ländischen Naturkunde. enthält, Diese entspricht im
Allgemeinen auch unsern Ansichten, und wo sie
dies ‚hin. und wieder aicht thut, wollen wir unser
Urtheil zurück halten, bis die übrigen Abtheilungen,
welche bald folgen sollen, die Sache deutlicher
machen werden. Gefreuet .hat es uns besonders,
dass die gemalen Verfasser bei Aufstellung der
Gattungs = und Artkenuzeichen selbstständig verfuh-
ren und auf wesentliche Bildungen ‚einzelner Theile
eingingen, die bisher übersehen oder nicht berück-
sichtigt worden, und doch, wie sieh jeder sogleich
selbst. überzeugen wird, von höchster Wichtigkeit
sind und der‘ Sache einen ganz neuen Anstrich ge-
ben, Bei den Vögeln sind dies besonders die auf
eigene, sorgfältige Untersuchungen gestützten ‚sehr
genauen Angaben der Verhältnisse mancher Schwiog-
federenden zu den übrigen; — dann die Würdigung
der Entfernung des Nascnlochs‘ vom Mundwinkel
und‘ der Spitze; — endlich und vorzüglich noch die
Verschiedenheiten in der Gestaltung der Schneppen
oder Zwickel, welche die Kopfhaut um die Wurzel
des Vogelschnabels ' bildet, — Diese Zwickel, wie
die Stellung des Nasenlochs sind in den Gattungen
uud Arten so verschieden, als sie bei den Indıvi-
duen von einerlei Art constant bleiben, und darum
schr sichere .Merkınale; was sich im Allgemeinen
auch. von der oft dazu benutzten Zertheilung der
Fusshaut, in. Tafeln, Schildchen u. 8. w, sagen
lässt. — Weniger zuverlässig dünken uns dagegen
die Enden der Primarschwingeo, weil. uns nicht
selten bedeutende individuelle Abweichungen vor-
gekommen sind, und solche "sogar von Zufälligkei-
ten herrühren können, Ebenso ‚giebt das Längen-
verhältniss des. Schwanzes zu den: Spitzen der ru-
henden Flügel schon darum ein schwankendes Kenn-
zeichen, weil man jenes.in seiner wahren, Gestalt
nur am lebenden oder doch frischen Vogel wahr-
nehmen kann und allein bei diesem vor Irrthum ge-
Li
