331

ist. Dies wird erst der Fall, wenn die Wochen-
betifunetionen ganz gehemmt werden, die an sich
schon kranke Haut die Functionen des Uterus über-
nimmt, und nun besonders andere Organe in Folge
der gehemmten Secretionen in den Kreis des Krank-
heitsprocesses treten. So ist also das Friesellieber
bei Wöchnerinnen dasselbe, das auch aufser dem
Wochenbette beobachtet wird, wo also eine wunde
Fläche nicht vorhanden ist. Es werden 4 Arten ange-
geben, der dynamische, didynamische, adynamische
und biliöse Puerperalfriesel. Allgemeinen Betrach-
tungen über die Therapie folgt die Angabe der spe-
Ciellen Behandlung. Der dynamische Puerperalfrie-
sel wird mit Einspritzungen, Waschungen und in-
nerlichen Gaben des Chlers behandelt, so auch nach
indicirten Blutentziehungen der didynamische und
adynamische Kindhettfriesel. — Der Metrocatar-
yhus, catarrhöses Kindbettfieber folgt S, 349 — 352,
den wir übergehn, da der Vf. keine Beobachtungen
dafür hat, ob er auf der wunden Fläche des Uterus
keimen könne, Das pyröse Kindbettfieber, Me-
tropyra S. 3532 — 415. Zunächst will der VI, das
factische Vorkommen der Metropyra darthun. Al-
lein. die Ausdrücke „deutet hin”, und „läfst sich
nicht behaupten” oder auch „die erste solche Epide-
mie dürfte die seyn”, begründen noch lange nicht
das factische Vorkommen, Auch kann nach des Vfs,
Zugeständnifs der pyröse Krankheitsprocefs auf der
Nahrungsschleimhaut wurzeln, welche Krankheit
aber nach des Vfs, Definition des Kindbettfiebers
dann ein pyröses Kindbettfieber nicht seyn dürfte,
Eine quantitativ mächtige, aber wenig gespannte
Lufteleetricität ist das Hauptagens bei der Genesie
dieser Krankheit. Wodurch beweist der Vf, diesen
Ausspruch? Die Varietäten 1) hinsichtlich des
Krankheitscharakters sind: dynamische, didynami-
sche, pl nnmierhe Metropyra, 2) hinsichtlich des
Krankheitssitzes: Metrophlebopyra , Pneumopyra,
Kephalopyra, Teleopyra, Sparganosis pyrosa Puer-
perarum, Wie wird der Vf, die Krankheit nennen,
wenn mehrere Organe zugleich alfıcirt sind? 3) hin-
sichtlich des T'yphus Metropyra intermittens, und
4) hinsichtlich der. Complieation die biliöse Metro-
pyra. Die specielle Behandlung dieser Varietäten
wird angegeben. Es folgt S, 416 — 479 der Metro-
typhus Puerperarum, typhöses Kindbettlieber, er-
zeugt durch eine eigenthümliche Modification der
Luftelectrizität, die bei grofser chemisch wie dyna-
mischen Wirksamkeit sehr wenig Spannung besitzt.(?)
Es ist dasselbe Agens, welches auch die andern Ty-
phusarten ins Leben ruft, aber der Art modificirt,
dafs es nur bei Wöchnerinnen seinen nosogonetischen
Einftluls üben kann, weil die wunde Fläche des Uterus
der Krankheitsursache einen sehr empfänglichen Bo-
den bietet, Dieses Miasma ist dem Wundtyphus -
Minsma so allernächst verwandt, dafs der Vf, dis Be-

A,L, ZZ. Num, 4, MÄRZ 1838,

haupiung wagt, dafs gewöhnliche Verwundete in
überfüllten Wochenzimmern eben so sicher vom
Wundtyphus vulgo Hospitalbrand hefallen werden,
als Wöchnerinnen in überfüllten chirurgischen Sälen
dem Puerperaltyphus verfallen, © Rec, bemerkt,
dafs Lee während der Typhus- Epidemie die 1816
und 1817 zu Edinburgh und später 6 Jahre zu London
herrschte, beobachtet, dafs W öchnerinnen gerade sel-
ten vom Typhus befallen werden. Die Kdinburger
und Londoner Wöchnerinnen haben aber gewifs auch
wunde Placentastellen. Indessen müssen wir bemer-
ken, da(s der Vf, auch nicht durchaus behauptet, dafs
das Thyphusmiasma auf die wunde Fläche des Uterus
allein wirke, sondern sagt, dafs die Infection auch
durch die Respiration vor sich gehen könne; dann
aber fällt auch bier der Begriff von Kindbettfieber
weg, besonders da der Vf, nicht abzuspiechen wagt,
dafs auch die schwangere Gebärmutter inficirt wer-
den könne, wohei wir nur noch erinnern wollen, dafs
Bor auch wirklich schon während der Schwanger-
schaft begonnene Verderbnifs des Uterus beobachtet
hat, — SS, 479 — 503 die Mefrocholosis , das gallige
Kindbettfieber, Auch hier ist der biliöse oder cho-
Jose Stimulus in der Atmosphäre das Agens und die
wunde Fläche des Uterus, Ks ist aber bekannt, da(s
auch Schwangere vom Gallenfieber befallen werden
können, dafs Wöchnerinnen daran erkranken, ohne
dafs die Krankheit deshalb ein Kindbettfieber ist,
und dafs erst unter Umständen das Gallenfieber in ein
Kindbettfieber übergehn kann. In diesem Falle wird
der Uterus erst später affieirt; und die Placentar-
stelle ist keineswegs der Boden, auf dem hier die
Krankheit keimt und wurzelt, Der Vf, hat auch
mit Recht die Anfection durch die Respiration nicht
zurückgewiesen, Kin solches galliges Fieber ist aber
nach des Vf@. eigener Begriffstellung vom Kindbett-
fieber kein galliges Kindbettfieber, da es nicht aus
der wunden Fläche des Uterus keimt und wurzelt,
S, 503 — 517 lehrt der Vf. die Mefrotyposis} das in-
termittirende Kindbettfieber, Die Luft, welche
überhaupt Wechselfieber erzeugt, wirkt hier theils
unmittelbar, theils mittelbar durch die Respiration
und die Circulation, auf die wunde Fläche des Uterus,
und erzeugt hier den typösen Krankheitsprozefs,
Es kann, bemerkt Rec,, jeder Mensch vom Wechsel-
fieber befallen werden. So auch eine Wöchnerin,
Bei diesen aber nimmt das Wechselfieber nicht selten
einen unregelmäfsigen Verlauf in Bezug auf die A nfäl-
le. Deshalbaber ist das Wechselfieber kein Kindbett-
fieber, Nehmen aber die Störungen der Wochenbett-
functionen einen wesentlichen und anhaltenden An-
theil, und entsteht eine Affeetion in einem oder
mehrern andern Organen, so kommt ein Wochen-
bettfieber zu Stande, ohne auf der wunden Fläche des
Uterus zu keimen und zu wurzeln, —
(Der Beschlufs folgt.)

 
