785

N um,

786

99:

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Sonnabends,

 

den 25. April 1807.

 

STAATSWISSENSCHAÄAFTEN.

Baerıın, b. Oehmigke d. ä.: Der Einfluß, welchen
das- Verfahren bey den Gemeinheitsaufhebungen in
der Mark Brandenburg in Verbindung mit den neue-
fen ükonomifchen Principien und Wirthfchafts- Syfte-
men auf das Steigen der Getreide und Wollpreife
hat. Nach der Erfahrung dargeftellt, freymüthig
beurtheilt und mit Vorfchlägen zur Verbefferung
begleitet von €. G. G. 1805. 226 S. 8. (1 Rthlr.)

D: Bedenklichkeiten, welche in der vorliegenden
Schrift gegen diefs bisher übliche Verfahren bey
Theilung. der Gemeinheiten vorgebracht werden,
find fo wichtig und wahr, dafs fie gewifs alle Auf-
merkfamkeit verdienen. Das Refultat der hier gelie-
ferten fechs Auffätze läuft darauf hinaus, dafs durch
die Mittel , welche man bey diefen Separationen in der
Kurmark angewandt habe, eine folche Vertheilung der
Aecker zu Stande gebracht werde, welche nicht nur
auf Verminderung des Schafltandes wirkt, fondern
überhaupt auch nur eine geringere Production beför-
dern mufs, Und hieraus ergiebt fich die Einwirkung
auf das Steigen der Woll- und Getreidepreife > von
felbft,

Die Gemeinheitstheilungen nämlich, von welchen
der Vf. redet, find nicht folche vollkommne, unbezwei-
felt vortheilhafte Separationen, wodurch jeder einzelne
fein Feld als freyes und feiner belicbigen Benutzung
anheim gegebenes Eigenthum, in an einander hängen-
den Feldern erhält, fondern, wo nur die Gemein-
Ichaft der Rittergutsbehtzer und der Gemeindeglieder
aufgehoben wird, die Felder der letztern aber in Ge-
meinfehaft verbleiben, Von dieler Art von Separa-
tion fagt der Hr. Geh. Commerzienrath von Wolf in
feinem Praktifchen Handbuche: „Noch bin ich nicht
fo: glücklich gewefen ein Gut zu finden, welches
nach unferer bisherigen Art der Feldfeparirung fehr
grofse Vortheile gehabt hätte. Wird vielmehr alles
reiflich erwogen, werden die Koften der Separation,
der doppelt zu haltenden Hirten, und der Verluft,
welcher bey Abfindung der Triften vorzukommen

flegt u. f. w. mit in Rechnung gebracht; fo finde ich
een einen grofsen überbleibenden Nutzen,” Und
hiermit ftimmt auch Hr. G. überein.

Gegen die gemeine Meinung, dafs bey derglei-
chen Separationen gewöhnlich der Bauer zu Kurz
komme und von den Gutsherrn bevortheilt werde,
glaubt der Vf. im erflen Auffatze aus feinen Erfahrun-

en beweifen zu können, dafs gewöhnlich der Guts-
feeır zu kurz komme, weil gemeiniglich er es fey,

A..L. Z. 1807. Erfier Band,

der auf Separation antrage., Man hat aber in der
Praxis den Grundfatz angenommen, „dafs der auf Se-
paration antragende Theil auch jederzeit Aufopferun:
gen machen müfle, um feinen Zweck zu erreichen,”
und hierauf gründe man nicht (elten die übertrieben-
ften Fodrungen, da es doch viel natürlicher und rich.
tiger fey, von dem Prinecip auszugehen, dafs erft die
Nothwendigkeit der Aufopferung erwielen werden,
dann aber jeder die Aufopferung tragen helfen
müfle, der aus der Gemeinheit wirklich (eheidet, und
dadurch Vortheile gewinnt. Dafs fich jenes irrige
Princip nach und nach in der Praxis feftgefetzt hat,
davon findet der Vf. den Gruud in der Unge(chick-
lichkeit der erften Commiffarien, . die befonders im
Anfange zu wenig mit dem Ge(chäfte bekannt waren,
und ‚nicht die Gefchicklichkeit befafsen, die Vor-
theile und Nachtheile, die aus dieler oder einer an-
dern Vertheilung ent/tehen, gehörig abzuwägen , und
daher lieber eine durchgreifende und fefte Mafsregel
ergriffen, wornach Ge den Grundherren zumuthe-
ten, einen anfcheinen«d kleinen Verluft auf fich zu
nehmen. Diefe find gewöhnlich der einfchtsvollere
Theil und überzeugten fich durch angeftellten Calcul
bald, dafs der Werth der Aufopferung nicht von dem
Umfange feyn werde, als die Koften des fernern Pro-
ceffes; oder fe gaben nach, um der Weitläuftigkeit
ein Ende zu machen und ihren Zweck nur zu errei-
chen. Da die Richter hierdurch fo leicht der fo
fchwierigen Compenfationsrechnung aus dem. Wege
ehen konnten: fo war es ihnen ganz bequem, diele
Aegel in der Praxis immer zu befolgen, wobey aber
offenbar der auf die Separation antragende "Theil
leicht zu kurz kommen und diefe Anträge {clbft verän-
dert werden mufsten. Aus diefer Gewohnheit ift fer-
ner das Uebel entftanden, dafs die Bauern bey jeder
Separation fchon vorausfetzen, die Herrfchaft müffe
Aufopferungen zu ihrer Verbefferung machen, und
was aus dieler Gewohnheit für nachtheilige T’heilun-
gen für die Herr({chaft entftehen, fucht der Vf. S.15f,
ausführlicher zu zeigen. Diefe Darftellung contra-
ftirt allerdings mit andern öffentlichen A CUIDETUDEEN
fehr, da noch neuerlich Hr. Oelfchläger, der gleich-,
falls viel Erfahrung in (olchen Dingen verräth, hat
drucken laffen, dafs ihm unter allen ihm bekannten Se-
parationen nur zwey bekannt wären, wobey die
jauern gegen (ie Herrfchaft nicht verloren hätten,
Der zweyte Auffatz redet von den Schwierigkei-
ten, welche fich bey den Separationen finden, und den
Mitteln fie zu heben, Die erlte Schwierigkeit macht
ewöhnlich die Schäfereygerechtigkeit; welche das
fühtergut in Bezug auf die Baueräcker fahren. laffen
(s)G foll.
