Pa

63

wm 124 ——

154

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May 1824.

 

PHILOSOPHIE. '

Maocnznure, in d. Creutz. Buchh.: Eleutheros,
oder Unterfachungen über die Freyheit unfers
Hillens, mit: Anwendung auf den gegenwärti-
gen Streit über die Prädeftination, von Karl
„Auguft Märtens, Superint, u, Überpred. zu
Halberfiadt. 1823. VILL u. 127 S. gr. 8

D: Freyheit des menfchlichen Willens, welche
Hr. 77. hier als etwas Wirkliches und fogar in
feiner Art und Benennung Einziges darzuftellen fucht,
befteht nur im der durch das gemeine, und in fo fern
auch allgemeine , Bewufstfeyn anerkannten Fähig-
keit der Wahl, ob man überhaupt fich bewegen und
thätig feyn wolle, oder nicht, und wie und in wel-
chem Maafse man es wolle, wenn foaft nichts hin—-
derlich ift: in jener Freywilligkeit alfo, welche man
auch von den Thieren, fobald man nur willkürliche
Bewegung ihnen nicht abfpricht, denen der Vf. f6—
gar einen Willen als „Princip der Thätigkeit nach
UVeberlazung” zufchreiht, behaupten mufs, und
weiche Ebenderfelhe nicht minder in Gott annimmt,
in wie fern es nämlich auch in deffen freyem Willen
”geftanden habe, die Welt zu fchaffen, oder Ge un-
efchaffen zu laffen, und da er nun einmal diefelbe
Chaffen wollte, Ge eben fo, wie he ilt, oder auch
anders zu machen. Mit der” Moralität hat diefe
Freyheit des Menfchen an fch gar nichts zu thun;
Ge würde immer noch recht wohl in dem menfchli-
chen Wefen gedacht werden können, wenn dieles
auch nicht ein moralifches, fondern ein blofs ver-
fiändig thätiges wäre. Im Gegentheil wird ebendie-
felbe, dä fie vom menfchlichen Thun überhaupt alle
Nothwendigkeit ausfchliefst und das Gefetz der Mo-
ralität demfelben eine folche nicht weniger, obfchon
in ganz anderer Art, auflegt, als das Naturgefetz,
durch die erltere Nothwendigkeit ebenfowohl, als
durch die letztere, fehr behindert und eingefchränkt;
wefswegen Hr. M., wie fich bald hernach zeigen
wird, grofse Mühe damit gehabt hat, feiner zwi-
{chen die beiden Nothwendigkeiten, die phyfifche
und wmoralifche, gleichlam eingeklemmten. Wahl“
freyheit noch irgendwo Raum zu verfchaffen. Auch
fol! diefelhe feiner Verficherung nach durchaus keine
Kraft feyn, wie man fıch die Gttliche Freyheit aller-
dings denken mufs, welche im Menfchen, als das
Princip der Möglichkeit, dem Pfichtgefetze gemäfs
” zu handeln , oft einen fchweren Kampf mit innerlich
oder -äufserlich entgegengefetzten Kräften fiegreich
zu beftehen hat. Jene aber ift nur Eigen{chaft der
A. L. Z. 18324. Zweyter Band,

Thätigkeit lebendiger Wefen überhaupt, und ihre
ganze Bedeutung und Befchaffenheit liegt in dem
ee zu nichts auf irgend eine Weife genüthigt zu
eyn.

Rec. erlaubt fich über diefe fogenannte Willens
freyheit zuvörderft zwey vorläufige Bemerkungen, ı
Zuerfl allo fey bemerkt, dafs die Frage nach folcher
Freyheit nicht diejenige Freyheitsfrape ift, welche
man in der Philofophie, als reiner Wiffenfchaft ih-
res Namens, zu behandeln hat, wofür der Vf. des
„Eleutheros” diefelbe offenbar, aber fälfchlich,
hielt; fie gehört nur in ein empirifches Lehrganzes,
in das der Plychologie. Was der Menfch mit dem
vernunfilofen Wefen gemein haben, und wobey er
Telbft auch kein moralifches Subject feyn, hiermit
aber des innerften und entfcheidenften Vorzugs vor
jenem Wefen, der Perfönlichkeitswürde und der auf
diefer beruhenden Unfterblichkeit , noch immer er-
mangeln kann, welches Alles von der belagten Wil-
Jensfreyheit gilt: das hat nicht Eigenthümlichkeit
und Werth genug, um ein gebührender Gegenftand
der reinen Vernunftwiflenfchaft zu feyn. Es kommt
der Frage darnach, um eine eigentlich philofophi-
fche zu heifsen, ein zu unbeftimmtes, und darum
zu geringes, Intereffe zu. Man hat diejenigen nicht
verketzert, welche die Thiere bey aller Scheinbar
keit, und fogar Wahrfcheinlichkeit, dafs fie eine
Bei Willkür äufserer, vermuthlich auch innerer.

ewegung befitzen, für Mafchinen erklärten,
Wüfsten wir-nun, wie der Vf. meynt, von keiner
andern, als nur einer ähnlichen, animalifchen
Freyheit auch für den Menfchen; was könnte uns
viel daran liegen, ob diefer auf folche Art wirklich
aicht blofs nach einem, vielleicht am Ende doch nur
täufchenden, Selbftgefühle, welches ohne Zweifel
auch dem Thiere nicht gänzlich fehlt, frey fey, oder
nicht? Möchten dann fernerhin, wie ehedem, De-
terminiften und Indeterminiften darüber Gch ftreiten,
ohne jemals unter einander zur Ruhe zu kommen:
denn auch (durch die plaufbelfte Bejahung der obigen
Frage wäre die eigenfte Würde und das ewige Heil
der Menfchheit immer noch nicht entfechieden.
Zweytens hat Rec. hier zu bemerken, dafs, wie
fchon angedeutet worden , das blofse empirifche Ge--
föhl und Bewufstfeyn, worauf Hr. M, feine Fre
heitsbehauptung ausfchliefslich ftützt, zum Bewä
ren und Beweifen (der Vf. macht S, 8. zwifchen Bey
den ohne hinlänglichen Grund einen Unterfchied)
nicht ausreiche. Es reicht daffelbe nämlich feiner Na.
tur nach fchlechterdings nur fo weit, dafs ich mir
vermöge meines Selbftgefühls und innern Sinnes

(Hr.
