507

ter denen sich Schneider in Leipzig und Hunger in
Erlangen auszeichnen) auf diese Uebersetzung: ver- 7
wendet haber, und noch mehr, wollte man es ver-
kennen, dafs nicht nur viele Stellen richtig und gut
erklärt, sondern von manchen auch neue und zwar
sehr beachtungswerthe Erklärungen gegeben sind,
Es würde ferner unbillig seyn, mit den Uebersetzern
über den bei einzelnen Sal en verfehlten Sinn oder
Ausdruck zu rechten, indem dies so viel hiefse, als
von ihnen eine Gelehrsamkeit und eine Kinsicht in
das Verständnifs der Rechtsquellen in einem Um-
fange zu fordern, wie man sie bisher noch bei kei-
nem Rechtsgelehrten gefunden hat, Dennoch aber
ist Rec. der Meinung, dafs die Erschginung einer
Uebersetzung des gesammten corpus iuris weder durch
das Geleistete.gerechtfertigt werde (m, a. W., dafs
es sich nicht lohne, darum ein Werk anzuschaffen,
dessen Preis 27 Rthlr, beträgt), noch durch ein ei-
gentliches Bedürfnis veranlalst sey, oder ‚auch nur
einen erheblichen Nutzen haben könne, Schwerlich
Jauben die Herausgeber oder Uebersetzer selbst,
das ein Nichtjurist (wenn er es auch über sich ge-
wönne, das (Werk mit Aufmerksamkeit zu lesen)
daraus eine Kenntnils soines Inhalts auf ähnliche
Art schöpfen könne, wie Jemand, welcher mit der
latein, Sprache nicht vertraut ist, aus einer Ueber-
setzung anderer Klassiker, z. B. des Cicero; ohne
eine technische Grundlage bereits mitzubringen, wird
ihm das Wenigste verständlich, sich von dem Gan-
zen aber eine deutliche Vorstellung zu machen un-
möglich seyn... Wem soll also zunächst dadurch ge-
nutzt werden ? Den Studirenden, den Beamten und
den juristischen Geschüftsleuten antworten die Her-
ausgeber in ihrem Vorworte. — Von den Studiren-
den sowohl wie von den Geschäftsleuten wird indes-
sen doch mit Recht verlangt, dafs sie wenigstens et-
cas Latein verstehen; unter dieser nothwendigen
Voraussetzung wagt Rec, aber dreist zu behaupten,
dafs sie sich mit dem Inhalte der Pandekten- Frag-
mente, — also gerade mit dem wichtigsten Theile
der Justin, Compilation — eher noch in der Urspra-
che bekannt machen werden, als durch die Ueberse-
tzung. Geht es ja doch denen so, welche sich durch
vieljährigen und täglichen Gebrauch mit dem 0. i, und
"dessen Inhalte vertraut gemacht haben, das sie eine
Stelle in der Uebersetzung mehrmals lesen müssen,
ehe sie ihnen verständlich wird, diese nämliche Stel-
Te aber in der Ursprache ohne alle Schwierigkeit
‚verstehen (wäre hier der Ort dazu, so würde Rec,
‚eine Menge solcher Stellen aufzählen); wie soll denn
"also für die Schwiicheren die deutsche Sprache ein
Mittelseyn können, sich das Verständnis zu eröff-
nen. Denn dasselbe Mittel, was diesen.die Sache
begreiflich macht, kann sie dem Eingeweihteren doch
unmöglich erschweren! Mag der Grund davon zum
- Theil in dem Prineip der Uebersetzer liegen, sich
so genau wie möglich an den Wortverstand anzu-
schliefsen (— eins’ der auffallendsten Beispiele hievon
ist die Uebersetzung des pr. I, de lit. 061, „Olim
seriptura fiebat obligatio , quae nominibus fieri. dice-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

508

batur ”: durch: „,Ehedem entstand eine Verbindlich-
keit schriftlich, welche aus dem Nirmen entsprang”;
die hiedürch | entstehenden Dutnkelheiten‘ we

durch die ‚in Parenthese eingeschalteten Erklärungen
in vielen Fällen eher noch vermehrt, als gehoben,
indem dadurch Perioden zum Vorschein kommen,
die Nigmand lesen kann, ohne.Kopfweh.zu bekom-
men), Hauptsächlich hat die Unverständlichkeit ih-
ren Grund in der fragmentarischen Beschaffenheit

‚des gedachten Rechtstheils ; diese erscheint um Vie-

les gröfser, mithin Alles viel unverständlicher noch,
wenn man den Gedanken von seiner ursprünglichen
Einkleidung losreifst, — von dem Worte, das der Ur-
heber gebrauchte, welches so oft den Schlüssel zur
Erklärung ganz ungesucht darbietet, Und auf Inter-
polationen mufs man grofsen Theils durch die Ueber-
sotzer erst besonders aufmerksam gemacht werden;
es bedarf aber keiner gar grofsen Kenntnifs der Spra-
che und der Sache, um auf dies wichtige Erklärungs-
mittel in sehr vielen Fällen ganz von selbst zu kom-
men, wenn man die Pandekten in der Ursprache
liest. Am meisten Nutzen kann die Uebersetzung
in Beziehung auf die seltner, namentlich der späte-
ren Latinität angehörenden, Worte und Redensarten
ewläihren, Besonders also für den Gebrauch des
Jonstitutionen - Codex, — soferne dieser nicht durch
einen rein wissenschaftlichen Zweck veranlafst ist;
denn dann wird man doch über die Wort -Bedeutus-
en und deren Grund näher nachforschen müssen,
edoch konnte auch dieser Nutzen eben so be
und viel wohlfeiler durch ein nur auf jene Worte und
Redensarten gerichtetes lateinisch - und griechisch-
deutsches Wörterbuch erreicht werden, — Völlige
Gleichförmigkeit der Arbeit liels sich, da so Viele an
der Uebersetzung gearbeitet haben, auch bei einer
sorgfältigen Redaction nicht wohl erreichen, Indes-
sen zeigt sich die Ungleichförmigkeit doch weniger
in der Behandlung des Texts, als in den Anmerkun-

‚gen. Einige Uebersetzer geben viele, andere fast

gar keine oten, auch bei solchen Stellen nicht, wo
man sie wohl erwarten dürfte ; einige geben vorzugs-
weise kritische, andere Wort- und Sach -erklärende
Noten, Besonders zeigt sich diese Ungleichheit bei
den literärischen NE CHEIUNEEN , vorzüglich h
darin, dafs fast jeder Uebersetzer seinen eignen
neral- und Lieblings- Schriftsteller hat, Sollten ein-
mal literarische Nachweisungen egeben werden, 80
mufste hierin mehr Gleichförmigkeit und mehr Aus-
wahl herrschen, und dies hütte sich wohl durch eine
sorgfältige Redaction erreichen lassen. — Uebrigens
will Rec. den Herausgebern die Früchte ihresjmüh-
samen Fleilses durch diese Anzeige keineswegs ver-
kümmern, vielmehr unter Beziehung auf das oben
Eonchene Leb es auch gerne anerkennen, dafs die
Arbeit bei ihrem Fortgange an Treue, Deutlichkeit
und Gründlichkeit stets gewonnen hat,

3; Postjustinianisches Recht.
Hier kommt vor Allem das mittelgriechische
Recht in Betracht, - Was dafür bis jetzt schen g*
