557

reich. Die Helvetifche Republik. Helvetien ’ein
Taf plz fremder Heere, Die verfchiedenen Ge-
/altungen deffelben. Infurrection (1802). Media-
tion (Napoleons). FVerhältniffe der neunzehn Can-
tone. Neuer Bundesverein der zwey und zwanzig
Cantone (1814). Waffenhebung bey dem Umfehwun-
ge der Europäifchen Staatsverhältnıf/e (1815). Auch
die weitere Entwickelung wird im nämlichen Geilte
bis auf die nenefte Zeit fortgefetzt; indeffen geftat-
tet der Raum keine weitern Aushebungen. Doch
kann Geh Rec. nicht enthalten, noch auf die Anrede
an die Kidsgenoffen aufmerkfam zu machen
5. 794 fgg.), welche am Schluffe des Werkes die
Lehren und Erinnerungen, die theils aus dem Gan-
zen, theils aus.der jetzigen Lage hervorgehen, in
xräftiger Sprache und mit tiefer Einfcht den Mit-
»ürgern des Vfs. ans Herz legt, und von welcher
nit Recht gefagt werden kann, was der Vf, von
nehreren Stellen in Müllers Vorrede fagt (S. 470):
‚Unwürdig des Namens eines Eidsgenoffen wäre
lerjenige, dem fie nicht tief in die Seele drängen.”
Druck. und Papier find, ‚wie man es von diefer
JMücim gewohnt ift, in beiden Werken fchön., Von
etzterm find drey ‚Ausgaben auf halbweifses und
veifses Druckpapier und auf feines Poltpapier, ‚von
eltener Wohlfeilheit. E

RELIGIONSSCHRIFTEN,

Unm, b, Wohler: Die chriflliche Kirche in alter
und neuer Zeit. Für denkende Freunde des
Chriftenthums in allen Confeflionen, Von Joh,
GotH, David Ehrhart, Dekan’und Stadtpfarrer
zu Münfngen im Königreiche Wirtemberg. 1829,
XXXU u, 804 S. 8. (2 Rıhlr. 6 gGr.) 7

In einer Zeit, welche. an den; venfchiedenften
jewegungen auf dem Gebiete der. Religion fo reich
t, wünfcht der Vf. durch feine:Schrift dem gebil-
'eten Publicum aller chriftlichen ‚Confef/Jionen eine
iltoräfche‘ Ueberfcht und Zufemmenitellung des

Vichtigiten zu geben, was zur. allgemeinern Ver-

ändigung über die Fragen dienen könne: -ivas ilt
'hriftenthum:? was ift chriftliche Kirche? was. war:
e, was (oll Ge feyn? — oder: wie gründete; Gch
ie Religion des Chriftenthums, in welcher. Geltalt,
ildete fich der erfte Verein ihrer Bekenner zu einer,
iirche, in welcher. Geftalt erfchien diefe Kirche
an ihrer erften Bildung an in den verfchiedenen
‚pochen ihrer wechfelvallen Gefchichte bis auf die
euefte Zeit? Welches waren die Urfachen , dafs
iefe 'chriftliche Kirche bisher nicht geworden ift,
‚as Ge feyn und werden [ollte, und wie liefse fch
it Rücklicht auf veränderte Verhältniffe, wenig-
ens eine wirklich fortfchreitende Annäherung zu,
am Ideale denken, das uns das apoftolifche Zeit-
ter und die Elemente diefer Religion felbft dar-
ellen? -
Man feht, der Vf. hat fich eine fehr fchwieri;

ufgabe geftellt , deren gründliche Löfung auf wil-

Num, 230. DECEMBER 1829. ”

558

fenfehaftlichem Wege (ehr zu‘ wünfchen wäre, und
vielfach gewünfcht ift. Einen fchätzbaren Beytrag
dazu hat der Vf. unleugbar geliefert; wir mülfen
efltehen, — obwohl ‚wir fine Anfchten nicht
ercbeus theilen, — dafs er in {feinem Werke fıch
als einen eben fo gründlichen, als ruhigen und lei-
denfchaftslofen Forfcher zeigt, und dafs daffelbe das
Refultat eines langjährigen, rühmlichen Fleifses ift.
Seine Anlfıchten find im Ganzen die eines Storr,
Flatt, Süskind und Knapp; ihnen folgt er befonders
im erften Abfchnitte feiner Schrift, in welchem er
nachweift: Gott war in Chrifto, oder: Gottes ‚ab-
fichtvolles Walten verklärte Gch in der Gründung
und in der erften ‚Ausbreitung des Chriftenthums,
wie es fich in der Weltgefchichte, fo weit irgend
unfer Auge reicht, nimmer. mehr geoffenbaret hat.
Man findet hier Alles, was fich zur Vertheidigung
des Chriftenthums, als eines unmittelbar göttlichen
Inftituts, fagen läfst; doch müffen Ausdrücke, wie
überfchwängliche Vortrefflichkeit der Lehre Jefu,
und immenfe Geifteskräfte — den Eindruck fteıs
mehr {chwächen als verftärken. Störend Gnd hier
und im ganzen Buche die auf feltfame Weile, ge-
bäuften Gedankenftriche, welche der Vf. oft an. die
Stelle der Unterfcheidungszeichen zu fetzen für gut

befunden hat, was fehr unangenehm auffällt,
Die fünf‘ folgenden Abfechnitte der Schrift ent-
halten die Gefchichte des Chriftenthums und der
chriftlichen Kirche bis auf unfere Tage. Der Vf.
behandelt fe unter dem Gehchtspunkte, dafs bisher
noch nicht erfchienen fey, was man ‚von dem Got-
teswerke des Chriltenthums erwarten kannte, dafs
{chon früh der von ihm ausgehende Glanz verdun-
kelt, ja bald falt ganz erlofchen fey; dafs zwar ein+
zelne Licht(/trahlen die Finfternifs durchbrochen
hätten, - dafs aber auch fie bis zur Stunde. wieder
mehr oder minder verdäftert worden {eyen. Gegen
Ende, feines Werks fucht ‚er darzuthun, was uns
für das chriftlich kircbliche Leben noch heute
fehle, und macht einige Vorfchläge; das Fehlende
zu ergänzen. Sorgfältig benutzt find in diefen Ab-
{chnitten die Schriften von Henke, Spittler, Plank,
Giefeler, Neander, Pahl, Rotteck und Andern;
jedoch zeigt Gch auch hier der Vf. als prüfender
Selbftdenker. Er behauptet mit Recht, dafs felbft
im erften Jahrhunderte das Ideal des Gottesreichs,
wie Jefus und die Apoltel es aufftellten, nicht er-
reicht worden, dafs fchon in dem zweyten, dritten
und vierten Jahrhunderte eine. bedeutende Entfer-
nung vom Urchriftenthume fichtbar geworden fey,
die aber im Imufe der folgenden Jahrhunderte ‚bis
in das funfzehnte und fechszehnte fch immer gröfser
und auffallender gezeigt habe. Loben müffen wir
es, dafs bey diefer Darftellung das rein Chriftliche,
was, {ich befonders in den erften fechs Jahrhunder +
ten in den Schriften vieler Kirchenväter, eines Ori-
enes u. a., findet, forgfältig hervorgehoben, die
Katholifche Lehre von der Tradition gehörig gewür-
digt und das hierarchifche und unerfättlich habfüch -
tige ‘Streben der römifchen Kirche überall mit ef:
en-
