157
Kunftvollendung das Beffere jener einzelnen Kunft-
ebilde überträfe. Die fprüdelfte jener Mo‘allakat’s,
ie des Häreth, ift vielleicht die ehrwürdigfte durch
ihren ftarken politifchen Geift, und gewifs über al-
lem Vergleich mit einem motenebbifchen Lobgedicht
auf einen oft unbedeutenden, oft felbfit unwürdigen
Gegenftand. Etwas fchwächer {cheint der Athem
der ihr am nächften kommenden Mo‘allaka des‘Amru;
und das auf die wichtigfte Gelegenheit verfafste Ge-
jegenheiteuedicht, die Mo‘allaka des Zuheir, er-
fchöpft, bey aller Gediegenheit, doch wohl feinen
grofsen Gegenftand nicht. Dagegen wäre das vom
Sohne des Zuletztgenannten, von Ka‘b Ben Zuheir,
dem Propheten vorgetragene Sühn- und Lob-
gedicht, — wenn anders Kalside Zweckgedicht bedeu-
tet, welche Erklärung Hammer’s durch die feither
emachten Einwendungen noch nicht ganz wider-
egt ift — Chen feiner grofsen Zweck emäfsheit,
die Kafside der Kafsiden zu nennen. Es zieht, fchwe-
bend wie ein Adler in der Luft, weite erft willkür-
lich fcheinende Kreife, unmerklich enger und enger,
bis es, zum fchicklichften Punkte gelangt, unauf-
haltfam auf feine Beute herabftürzt: Diefe Beute ift
der zum Lohn davon getragene Prophetenmantel,
Ohne (0 fcharf hervor gehobenen Zweck, ein Mufter
anderer Art, ift Lebid’s Mo‘allaka, das prachtvoll-
fte, harmonifchefte, ausgeführtefie Naturgemälde,
mit dem durchaus nichts Einzelnes im Motenebbi Gch
vergleichen läfst. Seine geiftigere Zeit verträgt nicht
mehr eine folche objective Ausführlichkeit, wie die
alexandrinifche Zeit kein homerifches Schlachtge-
mälde. Am Ende alfo werden wir fagen müflen: die
motenebbifche Kunftpoeße läfst fich mit einer frü-
heren Naturpoefhe gar nicht vergleichen; auf der an-
dern Seite aber, um Motenebbi’s Werth gegen den
feiner gleich- und nachzeitigen Kunftgenoffen abzu-
fchätzen, fehlt uns nichts geringeres als eine zurei-
chende Bekannt(chaft mit allen ofen, So lang’ alfo
noch nicht die Diwane der namhafteften unter diefen
Dichtern zur allgemeinen Kenntnifs gebracht find,
dafs man beurtheilen könne, worin alle fich gleichen,
und wodurch die einzelnen fich unterfcheiden, und
danach abwägen, welcher von ihnen die arabifche
Volksthümlichkeit am umfaffendften und kunftvoll-
endet{ten ausgefprochen habe; fo lange mag Mote-
nebbi den Namen, unter welchem fein begeifterter
Einführer in unfre Gefellfchaft ihn uns vorgeftellt
hat, den Namen des gröfsten arabifchen Dichters
tragen: wer diefen ihm f{ftreitig machen will, der
mache uns nur gleich mit einem gröfseren bekannt,
und habe unfern Dank!

Fragen wir nun: ‚was hat unfer grofser‘ Lands-
mann für feinen gröfsten arabifchen Dichter gethan?
Er hat ihn überfetzt, und zwar vollltändig und in
poetifcher Form, Gewifs keine leichte Aufgabe, für
einen, der fie nicht zu leicht nehmen will, Unfer
Ueberfletzer erkennt auch die Schwierigkeiten an,
indem er KR „Da felbft die arabiflchen Gelehrten
den Motenebbi nicht verftehn ohne Commentare, fo
ift wohl überflüfßg zu erinnern, dafs Gch auch kein

Num, 125, MAY 1827,

158

europäifcher Orientalift deffen fchmeicheln dürfe;
aber nicht überflüffig ift es zu bemerken, dafs die
Schwierigkeiten Motenebbi’s von der Art find, dafs
fie bey fortfchreitender Bekanntfchaft wenig ab- ja
vielmehr zunehmen, indem die letzten Gedichte oft
fchwieriger find als die erften, theils weil der Dich-
ter, um fich nicht zu wiederholen, ungewöhnliche
neue Wörter, oder bekannte in ;ungewöhnlichen
Bedeutungen braucht, theils weil er mit fortfchrei-
tenden Jahren immer gedrängter und folglich immer
dunkler wird. Wie nun der Ueberfetzer durch das
Vorrücken feiner Arbeit wenig Erleichterung in die-
fer fand, fo werden auch die Lefer durch anhalten-
des Beharren im Lefen weniger Luft daran gewin-
nen, als wenn fie mit Unterbrechung lefen wollen,
weil ihnen eine unausgefetzte FERNE damit
leicht eben fo peinlich fallen dürfte, als dem Ueber-
fetzer, welchem die Wehen der Ueberfetzungsarbeit
nicht wie bey Hafıfens glücklicher Geburt, in Ei-
nem fort leicht von Statten gingen, fondern viel-
fache Raft und Hebammenhülfe der Commentare er-
forderten.” Und in der Zueignung des Werkes an
den König von Dänemark, nennt Gch die Uebet-
fetzung: „eine binnen zehn Jahren mit Mühe und
Fleifs vollendete Arbeit.” Woraus fich ergiebt, dafs
fie unmittelbar nach der Erfcheinung des verdeutfch-
ten Häfif angefangen worden. Welche Hülfsmittel
hat nun der  Oeber etzer dabey benutzt, er, dem von
Hülfsmitteln foviel als irgend einem europäifchen,
und faft mehr als irgend einem deutfchen Orienta-
liften, zugänglich eyn mufste? Die Note| unter
S. XXXVII fagt: „Die zu diefer Arbeit benutzten
Handfchriften find: 1) Nr. 298 der k. k. Hofbiblio-
thek, ohne Commentar, aber fehr deutlich und cor-
rect. 2) Eine fehr deutliche und fchöne Handfchrift
cs Conmentars) Ehodhidi’s, feit 25 Jahren im Be-
itze des Ueberfetzers, aber nicht vollftändig, indem
fie mit dem 198ften Gedichte fchliefst, 3) Zin voll-
fträndiges Exemplar Ehwdhidi’s, ein | ser Quar-.
tant von 520 Blättern” Kann man diefen Apparat
einen vollftändigen nennen? Ein einziger Diwan,
und ein einziger Commentar; letzterer zwar derje-
nige unter den mehr als vierzig Commentaren, den
der Ueberfetzer für den umftändlichften und gründ-
lichften, für ein Alles in Allem erklärt, der diefes
aber doch nicht fo ganz und gar ift, dafs eine erfte
gelehrte Bearbeitung des aröften arabifchen Dich-
ters alle übrigen überfehen dürfte. Selbft unfer-
UVeberfetzer, in der erften Note zur 228ften Kalside
(einer von denen auf Seifeddewle gedichteten, die
durch die Würde ihres Gegenftandes die bedeutend-
ften der ganzen Sammlung feyn möchten) bemerkt;
dafs Sylvefire de Sacy zur franzöfifchen Ueberfetzung
diefes Stückes in (ner arabifchen Chreftomathie,
einen im Elwähidi fehlenden, nicht unwichtigen hi-
ftorifchen Umftand beybringe. Wirklich aber ift es
mehr als diefer einzelne Umftand; die ganze, dem
Gedichte vorangehende, hiftorifche Einleitung hat
bey de Sacy eine gröfsere, das Verftändnifs för-
dernde Ausführlicl eit. Noch mehr ilft diefes Ave
a
