 

IV. In jedem Bande wünschen die Herausgeber un- Wünschen zu begegnen, bei Abnalıme completer Exexrz—
ter der Rubrik: „Kurze praktische Bemerkıum- plarer sowohl, ls "einzelnär Folgen, möglichst ermä—
gen”, kurze Aufsätze über einzelne interessante Bit Preise eintreten lassen, und ersuchen diejenigen,
Streijfragen zu liefern, ' ı 7 welche auf dieses Anerbieten Rücksicht nehmen wol—

V. Eine nicht unwillkommene Rubrik soll die Cri- len, durch Vermittlung ihrer resp, Buchhandlungen
minalstatislik insofern.bilden , als in jedem Bande deshalb mit uas zu unterhandeln, a
von den Resultaten der Criminalrechtspflege ver-
schiedener Staaten, von den Erfahrungen über
die Wirkungen neuer Gesetzgebungen Nachricht

Die Ladenpreise sind:
Archiv des Cr. R. VII Bände

 

. gegeben werden soll, ‘4799—1811 - - - - - 7 14 Rıble.
VI. Für die Kenntpoisse-der neuesten. eriminalisti- Neues Archivr-d; Er:-R.-XIV-Bände -
schen Literatur soll theils durch gröfsere Ueber- 1817—18384 - — = = —- — 8 ss
sichten und Collecıivrecensionen mehrerer auf: ı 23 0 rt .'r v
eine gewisse Lehre bezüglichen Schriften , theils 42 Rthir,

Halle, ‚den 1. April 1834,
C. A, Schwetschke und Sohn,

durch unparteiische gewissenhafte Anzeige aller
neuen Schriften, insbesondere der akademischen
Dissertationen, gesorgt werden,

Durch die ‚Verbreitung gründlicher Rechtskenntnisse,
durch Beförderung des wissenschaftlichen Geistes, durch
Verediung der Praxis, durch ernste Kritik bestehen-
der gesetzlicher Einrichtungen oder neuen Gesetzpro-
jecte, durch Nachweisung von Mifsbräuchen beizutra-
gen, dafs das Recht würdig fortgebildet, auf eine der
Gerechtigkeit und der Begründung bürgerlicher Sicher-
heit und Ordnung entsprechende Weise gehandhabt,
durch weise Gesetze ergänzt und veredelt werde, ist
die Aufgabe der Herausgeber, "

Beiträge für die Zeitschrift werden an den Haupt-
redakteur, Geheimerath Mittermaier in Heidel-
herg, eingesendet, Anonyme Aufsätze können nicht
aufgenommen werden,

 

IL. Ankündigungen neuer Bücher,
In unserm Verlag erschien im October 1883;
Lehrbuch der reinen Mathematik,

für den Selbstunterricht bearbeitet von Dr. Fr. 97.
Streit, Kön, Pr. Major a, D, ' Zehnter Theil. ©

Auch, unter dem Titel:
„Die Differenzialrechnung
und die Aufangsgründe der
Integralrechnung. -
Mit 1 Tafel Abbildungen, 20 Bogen gr. 8, 13 Rıhlr.

Abegg. Birnbaum. Hefter, oder 2 Fl. 42 Kr. Der 1ste bis 9te Theil 10 Rıhlr.
Mittermaier. Wächter. ‚ ‚oder 18 Fl.
o © © Das Landes-Industrie- Comptoir

Als Verleger des Archivs des Cr, R., welches seit u Weimbn

so langen Jalıren von uns mit Liebe gepflegt worden
ist, haben wir zu bemerken, dafs die Neue Folge sich
äufserlich nur dadureh von der bisherigen unterschei-
den wird, dafs sie, statt der Bezeichnung von Bän-
den, die nach Jahrgän gen annimmt. Wir glauben
durch diese Einrichtung, welche auch eine regelmä-
fsigere Erscheinung der Hefte bedingt, die Verbreitung
und Anschaffung des Archivs wesentlich zu erleichtern,
indem der Käufer sich weit eher entschliefsen dürfte,
ein Werk der Art vom Jahrgang 1834 oder 85 an in’
seine Bibliothek aufzunehmen, als vom 5ten, oder
8ıen, oder 14ten Bande an.

Der Preis für den Jahrgang 1834 ist, wie bisher
für den Band von 4 Heften, 2 Rthlr., welche bei Ab-
lieferung des 1sten Heftes, das zu Johannis versandt

 

Bei Unterzeichnetem erschien so eben und ist ip
allen Buchhandlungen zu haben:

Deutsch, C., Der praktische Kopfrechner. Ein Leit-
faden beim Unterricht im Kopfrechnen, in Bezug
auf die oberen Schülerabtheilungen für Stadt -
und Landschulen.. Preis 8 Ggr. (10 Sgr.)

Grunert, J..A., Dr., Professor an der Universität
zu Greifswald, Lehrbuch der Mathematik für die
miittlern Classen höherer Lehranstalten,

ir Theil: Gemeine Arithmetik, Pr. 14.Ggr. (173 Sgr.)
Zr Theil: Ebene Geometrie, Pr, 14 Ggr. (173 Sgr.)

Von demselben Verfasser erschien vor 2 Jah-

wird, berechnet werden.

Neu hinzutretende Abnehmer ersuchen wir, die
Bestellungen recht bald zu ınachen, damit wir uns
bei der zu hoffenden Vergrößerung der Auflage dar-
nach richten können, «

Was das alte, und neue Archiv des Cr, R. anbe-
trifft, a0 wollen wir, um vielfältigen Aniragen und

ren. folgendes Werk, welches der empfehlendsten
Recepsionen der vorzüglichsten kritischen Journale
Deutschlands sich zu erfreuen hat, und das seitdem
in vielen Gymnasien des Io- und Auslandes beim ma-
thematischen Unterricht zum Grunde gelegt worden:

‘ı , Lehrbuch der Mathematik für die obern Classen hö-

. - herer..Lebhranstalten von: Joh, dugust. Oo
xert.
