615

un. — ANes ife gut, vortrefflich, vellkommen ,
a , groß, fr Gipfel ift erreicht, und die-
fe Infritute Siena fehon im Kindesalter die Reife und
Stärke. der höchften Ausbildung; die Mitg'ieder erhal-
gen alle —- zur mit einer einzigen Ausnahme — von
Hu. D., der lich darauf verficht, das Dip'oma der Tu-
gend und Rechtfchaffenheit, — Es ift-die befte Welt,
von der mm bisher nur noch geträumt hat, hier alfo
in der Wirklichkeit, wenn auch im kleinen, doppelt
ja vorhanden, undes ift deshalb mit Recht um (o ınehr
zu bedauern, dafs doch eis böfer Geilt, der weder fä-
hiz ilı , die Größe der Meier und Gefellen zu ahn-
den , noch werth das Kreuz :Jer T’agend- Legion zu er-
halten, lich — der Meynan8 des Hn. D. nach — über

:a Gränzen gefchlichen hat, »

% Diefer völe Geilt ift zufolge der Verficherung des
Hn. D. kein anderer als der böfe Referent in der Jen.
Lit. Zeit. Mitglied der Inftitute, hat der fcharflinnige
und fcharfichliefsende Hr. D. herausgebracht, mufs es
"feyn, und nur Verftocktheit und perfönlicher Hader,
Eigennutz, Egoismus, Immoralirät kann ein Mi:glied
derfelben verleitet haben, an der Seraphim - Voll-
kommenbeit der beiden Geliebten des Herrn D. zu

He zwey Gelellfchaften, zu deren Vertheidiger

fich der Hr. D. unberufen aufgeworfen , könnten hier

hl ausrufen :. der Himmel. beiwahre uns vor um
„u Freunden init unlern Feinden wollen wir wohl
fertig werden. Gehörte Ref. zu dieflen, wo aber Gott
vor feyn wolle, fo zvürde die lächerliche und unge-
{chickte Vertheidigung des Hn. D. ihm die befte Veran-
e
ER le ralden gedachten Infıitute erft recht aufzu-
decken, und wäre er hämifch und nur um ein Zehntel
” fo bösartig als Hr. D. ibn erklärt, fo wird man. ihm
wohl aufs Wort glauben, dafs fıch hin und wieder Schon
etwas würde zeigen laffen, was m den Geliebten des
Hn. D. recht garftig wire, und- mit deffen Gemülde
gewaltig contraftiren möchte. „Allein Neferent hat
einen guten Humor , und Hr, D. ift nicht der Mann,
der ihn aus demfeiben und in einen böfen bringen könn-
te. Ref. wird Gch eben fo wenig bewegen Jaflen, fich auf
nähere, feinen Tadel beweifende, Details einzulaffen,
da folche vielen ibm werıhen Perfonen- fehr peinlich
feyn ‚würden, (wie diefen die jetzige Disev/lion fchon
einlich ift,) da folche Mehrer en von ihnen gar wehe
bar müfsten, und fie den Infıituten (elbft jetzt doch
nicht frommen könnten, — Heferent har auch zu gute
Begriffe von dem Geile der Unterrichtetern und vorur-
beilireyeren Vorfieher und vieler Mitglieder, um nicht
‚owils zu feyn, dafs fie die craffen Anfichten des Hu.
PR deffen Unbekannt fehaft mit dem Zufüande der jet-
; ziel wilfenfchaftlichen Cultur in F’uropa und der neue
fen Literatur fich auch bier beurkundet, billigen könn-
san und dafs kein Unbefangener unter ihnen dem Re-
Ferenten wird wider!prechen wollen, wenn er behaup-

dem gaffenden Puhlieum die {chwachen -

616

tet, dafs, (Co wie alle menfchlichen Einrichtungen bey

ihrem Entıltehen , Co auch diele noch einer großen Ver-
vollkommung fähig leyen, dafs öffentliche und freymü-
thige Urtbeile urLd Beurtheilus>gen dazu den beften
Weg bahnen, dafs nur Obfcuranten oder flache Egoilten
in folchen Beurtbeilungen ‚gleich hümifche Tendenzen
finden, oder fie fchädlich und überRüfGg erklären kön-
nen; dafs, wenn von gelehrten und literarifche Zwecke
babenden Infrituten die Rede it, die moralifche Indi-
vidualität der Mitglieder wie der Vorfteher nicht in Be-
tracht komme, und weder ihr Lob noch ihr Tadel für
das Publicoum gehöre; dafs der Charakter gelehrter oder
Jkxerarifeher Inftitute Gch olleim* durch ihre Früchte und
Werke und durch die confequente Erfüllung eines dent-
lich gedachten Zweckes  wiprechen. ‚

Das ift wenigltens die Anhcht des Referenten,
Wenn Hr. D. ihm nun aber auch (ogar das Recht ab-
fprechen will, darüber jemals eine N ılnme haben zu
dürfen, fo letzt er wie jener arme Seifenlieder , dem
fein reicher Nachbar und Riva] alle Kundfchaft zu ıueh-
men fuchte , "auf fein Schild: ®

help God met Genaden

hier woord ook Zeep gezaden;
und wenn der grofse Hr. D. es dem kleinen Referenten
nicht übel nehınen will, fo gibt er ihm noch den Rath,
dafs, wenn er wieder an Jemanden zum Ritter möchte
werden wollen, er Gch nicht wie jener berühmte Rit-
ter, der Windmühlen ftatt Riefen und eine Heerde Me-
yinos ftatt des Heers der Sarazenen bekämpfte, — hblofs
feiner Würde und feines Murhes erinnern walte, fon-
dern auch der Wahrheit der Sache, (einer Stärke und
(einer Waffen, und dafs es fonft weit gerathener (ey,
fein zu Haufe zu bleiben und ruhig — Kohl zu
pflanzen,

%

N. N.

 

Erklärung.

Sowohl dem humanen Recenfenten meiner Ge-
fchichte der Schrifterklärung in der A, L, Z. Num, 176.
und 177.«diefes Jahres, dein ich für feine Erinnerungen .
recht fehr verbunden bin, als dem Publicum, glaube ich
die Nachricht fchuldig zu feyn, dafs nicht fowohl durch
nreine jetzige Entfernung von der reichen Göttingilchen
Bihliobek, welche Freylich die Fortfetzung literarifcher
Werke nicht wenig erfchwert, als vorzüglich durch
meine überhäuften Arbeiten, welche die Verhältniffe
eines doppelten Amts mit fch bringen , die Beendigung
des gedachten Werks bis jetzt verhindert ift; dafs ich
jedoch endlich mit dem letzten Bande Co weit gediehen
bin, dafs ich noch immer glaube, die Erfcheinung del-
felben auf Oftern künfıigen Jahrs gewifs verfprechen
zu dürfen.

Alıdoaf, im Avrgult 1807,
Dr. Gorslob Wilkelm Meyer.

A as
