1077

(Zürch, 1837.) und Mudvig's Emendationen (in
dess. opusc. Tom. I.) und zeigt in der Wahl der
Lesarten auch hier, wie schon früher, einen rich-
tigen kritischen Takt, Zuweilen hat er auch zur
Vertheidigung seiner Wahl — oft mit wenig Wor-
ten — gute Gründe beigebracht, z B. $. 21 no-
men — Roscii, $. 30 optet, gegen Klotz, welcher
optetur aufnahm, ebendas, supplicium parricidarum,
als Glossem verworfen, gegen Klotz, $. 67. terror,
gegen Büchner’s und Heusinger’s error; $. 84. ve-
rissimum , nicht severissimum, wie Zumpt conjicirte ;
$. 126. modo, nicht more etc. Mit Recht ist $. 6.
ut evellatis, postulat, ut ad hanc suam — profitea-
‚mini die Aufnahme eines doppelten postulat ver-
worfen, allein die Erklärung dieser Lesart hätte Hr. 0.
besser so fassen können, dass der zweite Satz
ut — profiteamini, nicht von postulat abhinge, son-
dern eine Absicht oder richtiger eine Folge des
vorigen enthielt: „so dass ihr euch dadurch” u.8.w.
Bedeutende Veränderungen finden sich nicht, und
die corrupten oder lückenhaften Stellen, wie $. 90.
113. 120 u. a. sind unverändert geblieben. (Bei-
Jäufig bemerke ich zu $. 120, dass die Conjektur
Madvig’s vortrefflich zwar dem Sinn nach, doch
den Worten nach zu gewaltsam ist. Hr. 0, hätte
neben der Angabe der Madvig'schen Conjektur auch
darauf aufmerksam machen müssen, dass nach
quaeritur die Worte in dominos quaerilur, wie
Klotz wollte, leicht ausgefallen seyn könnten).
Nur an zwei Stellen sind Conjekturen aufgestellt,
nemlich $. 110. fraude et mora statt des corrupten
fretus mora, welche schöne Verbesserung evident
genannt werden darf, und $, 11., wo ein Freund
des Herausg. die verdorbene Lesart der Codd, di-
missm, demissius, dimissiu, u. a, dergl. in severis-
simam zu verwandeln vorschlägt. Der Sinn ent-
spricht vollkommen (weit mehr als Madvig's Con-
jektur dignissimam), allein die Schriftzüge der
Corruptel deuten doch auf etwas Anderes hin,

Die Hauptseite der Osenbrüggen’schen Arbeit
macht die Erklärung aus, welche theils sprachlich
und rhetorisch (grösstentheils auf, Parallelstellen
aus Cicero basirt), theils sachlich ist. Am schwäch-
sten sind die sprachlichen Bemerkungen, welche
unter manchen guten auch auffallende, und unrich-
tige Behauptungen enthalten. So z, B. steht $.2.,
nach den Buchstaben heisst suscipere auf sich nehmen,
recipere etwas Jemand abnehmen und übernehmen.
Das Abnehmen liegt aber keineswegs in dem Worte,
sondern es ist rein zufällig und Nebensache, ob

Num, 283. DECEMBER 1845,

1078

das Uebernommene schon bei einem Andern gowe-
sen ist. Ebenso gut kann stwscipere gebraucht wer-
den, auch wenn ein Abnehmen damit verbunden ist.
Suscipere heisst nichts als: von unten aufnehmen,
recipere aber an sich nehmen, nach sich hin nehmen
und beide unterscheiden sich sonach etymologisch
nur durch die verschiedene Art des Ueber - oder
Annehmens; $. 52. wird qwippe als eine ursprüng-
liche Fragpartikel (s. v. a. quidni, analog dem griech,
z0g 00 und xös y4pg, Warum denn nicht?) oder In-
terjektion der Verwunderung dargestellt. Das lotz-
tere ist richtig, nicht so das erstere , obgleich Oltfr.
Müller ad Fest. p. 399. dasselbe behauptet. hat.
In den bei Fest. citirten Stellen des Ennius ist keine
Nothwendigkeit, eine Frage anzunehmen und die
Etymologie spricht ganz dagegen. Quippe aus qui
pote kann doch nichts weiter heissen als „so weit
es möglich ist” und dient zur Autwort gleichsam
als cin ganzer Satz, 8. V. a. „natürlich, versteht
sich,” analog dem ähnlichen nempe, s. Weissenborn
Jatein, Grammat. p. 394. Etymologisch ist also keine
Interrogation darin enthalten , sondern es wird quippe
fragend erst durch den fragenden Ton oder durch
Zusetzung non ni, Kndlich ist die so häufige Zu-
sammenstellung quippe qui kaum zu erklären, wenn
quippe eine Fragpartikel gewesen würe, s. Har-
{ung Lehre v. d. griech, Partik. 1, p. 487 sq. Otto,
divin. Livian, p..24sq. ‚Ein Versehen ist es, wohl
nur, wenn Hr. 0. hinzusetzt, Cicero habe wie Sal-
lust quippe qui immer mit dem Zndikativ constuirt ;
denn bekanntlich thut dieses nur Sallust (Fabri zu
Sall. Cat. 13, p. 35 ed. 2,), während Cicero die
Construktion mit dem Conjunktiv vorzieht, Dass
Hr. 0. die. sprachliche Seite der Erklärung nur als
Nebensache angesehen hat, beweist auch dıe Art,
wie er über die grammatische Controverse, ob der
Moduswechsel in. beigeordneten Nebensätzen ge-
stattet sey (so Weissenborn Grammat. S. 495.) oder
nicht (so Madvig ad Cic, de fin. IL, 19.) in $. 64.
(reperirelur oder reperiebatur) und $. 81. (nesciret,
wo. Madvig nesciit vorschlug) hinweggeht, ohne
dieselbe im Allgemeinen zu erwähnen, geschweige
denn ein Prinzip oder innere Gründe dafür und da-
wider aufzustellen. Den Realbemerkungen muss
man dagegen. in jeder Beziehung volle Gerechtig-
keit widerfahren lassen. Sehr. gelungen sind. z, B.
die Bemm. üder nominis delatio, nobiles und. opti-
mates, iusta facere, fraus $, 49,, hoc age $. 60.,
manuliae, $. 108., praesidia $.' 126,,. procuratio
$. 139. u. s, w. Unerklärt ist nichts Wichüges
