‘717
den Boden in derjenigen Befchaffenheit erhäit, dafs
er fortdaurend die {tipulirte Rente trägt. Mag übri-
ens der Erbpächter die Nutzung ändern wie er will.
Erböbet er den reinen Gewinn des Grundftückes
durch|folche Veränderungen; fo wird die Rente des
Staats um fo mehr gefchert. ‘
Eben fo fcheint Rec, auch der zweyte Grund
der (S, 31) gegen das Erbverpachtungs(y[tem beyge-
‚bracht wird, nicht hinreichend befeltigt; als ob es
nämlich in dem Intereffe des Erbpächters liegen
folle, den Wald abzuholzen und den Ertrag des Bo-
dens zu verfchlechtern. Wird die Erbverpachtung
ordnungsmäfsig veranftaltet; fo wird he allemal nur
gegen einen fixen Canon, und ein Srbilandsgsld
geichehen, Letzteres i(t ein Kapital, das dem Erb-
pächter feine Erbpachtung um (o theurer macht, je
röfser es ift. Wenn der Staat bey folchen Gründen,
je keinen andern Ertrag als Holz liefern, den Ca-
non gering fetzt, fo werden Ge um delto gröfsere
Erbftandsgelder erwerbeny und das Intereffe der
Erbpächter treibt fe von felbit an die einzige Nu-
tzung ihres Erbpachtgrundes zu erhalten und zu-
vergröfsern. Eine liederliche fchnelle Abholzung
des Grundes würde in jedem Falle, befonders in ei.
nem Lande, wo Kapitale für jede fGch zeigende vor-
theilhafte Gelegenheit, vorhanden find, ihrem In-
tereffe fchlecht ent!prechen. Denn durch eine {fol-
che liederliche Wirthfchaft, welche die Rente des
Bodens vernichtete, würden fe nie fo viel heraus-
. bringen, als in einem» wohlhabenden Lande fie fo-
leich erhalten könnten, wenn Ge ihre Erbpacht mit
er Rente, .die ihr Pachtgrund als wohlbeltandener
Wald bringt, andern Käpitaliften verablaffen.
Auch die Wichtigkeit der dritten Schwierigkeit
gegen die Erbverpachtung der Wälder, (S. 32) weil
nämlich die Berechnung eines regelmäfsigen ET Tgs
. der Waldungen viel weniger möglich fey, wird fehr
vermindert, wenn man erwägt, dafs die Gefahren,
welche den Walderzeugniffen drohen, mit in Rech-
nung gebracht werden müffen, und der Staat des-
halb den Erbcanon fo niedrig fetzen mufs, dafs er
auch im unglücklichften Falle erfchwungen werden
kann. Das übrige wird er für folche Fälle der freyen
- Concurrenz des Gebotes des Erbitandsgeldes überlaf-
fen. In einem wohlhabenden und aufgeklärten Lan-
de werden fachkundige Männer bald berechnen ler-
nen, was die Gefahr einer folchen Erbpachitsunter-
nehmung werth ift, und ihre Gebote darnach ein-
richten. Auch werden bald Affecuranzgefellfchaf-
ten für dergleichen Unternehmungen entitehen, de-
ren Prämie fodann ganz genau angiebt, wie viel für
die übernommene Gefahr von dem Erbftandsgelde
in Abzug zu bringen (ey, oder wie viel der Käufer
für ein dergleichen Erbitands{tück, auiser dem Ca-
non an Kapital geben könne. Den Staat treffen ja
diefe Gefahren fo gut als den Privatmann, und da
es Gch für ihn am alilerwenigften fchickt wagvolle
Spiele Zu treiben; fo thut er fehr wohl daran, mit
einer kleinen aber ficheren Rente vorlieb zu neh-
nen. Welche Forften Geh nach des Vfs, Urtheil
unbedingt theils zum Verkauf, tbeils zur Vererb-

Num. 9o. AUGUST 18124

718

pachtung eignen, beantwortet der Vf, S.39 u. w.
mit der überall in dem Buche herrfchenden Klarheit,

Wie man nun aber auch darüber urtheilen und
welchen weiten oder engen Spielraum man dem
Verpacktungs - und Veräufserungsfyltem verltatten
mag; fo bleiben doch immer Umftände übrig (wenn
ch auch die, welche der Vf. dafür hält noch ver-
mindern liefsen), welche es nothwendig und rath-
fam machen, dafs der Staat mehrere Forfte in eige-
ner Verwaltung behalten muf, und die er wenig-
ftens erft dann in Privathände und Erbpacht geben
kann, wenn die Grundfätze und Begriffe darüber ei-
nen folchen Grad von Allgemeinheit und Evidenz
erhalten haben, dafs über die Unmöglichkeit oder
Un(fchädlichkeit eines fchädlichen Erfolgs kein Zwei-
fel mehr ent/tehen kann. Es wird daher noch
lange eine Bewirthichaftung mehrerer Staatswälder
durch die Regierung nothwendig bleiben, und defs-
halb ift die Unterfuchung, welcher diefer ‚Band
hauptlächlich gewidmet ift, nämlich wie die Selbit-
verwaltung der Farften durch den Staat am belften
gelchehe, von grofser Wichtigkeit.

Mit fcharfönniger, aus Erfahrung gefchöpfter
Sachkenntaifs rügt der Vf. (S.49f.) die Fehler,
welche bey der bisherigen Selbitverwaltung der For-
ften in den meiften Ländern Statt finden, und zeigt
wie dadurch die Rente für die Staatskalfen ohne
Noth gefchmälert wird. Jene Fehler beftehen in ei-
ner zu grofsen Anzahl von Beamten, ia zu ängfilichen,
die Verwalter beengenden Controllen und allgemei-
nen Vor(chriften u. I. w. Zwar geftehtder Vf, ein, dafs
in der Natur einer öffentlichen Verwaltung der For-
ften, fchon viele gar nicht wegzufchaffende Urfathen
liegen, die es unmöglich machen, dafs durch die öffent-
liche Verwaltung eine {o hohe Rente oder ein fo gro-
fser Nutzen aus den Wäldern gezogen werden kann,
als eid Privatwirth daraus ziehen kann. Aber doch

laubt er, dafs auch die öffentliche Waldwirthfchaft
ehr vereinfacht und fo organifirt werden könne, dafs
fe der Privatwirthfchaft viel näber kömmt und eben
dadurch auch einträglicher gemacht werden kann.

Alle Vortheile die aus Verletzung der, poßtiven
Rechte anderer oder auf Koften der Nation, durch
Monopole, Zwang und dergleichen von der Willkür
der Regierung bewirkt werden könnten, verwirft er
unbedingt, und ftellt die Grundfätze der Gerechtig-
keit und der National. Oeconomie als diejenigen auf,
welche der Staat bey keinem Zweige feiner Verwal-
tung verletzen darf. Die Mittel welche er vorfchlägt,
um die Waldrente für die Staatskaffen bey der
Selbltadminiftration zu verbeflern, Gnd: ı) Vermin-
derang des Verwaltungsperfonals, Man darf nicht
am, „die Wirthfchaft werde nur dann gut gc-

en, wenn fie die Centralftelle dem Oberfor!tmei-
fter, diefer dem Oberförfter und diefer wieder dem
Revierförfter vorfchreibt, Es ift vollkommen hin-
reichend, wenn bey einem Verwaltungsperfonale,
wie es feyn foll und wie man es jetzt leicht haben
kann — die Centralfielle die allgemeine Anfcht
ausfpricht und Ein Beamter die Ausführung be-
wacht, Denn fe wird immer {chwerfälliger, nt
: ‚ voll-
