191) A. L..Zc Num, 232.

it. als der Beruf des mit dem'Studium!Göthe's , wie be-
kannt, fo vertrauten Herrn Herausgebers zur Redaetion
delfelben , wird noch im Laufe diefes Jahres erfchei-
nen, und werden ihm die übrigen fünf, da das Ma-
aufeript bereits vollendet iflt, von Monat zu Monat re-
gelmäfsig folgen, fo dafs das Ganze bis zur OltermelTe
1325 befchlTo/fen feyn wird, Die ganze Auflage wird
auf dem feinften Velin—- Papier, in Tafchenformat, mit
neuen Schriften gedruckt, und erhalten die Pränume-
ranten alle 6 Bändchen zufammen für den gewifs äu=-
fserlt billigen Preis von 3 Rthlr. Sächf, (s Fl. 24 Kr.
Rheinifch oder 7 Mk. 12 Schill, Conr.); Sammler über—
diefs aber auf fünf Exemplare ein (echstes frey, und
bey einem Betrage von wenigftens 5o Thalern noch
5 pCt. für baare Zahlung, falls fie fich mit ihren Be-
Kellungen entweder direct an den Unterzeichneten, oder
an deffen Commilfhonär, Herren Buchhändler Stein-
acker und Wagner in Leipzig, wenden, UVebri-
gens nehmen auch alle Buchhandlungen Deutfchlands
Beftellungen darauf an,
Hamburg, im Auguft 1824. F. HM. Neftler.

Die Expedition der „Allgemeinen Literatur = Zeitung
zu Halle nimmt gleichfalls’ ränumerationen auf diefes

Werk an,

 

In meinem Verlage ift fo eben erfchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:

Bothe, Fr., Neuere Schaufpiele und Cantaten, 2 Bde.
ı Rthir. 18 gr.

Der Sieg des Chriftenthums über das Heidenthum,
Trauerfp. 14 gr.

Tafchenbuch zu täglichen Bemerkungen anf 1825.
Geb, 12 gr.

„Alırin, Rofen und Difteln, oder fatiriflche und lite-
rar. Anekdoten, Tafchenb. auf 1825. Geb, ı Rthlr.

— Kleine moral, Erzählungen, Geb, 12 gr.

Dröder , Töcderfammlung für die liebe Schuljugend,
sie Aufl. 5 Bogen Mark; (In Commiff.) 2gr.

Kaleidofe op, humoriftifch—=, fatiriich—, romant, In-
balts, von Floreftin. x Rihlr. 8 gr.

Halberftadt, im Aug, 1824. H. Vogler,

 

Bey mir ift fo eben fertig geworden und in allen

Buchhandlungen zu haben:

Strahlen des Lichts
aus den heiligen Hallen des Tempels der Wahrheit,
der Weisheit und Erkenntnifs, Für die füllen
Feftftunden des Lebens gebildeter Chrilten ge
fammelt von J. P, Hundeiker, gr. 8. Geb,
ı Rhlr. 12 87.

Der Verf. entfchlofs fich zur Herausgabe diefer äu--
fer (orglältigen Auswahl vortrefllicher Geift und Herz

SEPIEMBER 1824. 9»

erhebenden Stellen aus deutfchen Meifterwerken, da
fie gröfstentheils hey weitem noch nicht fo bekannt
find, als fe es verdienen, und da er aus Erfahrung
weifs, dafs folche einzelne verftändliche fchöne und
kraftvolle Stellen von edien, für das Schöne, Wahre
und Gute empfänglichen Jünglingen und Jungfrauen
ınit Wohlgefallen gelefen und wieder gelefen werden,

Hr, Hundeiker {chliefst die Vorrede mit folgenden
Worten: „Nun, fo gehe denn hin in die Welt, mein
Büchelchen, begeiftere viele junge Gemüther zur To
gend und Gottesfurcht, zum fiegenden Kampf gegen
die Sünde und das Unrecht, zur Standhaftigkeit und
zum Muth unter den Stürmen des Lebens — zur in-
nigen Verbindung mit dem himmlifchen Vater,”

Das Buch empfiehlt fch auch zugleich durch fein
hübfches Aeufsere,

Leipzig, im Augult 1824.
Karl Cnobloch.

 

Vermeidung von Collifion.
Von dem fo eben in London erfchienenen Ro-
man:
The Spey,
ift eine deutfche Ueberfetzung unter der Preffe.
Berlin, im September 1824.
Die Vofs’fche Buchhandlung.

II. Bücher, fo zu verkaufen.
Wohlfeiler Verkauf von Büchern, Kunfifuchen
.‚Lw.

u

ı) Verzeichnifs einer bedeutenden und auserlefenem
Sammlung von naturhiftorifchen, belonders bota—
nifchen, den Gartenbau , die Obfthaumzucht , Forft—
wiffenfehaft u. Sf. w. betreffenden Büchern, Herba—
rien, Kunftfachen u. dergl., welche für höchft bib—
lige Preife zu haben find, Das reichhaltige, an 2200
zum Theil koftbare und feltene Werke enthaltende,
Verzeichnifs ift für 2 gr. zu bekommen.

2) Zweytes und drittes Verzeichnifs gehundener BB-—-
cher, als: Romane, Mührchen, Novellen, Erzö@h.—
tungen, dramatifche Werke, Gedichte, Reifen, Ta-
Schenbücher u, f, w., enthält über 2000 Werke,
ha gr.

3) Fiertes Verzeichnifs gebundener Bücher aus alten
Fächern der Wiffenfchaften und Künlte. 16 Bo—
gen flark, 3 gr.

4) Verzeichnifs von Büchern, Mußkalien, Porträts u,
f. w., welche auf einige Zeit im Preife herunter ge-
fetzt find; unentgeldlich,

Die Engelmann’fche Buchhandlung in Leip-
zig wird geru Aufträge an mich befördern,

H. Vogler zu Halberftadt.

EEE
