471

aussetzen, die wirkliche Erwerbung aber erst durch
einen andern Umstand erfolgt, noch andere endlich
ganz ohne Besitzerwerbung bestehn. Unter die Fälle
einer unfreiwilligen Repräsentation, d.h. dass Jemand
durch "Tradition einem Andern erwirbt, ohne sein
Stellvertreter seyn zu wollen, subsumirt der $. 126
sehr gut den Vormund, der mit dem Gelde des Mün-
dels, und den, der mit dem Gelde eines Soldaten
etwas erkauft. Die neuerdings wieder angeregte
Streitfrage, ob der Specificant bona oder mala fide
bei der Specification zu Werke gehn muss, um Ei-
genthümer zu werden, umgeht. der Vf, dadurch, dass
er die Specification als eine Art der Occupation be-
trachtet, wie es chemals oft der Fall war. Durch
Cultur soll nach $. 132 ein vom Eigenthümer verlas-
senes Grundstück erworben werden, wenn der bis-
herige Eigenthümer nicht binmen zwei Jahren sein
Recht gegen den Cultivirenden geltend macht. Diese
Zeitfrist ist allerdings c. 8, C. 11, 58 ausgesprochen;
aber ein neueres Gesetz, die ebenfalls citirte ec. 11,
eod., schreibt vor, dass der Eigenthümer, der sein
Grundstück verlassen, schon binnen sechs Monaten
(wohl von der ersten unterlassenen Steuerz ahlung an
gerechnet) durch Ediete vergebens zur Rückkehr auf-
gefordert, sein Eigenthum zu Gunsten des Besitzers
verliert, wenn derselbe nur die Abgaben an den Staat
zu zahlen verspricht, und auch wirklich gleich zahlt.
Diese Zahlung der Abgaben, welche c. 11. ausdrück-
lich als nothwendig hervorhebt, scheint auch schon
in der c. 8 durch die Worte: qui ogros ad privatum
periter publicumque compendium excolere festinat,
angedeutet zu seyn. In einer Anmerkung zum $.134
werden die Sachen hervorgehoben, welche der or-
dentlichen Ersitzung entzogen sind. Hier werden
unter 4, 5. die Adventitien der Kinder in väterlicher
Gewalt genannt, von denen wir glauben , dass sie
jeder Verjährung während der Dauer der väterlichen
Gewalt entzogen sind; dagegen ist gar nicht erwähnt,
dass solche Adventitien, welche Hauskindern in Folge
einer zweiten Ehe ihrer Eltern zugefallen sind, und
dann vom Vater: veräussert werden, auch nach auf-
gehobener väterlicher Gewalt noch der ordentlichen
Ersitzung entzogen sind, Unter A. 6 werden solche
Dotalsachen aufgezählt, welche nach ec. 30. 5. 5, 12
-an die Frau fpso ture, wenn sie will, zurückfallen,
d. h. solche, die zur Zeit der Trennung der Ehe noch
im Eigenthum des Mannes sind. Später werden noch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 59. JULIUS 1839.

 

472

unter B. 6 Dotalgrundstücke genannt, welche der
Mann nicht veräussern kann. Beide Rechtsbestin-
mungen werden unter zwei verschiedene Rücksichten
subsumirt. Die erste soll aus Rücksicht auf die Per-
son, der diese Sachen gehören, geflossen seyn, die
zweite aus „andern Umständen” herrühren, und doch
liegt in der ersten so allgemein gefassten Bestimmung
schon die zweite speciellere. Sieht man auf den hi-
storischen Ursprung beider genannten Verbote, 80 ist
allerdings das zweite durch Anwendung des Satzes,
wer wegen eines Gesetzes eine Sache nicht veräus-
sern darf, darf auch nicht eine Usucapion an dieser
Sache zulassen, auf die lex Julia (de fundo dotali)
entstanden. Erst Justinian ist der Schöpfer der ersten
Bestimmung. Er nahm die Frauen unter seinen be-
sondern Schutz, als er die c. 30. €. 5, 12 erliess, die
bereits so höchst verschieden interpretirt ist. Jedoch
wenn es daselbst heisst: omnis autem temporalis ex-
ceptio, sive per usucapionem inducta , sive per decem,
sive per viginti annorum curricula , sive per .Ariginta
vel quadraginta annorum metas, sive ex alio quocun-
que fempore maiore vel minore sit introducta; ea
mulieribus ex eo tempore opponatur , ex quo possint
actiones muvere, id est opulentis quidem maritis con-
stitutis post dissolutum matrimonium, minus aulem
idoneis, ex quo hoc infortunium eis illatum esse cla-
ruerit, so ist es wohl nur Dem, welcher mit einer
vorgefassten Meinung an die Interpretation dieser
Stelle geht, möglich, anzunehmen, dass bloss die or-
dentliche Verjährung ausgeschlossen seyn soll. Viel-
mehr ist diese ganze Bestimmung der modernen Regel:
agere non valenti non currit praesecriptio unterzustel-
len (wie diess\die unmittelbar auf den angeführten
Satz folgenden Worte der c. 30 cum constante etiam
matrimonio posse mulieres contra maritorum parıum
idoneorum bona hypothecas suas exercere, tam nostra
lege humanitatie intwitu definitum sit andeuten), und
dadurch sowohl die ordentliche als die ausserordent-
liche Verjährung während der Ehe oder bis zum Aus-
bruch der Insolvenz ihres Mannes ausgeschlossen.
Nur für diesen letzten Fall könnte noch jene Bestim-
mung über den fundus dotalis von Wichtigkeit seyn,
indem auch selbst nach eingetretener Insolvenz vom
Manne veräusserte Dotalgrundstücke von der Frau
wegen jenes-aus der /ex Julia abgeleiteten Verbots
vindicirt werden könnten.
(Die Fortsetzung folgt.)
