1199

erinnern , glauben wir durch veränderte Interpunction
fo klar machen zu können, als er jetzt dunkel und
verworren ift. Wir fchreiben nämlich; xai 6Sev uz-
Aotx TA melgacde, mal OU METXVONSAUTEG UITELOV EUQN-
arte ORG «UTOUG YAPTNKOTAS TO METIUTX Eis IEoUg TE Kal
UnEs auTOus (EupmBoukeum BE Umiv,. Ev 0l5. + + EExmaTnS Hvar
Up#;) xai ToUg adıxolvrxC xolhxeerde u. 1, w., bey welcher
Interpunction die Verwunderung über die Participien
dovres und miortzlovTeG It, dolvası und micrevev, und zu-
gsich die Vermuthun
I, 3. 14. würden wir das Comma nach #ßoshevro til-
gen, und es nach Ewveicußxvov letzen, indem wir uns
den Genitiv rär ®goveav von dem ausgelaflenen 745
abhängig denken: o%; #Boulowro Ewehapulavor, oUxErı
r60s m. „He ergriffen, wen fe Luft hatten , nicht mehr
die Nichtswürdigen und Schlechten u. f. w. Gleich
darauf $. 18., WO 6 cugeunsxv verderbt ift, lieft Mat-
thige in Mifcell, phil, „ll P: 92. 7ugevein day. 1, 3-34:
al ö8 dualen dmxegneuE Tic; es mufs ohne allen Zweifel
mit Stephanus «i 8 dv dxeim gelefen werden, Il, 3. 56.
örı oikwEezv. Die Sprachrichtigkeit fordert oixw£eev
«v, wie Matthiae verbellert 1. c.p. 106. II, 4. 40. nd hır7a
8’ dv yvolnte, ei dvakoyloaxıode.  Mılzere alte Ausgaben
Jefen dvxioyiceode, welches uns richtig fcheint. Denn
fehr oft folgt auf diefe Weife das Futurum nach «i, fo
dafs der Optativ mit «v vorausgeht oder folgt. 1IL 2.
27. Pexgus 705 Umngeraus. Die vermifste Hülfe einer
bindenden Partikel bietet hier Cafalio an, welcher x=i
Geicxs hat, wodurch alle SChwierigkeiten verfchwin-
den; IV, 1. 8. oUrm xwi OAow Avdgn eurpyeTEeiV duvaıTO,
Man {chreibe öüvaıro dv, V, 1.14. 0 8’ iote, Öray dudiv
20 Lew, UNO Der Herausg. hat bey diefen
Worten nichts bemerkt. Morus vermilste nach iore
entweder özı oder ds, und Schneider hat eine Lacune
bezeichnet. - Sollte man nicht lefen können: igre, ST:,
av Undiv Eye dexa, ... WVI,2.9. meyalıv dv loxdy mo0-
AıAbkosev. Richtiger lielt Schneider xpoß<hoızv. fe hofli-
bus magnum robur effe addituros. Vi 2. 28. mohhaxıs
. Erayyayev dv 70 ufoxs, Der Herausg. möchte hier
mit einigen Vorgängern #rav%yev lefen, nimmt aber dv
in Schutz, welches jene tilgen wollen. Wenn man
au by hal fo ift die Veränderung unnöthig: ‚da
eben durch &v die oftmalige Wiederbekung der in dem
Verbo bezeichneten einfachen Handlung ausgedrückt
wird... In diefem Falle wird &v bald mit dem Imper-
fectum, bald mit den Aoriften verbunden, VII, 3.1.
xxeö6v ÖE: 701. Man lee mit Schneider 86 zu, VI, 4.22.
dvöpucev Ehziv av Tolrev. Mehrere Ausgaben lallen &v
ans, wie uns dünkt mit Recht. Denn Archidamos
m nicht, dafs er den Hügel einnehmen werde , fonı-
rn befchloß, ihn einzunehmen. De Vectigal. c, 4, 32.
Saw nz dv mheious doyagurras, Tdow mhrioV Tayadı 2UeR-
gavol Te xxi Dogioouos, Uns fcheint mieieva tayadıl mit
Stephanus die richtige Lesart., Das letzte Zeitwort

A. L, Z. Num. 150.

einer Lacune gehoben wird,

JUNIUS 1807. 1200
wird von dem Herausg. mit Recht als anftöfsig be-
rührt, und wir können uns von der ihm hier geliehe-
nen Bedeutung allis praebere überzeugen. Leicht bie-
tet Gch aber mogiceur« dar, fuppeditabunt, pracbebunt.
Oecon. c. 3,2. Yrav dfovraı, wie in den meilten Ausga-
ben ftatt d&wvras gefunden wird. Wir bemerken auch,
dafs hier und da die Accentuation, vorzüglich bey
den enclitilchen Wörtern, eine Verbeflerung erlaubt.
So Cyrop. V,ı. 22. mufs des Gegenfatzes wegen ge-
fchrieben werden: xxi mc g£ 8 Mor doxolies.. und
wiederum $.25.: 65 guv 00i pen... WILL, 7. 11. eudaee
pavlzv de c0i hvmorEgxv, Nicht d£ von. Dagegen ift
xl Ti Pacıheiu uE min ftatt pe fehlerhaft. Anmab. UI,
5. 9. mufs wiederum 0% 44” y2p coi x£7x ( man Schalte
#£v mit den Handf(chriften ein) u... und $. 11. xei
ge Bovkyzerdx«u Dagegen f, 14. « dE Tic ge Avmaln fr,
di tig ve zu fchreiben ilt. Aslınliche Veränderungen
fordert Oeconom. c.2, 1. und 12. c. 11, 2. C. 12.5. C. 204
29. Endlich möchte man auch noch wünfchen, dafs
auf die grofse Ungleichheit der Orthographie, die
fch bis jetzt leider in allen Ausgaben des Xenophons
findet , einige Rückficht genommen worden wäre, Es
ift doch gewifs ein Uebelltand, wenn z.B. im Hiero
c.6, 2. auf der einen Zeile £wäv und auf der andern
darunter ovväv gelefen wird,
(Die Fortfetzung folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

GorTHa, in d. Becker, Buchh.: Abendftunden im Fa-
milienkreife guter und gebildeter ‚Wenfchen. Her-
ausgeg. von Karf Stille. — Erfler Band. 1804. VIIL
u. 3505. Zweyter Bd. 1805. 3485. 8. (Jeder Bd,
ı Rthlr.)

Diefe Beyträge zu einer durchaus reinen und fchuld-
lofen Unterhaltung werden ältern und jüngern Lefern
beiderley Gefchlechts fehr willkommen feyn. Dafs der
Vf. feine Moral anziehend zu machen und vorzutragen
weils, ift aus feinen frühern Schriften fchon bekannt,
an welche fich diefle Abendlunden würdig anfchliefsen.
Zu dem erften Bande haben, wie der Heranep: in ei-
ner Nachfchrift fagt, aufser ihm noch der verit. Kreis-
fteuereinnehmer /Veiße, der Rector Schollmeyer, und der
Paftor Griefing Beyträge geliefert. Die Bilder der
Zauberlaterne (vom Herausg.) find befonders Gnnig‘ -
und unterhaltend, und Pächter Martins kleine Bey-
träge zur Philofophie fürs Haus — Beyträge zur ech-
ten Lebensphilofophie. — Im zwegten Bande finden
fich einige Auffätze von Hn. Dr. Collenbufch und Hn.
Diac, Schuderoff, welche den übrigen von den erftge-
nannten Mitarbeitern nicht nachftehen. Was der”
Herausg. in der Fortfetzung der Zauberlaterne von
dem heutigen Recenfenten - Wefen und Unwefen fagt,
ift leider in vielen Fällen nur allzuwahr!

 
