627'

„Ritus und Hierarchie der lateinifchen auszufetzen
haben; eine bisher überfehene merkwürdige Ueber-
einftimmung mit den Grund(ätzemr der grofsen Re-
formatoren des 16. Jahrhunderts dar, Mr. Schmitt
cheint hiervon keine Ahnung zu haben; überzeugt,
oder fich einbildend, dafs der römifchen Kirche
weder Abfall von der Richtfchnur des apoftolifchen
Alterthums, noch Intoleranz  TOFBEWOLEN werden
könne (Vorrede S, X1.), und hierin im Widerfpruch
mit der Weltgefchichte feit dem achten Jahrhun-
dert nach Chr, Geb. , giebt er auch nicht undeutlich
zu verftehen , dafs die Unterfehiede welche befon-
ders Hr. von Sturdza zwifchen beiden Kirchen he-
merklich gemacht hat, allenthalben nur Kleinigkei-
ten beträfen (S. 81). Vermuthlich dachte der Vf.
an die Zeiten des grofsen Schisma, wo Photius und
hierauf Cerularius- der römifchen Kirche nicht nur
die Lehre von dem Ausgehen des heil, Geiftes vom
Vater und vom Söhne, und die‘ Verwerfung der
Priefter- Ehe jfondern auch den Gebgauch des un-
Ge Mnerten Brotes bey'm Abendmahl (nach dem

’ortverftand von Xorog), das jüdifche Faften am
Sonnabende, den Genufs erftickter Thiere und des
Blutes derfelben, den Genufs der Milchfpeifen und
des Käfe in der erften Faftenwoche, den Gefang des
Allelujah in den Faften vorwarfen; worauf Ba At
Leo 1X. den Griechen erwiederte, dafs fie zuweilen
Eunuchen zu Bifchöfen weihten. Wir wollen daher
den Vf. mit Sturdza vergleichen und hin und wie-
der etwas hinzufetzen was beide übergangen oder
nur oberflächlich berührt haben.

1. Lehrbegriff. In Betreff der Lehre vom Aus-
gang des heil. Geiftes bemerkt zwar der Vf, den Un-
terfchied beider Kirchen, indem die griechifche den
heil. Geift vom Vater durch den Sohn ausgehn laffe,
beruft fich aber auf einige allgemeine Sätze des Epi-

hanius, Cyrillus und Neftorius, Ytbergeht den

rengen AusTpruch ‘des erften Conciliums zu Kon-
{tantinopel und fetzt am Ende hinzu, dafs der Un-
terfchied bey unbefangener Ber rscht ng verfchwin-
de, (hier im Widerfpruch mit dem Tridentiner Con-
cilium), und dafs die Griechen und Ruffen auf dem
C enannten) Concilium zu Florenz die katholifche

re anerkannt hätten (S. 13. 14). Sturdza‘, nach-
dem er die ganze Lehre aut hentifch und fymholifch
erklärt hat, fagt : Le Pire, la penfee, ne _fe manifefte

. et ne fe materialife TH en le Fils, que' par la
parole, il m7agit que par l’Esprit, qui eft Paction...
T/addition arbitraire du filiogue peche conire
T’analogie fondamentale qui exifte entre lcs trois
perfonnes ; elle confond des idees auf)i fimples fer db
les font Eternelles; elle contrarie la nature de T’hom-
me tout comme celle de la divinitc , en un mot‘, elle
porte atteinte non feulement a TEnoncE primitif du
dogme, fonde fur la chaine entitre des &ritures,
mais auf] elle detruit et altere le fens profond d'une
verite mere, dont toutes les autres ne font que les
confeqwences ...... T/cglife d’Occident Peft Ecartte
de cette voie (umineufe et fimple. Elle a commenceE
par tolerer les innovations et a fini par f’en rendre

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

‘ dividu, entre Voccan de lumitre, et le miroir

628

complice., Nach einigen Betrachtungen über’ das in
diefer Hinficht den unirten Griechen, wenn fie nur
die‘ römifche Suprematie anerkehner‘, gefchehene
merkwürdige Zugeftändnifs (il y a contradiction et
mauvaife For Evidente dans ce fyfieme de conci-
Hation. Ceft reunir temporellement au liew de tra-
vailler & reEunir en efprit et en verite. “Ceft evidem-
ment facrifier le dogme dla prerogative, et Vinteret
de Punite mentale , qui eft la feule veritable a celui
de Punite exterieure et purement apparente ) fetzt er
hinzu: Independamment ‘de ces confidcrations qui
mettent a decouvert la conviction intime ou font les
occidentaux de Verreur qu'ils ont commife, il efl in-
conteflable, quwils fe placent dans la triple alterna-

tive, /oit d’attenuer l’importance du da qu'ils
uf LU (fo unfer VL) /oit de nier Pautoritd du

Concile de Conftantinople (bekanntlich erkennen
beide Kirchen die Autorität der Geben erften allge-
meinen Kirchenverfammlungen), /oit enfin d’i
mer fes decifions par des dispofitions pofterieures,
Diefs müllen wir nun abwarten, denn Pekanhtlieh
werden die Paar Griechen, welche zu Florenz und
Ferrara dem Papft Eugen fich annäherten , von: der
orthodoxen Kirche verworfen, wie der Papft felbft
von der Bafıler Kirchenverfammlung verworfen
wurde. Bey der Lehre von der Erlöfung ünd der
zöttlichen Ontae wollen wir zur Ergänzung des
’fs. nichts davon erwähnen, dafs die Katholiken
oder Papiften von jeher auch die heil. Maria als
Vermittlerin zwifchen Gott und den Menfchen an-
erkannt haben, während die Griechen bey aller ih=
rer Verehrung der Heiligen das Verdienft des Hei-
lands ungefchmälert laffen und Sturdza auf die Be-
deutung des Wortes zg«r0s hinweifend, hinzufetzt:
Entre le createur et les creatures, entre la toute puif-=
fance et Ic libre arbitre, entre Petre univer.fel et Ta
fracteur, entre Dieu et Phonme, ce mediateur cf
Pamour, le verbe divin, notre feigneur, Jefus-
Chrift.... Enfin Tacte de la redem tion Peft ectud
dans la Te de Jefus- Chrift, moyennant le
füupplice a croix, dd Dexclufion de tout autre etc,
Wenn aber Hr. Schmitt nichts von den verderblichen
Folgen der Ausdehnung diefer Lehre in der rötni-
fchen Kirche erwähnt, fo thut es dagegen Sturdza
Enz im Geift der lutherifchen Reformation (und
rauf hätte der Vf. Rückficht nehmen follen). Nach-
dem er die Erklärung der griechifchen Kirche von
dem freyen Willen, der Rechtfertigung und der
göttlichen Gnade dahin gegeben, que ’homme m’eft
point en Etat de fe regencrer par Js propres forces
et qwil a befoin' pour cette fin de la cooperation de
la grdee divine , Jointe au concours de fa volontd,
fetzt er hinzu, dafs die occidentalifche Kirche in
Folge ihrer falfchen Begriffe über die Statthalter-
fchaft. Chrifti, und mifsbrauchend das Recht zu bin-
den und zu löfen , diefe erhabene Lehre in ein Mo-
nopol verwandelt habe. Daher der ärgerliche Mifs-
brauch der Indulgenzen und des Ablalfes jedes Ju-
beljahr erneuert, daher diefe Entheiligung der Ver-
