147

recht gebildet, welches mit den älteren, geschriebe-
nen Gesetzen in offenbarem Widerspruche steht,
Der Beweis wird geführt aus der freien Religionsübung
der Katholiken seit 1735, aus dem neuen Gesangbu-
che, seit 1787, und den beiden neuen Katechismen,
seit 1818, aus den Wahlen rationalistischer Prediger,
endlich aus der Aufhebung des Eides für die Gymna-
sial - Professoren, seit 1833. — V., Die Gründe für
und gegen die Beibehaltung des Eides auf die symb.
Bücher. In dem Zustande des Widerspruches und
der Halbheit verharren, Gesetze haben und sie nicht
halten, kann nur verderblich seyn. Zu der Strenge
der alten Gesetze zurückkehren ist eben so wenig
wünschenswerth, da sie unwirksam, weil Unmögli-
ches fordernd, sich selbst widersprechend, die welt-
liche wie die kirchliche Befugniss überschreitend, und
durchaus unprotestantisch sind. Dies wird trefflich
ausgeführt und mit siegreicher Widerlegung der Ge-
gengründe begleitet. — VI Schlusswort. Das Re-
sultat giebt sich von selbst: es ist dringend nothwen-
dig, diesem heillosen Zustande ungesäumt durch
bestimmte gesetzliche Erklärungen ein Ende zu ma-
chen, welche den freien protestantischen Geist über
einen veralteten Buchstaben erheben. — Dies ist der
gediegene Inhalt einer Schrift , die nicht blos als Mo-
nographie über die Hamburgischen Verhältnisse be-
deutend, sondern auch an sich, in ihrem Geiste und
ihrer Darstellung so werthvoll ist , dass wir den gan-
zen Hamburgischen Streit allein um deswillen, weil
er einc solche Frucht gezeitiget hat, als ein dan-
kenswerthes Ereigniss ansehen müssen.

Durch die Schleiden’sche Schrift war der Streit
nun bestimmt auf seinen eigentlichen Mittelpunkt,
und auf das ihm gebührende wissenschaftliche Gebiet
gebracht, und os wäre wohl zu wünschen gewesen,
dass die Gegenppartei sich hier auf weitere Verhand-
lungen eingelassen hätte. Dies ist indessen, so weit
uns bekannt geworden, bisher gar nicht geschehen,
Nicht gegen die Abhandlung S’s, sondern nur gegen
das vorangestellte Sendschreiben ward Kinspruch
erhoben.

26) HAMBURG, b, Tramburg’s Erben: Beurtheilung
des Sendschreibens des An. Dr. Schleiden an Hn.
Past, Mumssen. Als Anhang: der Rationalismus
das Papstthum in unserer Kirche, von Dr. Z7roxzler.
Ss. 34.

Durch ihren Stil und Ton unwillkürlich an Nr. 10.2
erinnernd ist diese Broschüre , wissenschaftlich völlig
werthlos und voll geifernden Spottes, nur ein höh-
nender Ausfall gegen $’s Verfahren, sich in Flug-
schriften nicht auf Begründung seines Glaubensbe-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

148

kenntnisses einzulassen, und sich auf die Theologen
zu berufen, welche die Sätze desselben wissenschaft-
lich erhärtet haben , und welche erst widerlegt seyn
müssten, ehe man ein Verwerfungsurtheil darüber
aussprechen dürfe, — Der Anhang ist nur Wieder-
abdruck aus Dr. T7roxler’s Schrift: „die den Christen
heiligen Schriften und ihr göttlicher Geist. Eine Be-
rufuug auf den lcbendigen (ilauben der Gemeine.
St. Gallen 1839.” — Bald darauf erschien:

27) HamzBunrg, b. Tramburg’s Erben: Gegen das
Sendschreiben des Hn. Dr. Schleiden an mich, Eine
Sclbstvertheidigung im Interesse der guten Sache,
von Hn. Mumssen, Pastor zu Hamm u. Horn. S, 43.

Hier ist zwar ein gemässigterer Ton, aber in der

Sache selbst Nichts von Belang. Klagen über Miss-
deutung der Bibelgläubigen, Zurechtweisungen und
Vorwürfe gegen S, nehmen den grössten Theil dieser
Schrift ein. Durch $’s Hinweisung auf die rechtliche
Frage, meint er, werde der eigentliche Streitpunkt
nur verschoben; nur um die Bibel „mit allen ihren
Haupt - und Kernlehren” handle es sich, — wobei
aber natürlich stillschweigend vorausgesetzt wird,
dass eben der symb. Lehrbegriff diese Haupt = und
Kernlehren enthalte. Daher bleibt dann auch Hr. M.,
lediglich bei $’s Sendschreiben stehen , und lässt sich
auf seine Abhandlung gar nicht ein. Ob cs seine Ab-
sicht secy, dies in einer zweiten Schrift zu thun, lässt
sich nicht sagen; es heisst zwar am Schlusse: , die
zweite Schrift folgt bald nach”; doch ist uns bis jetzt
keine zu Gesicht gekommen. — Die letzte der uns
zugekommenen Schriften ist:

28) Hasınuna , b. Niemeyer: Dritter Brief eines
Theologen an einen Nichttheologen in Hamburg,
Eine Beilage für Diejenigen , welche dio Schrift :
„das rationalistische Papstthum” gelesen haben.
Mit einem Vorwort des Herausgebers. 1839,
S. 20.

Nach langer Frist lässt der Theolog, den wir schon
aus Nr. 5und 8 rühmlichst keunen gelernt haben,
noch einmal seine Stimme vernehmen, und zwar vor-
nehmlich über die auf dem Titel genannte Gegen-
schrift, Nr. 9, deren Gegenstand er mit Recht als
eine confradictio in adiecto darstellt, und der er den
Vorwurf des Papstthums mit eben so vollem Rechte
für die Symbolgläubigen zurückgiebt, Wer der ei-
genen Vernunft die Prüfung der als Christenthum
dargebotenen Lehren überlässt, ist eben am weite-
sten von allem Papstthume entfernt. Die heutigen
Rationalisten thun nichts Anderes,| „als, was, der
