421

auch die Philofophie, welche durchgängig nur fub-
jectiv - wahre Erkenntnifs ift, ° keine glaubwürdige
Zuhcherung je gewähren kann. Das abfolut freye
und allfeitig vollkommene Wefen, fo lehret ferner
die Uneoiogie der gegenwärtigen Dogmatik, ift Gott,
bereits aufgeführt unter dem Namen des Unendli-
chen, mit welchem der Menfch in der Wechfelver-
bindung der Liebe fteht. Von ihm allein kann die-
fer, fo wie er ihm Dafeyn und Freyheit zu verdan-
ken hat, und hiermit die Möglichkeit der Religiofi-
tät, auch das Aufheben jener Störung derfelben, die
Vergebung feiner Sünde, erwarten, und wirklich
annehmen, wenn fe ihm glaubhaft in Gottes Namen
verkündigt wird. Gott ielbft aber ift, fo wie der
‚Menfch gottähnlich, fo im Grunde, nach der wah-
ren Idee, nur der vollendete Menfch, mit allen
men(chlichen Geifteseigenfchaften in höchfter Voll-
kommenheit begabt.
Es leuchtet ein, dafs Hr. H, dem Vorwurfe, ein
pantheiftifches Syftem in diefer fo benannten Reli-
gionsphilofophie aufgeftellt zu haben, dadurch,ent-
gangen zu feyn meint, dafs er darin Freyheit als zum
gei mE Weflen des Menfchen gehörig, und fogar
als das Erfte und Urfprüngliche in diefem Weflen,
vorftellig macht: denn der confequente Pantheismus,
das weils er wohl, erkennt für das menf(chliche In-
dividuum, da es nach ihm nicht felbftftändig und ei-
gentliche Perfon ift, fondern in aller Hinlficht nur
abhängig von Gott, oder vielmehr nur in und mit
Gott überhaupt 7/?, keine Freyheit an, Allein die-
jenige men(chliche Freyheit, welche unfler Vf. hier
geltend machen will, ift, abgefehen davon, dafs fie
von ihm in $. 29, dem erften feiner ganzen philofo-
phifchen Religionslehre, blofs als etwas „Voraus-
gefetztes” ohne alle weitere Rechtfertigung, als weil
er derfelben zu jener Lehre unentbehrlich bedürfe,
eingeführt wird, nicht von der Art und Befchaffen-
heit, dafs auf fie ein Begriff von wahrer Religioftät,
Aolglich ein Syftem der wahren Religion, gegründet
werden könnte; Ge ift nämlich nicht beftimmt die
Krohtifche; welche allein, als das Vermögen der
oralität, zugleich auch der Möglichkeit einer ech-
ten Religiofität zur Grundlage dienen kann: denn
Religiohtät ohne Moralität, Frömmigkeit ohne Tu-
gen und Pfichtfinn, ift nach Vernunft und Chri-
tenthum {fchlechthin ihres Namens nicht werth,
Nach Hn. H, befteht die Religiofität, da überhaupt
die Kraft und Thätigkeit des menfchlichen Geiftes
theils fpeculativ, theils äfthetifch, theils auch mo-
ralifch, ausdrücklich ($. 38) in „der urfprünglichen
Einheit” diefler dreyfachen geiltigen Richtung und
Strebung, und die Urkraft des Geiftes ift die Frey-
heit; und fo ift eben diefe, indem jene drey Kräfte
mit ihren T’hätigkeiten in: und unter ihr begriffen
find, nach ihrem Welen das Vermögen der ganzen
Religiofität, nach ihrem Thätigfeyn diefe felbit. Es
ift aber falfch, dafs Speculation und äfthetifche Gei-
ftesbildung der Moralität in Beziehung auf Religio-
ftät gleich ftänden: denn diefe trifft man, dem all-
gemeinen und wohlbegründeten Sprachgebrauche

'"Num. 53. MÄRZ 1827.

422

emäfs, auch in folchen Menfchen än, welche we-
de tiefe Denker, noch äfthetifche Kritiker ünd, fo
wie auch Niemand blofs dadurch, dafs er wider Lo-

ik und Metaphyfik, oder wider Kunft und Kunft-

eorie fehlt, eine Sünde begeht, und umgekehrt
fand man von jeher, nach ebendemfelben Sprachge-
brauche, mit Talent und Virtuofität in der philoio-
phifchen Speculation fowohl als in äfthetifchen Ur-
theilen und Leiftungen begabte Menfchen nicht fel-
ten fehr irreligiös. Vereinbar, und auch förderlich
vereinbar mit wahrer ReligioGtät find alle menfch-
liche Geiltesvermögen, fo wie mit des Menfchen
Moralität; ja, fie follen vielmehr mit diefen beiden,
unzertrennlich zufammengehörigen, geiftigen Eigen-
fchaften deffelben, der Moralität und Keligioßtät
ftets in Vereinigung gefetzt feyn, um auf die rechte
Art und menfchheitswürdi ıch thätig zu beweifen.
Aber ebendefswegem ift der Denker nicht fchon
durch fein Denken, der Aefthetiker nicht durch das
kunftgerechte Urtheilen und Verfahren religiös,
fondern erft alsdann, wenn jenes und diefes mit rTe-
ligiöfem Sinne, nämlich mit dem moralifch — reli-
giöfen, gefchieht. Moralität macht die einzige und
zugleich unerlafsliche Bedingung, darum auch das
einzige und allein völlig zureichende Kriterium der
echten, ihres Namens werthen, Religioftät aus,
Wer aber, wie der Vf., derfelben in diefer Hinhcht
etwas als gleich wichtig an die Seite ftellt, der ent-
zieht ihr felbft, der Moralität, die ihr ausfchliefs-
lich zukommende Würde, und verdirbt hierdurch
den ganzen wahren Begriff der Religiofßtät. Und
eben diefs wird daher auch dadurch bewirkt, wenn
man, wie gleichfalls der Vf. thut, Freyheit des Men-
fchen nicht beftimmt als die praktifche, d. i. mora-
lifche, fondern überhaupt als die frey, d.h. mit
Willkür und Selbftbewulstfeyn, fich äufsernde gei-
{tige Kraft deffelben, dergleichen in ihm, wenn er
auch nicht ein praktifch- vernünftiges, und hiermit
erft moralifches, }Wefen wäre, wohnen und wirken
könnte, für das eigenthümliche Vermögen der Re-
ligioftät hält und erklärt. Das Nichtmoralifche die-
fer Freyheit (denn als nicht beftimmt moralifche ift
{fie beftimmt eine nichtmoralifche) wird auch ferner,
im geringften weder gebeflert, noch überhaupt ver-
ändert durch die Umgeftaltung derfelben in „Liebe
zum Unendlichen.” Denn fo wie die Freyheit fchon

‚an Gch kein Gefetz hatte für die Rechtmälsigkeit des

Strebens, fondern felbft, als blofse Freyheit, für
das Rechte gelten follte, worin der Mangel der Mo-
ralität ihres Begriffs Yiegts ebenfo ift diefe Liebe,
ihre Deduction aus dem Freyheitsbegriffe findet fich
in $. 34) ihrem Grundwefen nach, „Liebe. zu irgend
einem Öbjecte,” und als. folche zum Unerndlkichen,
d. i. zu Gott, Religiofität, weit davomn entfernt, darin
zu beftehen, dafs män „Gottes-Gebote halte,” viel-
mehr ausdrücklich „das Streben, fch das Unend-
liche zu eigen. zu machen;” wodurch weder diefes
Unendliche, noch jenes Streben, identifch mit dem
der Freyheit, eine nähere moralifche Beftimmung,

ja fogar‘ eher eine phylifche, als moralifche Nat
un
