4

861° Num, 108, NOVEMBER 1834,

sichere Bestimmungen’ der einzelnen Wörter in Be-
zug auf ihre Bedeutung und ihren Gebrauch, und
 Orie Unterscheidungen derselben von den sinn-
verwandten.” Nachdem er im Folgenden sich dar-
über ausgesprochen, wie das lericon antibarbarum
von Nolten, die antibarbari von Vavassor, Vossius,
Cellarius u. A., die synonymischen Handbücher von
Ernesti, Janus, Habicht und Döderlein theils aus
innern, theils aus’ äufsern Gründen nur einen be-
schränkten Gebrauch für Bildung des Iateinischen
Stiles zulassen , führt er Vorr, S. IX also fort: „So
vermifste ich bisheran eine Art von lateinischem
Lexilogus, in welchem die einzelnen Wörtergattun-
gen der Reihe nach synonymisch behandelt, zugleich
aber an Ort und Stelle die am häufigsten vorkom-
menden Barbarismen verzeichnet wären, — Als
Zugabe wünschte ich mir dann die nothwendigsten
Grundsätze über Satzbildung und Wortstellung; aber
Jetztere nur kurz und gleichsam als Gesichtspunkte,
von denen aus man die Beobachtung bei der Lectüre
zu regeln hätte. Was ich nirgendwo nach meinem
Plane ausgearbeitet fand, das habe ich nun selbst
zu liefern versucht in einem Umfange und in einer
Weise, wie sie das Bedürfni(s der den obern Klas-
sen des Gymnasiums angehörigen Schüler hauptsäch-
lich zu erheischen schien, Der Zweck meines Bu-
ches ist dieser: Wenn der Schüler mit den allgemei-
nern Grundsätzen gehörig bekannt gemacht worden,
go soll der gröfsere Rest des Buches zum blofsen
Nachschlagen dienen, sowohl zur Auffindung des
richtigen, als zur Vermeidung des ımrichtigen Aus-
drucks. Es ist demnach meine Schrift, im Ganzen
nommen, lerikalischer Art; weswegen ich oftmals
on gedacht, ihr den Titel eines lateinischen Lexi-
Jogus zu geben.” — Wir schicken nun unserer Be-
urtheilung zunächst eine summarische Angabe des
Inhalts voran, In der Einleitung (S. I — 24) stellt
der Vf. zuerst die Ansichten der Alten in Bezug auf
Iateinischen Stil auf, und beschränkt seine Aufgabe,
mit Ausscheidung der Dentlichkeit, Annehmlichkeit
und Ankerl0asen eit (plane, ornate, apte di-
cere), hlofs auf die TiChgbeN des Ausdrucks, in-
dem er hier zunächst darauf aufmerksam macht, auf
welchem Wege man zu dieser Richtigkeit gelange,
Er empfiehlt daher den Gebrauch echt Me lale0
örter, deren Gediegenheit sowohl das goldene
Zeitalter der Sprache, als auch die KJassicität des
Autors selbst verbürgt, und warnt auf der andern
Seite vor Archaismen, vor neu gebildeten , oder sel-
ten vorkommenden, oder unsichern Wörtern, so
wie vor falscher Anwendnng solcher, die an sich
klassisch sind, aber als solche eine ganz andere Be-
deutung haben. Hieran schliefsen sich Bemerkun-
g°n über die Vermeidung der Peregrinität des Aus-
rucks, der Dichtersprache , der Sprache des Volks
und der Komiker, wogegen darauf hingewiesen wird,
dafs man Worte, die eigenthümlich römische Sitten
bezeichnen, stehende Formeln, herkömmliche ElI-
lipsen und Pleonasmen nicht verändern dürfe, obne
die Richtigkeit: zu verletzen; Ehdlich wird ange-

862
dentet, wie die Beobachtung aller dieser Rücksichten

den Stil noch nicht lateininch macht, wofern nicht
die eigenthümliche Gliederung des Satzes nach logi-
schen und rhythmischen Gesetzen, so wie die Wort-
stellung und Verbindung der Sätze die echt römische,
Farbe verleihen. Nach diesen allgemeinen Bemer-,
kungen geht nun der Vf, zur Hauptaufgabe selbst,
über, und handelt in der ersten Abtheilung sehr aus-
führlich von der Bedeutung und dem Gebrauche der
sämmtlichen Pronomina und der Zahlwörter, -Hieran
reiht sich eine die Anwendung der Substantiva im
Allgemeinen berührende Abhandlung, in welcher,
der Vf, zeigt, wie die Substantiva auf eine vom deut-
schen Sprachgebrauche abweichende Weise angewen-
det werden , um das Object nach speciellen Merkma-
len und Beziehungen zu bezeichnen; ferner durch
welche Mittel die wichtigern Substantiva in der Rede
borvongelioben werden, und endlich, wie im Lateini-
schen der Gebrauch des bei uns so häufigen Ab-
stractums vermieden und beschränkt wird. Auf ähn-+
liche Art ist das Allgemeinste über das Adjectivum
gesagt, in sofern es sich theils im Positivus, theils
in den Vergleichungsgraden vom gewöhnlichen deut-
schen Gebrauch entfernt, woran sich Einiges über
das Adverbium anschliefst. Im folgenden Abschnitt
handelt der Vf. vom Verbum, in wiefern dasselbe in
einzelnen Fällen durch einen Nebenbegriff von dem
im Deutschen gewöhnlich gegenüberstehenden ab-
weicht, unter gewissen Bedingungen ausgelassen
wird, in andern Verhältrissen eine Umschreibung
zuläfst, und endlich durch das Participium die man-
nichfaltigsten Wendungen verkürzt tellt. Als
eine Zugabe zu den bisher behandelten Gegenstän-
den giebt der Vf. ein alphabetisches Verzeichni(s
derjenigen Substantiva, Adjectiva und Verba, nebst
einıgen kürzern Redensarten, welche, entweder an
sich fehlerhaft, oder mit Synonymen verwechselt,
den Ausdruck unlateinisch machen und deshalbstreng
zu vermeiden sind, aus welchem Grunde dieser Ab-
schnitt auch auf dem Titel ein Antibarbarus genannt
wird. Den Beschlufs dieser ersien bei weitem aus-
führlichsten Abtheilung bildet eine sorgfältige Dar-
legung der Bedeutungen und des Sprachgebrauchs
der Präpositionen und‘ Conjunetionen, In der zıwei-
ten Abtheilung, welche die Ueberschrift führt: „Von
der Bildung des Jateinischen Satzes”, giebt der Vf.
mehrere Regeln, wie man, vorau dafs die
einzelnen. Wörter, deren man sich bedient, richtig
sind, dieselben so.zu einem Satze verbinden müsse,
dafs die Darstellung und Verknüpfung der Gedan-
ken mit der den Römern eigenthümlichen Weise
tibereinstimme. Zu diesem Ende giebt er einige An-
dentungen über die lateinische Construction, worun-
ter er aber nicht , wie gewöhnlich, das blofs formelle
Verhältnifs der einzelnen Satztheile unter einander,
sondern den logischen Inhalt dieser Satztheile selbst
verstanden wissen willz ferner über die Umschrei-

und Wendungen der Rede, sor

Dt über die Deutlichkeit, Concinnität und Armehm--

endlich über die 7yopen,

es Ausdrucks, id
+
