X

7
nimmt der Vf. nochmals die Summenrechnung der ein-
fachen und zusammengesetzten Fünktionen durch,
führt sie aber auf die Differentiale und Integrale der
Funktionen zurück , während sie in den zwei früheren
Abhandlungen auf die Betrachtung der Differenzen
und Aufstufungen gegründet wurde, Der Vf, setzt
den Begriff der Summe als bekannt voraus, wir hätten
aber gewünscht, dass er sich genauer darüber erklärt
hätte. Denn nach den Erörterungen, die Gauss und
Cauchy über diesen Gegenstand gegeben haben, kann
man es jetzt als eine ausgemachte Sache anschen,
dass nur von der Summe convergirender Reihen die
Rede seyn kann, dass dagegen der Ausdruck „Summe
einer divergirenden Reihe” einen inneren Widerspruch
enthält. Da aber der Vf. wieder zu der alten Manier
zurückgekehrt ist und 'auch divergirende Reihen zu
summiren sucht, so hätte er nothwendig sich deutlich
darüber aussprechen müssen, welchen Sinn er dieser
Operation unterlegt. Dass man bei diesem Verfahren
auf Widersprüche stösst, und bald diesen bald jenen
Ausdruck als Summe einer divergirenden Reihe fin-
det, ist sehr natürlich, indem der eine dieser Werthe
ebenso illusorisch ist als der andere, und hieraus er-
klären sich die Erscheinungen, wie sie z. B. der Vf,
bei der Summirung der Reihe 1—24+3—4... und
ähnlichen findet (S. 288). Es ist sehr zu bedauern;
dass die angezeigten Druckfehler nur den geringsten
Theil der wirklich vorhandenen ‚ausmachen, was je-
dach durch die Entfernung des Vfs, vom Druckorte
hinläuglich entschuldigt ist. Sn,

ASTRONOMIE,

LEeiPrzıc, b. Brockhaus: Physikalisch = astronomi-
scher Versuch über die Weltordnung. Eine po-
puläre Darstellung von Augustin Boduszynski,
Doktor der Rechte-und Professor emeritus an der
Krakauer Universität. Mit drei Steindruck - Ta-
feln. 1838, 172 S. in 8, (1 Rıhlr.)

Wenn Rec. sich der Anzeige dieses Buches unter-
zieht, so geschieht es nicht in der Absicht das Gute
hervorzuheben und das Fehlerhafte zu berichtigen, da
das erstere überhaupt nicht möglich ist, das letztere
aber zu viel Raum und Zeit kosten würde , indem fast
jede Seite von den gröbsten Irrthümern wimmelt. Er
will blos die Zeit, die er bei Durchlesung dieses Bu-
ches vorloren hat, wenigstens für andere insofern
nützlich machen, dass er sie von dem Studium des-
selben abhält; wer es etwa wie ein Fastnachtsspiel

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

788

zum Zeitvertreibe durchlesen will, mag es thun, zum
Lachen wird er Stoff geiug finden. Der Vf. geht mit
nichts Geringerem um als die Mechanik des Himmels;
wie sie seit Newton bekannt ist, gänzlich zu stürzen,
und ihr eine andere zu substitairen, und führt dies mit
einer Ignoranz durch, der nur etwa die Arroganz gleich
kommt, mit welcher er über die Leistungen der tief-
sten Köpfe spricht, Die sogenannte vis inerfige ver-
wirft er aus drei Gründen, weil sie gegen die Grund-
sätze der Logik streitet, im Widerspruch mit sich
selbst ist , und sich im ganzen Weltall kein Ort findet,
wo sie ihre Wirkung anbringen .könnte, Dies be-
weist (!) er ausführlich, Er läugnet die Centrifugal-
kraft, denn, meint er, sie müsste im ganzen planeta-
rischen Umlaufe wirken und die Himmelskörper immer
in gleicher Ferne von der Sonne halten, wie sie den
angebundenen Stein mit gleicher Stärke gegen alle
Punkte des Zirkels von der schwingenden Hand ab-
hält, ja sie müsste die Planeten immer weitere und
grössere Kreise um die Sonne beschreiben lassen und
sie endlich ganz entlernen, weil sie weit stärker als
die Sonnenauziehung ist. Nur die Schwerkraft ist er
so gütig beizubehalten, wenigstens den Satz, dass
sich alle Körper im Verhältuiss ihrer Masse anziehen.
In Beziehung auf den Satz aber, dass die Anziehungs-
kraft im umgekehrten Verhältnisse des Quadrates der
Entfernung steht, bemerkt er sehr naiv, gegen dieses
Gesetz sey schon mancher Zweifel von den Mathema-

” tikem selbst erhoben worden; da sie aber kein Mittel-

verhältniss zwischen den einfachen Zahlen und ihren
Quadraten kennen, 80 hätten sie nothgedrungen in ih-
ren Rechuungen die Quadrate beibehalten, weil die
Schwerkraft doch mehr abnimmt als in dem Verhält-
nisse der einfachen Entfernung. Die Rotation der
Planeten erklärt er auf eine höchst ingeniösoe Weise,
Nämlich unsere Sonne macht, dass die von ihrunbe-
leuchtete Hälfte der Planeten schwerer wird, als die
beleuchtete , der Planet muss sich also, indem er zur
Sonne fällt, auf seine schwere Seite umkehren, es
wird also seine unbeleuchtete Seite/beleuchtet und die
beleuchtete geräth in Finsterniss, es muss also wie-
der eine Umkehrung stattfinden, Die Rotation der
Trabanten läugnet er ab, wie es aber zugeht, dass sie,
wiewohl sie doch auch von der Sonne beschienen wer-
den, sich nicht auf die schwere Seite legen, das muss
der neugierige Leser im Buche selbst aufsuchen, Die
Gebirge der Erde sind durch das Herabfallen von Ao-
rolithen entstanden. Doch genug der Proben dieses
Unsinas, Sm
