sor

— 249 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat November.

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Geschichte.

Preussen in, den Jahren 1806. und: 1807 — —
nebst einem Anhange u, 8. ,W.

(Fortsetzung von Nr. 248.)

Hiczaur sey Herr von Hardenberg, der damals ‚auf
seinem Landgute Tempelberg zurückgezogen lebte,
beauftragt worden, mit dem russischen Gesandten
zu verhandeln, und beide hätten dann einen förm-
lichen Vertrag abgeschlossen und unterzeichnet ,
durch welchen Preussen sich verpflichtete, mit
Russland gegen Frankreich zu stehen , wenn‘ ein
Krieg: zwischen beiden Mächten ausbrechen: sollte.
Nur diese Verpflichtung. habe es verhindert, „dass
Preussen ‚nicht sogleich von Russland angegriffen
wurde; der. König aber habe‘ nach dem Abschluss
dieses ohne Mitwissen des Grafen Hangwitz. und
des ganzen preu$sischen Ministeriums verhandelten
und‘ unterzeichneten Vertrages ‚einen doppelten
Briefwechsel mit dem russischen Hofo unterhalten,
von welchem ‚der eine öffentlich durch das Mini-
sterium und den Grafen Haugwitz, der,andre sehr
geheim ‚nur. durch. die Hände; des Generalpostmei-
sters von Seegebarth ging und an den Minister von
Hardenberg gerichtet war; der. davon. den König
unmittelbar in Kenntniss ‚setzte und ‚von ‚diesem den
Befehl zur Beantwortung empfing. -— So befremd-
Jich diese Nachricht auf den ersten Blick erscheint,
so wenig lässt sich‘ doch an ihrer, Wahrheit im
Ganzen ‚zweifeln. Einerseits ‚spricht. für ‚diese der
der Gewährsmänn ; Graf Golz , der von dem Geheim-
niss unterrichtet seyn konnte, anderntheils wissen wir
auch schon aus den in Jahrg, 1845 Nr, 45 — 48, dieser
Blätterangezeigten Depeschen Sir Robert Adair’s, dass
im August und, September 1806. ein ganz ähnlicher
geheimer, Briefwechsel zwischen diesem und Har-
denberg gleichfalls hinter dem Rücken von Haug-
witz und mit Zustimmung des Königs geführt ward,
in welchem es. sich um die Versöhnung Preussens
mit: Eigland; handelte. So. unglücklich war also die
Stellung Preussens schon ‚vor der Jenaer Schlacht,
A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

a

dass Russland den König. durch Kriegsdrohung in
seine politische Bahn hineinzwingen durfte, und
nicht nur fremde Höfe ‚sondern‘ auch der. Kö-
nig Selbst seinem ‚ersten, Minister ‚nicht - mehr
traute, den er doch wieder offen zu entlassen aus
Rücksicht auf Frankreich nicht wagen durfie, | Lei-
der lässt auch das Tagebuch ungewiss , zu wel-
chen‘ Zwecken und wie weit sich. Preussen. und
Russland nach Abschluss des erwähnten von Har-
denberg und Alopäus verhandelten Vertrages ver-
ständigten. Erinnert man sich aber, dass schon in
den letzten Tagen. des Juli ‚in ‚welchen auch‘ ‘Herr
von Krusemark aus, Petersburg zurückkehrte, von
Berlin der. Befehl zur Bildung. von 75: Reserveba-
taillons erlassen wurde, der Napolcon zuerst. von
der kriegerischen Stimmung Preussens unzweideu-
tiger unterrichtete: — so erscheint es höchst wahr-
scheinlich‘,. dass ‚jene Verständigungen ‚zwischen
Preussen und Russland viel. mehr. auf den Krieg
als auf, den Frieden mit Frankreich gerichtet wa=
ren, und Kaiser Alexander. schon längere Zeit vor
dem Eintreffen des. bekannten Oubril’schen Vertra-
ges in‘ Petersburg (6ten, August) den politischen
Gesichtspunkt ‚aufgegeben: hatte, aus welchem die
Sendung Oubril’s, hervorgegangen. war, - Kurze Zeit
vorher. hatte er, wie hier, soviel Ref, bekannt ist,
zum erstenmale. berichtet wird ‚an Oubril. geschrie-
ben: „Unterzeichnen Sie den Frieden, es. koste
was. es wolle.” ‚Jetzt verkündete eine öffentliche
Bekanntmachung in. allen “Zeitungen : „der ‚russi-
sche Bevollmächtigte habe sich nicht nur von dem
Wege seiner erhaltenen Anweisung entfernt, son-
dern auch gem wörtlichen Sinn. uud Geist der Be-
fehle‘ geradezu, entgegengehandelt.” . Oubril musste
sich „wie. Graf‘ Golz seinem Freunde . berichtete
(p-1787), zum Schein opfern lassen, erhielt jedoch,
um ihn für diese. Demüthigung, zu ‚entschädigen,
vom Kaiser Güter geschenkt, auf welche er sich. in
die Verbannung ‚auf unbestimmte Zeit zurückzog,
um später. wieder. in den. ‚activen. Dienst. einzu-

treten... War, aber Alexander so, wechselnd in sei-
nen; Ansichten und Entschlüssen ‚so begreift es

249
