353

ALLGEMEIN

 

Num, 44.
E LITERATUR. Z

354

 

EITUNG

Mittwochs, den 15. Februar 1809.
SEEN , -

- LITERARISCHE

1. Ucber die Schul- und Studien - Anftalten in
' Welitgalicien. „2

IL VYolksfchulen,

A: Oeftreich bey der lezien Then Polens in fei-
nem Antheile, welcher bekannılich #eftgalicien oder
das jüngere Galicien heist, gar keine Volksfchulen oder
doch fo viel, als gar keine, vorfand: fo mufste dieles
' Phänomen einer Regierung auffallen, die es fich zu
einem Hauptgefchäfte der mneren Verwaltung macht,
Schulen und Studienanftalten die Volkscultur zu beför-
deru, Es war daher vorher zu fehen, dafs von Sei-
ten der Regierung das Volksichulweflen von Grund
aus neu hergeftellt oder doch dann begünftigt wer-
den würde, wenn Privat- Perfonen daffelbe im Ein-
zelnen zu begründen fuchen (ollten. Wir wollen fe-
hen, was bisher in diefer Rücklicht gefchehen it,
und werden zu dieflem Behufe ı) von den Schulen
der Haupt/tadt Krakau, 2) von den Schulen in dem
Abrigen Lande, und 3) von der Leitung diefer Schu-
len fprechen,

ı) Volksfchulen zu Krakau.

Als 1801. Cofimir Wohlfeil, Normalfchuldirector
gu Lemberg und oftgalicifcher proviforifcher Schulen-
oberauffeher zum wirklichen Oberauffeher des ge-
Tammten Volksfchulenwefens in Weltgalicien ernannt
worden war, und zur Einrichtung des Volksfchulwe-
£ens nach Krakau kam: fo fanden lich in diefer Haupt-
Stadt folgende öffentliche Volksfchulen:

Schule bey- St. Barbara. Sie wurde 1797, von Tho-
mar Novinfki, infulirtem Probft zu Miechow, Ordeuns-
gm der Chorherrn zum heiligen Grab und Dc.a-

errn an der Krakaner Kathedralkirche,, als eine Pri-
vatanfralt geftiftet, und 1802. (Gubernialdekret von
„.27.Oct.) zu einer öffentlichen Hauptfchule erhoben, in
welcher die für den Bürger nothwendigften und nütz-
lichften Eliementarkennmille, als: Religion, das Le-
fen und Schreiben, die deutfche Sprachlehre, das
Rechnen, die erlten Anfangsgründe des Lateini-
fchen, das Zeichnen, die Natürlehre und Natur-
gefchichte, die Erdbefehreibung und Väterlanıds-
Ger hicbie, die Geometrie, Mechanik und Baukunft,

er Stil, Erziehungs - und Unterrichtswiffenfchaft für
die Präparanden , gelehrt wurden; doch kommen die

A, L. Z. 1809. Erfier Band.

NACHRICHTEN.

Jetztern Elementarkenntnifle nicht in jeder Haufpe
fchule vor. Die Lehrer Gind die Chorherrn zum
heiligen Grabe, welche gemeinhin Kreucherrn ge-
nannt werden, Seine Majeltät haben diefen Lehrern
wiederholt Remunerationen zu ertheilen und dem
Chorherrenftifte das Collegium zur heiligen Barbara auf
ewig zu (chenken geruhet, jedoch mit der Bedingung,
dafs daffelbe eine Hauptfchule auf eigene Koften zu
erhalten verpflichtet fey,

Schule, auf dem Sande, einer Vorltadt von Krakau.
Jeder Lehrer hat von Seiner Majeltät wiederholt Re-
munerationen von 150 Fl], erhalten. Seit 1805. wird
von diefer Schule in den öffentlichen Prüfungs - Pro-
gramm keine Erwähnung gemacht; weil fie [eit

jefer Zeit eingegangen it; indem beide Lehrer an-
derwärıts eine bellere Anftellung fanden, und die Car-
me)iter, welche die Schule vorher unterhielten, kei-
nen Fond dazu beßftzen, N

Trivial - Schule bey Corpus Chrifli zu Cafimir , einer
fonft für lich Heitehenden nd gr UN ern Ma-
giftrate verfehenen, nun aber mit Krakau, von dein
'es nur durch einen Arm der Weichlel getrennt i(r,
unter einem und demfelben Magiltrat vereinigten Stadt,
(In Trivialfchulen werden das Lefen, Schreiben,
cum and zn welentlichften Grundfätze der Re-

igion gelehrt.) Diele Schule unterhalten die Canmo-
ne regulares Sancti Auguflini Lateranenfes, ; we

Mädchenfchule in dem Klofter der Ordensfrauen
zu Mariä Opferung hey St, Johann, In diefem Klolter
findet man, außer mehreren Koftfräulein, zufolge
der Pruskifchen Stiftung 14 arme Mädchen, welche
Wohnung und Kolt erhalten, ımd ı2 andere, welche
Wohnung, Koft und Kleidung empfangen. Seine Ma-
je(tät haben diefen, fich hols der Erziehung widmen-
den Klofierfrauen zur Aufführung eines zweyten
Stockwerkes (Gubernialdekret vom 9. März 1804.)
13,312 FI. 57 Kr. und zur Vollendung diefes Bauwerks

.(Hofdekret v. 23. En 1807.) 10,846 Fl. 53 Kr. ge-

fchenkt, fodann auch ihnen jährliche Remunerationen
von 1500 FI, bewilligt.

Diefe Schulen hat‘ Caffmir HWohlfeil In i-
fırt und ihnen durch HIN Wer wWetCHE EEE
Remunerationen und Vortheile zu erwirken gewulst,

Ebenderfelbe errichtete und eröffnete, auf Kolten
und im Namen Seiner Majeftät 1803. den 15. October
die Hauptmufterfchule , welche für alle übrige im Linde

errichtete und zu errichtende Volksfchulen das Mufer
Xx . und
