a8t “

N

ALLGEMEINE LITERATÜUR-ZEITUNG
GEMEINDE LITERATUR SPISUNG

Februar 1824-

EN aaa

OEKONOMIE.

Srturreant u. TCnısezx, in d. Cotta'fchen Buchbh. :
Correfpondenzblatt des Fürtembergifchen Land-
wirth/ehafllichen Vereins u, {, w. .

(Befehlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

sntember, Zur Erweiterung der Vaterlands-
kunde hat Hr. Pfarrer Schmoller in Simmersfeld
eine ziemlich voll/tändige Befchreibung feiner Paro-
chie zu liefern angefangen, welche in den folgenden
Heften fortgefetzt werden foll. Es folgt fodann ein
Aufflatz über den Rapsbau, im Würtembergifchen,
in welchem die Hinderniffe deffelben, welche tbeils
allgemeine theils befondere find, aufgezählt wer—-
den, worauf gezeigt wird, was Würtemberg bisher
hinfchtlich des Rapsbaues geleiftet habe. Da der
Rapsbau unter den jetzigen Verhältni(fen gar nicht ein-

‘ träglich ift, fo ift zum vermehrten Anbau de(Telben kei-
neswegs aufzumuntern. — Hiernächft hat Hr; Ober-
forftrath von Pfeil zu Berlin in einem Auffatze:
Verhältnifs der Forften zur Nationalökonomie eines
Staats, den Verein auf mehrere Gegen(tände auf-
merkfam gemacht, deren nähere Erörterung und
Prüfung für die Cultur und Erhöhung des National-
wohlftandes jedes Landes von Wichtigkeit, in Be-
zug auf Forft- und Landwirthfchaft feyn dürfte,
und einige Fragen beygefügt, Gwen Beantwortung
jene Erörterung und rüfung am be%en vorbereiten
wird. — ‘Auch die Benutzung des Ziafeh sen kern-
öls wird empfohlen, Ueber das Frühe Schneiden des
Getreides und die Vortheile deffelben hinfichtheh der
Quantität und Qualität der Körner und der Güte des
Brodes; ein Auszug aus Cadet de Vaux Prüfung
dieles Gegenftandes , die bereits aus der in Weimar
erfchienenen Ueberletzung bekannt ift. — Es Tolken
nun noch Nachrichten von den landwirthfchaftli-
chen Partikularfelten, welche in Rottenburg, Göp-
pingen, Biberich, Ravensburg, Riedlingen, Ulm
efeyert wurden, ingleichen die| Ankündigung des
Frndwirthfchaftlichen Hauptfeftes zu Cannftatt, des
Lehrcurfus- der land - und forftwirthfchaftlichen
Lehranftalt zu Hohenheim und verfehiedene No-
tizen. .
"Im October wird zuerft von der Vertheilung der
zur Beförderung der vaterländifehen Induftrie aus-
gefetzt geWelenen Preife für das Jahr 1822 Nachricht
ertheilt. Es waren mehrere Mafchinen, im Grofsen
fowohl als in Modellen und Zeichnungen, ein Laft-
wagen und Laftkarren eingegangen, die von den
rühmlichften Beftrebungen zeugten, fo wie denn

A. L. Z. 1824 Erfier Band,

auch in den übrigen Fächern der Indultrie fehr viel
geleiltet worden war; daher denn auch Preile von
40, 30 und 20 Dukaten vertheilt wurden. Zur Be-
förderung der Obftbaumzucht wurden aufser den
= ausgeletzten Preifen, jeder von 20 Dukaten, auch
noch 3 ülberne land wirthichaftliche Preismedaillen
dem Verdienfte zuerkannt. Auch auf dem. land
wweirthichaftlichen Hauptfelte zu Cannftatt, von del-
fen Fever der folgende Aufflatz handelt , waren meh-
rere Producte des Kunftfleifses- aufgeltellt, welche
die gröfste Beachtung verdienten. Es war ausge=-
zeichnet fehönes Vieh, (owohl Pferde und Rindvieh
als Schaäfe und Schweine vorhanden, welche um
die ausgefetzten Preile wetteiferten. . Die Beftzer
Aer letztern, welche den Preis erhalten, wurden,
fo wie fie vor dem Königl. Pavillon erfchienen, laut
ausgerufen und fogleich mit dem zuerkannten‘ Preife
beehrt. Nach Vertheilung der Preife folgte ein
Pferderennen, wobey abermals fünf Preife vertheilt
wurden. Welch ein rühmlicher Wetteifer der In-
Auftrie und des Kunftfeifses durch folche öffentliche
Anerkennung des. Verdienftes aufgeregt werden
müffe, ilt einleuchtend, .— Ueber die Allmanden
des Königreichs Würtemberg find in der folgenden
Auflatze intereffante Angaben enthalten, Sie betra-
gen im gelfammten Königreiche etwa 321,485 Mor-
en, wovon jedoch 117,646} Morgen in Cultur ge-

Betzt worden find. Dafs fe nicht allgemein cultivirt
werden, daran find mehrere Hinderniffe Schuld,
welche fämmtlich aufgezählt werden. — Ein preis-
würdiges Beyfpiel der ‚Armenverforgung durch
„Ackerbau und Förderung des letztern durch ‚Arme
ab der Pfarrer Maier zu Dörbheim,y welcher ein

5 Morgen haltendes Ackerfeld ankaufte und es unter
Wie Armen mit der Bedingung vertheilte, dafs fe es
zu ihrem Nutzen nach feiner Vorfehrift anbauen

follten. Doch wir eilen zum

Novemberheft in welchem von der neuen Be-
gründung der Schaafzucht in Hohenheim durch die
Forforge des Königs Nachricht gegeben wird, ‘Schon
im J, 1786 war durch den Ankauf fpanifcher Ori-
ginale von Seiten der Regierung das Nöthige zur Be-
gründung einer beffern Schafzucht in Würtemberg
gefchehen. Allein man verfuhr ohne alle Grund-
fätze: Statt einen reinen Merinohamm durch ftrenge
lnzucht zu erhalten, nahm man mit ihnen Kreuzun-
en der Landfchaafe vor, wodurch das edle Blut zu
ehr vertheilt und keine dauernde Veredelung be-

wirkt wurde. Um diele zu bezwecken war die An- |
fchaffung einer neuen Stammheerde Merinos un-
a möthig. Einem Auftrage des Königs
n zUu-
