C ‚’'1 % {

vd 4447 U e‘ be
MM. >? 1098 "m 8 om . .

edv 4 ii

Erster Abschnitt

D. überwiegende Thüätigkeit, ‚welche, im Ver:
leich mit allen. übrigen Zweigen der Jurisprudenz,
in römischen Civilrecht nach allen Seiten hin fort-
während zugewandt wird, heweist wohl am besten,
wie allgemein ' die‘ Wichtigkeit dieses Rechtstheils
für Juristische Bildung überhaupt, wie für die Praxis
anerkannt;wird, und rechtfertigt es sonach vollkom-
men, wean bei der hier zu gebenden Uebersicht der
civilistischen. Literatur auch die Schriften allgemei-
neren Inhalts, d.h, die nicht blos auf röm, Recht sich
beziehenden, in Verbindung gesetzt werden. Bei
der specielleren Uebersicht müssen denn die Quellen
und die Schriften, welche sich auf die Kritik der
Quellen: beziehen ,. allem Uebrigen entgegengesetzt
werden. Wir beziehen hier den Ausdruck Quel-
lem aber auf alle Ueberlieferungen aus der vor-
glossatorischen Zeit. Will man ihn auf unmit-
telbhre Ueberlieferungen einschränken,
es hier gar keine feste Grenze, wenn man nicht
auch Schriften, wie Julian’s Epitome, die doch
ebenfalls. nur eine Bearbeitung von Justinian’s No-
vellen ist, u. a. (z. B. die Paraphrase des Theo-
philus) ven den Quellen ausschliefsen zu müs-
sen glaubt. Was nun die übrige Literatur an-
betrifit, so ist wieder die historische und die
dogmatisch - praktische zu trennen, wobei sich
denn von. selbst versteht, dafs die wesentliche
Richtung der Schriften ihre Stelle bedingt. Je-
doch sind hier die Schriften ganz auszuschei-
den, oder doch nur beiläufig im Einzelnen zu be-
rücksichtigen, welche den Zweck haben, prakti-
sche Rechtswahrheiten durch wirkliche Fälle aus
dem Leben zu erläutern; sie finden bei der Ueber-
sicht der Literatur des Civil-Processes die ihnen ge-
bührende Stelle. Vor der Aufzählung aus der civi-
list, Literatur nach den obigen beiden Hauptrubriken
muls von den Zeitschriften, Archiven, Abhandlun-

n u, 8, w, gesprochen werden, weil ihr Inhalt bei
en speciellen Uebersichten so sehr oft zu berück-
sichtigen ist, und aus gleichem Grunde denn auch
von den eigends anf eivilistische Literatur und Lite-

4. L. Z. 1834. Zweiter Band,

nn
ALLGEMEINE UITERATUR-Z

 

 

so giebt.

458

EITUNG

ı August 1834.

r s 1.e.h.t
der

sd ischen
seit dem Jahre 1830.

Li

teratur

rär- Geschichte sich heziehenden Schriften, mit wel-
chen billig diese Uebersicht eröffnet wird,

A. Allgemeine Literatur,

Es fällt in diese Periode die Vollendung. eines
Werks, dessen Vf. den ganzen Reichthum seines
Geistes und seines Wissens entfaltet hat, um eine
der dunkelsten Perioden der Rechts- und Literärge-
schichte aufzuklären und neue Hülfsmittel für Kritik
und Interpretation unserer Rechtsquellen zu eröff-
nen , oder die schon kenglen zugänglicher zu ma-
chen, Von Friedrich Karl v. Savigny's Geschichte
des Römischen Rechts im Mittelalter erschien der
erste Band zu Heidelberg 1815, der zweite 1816, der
dritte 1822 , der vierte 1826, der fünfte 1829, der
sechste, womit das Ganze für beschlossen erklärt
ist, 1831, Nach der Vorrede zum ersten Bande
sollte die Aufgabe seyn zu zeigen, wie der Rechts-
zustand neuerer Zeiten, soweit er ’auf Römischem
Grunde beruht, aus dem Zustande des bestehenden
Weströmischen Reichs durch. blofse Entwickelung
und Verwandlung, ohne Unterbrechung, hervorge-

angen sey. Was für die Lösung dieser Aufgabe,
feseadere in dem beiden ersten Bänden, geschehen,
und wie bedeutenden Einfluls das ganze Werk jetzt
schon auf die Arbeiten anderer Gelehrten gehabt hat,
das ist von dem sachkundigen Publikum längst aner-
kannt. Vom dritten Bande wird es eigentliche Lite-
rargeschichte, wozu eben dieser Band gewissermalsen
als der allgemeine Theil anzusehen ist; ein vorzügli-
ches Interesse für das Studium der Jurisprudenz ge-
währen hier die Untersuchungen über die eigenthüml,
Quellen der civ. Literargeschichte (Kap. XVI), die
Schriftsteller über Literargeschichte (Kap. XVII),
die Rechtsquellen aus welchen die Glossatoren schöpf-
ten (Kap. XXIII; die hier, S. 390 fg. über die Ein-
theilung der Pandekten in das Digestum vetus, das
Infortiatum und das Digestum novum gegebene Er-
klärung wird im sechsten Bande 5,449 fg. gegen Hu-
go vertheidigt), über die Beschaffenheit der Hand-
schriften bendas 1 die Glossatoren als Lehrer und
Schriftsteller (Kap. XXIII, XXIV), ferner die
Variantensammlungeu bei den Gloassatoren (Anbang

Mmm VII

*
