ri

Chöpfien, denh' nur wenige’ unter ihnen hatten Ce-
tegenheit‘ das Persische im Umgange mit Persern
welbst zu erlernen. Ihre Werke bleiben deshalb,
bei allem wissenschaftlichen Werthe, den man we-
higstens einigen derselben nicht absprechen kann,
für die Erlernung namentlich der neueren Icbenden
Sprache, immer nur sehr unvollkommene Hilfsmit-
tel. Ein Werk, welches gewissermassen den per-
sönlichen Umgang mit Landeseingeborenen ersetzt
und uns in das Persische der Perser, nicht das Per-
rische der Bvcker einführt, wie der Vf, selbst un-
terscheidet , wird‘ daher gewiss jedem Freunde der
morgenländischen Studien willkommen seyn und in
vollem Maasse die Beachtung der Sprachforscher
verdienen. In wie hohem Grade diese dem vorlie-
genden Werke gehühre, dafür gicht der Name des
deutschen Gelehrten, der dasselbe einer Bearbeitung
werth geachtet, den sichersten Maassstab. Um je-
doch den Vf, richtig zu beurtheilen, dürfen wir ihn
nicht mit dem Maasse der neueren europäischen
Sprachwissenschaft und Sprachphilosophie messen,
die übrigens, beiläufig gesagt, die persische Gram-
matik seit Lamsden und Jones nicht eben um ein
Erhebliches weiter gebracht hat. Der Vf. ist ein
wohlunterrichteter Perser, aber kein Gelehrter nach
europiischem Begriff. Gebildet genug um seine
Sprache vollkommen in Gewalt zu haben, den ed-
leren Ausdruck von dem unedien zu unterscheiden,
die besonderen Eigenthümlichkeiten seiner Sprache
dem Fremden gegenüber in das rechte Licht zu
stellen, Hegen ihm doch tiefere sprachwissenschaft-
liche Studien und sprachlich «historische Untersu-
chungen fern; seine Beobachtungen und Erklärun-
gen werden desshalb nicht überall vor dem Rich-
terstuhle der Kritik bestehen können, sie sind zu-
weilen rem Aosserlich; aber auch selbst da, wo
sie unrichtig sind, bleiben sie wenigstens immer
interessant als Proben einer ächt nationalen zum
Theil höchst naiven Auffassung. Vebrigens wollte
der Vf. keineswegs die Werke seiner gelehrien
Vorgänger überflüssig machen, sondern vielmehr
dieselben nur ergänzen, m sofern sie die lebende
Sprache ausser Acht gelassen. Sein Bestreben ging
hauptsächlich dahin, auf eine möglichst leichte und
angenehme Weise in die persische Umgangssprache
einzuführen, und diese Aufgabe hat er nach tmse-
rer Ansicht vollkommen gelöst, In einer zweck-
mässigen Stufenfolge — wir dürfen nicht verges-
sen, dass er zunächst nicht für deutsche Sprach-
forscher schrieb, sondern für die persisch lernende

yon. 91. APRIL 1849.

englische Jugend — schreitet er von dem Leichten
zum Schwereren; immer bedacht dem Schüler einen
möglichst grossen Vorrath von Wörtern und Aus-
drucksweisen zu schaffen, giebt er zugleich mit der
Abwandlung der Wörter durch die ganze Formen-
lehre hindurch eine reiche Sammlung von Phrasen,
die je weiter nach dem Ende zu destomehr die Ge«
stalt vollständiger Sätze und Perioden annehmen,
bis zar Syntax, die er auf eine ebenso anzichende
als originelle Weise in einer Reihe von Gesprä-
chen behandelt, welche sich jedoch sehr vortheil-
haft von den gewöhnlichen Wetter= und Höflich-
keitsdialogen unterscheiden, Ein deutscher, im Ori-
ginal ein englischer, Herr der sich in Persien auf-
hält, bedient sich in den hier gegebenen Unterre-
dungen mit seinem persischen Freunde mancher
Wendungen, die dem Sprachgebrauche oder den
Regeln der Syntax widersprechen und welche der

“Perser auffasst, um seine syntactischen Belehrun-

en daran zu knüpfen. Zür Abwechselung erschei-
hen auch einige Personen aus nicderem Stande auf
der Scene, deren Ausdrucksweise ebenfalls zu lehr-
reichen Bemerkungen Anlass giebt, doch sorgt der
Vf, dafür, dass dieselben wenigstens nicht gram-
matisch unrichtig sprechen. — Neben der Syntax
verdient besonders das Capitel von den Verkleine—
rungswörtern hervorgehoben zu werden, die hier
gründlicher und übersichtlicher behandelt sind, als
in irgend einer anderen uns bekannten persischen
Grammatik. Weniger befriedigend möchten die Be-
merkungen über die Präpositionen, Conjunctionen
und Adverbien seyn. Auch die Behandlung des Ver-
bum, obgleich der Vf. ein einfacheres System der
Conjngation angenommen hat, als frühere Gramma-
iiker, lässt noch manches zu wünschen übrig:
Was nun die Vebersetzung anbelangt, so hat
das Werk unter der geschickten Hand des deut-
schen Bearbeiters, der überall mit richtigem Tacte
die Körner von der Spreu zu sondern versteht, so-
wvohl an Form als Inhalt gewonnen, indem er sich
angelegen seyn licss, alles Unnütze und VUeberflüs-
sige auszuscheiden, Getrenntes zusammenzuziehen,
Irthümliches theils stillschweigend im Texte, theils
in zugefügten Anmerkungen zu berichtigen, ohne je-
doch die interessante Eigenthümlichkeit des Wer-
kes anzutlasten, so dass wir ihm nur dankbar da-
für seyn können, dass er sich nicht auf eine blosse
Vebersetzung beschränkt hat. Die Abweichungen
des Vi/’s von der regelmässigen Vocaksation persi-
scher und besonders arabischer Wörter und seine
