581

nnte man fich jene Bezeichnung gefallen laffen.
ru da er alles bewufste und aböchtliche Philofophi-
ren von Baco v. Verulam an bis auf unfere Zeit dar-
unter begreift, da hier Descartes wie Spinoza, Locke
wie Leibnitz und Berkeley, Kant wie Fichte und Schel-
ling, und Andere mit ibren Lehren aufgeführt wer-
den ; fo erfcheint es offenbar als Willkür und Einfei-
tigkeit, die ent egengefetzteften Beltrebungen des
menf{chlichen Geiltes unter einem einzigen Charakter,
der nur auf das neuefte Beftreben Einiger anwendbar
ift, zufammen zwängen zu wollen, In keinem "Theile
diefes Lehrbuchs drängt fich daher die Vermuthung
fo auf als in diefem, dafs fich dem Vf. die Anordnung
der Erfcheinungen der Philofophie nicht ergab aus
der lebendigen Anfchauung derfelben, fondern dafs
er der einmal entworfenen und gegliederten allgemei-
nen Form hinterher die einzelnen Erfcheinungen der
Philofophie partieenweilfe unterlegte, ‚wie fich’s thun
liefs, um das eigenthümliche Leben des Einzelnen
wenig bekümmert. Bey den frühern der beiden mitt-
lern Perioden gereichte die Leichtigkeit, womit diels,
freylich nicht ohne Ausnahmen gefchehen konnte,
der Ordnung felbft zum Lobe; bey denen diefer letz-
ten aber konnte die Unterordnung nur durch künft-
liche Wendungen zu Stande gebracht werden. Es ift
der Mühe werth, erftlich. zu fehn, wie der Vf. von
der. hohen ldee der Einheit des Realismus und Idea-
lismus zu der Lehre mancher frühern Philofophen
diefer Zeitperiode gelangen mochte, in welchen den
Meiften doch fogar nichts von jenem Zurückftreben
in den O-ientalismus fchtbar ilt. Nachdem er be-
merkt hat, dafs jeder Gegenfatz, folglich auch der
des Realismus und Idealismus als der beiden Perio-
den des zeillichen, Lebens der Philofophie, die aus
einer Urphilofophie, der orientalifchen gefloffen, zur
Einheit in einer höhern Periode zurück ftrebe, fährt
er alfo fort: „die Einheit des. Seyns und Denkens ift
aber in Geh felbft wieder BednP Pen entweder näm-
lich zeitliche: fich bildende und felbft fetzende, oder
ewige und unbedingte Einheit, wirkliches, verklär-
tes ten der Einheit, Die vierte Epoche der Ge-
Schichte der Philofophie -hat daher zwey Elemente
ihres Lebens: eine  pboche des in feiner Freythätigen
Bildung begriffenen vollendeten Lebens, und eine
Epoche des vollandeten Lebens felbit.” (S. 354.) Die-
fes vollendete Leben fey das Göttliche; die Vollen-
dung der Philofophie die Religion; ihr Ziel, fo wie
das aller Kunft und Wiffenfchaft, Gch felblt zu ver
nichten, um in die verklärte Einheit des Göttlichen
überzugehn, in welchem Streben die neuere Philnfo-
phie begriffen fey. Sie wolle aber diefes Ziel durch
eigne Kraft und Freyheit erringen, „daher ihr freyes,
Selbfuhätiges Wefen, das aller Autorität entgegen-
ftrebend, nur fch felbft aus fch felbft zu ergründen
trachtet; daher ihr unbedingtes Ausgcht vom Be-
wufstfeyn un! Selbftdenken‘ und ihr nrückführen
alles Objectiven auf das Selbftbewufstfeyn, als die
Wurzel aller Erkenntnifs und alles Lebens; daher
endlich in der Naturwiffenfchaft das Auffailen des
endlichen, empirifchen Lebens, um gleichfam von

Num. 71. MÄRZ 1809.

582

den erften Elementen aus das Leben zu feiner freyen
Einheit zurück zu bilden,” Und damit ift man bey
Baco und des Cartes angekommen! In Beziehung auf
letztern {fchien es indeffen noch einiger Worte zu be-
dürfen. Darum wird noch hinzugefetzt, dafs der
Philofophie des Mittelalters, die auf dem höchften
Gipfel ibrer Bildung, als Theofophie, die Objectivi-
tät des Erkennens in innere Erleuchtung des Geiltes
verwandelt habe, jetzt die Reflexion des Verftandes
entgegengetreten fey, „fo wie fich — wird hier eben
fo unpalfend als unwahr hinzugefetzt — dem Katho-
licismus der gleichfalls in der Verftandes - Reßlexion
Jebende Proteltantismus entgegenbildete.” Somit ift
für Kent des Cartes, den „Vater der neuern Refle-
xions - Philofophie,” der erfıe Platz gewonnen in der
Reihe der Philofophen, in denen die Philofophie zu
ihrer Verklärung in der Einheit des Realismus und
Idealismus, und eben darin zur Selbftvernichtung
hinftrebt.. Aus feiner Philofophie (über welche übri-
EDS am Ende der Darftellung derfelben , fo wie über

je neuere Reflexions - Philofophie überhaupt {ehr
gute Gedanken mitgetheilt werden). foll fich nun die
neuere Philofophie überhaupt fo gebildet haben, dafs
fie die atomiftilch ia ihr enthaltenen Elemente, „näm-
lich das Seyn, das Denken und ihre unbedingte Ein-
heit (die vollkommene Realität felbft), ein jedes in
einer befondern Form darftellte. So erzeugte fch
zuerft der Realismus, welchem fich der Idealismus
entgegen bildete; und der Gegenfatz des Realismus
und Idealismus verlföhnte üch wieder in der aus dem
Idealismus zum Realismus zurückgebildeten Philofo-
phie der neueften Zeit.” (S. 366.) _ Solchergeftalt
wird nicht nur diefer Periode diefdbe Gliederung
wie den vorigen eingefügt, (ondern auch zugleich die
UVeberfchrift gedeutet, indem he geeignet wird, wem
fie gemeynt war, der Philofophie der meweflen Zeit,
Welche diefe fey, werden wir beftimmter erfahren. —
Der Realismus, die er@e Epoche der neuern Philofo-

bie, war entweder Realismus der Vernunft, wel-
cher vom unbedingten, unendlichen, oder Realismus
des Verftandes, welcher vom bedingten, endlichen
Seyn ausgieng. Jener erfchien in Spinoza. Sein Sy-
ftem ward mit Fichte’s Llealismus in Gegenfatz geftellt,
und obgleich es vorher als echte Philofophe anerkannt
und gelagt worden, dafs der echte Healismus den
Idealismus in fich fchliefse, dafs Spimoza die urlprüng-
liche Einheit der neuern Philofophie und fein Princip
das Abfolute fey als unbedingte Einheit des Seyns und
Denkens, fo wird doch am Ende — damit der Gegenfatz

ereitet werde und ein Höheres übrig bleibe — geur-
heilt, dafs es nur realifiifch fey, da(s feine abfolate

Identification des Univerfums mit Gott nicht rein reli-

giös, fondern pantheiftifch, und die Aufhebung des
idealen (fırebenden). Lebens dem echten Geifte der
Sittlichkeit widerfprechend fey, Dann vom Realismus
des Verftandes: wie er theoretifch als empirifcher
Materijalismus durch Locke begann, in das Praktifche
übergieng durch Shaftesbury, und Gch endlich durch
Hume felbit vernichtete. Den genannten Männern
werden viele andre gleiches Geiftes zugelellt; Zugleich
wir;
