299

JIenten ihm in Rückftand verbleibender Schuldner
vor,” wo noch überdiefs das: „in Rückftand ver-
bleibender” mit „Schuldner” eine felır fchleppende
Tautolozie bildet; oder „den Rückftand abzutra-
gen” ftatt: „zu bezahlen.” Dergleichen könnten
wir mehr, fowohl aus diefer Parabel Matth, 18, als
auch aus andern anfäbren. MNicht viel beffer (teht
es um die exegetifchen Anmerkungen, wobey der
Vf. Schmidt , Kühnöl u. a. zu Führern gehabt zu ha-
ben verfichert; das Wefentlichlte davon hätte {ehr
‚ füglich ganz kurz unter dem Text bemerkt werden
können, ftatt dafs es in etwas breiter Manier von
der Ueberfetzung völlig abgefondert gegeben wird,
befonders da doch die Prediger febr zu bedauern
feyn möchten, denen erft gefagt werden mufs , dafs
dım rovrou defshalb, auvdoukos diener, wie devlos
Diener , &<s)Swy herausgehend und noch dazu: „fc.
aus der Verfammlung” hbeifst u. f. w.. Lobenswerth
ift hingegen die hinzugefügte Paraphrafe, in welcher
Vers für Vers das Bild enthüllt, meiftens auch der
Sion recht gut getroffen wird, wiewohl wir uns be-
denken würden v. 26 27 der Parabel fo. geradehin
auszudrücken: „Lafst uns nur demü hie ihn um
Gnade anflehen! ' Gnädig erläfst uns der liebevolle
Vater unfere Schulden. ” Auf die Paraphrafe

folgt abermals befonders eine Darlegupng des In.

halts, die gleichfam den Uebergang zur homileti-
fchen Bearbeitung macht, Der diefer Parabel aber
gleich von vorn herein etwas {ehr Triviales und da-

ey durch den Text fo wenn als durch den Zweck
Jelu bey Vorlegung des Gleichnilfes Begründetes
aufftellt, nämlich: „Es war für den König fehr
heilfam?! dafs er eine gewiffenhafte Rechnung von
feinen Staatsdienern foderte” — — „Es ift von der
höchften Wichtigkeit — — über uns. felbft Verhör
zu halten — — vor dem Richterftuhl unfers Gewif-
.fens.” — In Anfehumg des praktifchen oder des
‚homiletifchen Theils ilt der Vf. „feinen eigenen
‚Weg gegangen” (Vorr. S. X.) und „befcheidet fch
‚gerne, die Fülle der Parabeln hiermit ganz ans Licht
‚gezogen zu haben;” foll wahrfcheinlich heifsen:
‚Dicht ans Lieht” u. f. w. Wir kehren abermals
zu der Parabel Matth. 18 zurück, und bemerken an
ihr, wie der Vf, in diefer Hinfcht verfährt. Es
£nd aber Materialien theils zu Synthetifchen Reden,
theils zu Homilien, die hier mitgetheilt werden.
Ob nun,, was die erften betrifft, angehenden
Predigern mit Hauptfätzen und KEintheilungen,
wie folgende, gedient feyn werde, ftehet fehr zu
bezweifeln. Nach v. 23 (?) Wie möthig und heil-
Jfames ift (fey), oft ftrenge Rechnung von uns zu
Lodern. a) Was heifst: Rechnung u: f. w..b) Wie
nöthig und heilfam es fey. Nach v. 24. Treu und
redlich. foll Jeder feinem Berufe und feinem Amte
leben, a) Jeder bat einen Beruf. b) Wann lebt er
diefem treu? <c) Was find die Folgen einer treuen
Pfichterfüllung? Nach v. 25. Wir verfprechen viel
und halten oft wenig. a) Was verfprechen wir?
b) Wir verfprechen es, aber u. f. w.. c) Folgerun:

gen.w..a.. Zu den. Homilien giebt der Vf. bey,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

309

diefer' Parabel vier Auflätze, wovon wir hier
nur Nr. Il. ‚als den kürzeften mittheilen wol-
len. Der Hauptgedanke, der hiernach in Form
einer Homilie behandelt werden {oll, ift‘ folgen-
der: Gottes Ernfet in der Behandlung derer, die
feine Wohlthaten mifsbrauchen, feine Liebe mit
Undank verkennen. a) Auf mancherley Weife fucht
uns Gott auf den Weg des Friedens zu leiten,
b) und ob wir gleich oft an ihm uns aufs neue
verfündigen — feine Liebe verkennen, fo trägt.er
uns c) doch mit Schonung und Güte, ubd be-
wahrt uns vor dem Abgrunde, der uns zu ver-
fchlingen droht. d) Mifsbrauchen wir aber auch
jr noch feine Liebe, fo ift er eroft in feiner

andlung und — vor uns ift Tod und Unter-
gang Dazu die Parenthefe: :( Alles sbpsleitet aus
er Parabel). Das Fehlerhafte in der ganzen
Anlage ift Gchtbar genug. Hier! fey nur be-
merkt, dafs a) weder in der Parabel noch im The-
ma liegt; dafs fich zwifchen b) und c) gar kein
Eintheilungsgrund findet, dafs d) nichts weiter
ift als das wiederholte Thema felbft,- und dafs
endlich das Ganze, fo wie, es da fteht, mit der
wahren Homilie eine nur {ehr geringe Aehnlich-
keit hat. Ungeachtet diefer Ausftellungen nimmt
Rec. dennoch fein im Allgemeinen ausgefproche-
nes Urtheil nicht zurück, fondern beftätigt es
vielmehr in fo fern, als Hr. Kr. be
Deflernng die feine Schrift zuläfst, fc dennoch
in derfelben von einer Seite gezeigt hat, die den
Mann 'von Kenntnifs, "Talent und praktifcher Ein-
ficht verräth, und als junge Homileten, wenn Ge
fich auch nicht durchaus von ihm berathen finden,
doch Manches von ihm lernen könnepn.

In Nr. 2. giebt Hr, Dekan Pflaum einen recht
fchätzbaren Beytrag zur religiöfen Erbauung und
zur Beförderung eines zweckmäfsigen Religions -
Unterrichts in unfern Volksfchulen. Ob es gut
gethan fey, in der Vorrede fich fo ausführlich,
als es S. 111 — VII gefcheben, über die Fehden
zu erklären, in welche der Vf. über feine Reli.

jonsanfichten mit diefen oder jenen gerathen ift,
st Rec. dahin geftellt, da. es fchwer ift, die
individıelle Lage und das Localverhältnifs, worin
ein Schriftfteller fich beänden mag, aus der Feri
re richtig zu beurtheilen.. Das. fehr reiche Sub-
feribenten - Verzeichnifs {cheint jedoch zu verbür-
gen, dafs die Zahl derer, die des würdigen Man-
nes verdienftvolle Wirkfamkeit dankbar anerken--
nes, nicht gering fey, und um fo eher müfste er
es wohl mit Gleichmüthigkeit ertragen können,
wenn Andere -yon andern Gefichtspuncten ausge-
hen. Zwar Gnd die ibm gemachten Befchuldigun-
en, deren einige er namentlich anführt, etwas
erber Natur; doch mag Hr. Pfl. bey genauer
Selbftprüfung nicht verkennen, dafs er hier und
da in feinen Schriften über religiöfe Gegenftände:
fich etwas zu lebhaft und zu’ ftrenge möge geäu-
fsert und. dadurch. manchem Gegoer wenigitens:
fchein-

aller Ver- *
