415

lebt allein,
würde aber für uns weder och d
“noch leben können, wenn ihm die Vermittelung
der Sinneswerkzeuge fehlte. (S. 80.) Das Leben
felbft ift das rein (jeberfanlic e und Unbegreifli-
che. (S. 83.) Es giebt keinen Beweis für das Seyn
einer individuellen Seele im Menfchen, noch für
deren Unfterblichkeit, fondern in allen waltet cin
Geilt, alfo nur eine Secle. (S. 122.) Mit Sparta ver-
einigt, weifen Sokrates und Plato nach, dafs die
edien Metalle, als Weltgeld, mit Errichtung eines
Vernunftftaates (ich fchlechthin nicht vereinigen
laffen. (S. 127.) Des Apoftels Paulus Harhellung er
Erkenntnifs, der Liebe, ftellen ihn als den echten
Nachfolger Chrifti dar, als +1, der auf die
Schultern des Lehrers tritt, und deffen Ruhm
verherrlicht. (S. 129.) Spinoza erftand feit Paulus
nach 16 Jahrhunderten als der erfte echte Jünger
Jelu. (S. 134.) Wenn dieler Treffliche (Fichte)
den Paulus nicht erkannte, und ihn dem Evang.
Johannis unterordnet, läfst Gch diefs nur durc
die Vorliebe für eine verfehlte Jugendarbeit ent-
‚fehuldigen. (S. 139.) Ein Gebäude aus lauter Hiero-
glyphen, worin weder Thür noch Fenfter, und
wo man nun ganz fcher ift, dafs es unangreifbar
fey und um fo gewiffer, da niemand den Schlüffel
zu den Hieroglyphen finden kann, den man f(elbft
nicht befitzt — "it Naturphilofophie. (S. 141.) Ein
einziges Leben allo_in der gefammten Natur, alle
Erfcheinungen darin, ohne Keihme, Ausflufs ei-
ner Urkraft. (S. 153.) Man erkenne doch endlich
die Sinnloßgkeit und Ungereimtheit der Behauptung
einer Willensfreyheit. (S. 166.) Der Begritf des
Sollen findet fich, der Vernunft gemäfs, nur im
Beginn-der Menfchheit, und wird dann erft wie-
der {ichtbar werden, wenn in einem Volke der
Vernunftftaat Gch gebildet haben wird. (S, 171.)
Es giebt nur eine Tugend, Kraft, nur ein Lafter,
Schwäche. (S. 194.) Die Verkehrtheit der verfchied-
nen Glaubensfekten ift das Grundübel menfchli-
chen Elends. (S. 217.) Es giebt keinen Menfchen,
der das Gute nur darum thut, weil es gut ift,
fondern nur darum, weil es ihn glücklich macht.
5 260.) Jede überfinnliche Entwickelung der Un-
terblichkeit des individuellen Lebens iflt Wahn-
finn. (S. 270.) Mofes hat fchon die Vernunfigottheit,
als die Gedanken eingebende, verkündet. (S. 282.)
Die Vernunft an fich ift fchlechthin frey, fofern fe
nur Einficht der Gefetze begehrt, in {ofern fıe aber
rückwirkend die Handlungen des eignen Körpers zu
beftimmen trachtet , ift fe nicht frey. (S. 305.) Das
Leben der Vernunft ift fchlechthin frey, und als

denkt allein, empfindet allein: es
emphnden noch denken,

A. L. Z, Num. 158,

‚Nichts mit dem Fatum —

 

JUNIUS 1828,

unfrey gar nicht denkbar. (S. 312.) Es giebt keins
felbfiterworbne Tugend und kein felbftverfchulde-
tes, Lafter (S. 821.) Die chriftliche Lehre ift un
ab Inne von der Perfon Jefu, indem diefe zur
Zeiter(cheinung gehört , während jene, in fıch felblt
gegründet, jede äufsere Beglaubigung von fd
weilft. (S. 388.) Gefchichtliche Nothwendigkeit ha
; N Prädeftination — ge-
mein. (S. 862,) Die Unfeligkeit der bisherigen
Wirklichkeit beruht auf mangelhaftem Denken;
denkt richtig, fo ift die Seligkeit erworben. (S. 378.)
Verheerungen von Deichbrüchen dürften eigent-
lich, mit höchft feltenen Ausnahmen, in wohl-
Bene Staaten nicht vorfallen. (S. 401.) Se-
aftian Bach gehört zu den gröfsten Menfcheo al-
ler Jahrhunderte, welche die Welt beglücktezg,
ohne es felbft zu willen oder zu wollen. (S. 409,)
Der Idealismus hat den Vorzug vor der Natur-
yo bhies diefe, fo wie fe fıc
ehn kann, ift verwirrt, ftellt fich in den offen-
barften Widerfpruch mit dich felbft, erhebt die
Unwiffenheit zur höchften Potenz, dient dem My-
fticismus und Magnetismus zur befondern Ermun-
terung. (S. 423.) —”

Schliefslich folgende Bemerkung des Vfs. über
Gich felbft: „Ueber die hier entwickelten Ideen
habe ich zwar feit 20 Jahren nachgedacht, ße
aber niemals niedergefchrieben.... Darum rechne
ich auch darauf, dafs diefe Schrift als unreif beur-
theilt werde, in’dem, was die Darftellung betrifft;
denn, wiewohl mit grofser Anftrengung entworfen
und gefeilt, ift fie doch nur das Erzeugnifs we-
niger Stunden während fechs Monat, und im Ge-
wühl geifttödtender Gefchäfte, ohne alle For-
f/itudien und völlig unvorbereitet niedergefchrieben.
Sr 435.) Mache ich denn Anfpruch auf Gelehr-
amkeit? Ich, der ich, ganz offen, nicht das
A. B. C. davon verftehe; — der ich noch vor
ganz kurzer Zeit es fchlechthin unmöglich. hielt,
ein folches Werk verfaffen zu können; der i
keine Ahndung hatte, dafs die hiezu nöthigen
Kenntniffe in mir fehlummerten! Diefe Schrift,
wenn auch eine mangelhafte Arbeit, konnte doch,
wenn man die Hinderniffe und Schwierigkeiten
erwägt, die bey ihrer Abfaffung wegzuräumen
waren, nicht ohne. höhern‘ Bey/tand beendet wer-
den; darum darf ich weder Vortbeil noch Ruhm
von ihr erwarten; weil ich fie gleichfam nur in
Auftrag niederge[chrieben habe.” (S. 441.) —

PP.

416

1

felbft nicht ver- |

|

|
