107

des Hirnfandes viermal bey Geifteskranken fehr klein
den. Höchft wahrfcheinlich ift die Function der
irbel die Excretion des Hirnfandes, und man kann
in diefer Hinfcht zwifchen ihr und den Nieren eine
fehr intereffante‘ Parallele ziehen.

XVIL. Grübchen in dem Kanal der Vierhügel beym
Menfchen und den Säugthieren. An der untern Fläche
der Sylvifchen Wafferleitung finden fich beym Men-
fchen‘ und mehrern Digi hinren drey,_ eine mittlere
und zwey feitliche , an der obern eine Grube, die bey
‚andern Säugthieren nicht alle vorhanden find und unter
welchen die drey erften von den Vff. bey einem dre

ährigen Knaben verhältnifsmäfsig weit größer
ym Erwachfenen gefunden wurden. iefe Ent-

deckung überhaupt und die der Jetzterwähnten Ver-
fchiedenheit insbefondere ift in fo fern fehr merxk-
würdig, als offenbar diefe Grübchen Andeutungen
der bey den Vögeln hohlen Befchaffenheit der Vier-
hügel find. Auch Rec. fand fie beym Fötus immer
gröfser als in (pätern Lebensperioden.

XVII Blaue Stellen in der Grundfläche der fünf-
fen (vierten) Hirnhöhle. Ein durch das Mikrofkop
geführter Beweis, dafs diefe, in allen Lebensperio-

en des Menfchen in der Regel vorkommenden, wenn
gleich nicht bey allen Individuen zu findenden , allen
von den Vff. unterfuchten Säugthieren abgehenden
Stellen, deren Exiftenz indeflen gleichfalls fchon
Vicq d’Azyr (a. a.O. 1781. S. 584 und 585.) fehr ge
nau andeutet, „Anhiufungen fehr feiner Gefälse
find. w

XVII. Markige Streifen auf der Grundfläche der
fünften (vierten) Hirnhühle, afs diefe markigen
Streifen, wie fchon Prochaska gelehrt hatte, nicht
die Wurzeln der Hörnerven feyen, erhellt nach den
Vff. daraus, dafs Ge, 1) nicht beftändig find, indem Ge
diefelben bey Embryonen und neugebornen Kindern
nie, einmal auch nicht be ren nn fünfjährigen Kin-
dern und bey einem ac Mila hriGen Manne fanden;
a) dafs fie nach mehrern Beobachtungen entweder
gar nicht, oder wenigftens nicht alle bis zum Hör-
nerven reichen, und Sberhau t von fehr verfchiedner
Gröfse und Zahl find; 3) dals die Markftreifen einer
Seite von denen der andern nicht immer getrennt
find; 4) dafs fie von fehr ungleicher Dicke find, in-
dim Ge bisweilen gar nicht; bisweilen einige Linien
tief in‘das verlängerte Mark dringen; 5) dafs fie bey
keinem Säugthiere diefe Streifen fanden. Auch die
Unterfuchungen des Rec. geben daffelbe Refultat;
allein er zweifelt doch, ob die angeführten Gründe
zu dem Schluffe der Vff. und Prochaska’s berechtigen,
indem mehr oder weniger auch die Urfprünge andrer
Nerven ähnliche Bedingungen darbieten, wovon im
folgenden Abfchnitte ein mehreres.

‘XIX. Graue Leiflchen in der fünften (vierten)
Hirnhöhle , welche mit dem Hörnerven in Beziehung Re-
kin. Auf dem Boden der vierten Hirahöhle verläuft
auf jeder Seite in querer Richtung nach aufsen eine

aue Erhabenheit, welche fich um die Seitenwand
Serfelben Seite nach aufsen fchlägt und mit dem Höür-
nerven auf das genauefte verfchmolzen ift.. Sie ift in

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

108

“allen Lebensperioden fo conftant, dafs fie die Vff. un-
ter 97 Fällen nur zweymal vermifsten; und kommt
nicht blofs allen Säugthieren , {fondern auch den Vö-
geld; vielleicht felbft den Schlangen zu, ift fogar
urchaus bey allen Thieren größer als beym Men-
fchen. Diele grauen Leilftchen fehen die Vff. als die
aue Subftanz an, welche fich dem Hörnerven, wie
ym Riech- und Sehnerven der Fall ift, beymifcht,
leiten aber feinen Urfprung aus dem Hirnknoöten ab.
Indeffen möchte Rec. nicht geradezu behaupten, dafs
die-in diefem und dem vorigen Abfchnitte aufgeftell-
ten Gründe hinreichend wären, um die Mark{ftreifen
am Boden der vierten Hirnhöhle ihrer. früher ange-
nommenen Bedeutung ganz zu berauben. Dafs-die
Markftreifen nicht beftändig find, kann wohl nicht
geradezu beweifen, indem, eine einzige Beobachtung
ausgenommen, die Subjecte, wo die Vff, ihren Marn-
gel wahrnahmen , Fötus oder fehr junge Kinder wa-
ren, Eben fo beobachteten fie ja den Mangel der
Leiftchen zweymal. "afs die Markftreifen nicht bis
zum Hörnerven gelangen, konnte ja häufig nur fchein-
bar feyn, indem fe zum Theil von der Subftanz des
verlängerten Markes bedeckt feyn konnten. Auch)
die Zahl und Anordnung der Stränge und der übri-
gen Nervenurfprünge variirt nicht felten‘ bedeutend.
ie nicht immer ftatt findende Trennung der Mark-
fäden beider Seiten kann gar nicht als Grund ange-
fehn werden, Der Mangel diefer Fäden bey den Säug-
thieren ift höchft wahricheinlich nur fcheinbar, in,
dem die Vf, felbft anführen, dafs bey mehrern Säng-
thieren der Anfang der grauen Leiftchen markig fey.
Endlich bieten auch, wie Ge felbft durch eine Menge
Beyfpiele darthun, diefe grauen Leiftchen falt eben

fo viele Verfchiedenheiten dar als die Markftreifen, --

und befonders merkwürdig ift der Umftand , dafs. fie,
wie auch Rec. , mehrmals unter dem Leiftchen in ders‘
felben Richtung Markftreifen aus der Seitenwand der
vierten Hirnhönle zum Hörnerven gelangen fahen.
Die vielen Varietäten jener Nervenfaden liefßsen fich
vielleicht mit der Annahme, der zu Folge fe als
die Urfprünge des Hörnerven anzufehn find, durch
die Bemerkung vereinigen, dafs unter allen Nerven
der Hörnerv einer von denen ift, der in dem 'Thier«
reiche feine Individualität gewiffermafsen am frühet
ften verliert, indem er bey {den Fifchen ein Aft des
fünften Nervenpaares ilt,

XX. Fiden zum Adernetz, in der fünften (vier:
ten) Hirnhöhle. Sie ent{tehn an der Mitte der Seiten
wand der Hirnhöhle, finden fich weder beym menfch-
lichen Embryo‘, noch bey Säugthieren. -

XXI. Fünfte (vierte) Hirnhöhle der Sängthiere.
Aufser den unter XVIL— XX. angeführten Verfchies
denheiten weicht die fünfte Hirnhöhle derSäugthiere
durch beträchtlichere verhältnifsmäfsige Grölse von
der menfchlichen ab. '

XXUL. PVergleichung der Hirnhöhlen beym Men-
Jchen mit denen der übrigen Säugthiere, der Vögel und
der Fifche. Die Bedingungen der Höhlen des Säug*
thiergehirns ergeben fich aus dem USE Biol
lich. Richtig ilt die Bemerkung der VIf., dafs N e
