493. Num. 62.

Hobbes, in England um die(elbe Zeit durch poli-
tifche Unruhen und Factionen zu Uhterfuchungen
"über politifche Gegenftände veranlafst, konnte in fei-
nen  erken Leviathan und de‘ cive {chon aus dem
Grunde mit Grotiws nicht zufammen treffen, weil
er, vielleicht unbewufst zu befangen von der Wirk-
lichkeit, Gefichtspunkte gefafst hatte, die keine
freye Anficht geftatteten. Nicht, wie bey Grotius,
von dem Recht an fGch Bing die Unterfuchung aus,
fondern von dem in England heftig aufgeregten Streit-
punkt über die Kechtmäfsigkeit der unumfchränk-
ten königlichen Gewalt, wofür Hobbes fo übertrie-
bene Rechtfertigungsgründe aufftellte, dafs er da-
mit den Beyfall der. unparteyifchen Nachwelt ver-
{cherzt hat. . Nur durch das, worin er mit Grotius
zufammen trifft , ward er Beförderer des Guten und
Rechten; und diefs Gnd feine Unterfuchungen über
Naturrecht, in welehen feine Ideen über Naturfland
fich auszeichnen. Zwar wird niemand ihm darüber
unbedingt beypflichten: allein der Gegenfatz eines
rechtlichen und aufserrechtlichen Zultandes, der
hier fo fehneidend aufgeftellt wurde, koonte nicht
ohne grofse Einwirkung auf die künftige Unter(u-

chung bleiben, welche vornehmlich von Locke und '

Roufzaw weiter fortgeführt und um vieles berichtigt,
d. 9. der Wahrheit und dem Recht näher gebracht
wurde. Befonders ift hier der Widerfpruch Locke’s

egen die Ideen über Naturftand von Hobbes in An-
fehlag zu bringen, wenn man über die fpätere Poli-
tik ein reines Urtheil fällen will. Vielleicht ‚weil
eigne Welterfahrung Hobbes’s Auge getrübt hatte,
entwarf er ein Gemälde vom Naturftand, welches
dem Menfchen eben nicht fchmeichelt. Dieles von
Natur fo gierige, eigennützige, nur von felbftfüch-
tigen Leiden{chaften getriebene Wefen, Menfch ge-
nannt, wie es der Engländer fchildert , konnte wohl
nicht friedlich mit feinen Nebenmenfchen leben. Al-
le find fich gleich. Da alle den Willen haben, ein.
ander zu beleidigen: fo wird es nur auf die Macht
ankommen, wer den Sieg davon trägt, und in dem
Kriege Aller gegen Alle  rerricht des Starken rohe
Kraft. Euler als ein Raubthier erfcheint der
Menfch, auch im MNaturftand fchon, bey Locke,
Statt roher Kraft herrfeht ein Gefetz über den Men-
fchen, das Gefetz der Natur, das zwar Selbfiterhal-
tung ihm gebeut, aber von Beleidigung , Unterdrü-
ckung, Ermordung der Andern abhalt. Alle find
RT vor dem Tribunal des Rechts; kein Recht
ch fchmälern zu laffen, Zwang gegen Andere nur
im Fall des gefchmälerten Rechts zum Erfatz zu
brauchen, — ift der Ausfpruch jenes Tribuvals,
de(fen Codex das Naturrecht it, welches, bey Hob-
bes noch als Fauftrecht, bey Locke als Recht der Ver-
nunft er(cheint.

Wurde eine Prüfung diefes Widerfpruchs erfor-
dert, um über das Verhältnifs der Rechte und Pflich-
ten zwifchen Regierenden und Regierten zu ent-
fcheiden, was nur möglich war, wenn man über die
Rechtmäfsigkeit der Stastsiurmen überhaupt, und
ihre Entitehung entweder durch einen Unterwer-

MAY 1807.

 

494

fungsvertrag nach Hobbes, oder durch einen Gefell-
{chaftsvertrag nach Locke und Rouxffeaw entfchieden
hatte: fo war jene Prüfung nicht minder nöthig, um

eine Bafıs für das Völkerrecht zu finden. Das Ver-
hältnifs der Staatsbürger unter einander wurde
durch das Recht enthieden, der Zuftand des
Staatsbürgers war ein rechtlicher: die Frage aber
über das Verhältnifs der {taatsbürgerlichen Gefammt-
keiten als Einheiten des Staats zu einander mufste
ebenfalls ent/tehen, und man entfchied dahin, dafs
hier nicht das Verhältnifs wie zwifchen: Staatsbür-
ern Statt finde, fondern dafs fich Staat zu Staat ver-
alte wie Menfch zu Men/ch im Naturfland. Wer Geht
nicht, wie wichtig es jetzt ift, ob die Entfcheidun
über Naturftand far Hobbes oder für Locke ausfällt!
Man entfchied praktifch für Hobbes, und liefs fo den
Philofophen , Re fich gern der Theorie bemächtigt
hätten, faft nichts zu thun, als traurige Betrachtun®
gen über die Collifionen der Moral und Politik an-
zuftellen, .
Montesquieu felbft, der fonft fo billige Montes-
quieu, welcher den Satz „le droit de la gNerr? d£rive
de la neceffit& et du jufte rigide,” gewifs im Ernft aufge-
ftellt hatte, fcheute fich doch nicht, zu behaupten:
wenn ein Staat vorausfehe, dafs ein längerer Frie-
densftand den andern nur defto mehr in‘ den Stand
fetzen würde, ihn zu Grunde zu richten, und dafs
der Angriff in dielem Augen bl/ck das einzige Mittel
fey, den bevorftehenden Untergang abzuwenden : fo
fey er zu offenhivem Kriege berechtigt. Wie ganz
anders der Bataver! /Uud minime ferendum eft, quod
quidam tradiderunt , iure gentiun arma recte fumi ad
imminendam polentiam , quae nimium aucta nocere po[fet.
So {chwankend war der Begriff des Rechts gewor-
den, dafs felbft die Beffern fich von der abfcheuli-
chen Maxime, der Zweck bil die Mittel , nicht
völlig losreifsen konnten. Um fıch zu erhalten , zu
vergröfsern, mit den benachbarten Staaten in glei-
ches Verhältnifs zu fetzen, war man berechtigt ihn
anzugreifen, zu berauben, zu fchwächen; für den
Handel fich den Markt überall offen zu halten , an-
dern zu verfchliefsen; zur beffern Benutzung des
eignen Ackerbaues das Nachbarvolk träg, feine Ae-
cker wült, feine Minifter blind zu erhalten, u, f. w.
u. f. w., fo dafs man faft fagen möchte, Politik fey
die Staatskunft gewefen , die Vortheile anderer Staaten
einzufchränken, um auf ihre Koften möchtiger und rei-
cher zu werden, und für dielen Zweck waren alle Mit-
tel gut, die nur zum Ziele führten. Zweyte Bedeu.
tung:und zweyte Periode! .
Sin Beweis aber, dafs auch die Philofophen nicht
ganz vergeblich arbeiten! Ungeachtet diefes fchlim-
men Zuftandes der Politik hatte der Geift der Recht-
lichkeit fich doch fo weit ausgebreitet, dafs man
auch bey offenbar ungerechten Kerken Mafsre-
geln wenigftens den Schein des Rechts reiten woft-
te. Daher jene Manifelte und Deductionen , die
den Kriegen und Anfprüchen vorangingen. Da
noch weiterhin die Sauverains die Laft drückender

fühlten, als Repräfentanten des Staats in eines fo un-
feligen
