1017

Num

‚ 123.

 

1018

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITE

ZUR

RATUR - ZEITUNG.

Sonnabends, den 17. Novemler 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE

BIBLISCHE LITERATUR,

ERLANGEN, b. Palm: Danieß, aus dem Hebräifch-
Aramäifchen neu überfetzt und erklärt u. f. w.
von Leonhard Bertholdt u. £. w.

(Befchlufs der in Num, 127, abgebrochkenen Necenfion.)

BB» weitem anr wenig(ten befriedigt hat aber Rec,
endlich die Ueberferzung (elbit, die man wo al
einen Flecken in diefer fonlt fo beyfallswerthen Be-
arbeitung nennen kann, Nicht blöfs ift in ihr jedes
Gepräge (er Alterthümlichkeit und des Hebraismus
verwifcht und der Ton des Originals völlig verfehlt,
fondern fe finkt häufig noch unter das Unedle und
Gefchmacklofe herab, welches man längft und laut
an der Michaelisfchen Ueberfetzung gerügt hat.
Selbit vor incorrecten und unedlen Ausdrücken,
‚wie: in falvo gebracht werden, ein tägliches Gefatz,
Naturkündiger für: Naturkundige, des Convcipien-
tens, Fürftens , erftaunlich weit u. dgl. hat der VE.

feinen Stil nicht bewahrt.
- Als Probe der Manier, in welcher die. Ueber-

fetzung abgefafst ift, heben wir einige Stellen, wie
fe uns aufltofsen , aus, denen wir zur Vergleichung
eine fich an den Ton des Originals näher anfchlie-
{sende Ueberfe:zung beyfügen,

Hr. Bertholdt. Recenfent,

Hr. Bertholdt.

ke weg und gab ibnen blofs
Gemüfe

17. Uebrigens machten diele
vier mit Gottes Hilfe in den
Sprach- und andern Wiflen-
febaften gute Fort(chritte (!),
und Daniel erwarb fch vor-
züglich die Gefchicklichkeit,
allerley Gefichte und Träume
auszulegen.

Cap. 4,5. Belt!chazar, Ober-
vorfteher der Bilderfchrift-
kenner. (fo redete ich ihn an),
es ilt Mir bekannt, dafs der
Garilt der heiligen Gbtter auf
dir ruht; und dafs dir kein
Geheimnils zu fehwer ift!
5. Sag’ Mir die Bedeutung Mei-
nes Traumgefichtes, das Ich
auf meinem Lager hatte und
das allo war:

Ein Baum frand mitten auf
der Erde
Von ungemeiner Höhe,

 

WERKE,

Recenfen t.

und den Wein, den he trin-
ken follten weg und gab ihnen
Pflanzenfpeilen.

17- Dielen vier Jünglingen
aber gab Gott Kunde und kin-
ficht im allerley Schrift und
Weisheit, und Daniel erhielt
Kenntniffe von allerley Gelch-
ten und Träumen.

6. Beltfchazar, Oberfier der
Zeichendeuter, von dem ich
weifs, dafs der Geilt der hei
Jigen Götter in ihm, und kein
Geheimnis ibm zu fchwer ift!
Die Gefhchte meines Trau-
mes, den ich gefehn, und fei-
ne Deutung (sge mir an.
%. Meine Gelchte auf mei-
nem Lager waren folgende:
ich fehauete, und fiehe! ein
Baum [rtand mitten anf der
Erde unmd feine Hühe war ge-
wältig.

Die letztere Stelle follte nur zum Beweife die-
nen, wie es der Vf. fich zu einem eigenen Ge-
fchäfte gemacht hat, wofür wir ihn aber nicht dan-

ken können,

die Weit(chweifigkeit, Breite und Ge-

nauigkeit, die das Charakteriftj “he diefer Erzählungs-

art ausmacht, aus

bannen. Eben foift die fo fcehöne und in diefen

feiner Ueberfetzung Rn ver-

ifionen

Cap- 1. 12 —16 Mache mit
uas. deinen Knechten, dach
pur zehn Tage lang einen Ver-
fuch, und fieh” darauf uns
und die andern an, die von
des Königs Speifen effen. Nach
deinem Befinden kaännft da
dann deine weitern Verfäügun-
gen mit uns, deinen Knech-
ten, treffen. Er gab auch ib-
rem Vorfehlage Gehör und
machte eine zehentögige Pro-
be Da fie aber nach VerlauE
dieler Zeit do gar befler und

feürker ausfahen, als die am-,

dern, die von des Königs Ge
sichten gegelen hatten, fo
nahm Malzar die ihnen be-
feimmten Speifen und Geträn-

Ergänzungsblätter zur

ıs Verfnche es doch mit
deinen Knechten zehn Tage,
man gebe uns PAanzenfpeilen
zu effn und Waller zu trie-
ken. 13 Belieh dann unfer
Anlehn und das Anfehn der
Jünglinge, die des Königs
Speifen eflen, und nach
dem, was du fehen wirft,
thus mit deinen Knechten,
14. Er gehorchte ihnen darin,
und verluüchte es mit ihnen
zehn Tage. .15. Und am En-
de der zehn Tage war ihr An-
fehn beffer, und fie waren
fetter an Fleifch, als’alle Jüng-
linge, die von des Königs
Speile afsen. 16. Da nahm
Meier ihre.(koltbare) Speife
A. L. Z, 1810.

herrfchende Formel: ich fchauete und fiche! immer
geradezu ausgelaffen. Alle Wiederholungen find ver-
mieden und verwilcht, z.B. 5,4. Wie äufserft un-
edel, ja gefchmacklos aber der Vf. fehr oft moder-
nifrt habe, mögen, wiewohl er ausdrücklich ge-
gen "diefe Ehre proteftirt (f. Vorrede S. XXI1)» nur
einige Beyfpiele zeigen. Cap. 3, 2 werden die da-
felbit genannten chaldäifchen Staatsämter alfo über-
fetzt: die Ober /tatthalter , Provinzialminifter , Präfi-
denten der Landesverwaltungseollegien (!), Ober-
richter, Generaleinnehmer, Tribunalräche (!! Ds
Kreishauptleute ünd alle Unterbeamten in den Provin-
zen. Es mag (chwer feyn, hier eine Anzahl entfpre-
chender un kugleich alterthümlicher, Ausdrücke zu
finden, aber nichts berechtigt deshalb zu einer Ue-

N (6) ber-
