781 N um. 203,

Büchern der Bahliken befinde (die beiden genannten
Titel ftehen nämlich im zweyten Buche der Bahli-
ken, und machen in denfelben nicht, wie in den
Pandekten, den Schlufs aus), welche wollftändiger
feys' als die von Fabrotus gebrauchte, Der erlte,
welcher von neuem auf diele wichtige Handfchrift
aufmerkfam machte, war Hugo in feinem Civililt.
Magazin, B. 11. S. 417, und fo war es wohl diefem
Umf{tande zu verdanken, dafs der damals bey der
Oelterreichifchen Gefandtfchaft zu Paris ftehende
Legationsrath Pilat jene.Handfchrift zum Behuf der
Ergänzungen der Balıliken verglich, und im J. 1812,

feiner Jan, jene beiden Titel aus der Coislinianifchen -

Handfehrift herauszugeben, öffentlich hekannt mach-
te. - Indelfen führte Pilat feinen Plan nicht aus, viel-
mehr überliefs er die Ausgabe jener Ergänzungen
dem Senator Hudhwalker in Hamburg, der jedoch
leichfalls bis jetzt mit der Herausgabe gezögert hat. —
Inabhängig von Pilut hatte {ich der jetzige Heraus-
eber bey feinem Aufenthalte in Paris gleichfalls den
°itel de regulis juris abgefchrieben , und fo erfcheint
von ihm gegenwärtig die erfte vollftändige Ausgabe
deffelben. Von dem andern Titel de verborum jig=
nificatione hatte er dagegen keine Abfchrift genom-
men, indeffen erklärt er fich zu Ende der Vorrede
bereit, auch diefen aus Pilat’s Abfchrift herauszu-
geben, da ihm derfelbe den Gebrauch feiner Papiere
zu diefem Zwecke verftattet habe.

Wie eben bemerkt ifr, enthält die vorliegende
Ausgabe des Titels de regulis Juris zum erften Male
den Originaltext der Balıliken voll/ländig, indem
die erften 144 Stellen jenes Titels genau nach der
Coislinianifchen Handfchrift, mit Verbellerung der
wenigen auffallenden Fehler abgedruckt find; von der
145ften Stelle an, wo die von Fabrotus in feiner Ba-
filiken - Ausgabe benutzte Parifer Handfchrift nach
der Lücke wieder anfängt, ift zugleich der Fabrot-
fche Text verglichen. Hiebey ift aber der Heraus-

eber nicht ftehen geblieben: denn 1) hat er neben
Siefen beiden Originalquellen auch diejenigen be-
nutzt, welche einzelne Bruchftücke des Bafıliken -
Texts aus der zweyten Hand liefern, wie die Syn-
opJis Bafılicorum , "den Attaliata, Theodorus Her-
OP Harmenopulus und die Scholien zu den
Baülliken, welche gelegentlich Stellen aus dem Titel
de regulis Juris allegiren. Bey diefen Nachforfchun-
n fat ch auch der Text von verfchiedenen, in
en bisherigen Ausgaben des Titels de verborum fig-
nificatione vermifsten Stellen gefunden, welche in
der. Vorrede S. XI ntge ta nd. Diefe find fr. 68,
119: 185. 146. 178. 6. 2. 188 pr. 213 und 2283. $. 1.
2) Die Reizifche Ueberfetzung des Titels it zwar
beybehalten, indeffen von dem Herausgeber verbe(-
fert, und aufserdem durch feine eigene Ueberfetzung
bey denjenigen Stellen, welche Reiz nicht gekannt
hatte, ergänzt. 3) In den Anmerkungen hat der
Herausg. bey jeder Stelle bemerkt, wo lich diefelbe
in den oben gedachten Werken befinden, auch an-
egeben, von welchen feiner Vorgänger fıe bereits
in den griechifchen Ausgaben des Titels geliefert

AUGUST 1827.

782

find. Ein dem Texte der einzelnen: Stellen vorge-
fetztes Sternchen deutet. an, dafs die Stelle bey den
frühern Herausgebern gänzlich fehle, ein Kreuz-
chen, dafs Ge hier echt gegeben fey, wogegen die
frühern Herausgeber einen unechten Text geliefert
haben. 4) In den Fällen, wo der  riechiiche Text
für die Kritik des lateinifchen wichtig zu feyn fchien,
hat der Herausg. neben der Taurellifchen und Ho-
loanderfchen Pandektenausgabe, auch ein Dige/tum
novum. Lugd, ap. Syber 1482, Venet. ap. de Tortis
1499, und eine Ausgabe Ah, 7, et a. benutzt, und diefe
mit einander verglichen, So ift hier denn alles
efchehen, was nur verlangt werden konnte, und
o ift nichts mehr zu ichen. als dafs der Her-
ausgeber, fein Verfprechen, auch den titulus de ver-
borum fignificatione, auf gleiche Weife herauszu-
geben, baldigft erfüllen möge,

MATHEMATIK.

Beaııx,. b. Duncker u. Humblot: Beyträge zur

Mafchinenbaukunde von Rothe, König]. Preufs.
Geh. Oberbaurathe. Er/ies Heft. /allerför-

derungsmafchinen durch die bewegende Kraft

des Waflers, des Windes und des Wafferdam-
fes betreffend. 1827, 645. gr.4. Mit8 Kpfrtt.
5 Rthir.)

In diefem er/ten Hefte werden nachfolgende Ge-
genftände behandelt: I. Wafferförderungs- Mafchine,
welche durch die Kraft des Wallers bewegt wird,
Hierzu Tab. 1. 11. Wafferförderungsmafchinen, wel-
che durch die Kraft des Wafflers, des Windes und
des Wafferdampfs bewegt werden. Ilierzu die üb- _
rigen Tafeln. 11 Ueber die mannigfaltige Con-
ftruction der Pumpen. IV, Allgemeine Berechnung
der Mafchinen. Tab, 1I und Vi. V. Ueber die Ma-
fchine zu Marly. VI. Ueber die Anlegung einer
Waflerförderungsmafchine und Wafferleiturg zu Ber-
lin. VM. Ueber dergleichen in Potsdam. VIIl. Ueber
die Soolförderungsma{chine der Kön. Saline Dürren-

berg, IX. Ueber die Wafferleitung zu Königsberg
in Preufsen. X. Ueber die Waflerfäulenmalchine
bey Illfang. — Der Vf. berechnet, dafs die v. Rei-

chenbach’Iche Mafchine in Baiern, von der hier die
Rede ift, auf die Höhe von 1218 Fufsen (die aller-
dings von baierifchem Mafse zu verftehen find) in
einer Minute nur 1800 K. Zolle, allo wenig mehr als
1 K. F. Soole liefere. [Das von Langsdorf angege-
bene Münchener Mafs darf hier nicht gebraucht
werden, fondern das gleichfalls von ihm angegebene
baierifche. Uebrigens mufs in vorliegenden Beyträ-
en (S. 51. Z. 8 und 9) Parifer Kubik - Fufs {tatt des
Vortes Zoll gelefen werden.) Der Vf. fügt daher
noch die Bemerkung bey, dafs diefe Anlage keines-
wegs eine riefenmäfsige genannt werden könne. Sie
wirkt noch nicht mit 5 Pferdekräften. — XI, Ueber
den Preis oder Werth der bewegenden Kraft des
Waffers, des Windes, des Dampfs, der Pferde und
der Menfchen. XIl. Auszug aus Monger’s Bau-
ge-
