695

and illuminirt und’enthälten fallt alles , was die Ku-

fer zu dem Handbuche-darftellefi , nur in mehr ver-
Delnerten Figuren, fo dafs ı0 bis 15 auf ein Octay-
blatt gehen.

Die erfte vom Hrn Pred, Lippold nach des Vfs.
"Fode. beforgte Ausgabe, weiche in unfern Blättern
noch nicht angezeigt wurde, erfchien zur Oltermeffe
1808 und enthielt mit dem Regifter 698 Seiten, nebft
‘31 illuminirten Kupfertafeln mit ı20 Figuren. (Preis

Thir.) Da der Beyfall, den diefes Werk fand,
 chon nach drey Jahren eine neue Auflage nöthig
machte, fo benutzte der Herausgeber diele Gelegen-
beit, um manchen bis dahin bemerkten Mängeln ab-
zuhelfen und mit Vergnügen gefteht Rec,, dafs das
Ganze durch deffen nachbe/’fernde Sorgfalt fehr viel

ewonnen hat. Um den Preis deffelben nicht fehr
zu erhöhen, ift ungeachtet beträchtlicher Zufätze und
Vermehrungen, z. B. der neu hinzugefügten Befchrei-
bung der Maenura füperba, der Wachspalme des
Hrn, v. Humboldt u. a., dennoch der Text um oo
Seiten vermindert worden, welches theils durch
Wezrfchneidung mancher entbehrlichen Sätze, be-
fonders aber durch dichtern und fparfamern Druck
möglich wurde. Die 120 Figuren der erften Ausga-
Be findet man hier unverändert wieder; nur dafs die
Figur des Kondor’s hier (doch ohne weflentliche Ver-
befferung) eine andere Stellung erhalten hat. Neu
Kinzugekommen ift die ı12te Kupfertafel mit neun Fi-
uren, welche Didelphis gigantea, mufiela zibellina,
 Sahpus L., Capra Ibex, Caftor Fiber, (gar zu klein
and kaum am Schwanze Kennilich) Phoca jubata,
Trichecus rosmarus , Maenura fuperba und Ceroxy-
Ion andi:ola darftellen.

Einige Bemerkungen, die dem Rec. bey der
Durchficht aufftiefsen, willer dem Heraus eber noch
zur en Benutzung mittheilen. Die Aehn-
lich

eit des Murmeltliers mit.dem Hafen ift im Aeuf-

fern.nicht zu finden und daher der Jugend unverftänd-
lich. Vom Oeftrus tarandi wird unrichtig gefagt,
dafs er Geh in der Erde verpuppe, wiewohl das die
übrigen Bremfenarten thun, afs dos Infect feine
letzte Verwandlung in. der durch den Stich im
Rücken des Rennthiers entftandnen Beule, welche
„die Lappländer Curbma nennen, abwarte, läfst
fchon A Clima vermuthen und beltätigt wird es
durch Linne’s Augenzeugnifs, welcher Puppen aus
den Beulen ausfchnitt und nach zwey Tagen In der
Schachtel anskriechen falı. Mytilus” margaritiferus
S. 467. ift ein hier (tehen gebliebner und nicht ange-
zeigter Druckfehler der erften Ausgabe, Beym.Bo-
Zetus igniarius verdiente die von Irmifch ‚erfundne
Cultur de/felhen Erwähnung, Der Kalkftein enthält
nicht Kohlenfäure und Waflerftoff (S. 373), fondern
ebundnes Waller, S, 576. ‚wird die. Flulsfuare un-
f-hicklich Spathfäure genannt. Wahre böhmilfche
Diamanten (S. 582.) kennt Rec, gar nicht. Reifs
bley findet Gich nie bey Zinnerzen, (S. 593.) foan-
dern our Molybdän. ;

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A L. Z. AUGUST 1813

"jene zu vermeiden find.

6
VERMISCHTE SCHRIFTEN,

1. SALZEURG ‚in d. Mayr. Buchb.: Die Lehre von den

Künften‘ und Handıyerken, Für die Jugend in

Bürger- und Landichulen bearbeitet von Aloy:
Maier. 1811. 237 5. 8. (1ı2Gr.)

a. Ebendaf.: Die Gefundheitsgefahren der Hand-
werker. Ein nothwendiger Anhang zu der Leh:
re der Künfte und Handwerke. Bearbeitet von
Aloys Maier. 1811. 68 S. 8.

Wiewohl wir fchon fehr viele Lehrbücher und
auch brauchbare Leitfaden -zum. technifchen Schul-
unterricht haben, fo kann doch auch diefe wohlge-
„rathene Arbeit nicht überflüfGg genannt werden, da
fie fich insbefondre zum Gebrauch in Land(chulen
fehr gut qualificirt. Nach einer kurzen Einleitung
und wenigen Worten über die ftufenweife Vervoli-
kommnung des Kunftfleilses giebt der Vf. (S.4 — 49)
einen kurzen Abrifs der Gewinnangsgewerbe und
redet im Aligemeinen von Acker-, GCarten-, Wein-
und Forftbau, von der Viehzucht, Jägd, Fifcherey,
-Bienenzucht, Seidenbau, Bergbau und Hüttenkunde.
Es hätte demnach der allgemeinere Titel: Gewerb-
kunde gewählt werden können. Dem V£. Ächien die
N Versasichickun der Gewinnungsgewerbe wegen der
Materialkenntnifs nöthig. Dann geht er zu den ver-
arbeitenden Gewerben über und befchreibt nurganz
im Allgemeinen (S. 4t — 60.) die Zubereitungen der
Nahrungsmittel, (S. 61°— go.) die der Kleidtngt-
frücke, (S. 91 — 114.) die Baugewerbe, (S.114-—
199.) die Verfertigung der Werkzeuge und (S.169-
222.) einige vermifchte Bereitungen, Dann giebt er

S. 222— 233.) einigen Begriff von den fchönen Kün-

en, die er höhere nennt, wobey zugleich (S: 232.)
mancher Künfte gedacht wird, die kein Kunfıpro-
duct liefern und die der Vf, defshalb etwas unbequem
vorzehrende Künfte nennt, z. B. der Babier- und Frt
frkunft. Gegen die Anreihung diefer an die fchönen
Künfte läfst Sch nichts einwenden; warum aber die
Kaufleute auch hierher gezählt worden Gad, lälst
fich gar nicht einfehen. Die zvertreibenden Gewerbe
hätte der Vf, vielmehr in einem eignen Abfehnitte
abhandeln follen, um von allen Theilen der Gewerb-
kunde etwas zu fagen. Bey einer zweyten Ausgabe
könnte diefes leicht möglich gemacht werden, olıne
das Buch zu vergröfsern und den Preis deffelben zu
erhöhen: denn Ichon durch Wegnahme der überall
eingeftreuten, unbedeutenden  Verslein würde der
erforderliche Raum gewonnen werden.

N. 2. ift eine recht nützliche und dankKenswerthe
Dupabe, welche den Werth der erftern Schrift für
unfre Landfchulen nech mehr erhöhet: denn es wer
den darin die Gefundheitsgefahren’ der Bäcker, Bier
brauer, Fleilcher, Lohgerber und Weifsgerber, Hut
macher; Leinweber, Färber, Schneider und Scheb-
macher, der Maurer, Töpfer, Kupferfchmiere, der
Gold- und Silberarbeiter und der Seifenfreder fehr
Fafslich erläutert und gute Regeln beygebracht, ‚wie

al ze
