68T

= Num, 207,

682

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den 283. Yulius 1809. -

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURGESCHICHTE,

AMSTZRDAM, im Kunft - und Induftrie- Comptoir:
Entozoorum [eu Vermium inteflinalium Hifloria na-
turalis. Auct. C. A, Rudolphi, Profeflore Gry-

hiswald. etc. Vol. I. 1808. 527 S. 8. 6 Tafı
D3 Rthir, ) + )

enn diefes Werk fo ausgeführt wird, wie der
N Anfang es erwarten läfst, fo haben wir an
demfelben eines der wichtigften Werke in der Natur-
kunde, welches einen dunkeln Theil diefer Wiffen-
fchaft in ein helles Licht fetzt. Schon feit Gebzehn
Jahren befchäftigte fich der Vf. mit dem Studium der
Eingeweidewürmer; zu dem Talent die feinen Gegen-

ftrände genau zu beobachten, wie er es fchon durch”

feine Unterfuchungen über die Anatomie der Pflanzen
bewährt hat, fügt er eine grofse Beleflenheit und ei-
nen hellen, treffenden Blick. Die Natur leitet ihn
allein, und man erkennt überall das Beftreben, Wahr-
heit zu erforfchen, ohne fich um Hypothefen und
vorgefafste Theorien zu bekümmern, In diefem
Theile wird nur das Allgemeine aus der Lehre von
dep Eingeweidewürmern genau und ausführlich abge-
handelt, das Befondere haben wir in den folgenden
"Theilen zu erwarten. Zuerft liefert der Vf. ein fehr
voll/tändiges Verzeichnifs der Schriften, welche von
den Eingeweidewürmern handeln, ‚nebft einem _bey-
gefürten Urtheil.‘ Das letztere ift (£renge, doch nicht
unbillig. Vortrefflich ift der zweyte Äb(chnitt: oder
die NE der Eingeweidewürmer, worin .der
Vf. nicht allein feine eigenen Beobachtungen anführt,
Tondern auch die Beobachtungen anderer prüfend er-
zählt. Im Anfange Vorerinnerungen über die 'Art
wie man die Ento‚oen. gehörig auffuchen und beob-
achten foll. Ueber die Stelle, welche die Eingewei-
dewürmer in dem Syftem einnehmen, treffende’Be-
merkungen und gegründete Erinnerungen , gegen die
Theilung der Thierklaffen, wie fie Cuvier empfoh-
Jen hatte.” Die Würmer unterfcheidet diefer-nämlich
von den Mollusken, durch den Mangel der Relpira-
tionswerkzenge, da er doch als Ordnungen. Branchio-
deld und Erdobranchia annimmt, wodurch alfo der
Unterfchied zwifchen Würmern und Mollusken ganz
wegfällt. Auch Speicht er den Zoophyten, wozu er
die Entozoen rechnet, die Gefäfse mit Unrecht ab.
Strenger ift unfers Vfs, Urtheil über Lamarks Eintbei-
lung. Er fchlägt nun Folgende Klaffen vor. ı) Mol.
Iufca, mit Re pirationswerkzeugen und Nerven.
° A. L. Z.- 1809. Zweyter Band.

2) Gymnodela, ohne. Refpirationswerkzeuge, mit
erven verfehen. 3) Entozoa, ohne Branchien
und Nerven, mit ungleichförmigen innern Theilen;
4) Phytozoa , ohne Branchien und Nerven, mit
gleichförmigen 'innern Theilen., Doch liefse fch
auch dagegen erinnern, dafs die Entozoen fowohl
als Phytozoen Gefühl. zeigen, und folglich höchft
wahrfcheinlich nicht ohne Nervenfubftanz find; fer-
ner dafs man in einigen Phytozoen, z.B. in der ge-
meinen Kolpoda Cucullus auch innere ungleichförmige
Theile bemerkt. Reo. fchlägt daher vor, die alte
Linneifche Eintheilung zu behalten, und nur die Mol-
Iusken wegen ihrer Refpirationswerkzeuge von den
Würmern zu trennen, Auch würden dann 'die Ein+
theilungen der Thierklaffen übereinftimmender wer-
den, da män bey den vollkommnern Klaffeh vorzüg-
lich auf die Refpiration Rückficht nimmt. Die Ord-
nungen der Entozoen werden nach Zeder beftimmt,
nur vertaufcht der Vf, die deutfchen Namen mit grie+
chifchen. Die Rundwürmer nsennt-er Nematoidea,
Hakenwürmer. Acanthocephala , Saugwürmer Trema-
toda, Bandwürmer Cefloidea, Blafenwürmer Cyfica,
Diefe Namen find gut gewählt, nur der Ausdrück
Ceßoidea nicht ganz pallend, da xe7706 nur einen Gür-
tel bedeutet in fo fern er zierlich ausgenähet, oder
eftickt ift. Aeufsere Form der Entozoen; genaue
Beichreibungen von den‘ Mannichfaltigkeiten des
Kopfes.u. f, w..in den verfchiedenen Ordnungen und
Gattungen der Entozoen. Farbe derfelben. Bewer
gungswerkzeuge diefer Thiere.‘ Es giebt viele Bewe-

ungen in dem thierifchen Körper ohne dafs man
Maus eln oder Muskelfiebern gewahr wird, und die
kleinern Saugwürmer haben deutliche Bewegungen
ohne Spur von Muskeln. Den übrigen Ordnungen
der. Entozoen fehlen fe hingegen nicht. Der Vf.
giebt nicht,allein eine ausführliche Befchreibung. der
allgemeinen Hautfibern in den verfchiedenen Ordnun-

en und Gattungen, fondern auch der befondern
iesKelo. Eine Befchreibung der harten, bornärti-

fen und ftechenden Theile an manchen Entozoen ift

ijer eingefchoben. Nerven der Entozoen, Sie fin-
den fich in keiner Art; was man dafür anfah, find
nichts als Muskular[treifen. In viel kleinern Infecten,
‘als die grofsen Tine reidgmü mer find, fieht man Ge
hingegen fehr deutlich. Ueber die Refpirationswerk-
zeuge. Kein Eingeweidewurm. hat. Werkzeu
welche man mit einiger Wahrfcheinlichkeit dafür hal-
ten könnte. Alle Vermuthungen darüber find weiter
nichts, als blofse Vermuthungen, geltützt auf keine

(4) R be-
