*

/

27

über den Inhalt, die Befchaffenheit , Schwierigkei-
ten; Grundiprache und Ueberfetzungen diefer Bü-
cher. Gegen Eichhorn, gen; de Rofß, Nachtigall
und anıtere wird mehreres erinnert, was Aufmerk-
(amkeit verdient und zum. Theil fehr gegründet ift.
Mehrere eigene Aeufserungen‘ und Vermuthungen
verdienen auch näher ‚erwogen zu werden. Rec.
würde gere einiges davon auszeichnen, wenn er
nieht befürchtete, zu weitläuftig zu werden: : Zu;
letzt find ‚dielem Theil noch. drey Beylagen ange-
hängt. . Die erfte,enthält die Verzeichniffe der kano-
nilchen Bücher ‚nach der Zeitfolge, woraus man in
der gegenüber (tehenden Tabelle fehen kann, welche
von den deuterokanonifchen Büchern. in dem Ver
zeichnifs (tehen ’und- welche darin ‘ausgelallen find,
Die zwerte(Beylage liefert eine. Ueberhcht der Zeug-
stille der Kirebentäter der erften! Jahrhunderte, für
jedes einzelne Buch der deuterokanonifchen Schrif-
zen. Die‚dritte Beylage ift eine chronologifche Ta-
fel zur Ueberficht der Zeitrechnung und zum Nach-
{chlagen bey der "biblifchen Gefchichte. Sie fängt
von.der Geburt Abrahams 2332 vor Chriftus an und
geht bis-zür letzten Zerftörung Jerufalems im J-C. 74.
Ein doppeltes Regifter über die. vorkommenden Sa-
chen und die merkwürdigen orientalifchen Wörter
befchliefst diefen Theil.

' Wıss, b. Wappler u. Beck: Infroductio in libros.fa-
cros veteris foederis in compendium vedacta a SYo-
'  hanne Yahn, Phil. et T’heol. Doct. LL. OO. In-
‘trod. in V.T., Archaeol.'Bibl. et Dogm. Prof.
* Caef. Reg. P. et O. in univerf. Viennae. 1804.
623 S.‘ gr. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)

Diefes ift ein Auszug aus der deutfchen Einlei-
znneg in das A. T., woven wir vorher den zweylen
“Cheil angezeigt haben. Der Auszug ift zum, Ge-
brauch der Vorlefungen gemacht und enthält das in
der Kürze, was das gröfsere Werk ausführlicher
darftellt. Diejenigen, welche keine Gelegenheit hd-
ben, über diefen Auszug Vorl hingen zu hören,
können die deutfche Ein nk als Commentar dar-
über gebrauchen, Der erfle Theil des Auszugs S. 5
— 202. enthält die allgemeine Einleitung in 147 Para-
graphen, und von S. 203 — 584- folgt; die Einleitung
in die einzelnen Bücher des alten Bundes ia 264 Pa:
ragraphen, worin auch das gröfsere Werk abgetheiit
ift. 5. 585-—623- ift ein vollitändiger con/pectws ope-
ris augehängt, worin der Inhalt jedes Abfchnitts
und Paragraphs angegeben. ift, Da das Buch gleich
nach den! gröfsern Werk erfchienen ift,. fo ift es

- sicht zu erwarten, dafs darin fchon viele Zufätze und
Verbelferungen vorkommen (ollten. .. Doch: findet
man S. 77- die Berichtigung in Anfehung der fyri-
fchen Ueberfetzung, die man fonft figurata nanate,
die in der Vorrede zum zweyten Theil der deutfchen
Einleitung bemerkt ift. Auch hat Rec. in dem er-

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER Num. 91. JULIUS 1807.

‘Zeitalter , fagte er, ‘wo fich Gleichgültigkeit

728
fien Theil hin und wieder einige kleine Finfchaltun-
en bemerkt, die in dem gröfsern Werk nicht vor-

ommen, z.B. S. 99. am Ende des 72. Paragraphs
und die Note zu dem 96. $. S. 135. 7 F

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Lüszcx, in‘Comm. 'b. Bohn: Unterhaltungen über
Religion überhäupt und befonders über die chriftli-
che; für Lefer aus gebildeten Ständen. Von ok,
Niklas Bandelin, Collegen an der Catharinen-
fchule zu Lübeck. 1806. 144 5. 8. (10 gr.)

Der Vf. hätte feinen Lefern nützlich werden kön-
nen, wenn er a hätte. Aber was er
von. /Wundern und Weifflagungen anführt, ı ilt zu
fchwach, um denkenden Lefern ein Geaüge zu thun,
und er geräth dabey zuweilen mit |fich felbft in Wi-
derfpruch, So frägt er 5.81: „Woher follten wir mit
Ueberzeugung willen, dafs Gott Jel(um’ in die Welt

efandt habe, wenn er keine Wunder gethan hätte?”
nd doch.paraphrafirt er felbit S. 88. die Worte Je-
fa Joh. 1V, 48. alfo: „Ihr müfst doch immer erft
Zeichen und Wunder fehen, um zu glauben, dafs ich
von Gött zu Euch gefandt worden bin; meine Lehre
konnte f ohnehin /chon jeden von diefer Wahrheit hin«
länglich überzeugen.” Und erinnerte er fich denn
nicht Joh. VII, ı7. und Röm: I, 16? Rec. glaubt
nicht, dafs „kämifche Zweifelfucht und unbieg/amer
Starrfinn ihm alle Verflandeskräfte völlig gelähmt ha- *
be,” wenn er ehrlich gefteht , dafs‘ ihm manches in’.
diefen' Bogen nicht fo fehr wie dem Vf. einleuchte,
und er würde ihm recht gem feine Zweifel an der
Richtigkeit eines Theils. feiner Behauptungen hier
mittheilen , falls ihm nur Raum gen dere geftattet
würde. Vielleicht fieht aber Fir. "8. nach einiger‘
Zeit felbft ein, dafs er hier und da mehr Zweifel ge-
weckt als gehoben hat, was Rec.'um fo mehr leid
thut, da der Vf.in dem sicht polemifchen Theile feiner
Unterhaltungen. manches Gute fagt, das Freunde
der Religion und.des Chriftenthums in ihren religiö-
fen Ueberzeugungen befeftigen kann. Er verkennt
alfo die gute Abficht des Hu, B. nicht. ‚,In einem
egen
eine Religion, die vom Gott durch Jelum be hat
emacht ward, immer mehr ausbreitet, wird es
ficht des demkenden Chriften, fch (und andere) in

- dem Glauben an die kohe Würde Jefu, mithin auch

in feiner Ueberzeugung von der Götflichkeit einer
durch Jefum ‘geftifteten Religien und ihrer eigen-
thlümlichen Lehren zu befeftigen.” Aber was man
nicht mit fiegendew Gründen vertheidigen kann, das
Jäfst'man, denkt er, beffer vor der Hand unberührt,
und ‚verftärkt dagegen um fo mehr die Feltungswer-

ke, die fich olme‘ Gefähr einer Uebergabe- mit Verftand
vertheidigen laffen, '

AO
