4%

Num. 6,

42

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den 5. Jannar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

STATISTIK,,

Parıs, b. Schöll u. Tüsıncen, b. Cotta: Voyage

_d’ Alexandre de Humboldt et Aimt Bonpland. —
Troifilme Partie. Effai politique fer le Royaume
de Isa Nouvelle Espagne avec un Atlas a et
geographique. gr. 4. Premiere et deux. ivraifon
1808. TroiGeme Livr. 1809. .zufammen 350 Sei-
ten ohne eine Introduction von 48 S.. Auch un-
ter dem Titel: Effai pol. fur la Nowv. Espagne, ift
das Werk mit Hn;. v. Humboldt alleinigem Namen
erfchienen,

D* Hu. v. Humboldt und Bonpland geben die Früch-
te ihrer. denkwürdigen Reife bekanntlich in ab-
ge(onderten Werken heraus, welche zwar zufammen
ein Werk unter dem Titel /oyage ausmachen, aber
auch einzeln angefchafft werden können. Bey dem
reichen Zuwachs, den diefe Gelehrten den mannich-
Faltigften Fächern menfchlicher Kenntnifs mitge-
brachte verdient diefle Einrichtung den Beyfall und
Dank des Publicums. Da aber die Hn. v. Humboldt
und Bonpland die Herausgabe aller einzelnen Theile zu
leicher Zeit unternommen haben, fo iflt daraus der
Richtheil entftanden , dafs.die Sg fich vnge-
mein in die Länge zieht und die Abtheilungen jedes
einzelnen Werks fo verzögert erfcheinen, dafs falt
die Beforgnifs ent/tehen mufs, fie möchten nie vollen-
det werden, welches ein um fo bedeutender Verluft
Für die Wiffenfchaften feyn würde, als diefe fich von
ihren Schriften wahre Erweiterung verfprechen dürf.
ten. Bis-jetzt ift noch kein einziges der angekündig-
ten Werke vollendet, Von dem erften Theil, wel-
cher in fünf Bänden die Entdeckungen für allgemeine
Phyfik und die eigentliche Reifebeflchreibung enthal-
ten foll, ift nur der erfte Theil Efai fur la giogra.
Er des plantes erlchienen, von höchft interelflantem
halt, dem aber feit 1807 keine Fortfetzung gefolgt
{ft. In der Vorrede zu dielem Werke, welche fchon
im Jul, 1805 gefchrieben ift, fagt Hr. v. #,, er habe
es für die Wiflenfchaften nützlicher gehalten, die
Hauptrefultate feiner Reife früher als die Befchreibung
zu liefern. So edel unftreitig hiebey (eine Abficht ift,
fo würde es doch gewifs auch dem Publicum fehr.an-
enehm gewefen ‚Teyn, die Reifebelchreihung felbft
Nicht gar zu fpät zu erhalten, da die wilfenichaftli-
chen Werke doch immer darauf zuräckweifen und es
dem Lefer in aller AbGcht intereffant feyn mufs, mit
dem weiten Umfang von Ländern, ia welchen die Be-
° A.L. Z. 1810. Erfter Band,

obachtungen des Hn, v. HM. gefammelt find, näher be-
kannt zu werden. Bey dem Werke, welches wir
hier einzeln anzeigen, ift es befonders zu bedauern,
dafs es nicht auf, einmal erfchbeint. Das erfle Heft
def/felben ‚erfchien fchon im Frühjahr 108. Die
Zufchrift an’den damaligen König von Spanien ift
vom 8. März 1808 datirt und jetzt im Dec. 1809 ift es
erft bis zum dritten Heft vorgerückt. Werke diefer
Art können nicht wohl anders mit Nutzen als im Zu-
fammenhange gelefen werden , da ein Theil fch im-
mer auf den ander" bezieht. Noch unangenehmer if
es, wenn die Materien ganz zerriffen werden, wie
diefes bey der intereffanten Abhandlung der Fall ift,
womit diefes Werk eröffnet wird. -Sie it Analyfe
raifonnte de Atlas ’de la nouvelle Espagne und auch 7r-
troduction giographigue überfchrieben. Hr.v. H. giebt
in derfelben eine kritifche Rechenfchaft von den Hüifs-
mitteln, welche er bey feiner neuen Karte von Neu-
Spanien gebraucht hat. Diefer Auffatz bricht auf der
48ften Seite mitten im Zufammenhange ab. Auf dem
Titel der zweyten Lieferung wird verfprochen, dafs
die Folge in der dritten Lieferung folgen folle, aber
bey diefer wird es wieder auf die vierte verfchoben.
Der Atlas, von welchem auch drey Lieferungen er-
fchienen find, foll 20 Karten und Kupfer enthalten.
Bis jetzt find aber er[t 14 gegeben, unter denen gera-
de die allgemeine Karte fehlt, welche man bey dem
Studium dieles Werks um fo weniger gern vermilst,
da keine andere der bis jetzt vorhandefien Karten von
Neu - Spanien die, welche uns Hr. v. H, erwarten
läfst, erfetzen kann und man fehr viele der in diefem
Werke angeführten Oerter und Flüffe entweder gar
nicht oder doch nicht nach richtiger Lage finden kann,
Wir können alfo den Wufifch nicht unterdrücken,
dafs es dem Vf. gefallen möchte, uns fowohl diefen At-
las als das Werk felbft fo bald als möglich ganz zu lie-
fern. Sein gewifs fehr hoher Werth würde ungemein
verlieren, wenn es Fragment bleiben follte,

Hr. v, H.ift alleiniger Verfaffer dieles Werks. Er
hat es im Lande felbft, worin er vom März 1803 an
ein Jahr zugebracht, fowohl nach eignen Beobachtun-
geu als nach einer Menge handfchriftlicher Nachrich-
ten zuerft in fpanifcher Sprache gefchrieben, dann
mehrern nnterrichteten Gliedern der Adminiftration
mitgetheilt, von denen er mannichfache Zufätze und
Berichtigungen erhalten hat, Der bekannte unermü-
dete Fleifs des Vfs., (ein Reichthum von Kenntniffen
aller Art, fein Forfehungsgeilt , fein glückliches Ta-
Ab zu intereffanten Combinationen und Darftellun-
