359

'der Wirthfebaft zu entnehmenden Lebensbedürfni(fe
(S. 54); die WürlleDE, der Weiden und Triften
als folcher, ohne Berücklichtigung ihrer Fähigkeit
zu gröfserer Production (S. 44.); die Veran{chla-
-gung aller Activ- und Paffıv -Servituten, Gerechtig-
‚keiten, Zinfen und Frohnen (S.43 und 47.); ıLogar
der Anfatz der Schul- und Kirchenpräftationen und
“des Zebhntens (S. 66. ), nicht minder aller Onera und
Incommoda zu allen local - und landespolizeylichen
Anftalten und Einrichtungen, welche unmittelbar
den Landwirthfchaftsbetrieb nicht betreffen (S, 70).
Alles .diefs würde bey der Grundf{teuer nur in Be-
trachtung kommen können, wenn fe wirklich zu
-den Gewerbefteuern gehörte, von denen Ge jedoch
wefentlich Geh unter{cheidet.

Erft gegen das Ende der Schrift (S. 121.) kommt
der Vf. auf einen richtigeren und befferen Vorfchlag,
‚den ins Detail zu verfolgen fich der Mühe verlohnt
hätte. Er will nämlich durch die landesherrliche
Schätzungscommiffon jede Flur nur in zwey Be-
{tandtheile, und deren Flächeninhalt nur durch geo-
metrifohe Meffung der Gränzen beftimmen laffen,
nämlich in Waldungen und’ in tragbaren Boden; it
der diefler beiden Beftandtheile {oll nach der mittle-
ren Güte des vorhandenen Bodens bonitirt, dabey
befonders auf den bisherigen Ertrag der Zehnten
und auf die Jandübliche Veranfchlagung der Wirth-
Tchaftskoflten im Verhältniffe zum Rohertrage ge-
fulst , und darnach die Rente der ganzen Flur be-
rechnet werden; endlich foll nun hienach die
Grundfteuer der ganzen Flur quotifirt, und deren
Repartition auf die einzelnen Grundftücke durch er-
wählte Gemeindeputirten unter Vorftz der Commifl-
fon bewerkftelliget werden. Gewifs i(t diefer Vor-
fchlag für die Errichtung eines proviforifchen Ca-
taflters im höchften Grade angemelflen. Bey einem
definitiven Catafter hingegen, wobey jede Ungleich-
heit für immer fortdauert und eben darum in
drückendes Unrecht übergeht, kann weder die fpe-
cielle Vermeffung, noch die befondre Bonitirung
einer jeden Bodenverfchiedenheit, umgangen oder
erfpart werden, Eine folche genaue und gründliche
Abfchätzung der Grundftücke ift aber auch nicht
%lofs für das Steuercatalter von Nutzen, fondern
hat auch ferner für -die Privat - Rechtshändel und für
die Topographie und Statiftik des Landes bleiben-
den Werth.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

U ONA, b. Schultz: Des Glaubens Tro
Aralfe.” Zwey Kanzelreden von J, W, FM

und
auten-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER- Num, 45. APRIL 1822.

360

ber Prediger zu. St. Georg vor Hamburg.
A a % E

Diefe zwey Kanzelreden,' |die hier zu Einem
gemeinf{chaftlichen Titel vereinigt worden, haben
‚einen Verf. der es wohl redlich genug meinen
mag, den aber fein braufender Jugendeifer und
feine {(chwelgende Phantafie etwas gar weit über
die Linie der Wahrheit und auch wohl mit unter
über die Linie des Anftändigen hinausführt. Sie
find dem Herrn Auguft Pauli, evangelilchem Pre.
diger bey der deutfchen Friedrichswerder Gemein-
‚de zu Berlin zugeeignet, ‚,mit dem der Vf, wie
eine Seele auf ewig durch Einigkeit im Geift an
den gebunden ift, den beide predigen, und dem
diefe Predigten ein offenes Zeichen feyn ({ollen des
Bundes, den Chriftus zwifchen diefen beiden Freun-
den hat aufgerichtet.” Sie haben endlich einen
Verleger, der nach der angehängten Anzeige (ei-
ner Verlags - oder Verkaufsartikel zu urtheilen,
ein treuer Beförderer des myftilchen Chriftenthums
it. Das Vorwort fagt uns, dafs „das Evangelium
von Chrifto, als eine Kraft Gottes, felig zu ma-
chen alle, die daran glauben, die Baßs der Be-
urtheilung aller evangelifchen Reden, was ihren
Inhalt betrifft, und der Sprachgebrauch der, hei.
Jigen Schrift und der Bekenntnifsfchriften unf(rer

irche folche Bafıs in Bezug auf die Form feya
müffe.” In die erfte Behauptugg (timmt Rec. von
anzem Herzen mit ein. Was aber der Vf. mit der
ferien eigentlich fagen will, ift Rec. um fo. weni.
er klar geworden, als ibm in dem Dezsches-
rauch der heiligen Schrift und der Bekenntni
bücher unfrer Kirche wenigltens bi& jetzt nichts
vorgekommen ift, das einige.Aebnlichkeit, mit der
Predigtmanier unfers Vfs. und (einer  Geiftesver-
wandten hätte. Eben diefes Vorwort fagt uns fer.
ner, dafs die Herausgabe -diefer Predigten eine
„ Liebesgabe, von dem Verleger erbeten und von
dem Verf. zugeftanden” (ey, wahrfcheinlich alfo
zu irgend einem wohlthätigen Zweck beftimmt.
Dielem Zwecke wollen wir denn auch nicht in
den Weg treten, und enthalten uns deshalb alles
weitern Urtheils, nur anzeigend, dafs es Wahl-
predigten find, deren eine in der Michaelis - die
andre in der Jacobi - Kirche zu Hamburg, wahr-
{cheinlich alfo in den Candidatenjahren des Vfs.,
ehalten worden ift. Warum der Verleger das
ahr der Herausgabe nicht beygefetzt hat, ilt nicht
abzufehen. Es ift aber das jetzt laufende Jahr
1822. ran a

pn,

 
