747

gift für den Kaiser gegeben hat, Der Kaiser fühlt
sein Ende herannahen, er hat nach Karl gesandt,
übergiebt dem seine Ansprüche und stirbt, — Mech-
thilde kommt zu spät, — Es bedarf gewifs keiner
weitern Auseinandersetzung, wie schwach die Er-
findung istz allein einzelne Auftritte, besonders
auch die mit Volksäufserungen , können anspre-

chen, — Das 4te: Gustav Adolph’s Abschied von
Frankfurt und das Gesicht der Zukunft, geschicht-
Lich - romantische Scene — ist nichts, als die Unter-

vredung Gustav Adolph’s mit dem Frankfurter Rathe,
der ihm die Thore verschlossen hatte, bei seinem
Abzuge, nach urkundlichen Berichten; nur dafs
hier, nach des Königs Anerkennung, dals sie den-
ken, wie es Bürgern der freien Stadt geziemt

der Bürgermeister in eine Verzückung geräth und

sich ihm und den guten Frankfurtern eine Vision
von ihrer Herrlichkeit als Handelsstadt, ja selbst
als Geburtsort Göthe’s, in einem Rosengewölke
zeigt, welche die treuen patriotischen Bürgerher-
zen sebr erfreuen mufls, — Die Dicetion ist in allen
vier Dichtungen ganz natürlich, ohgleich in Jatn-
ben, — Druck und Papier und Almanachs - Kin-
hand sind sehr sauber,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Könn a, Rh,, b. Bachem: Der Schreibtisch, oder
alte und neue Zeit, Ein nachpgelassenes \Werk
von‘ Caroline, Baron, de In Motte Fouque, geb,
v. Briest. 1833, II u, 280 S, 8. (1 Rthl.8gGr.)

Dieser Nachlafs einer der geistreichsten unserer
Schriftstellerinnen ist eine sehr interessante Erschei-
nung, und rührend ist die Andeutung in der Einlei-
tung, dafs die Ahnung die Vfin durchzuckte, es
könne diefßs wol die letzte Gabe seyn, die sie dem ihr
befreundeten Publicum darbringe. — Sie leert beim
Ablauf der drei zurückgelegten Decennien ihren
Schreibtisch, wie man die(s, sagt die Einleitung,
„vor einer Reise, einer kürzern oder längern, oft
schon den Fufs im Wagen oder im Grabe” zu thun
pflege, um mit seinen weltlichen Angelegenheiten
auch seine Briefe und Papiere zu ordnen und zum
Theil zu vernichten, oder, was den Zurückbleiben-
den angehört, diesen einzuhändigen, Sie zieht ans
fünf Fächern hervor: 1) Copieen einzelner Original-
briefe aus den Jahren 1785 — 1786 — 1790; 2) Ge-
schichte der Moden, vom JS, 1785 — 1829, als Beitra
zur Geschichte der Zeit; 3) Fragmente aus dem T
1819; 4) Unterhaltungen am Kaminfeuer im J. 1829;
5) Turnier in Potsdam, den 13ten Jul. 1829; und
wir erhalten eine höchst lebendige Anschauung die-
ses so merkwürdigen Zeitraums: zunächst freilich,

. wie er sich in Berlin um die Vfin, selbst gestaltete,
doch ermangeln die einzelnen Züge keineswegs der
Allgemeinheit. Auch tritt hier nur die sogenannte
gebildete höhere Sphäre vor uns, in welcher die Vfin
sich bewegte, und die sie mit scharfem, gesundem
Blicke aufzufassen und mit wenigen scharfen und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER':'ZUR A, L. Z.

748

feinen Zügen zu charakterisiren verstand, Das erste
Fach giebt uns sechs Briefe, worunter viere von. der
Mutter der Vfin und deren Schwester, und zwei von
dem Vater der Vfin, einem grofsen Verehrer Fried-
richs IL und warmen preufsischen Patrioten. Be-
sonders originell sind die Briefe der Mutter Schwe-
ster , einer Hofdame von altem Schrot und Korn, in
welcher streng-christliche Grundsätze mit Welt-
Eitelkeit in einem komischen Conflict erscheinen.
Unter anderm schreibt sie: „Morgen ist Souper bei
der Prinzessin von Preufsen” (Gemahlin des dama-
Kcen Kronprinzen, nachmaligen Königs Friedrich
Wilhelm 11), „Ich werde gewifs nicht zurückblei-
ben; denn wo man Gelegenheit hat, erlauchten Pes-
sonen seine Ehrfurcht zu bezeugen, ist es göttliches

Gebot, sich dem nicht zu entziehen, Insbesondere
wenn man, wie ich, die Connexionen, einer zahl-
reichen Familie halber, zu menagiren hat. Entre
nous soit dit, Ina sante du Roi — (Friedr, d, Gr.) —
deperit de jour en jour. Man kanıi das recht an
dem Bemühen der Leute merken, die sich an den
Prinz von Preufsen drängen. Cest bannale et tout -
&- fait contre ma manitre d’agir.” — Die umständ-
lichste Schilderung könnte uns die wackere Hofdame
des vorigen Jahrhunderts nicht besser charakterisi-
ren, als diese wenigen unbefangenen Zeilen von ihr
selbst — und solche köstliche Charakterzüge finden
sich mehrere in diesen Briefen, so wie interessante
Nachrichten und Notizen über damals, beim Tode
Friedrich’s und während Friedrich Wilhelm’s ersten
Regierungsjahren oft genannten Personen, wie z, B,
von dem sogenannten Zopfprediger Schulz, und auch
von noch Lebenden, den damals noch jugendlichen
berühmten Gebrüdern v. Humboldt u bror treff-
lichen Mutter. — Höchst geistreich der Idee nach
und auch in der Ausführung ist die Gabe aus dem
zweiten Fache, wo an die Wandelungen der Mode
die ganze Geschichte des Geistes und der Sitten des
Zeitraums von 1785 bis 1829 angeknüpft ist nach
den unmittelbaren Erfahrungen und Beobachtungen
der Vfin, und so einen höchst merkwürdigen Beitrag

zunächst zur Geschmacks-, dann aber auch über-

haupt zur Zeitgeschichte bildet. Wie wahr ist der

Eindruck re den die Befreiung Amerika’s
in den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts
machte, die eine wahre nachhaltige Revolution in
dem Geiste und der Gestaltung Europa’s bewirkt
hat, und wie scharfsinnig sind die Tendenzen der
Zeit in Religion, Politik und Kunst in ihren Kei-
men aufgefafst und in ihren Erscheinungen in einzel-
nen Individuen, als, Repräsentanten dieser Tenden-
zen, zur Anschauung gebracht. In dieser Hinsicht
zeichnet sich besonders der dritte Abschnitt dieser
zweiten Gabe aus, in welcher von Schiller, Göthe,
Kotzebue, Ifland, Jean Paul und ihrem Einflusse
die Rede ist. — \WVir wollen von den vielen treffen-
den und feinen Bemerkungen nur eine (S, 89) über
Jean Paul anführen: ‚Vorzüglich priesen ihn die
sogenannten gebildeten , oder der Bildung beflissenen
Frauen mit aller Emphase, welche Erregung und

Re.
