463

fien Beyträgen fchmückt und worin zügleich eine fort,
laufende Kupfergallerie von Scenen aus den vorzüglich-
ften.Opern des In- und Auslandes in fehr gelungenen
Blättern der gefchickteften Künfter aufgeltellt it, er—
hielt die Gunft des Publicums bereits fo allgemein zu-
gefichert, um keiner Empfehlung zu bedürfen, Durch
die grofse Ermäfsigung des Preifses (von 6 Rthlr. auf
2 Rıhlr. 12 gr. Conv. Sr. oder 4 Fl. 30 Kr. Rheinl.)
wird der Ankauf der erften drey Jahrgänge aulseror-
dentlich erleichtert und es können daher Liebhaber
diefle Gelegenheit benutzen, Gch den Befitz derfelben
für einen höchft wohlfeilen Aufwand zu verfchaffen.
Der g4te und neuefte Jahrgang, mit 8 Scenen aus Fi-
garo’s Hochzeit, it ebenfalls noch (für 2 Rthlr. oder
3 Fl. 36 Kr. Rheinl, Ladenpr.) zu erhalten, Die
nächften Fortfetzungen werden Gch mit Gallerien aus
Oberon, Preciofa, dem Barbier von Sevilla u, £. w.
anreihen.

Alle folide Buchhandlungen führen Beftellungen
aus,

Leipzig, Junius 1827.
Ernft Fleifcher.

HI. Vermifchte Anzeigen.

Nothwehr gegen freche V’erläumdung.

Hr. Prof. Pa/fow verfteht die Kunft, auch den
ern/teften Varfatz des Schweigens zu brechen, indem
wohl nur ein völlig Ehrlofer die öffentliche Befchuldi-
gung einer Lüge wird auf fich ruhen laffen , hefonders
wenn die Abwehr ([o leicht und entfcheidend geführt
werden kann‘, wie im vorliegenden Falle.

Der untenftehende, fo weit fein Inhalt fich auf
die Streitfache bezieht , wörtlich abgedruckte Brief wird
meine frühere Behauptung genügend rechtfertigen und
wenig(tens unzweifelhaft erkennen laffen, dafs die vor-
gebrachte freventliche Anklage mich nicht trifft.

Zu meiner Beglaubigung habe ich‘ die getreue Ab-
fchrift des Briefes N usch.Alnaner beftätigen laffen, de-
ren Namen Ehre und Achtung im Publikum gebührt.
Herr Prof. Pa//ow wird nun vielleicht, um feine Hand-
lung zu befchönigen , zu deren Bezeichnung er den paf-
» fenden Ausdruck felbft gewählt hat, die hier genann-
ten Männer abermals als meine Kundleute bezeichnen,
was diefe jedoch fo wenig berühren als auch feine frü-
here unbegründete und unziemliche Befchuldigung,
oder feine jüng/fte Verunglimpfung , derex Inhalt nach
den dargelegten Beweifen mit vervielfachtem Gewicht
auf den Kopf des Urhebers zurück fällt.

Berlin, am 15. Junius 1827.
G. Reimer.

 

A. L. Z. Num, 163, JUNIUS 1827.

464

Die Unterzeichneten befcheinigen hierdurch, dafs
ihnen von Herrn Buchändler Reimer ein Brief aus Bres-
Jau, dalirt vom sten Julius 1826, und unterzeichnet
Grafs, Barth u. Comp. folgenden wefentlichen und
wörtlichen Inhalts vorgelegt worden :

„Wir glauben Ihnen hiemit die der Wahrheit ge-
„mäfse Anzeige machen zu mülfen , dafs die bewufste
„Anzeige der Schrift „Verlegeranmafsung” ganz ohne
„unfer Wilfen und zwar auf dem gewöhnlichen Wege
„dem Redacteur der N. Breslauer Zeitung von dem Prof.
„Pa/fow hier zugefertigt und von jenem an die Drucke-
„rei befürdert worden ilt,

„Ob zwar jene Zeitung von uns expedirt wird, fo
„haben wir mit der Redaction derfelben nichts zu fchaf-
„fen und kennen den Inhalt vor vollzogenem Drucke
„nicht. Der vorliegende uns fehr unangenehm berüh-
„rende Fall giebt davon den beften Beweis, infofern wir
„Ihnen die Ueberzeugung zutraun , dafs wir die erften
„Regeln der einem jaden Gebildeten fchuldigen Ach-
„tung vollkommen inne haben; ein Benehmen der Art
„von uns gegen Perfonen wie Sie, welche uns nie in
„irgend einer Art zu nähe traten, eine Verletzung auf
„die gröbfte und indiskretefte Weife, ift folglich un-
„ denkbar. ”

Schleiermacher , J. Bekker, L. Klenze, L. Lachmann.

Berichtigung,
den Verfalfer des Buchs ‚, Religion der Bibel”
betreffend.

Im 2. Heft der Literaturzeitung für Deutfchl, Volks-
fchullehrer d, J. fchliefst eine Recenfion des kürzlich
bey uns erfchienenen Buches ‚, Religion der Bibel; ein
Buch für jeden Menfchen von Sinn und Gefühl” (1945,
8. geh, 21 ggl. od. ı Fl. 36 Kr. Rho,) mit folgender
Frage:

„Sollte nicht der ungenannte Verfaller diefer herr-
lichen Schrift der edle, um Religion und Chriftenthum
fo hochverdiente Frhr. von Weffenberg leyn? Wir
glaubten uns zu dieler Annahme fowohl durch den
Hymnus auf die Religion, als durch den ganzen Inhalt
der Schrift felbft und ihrer Aehnlichkeit mit den fon-
ftigen Grundfätzen des ehrwürdigen Hrn, Verfalfers be-
rechtigt. Doch if diefs nur eine Vermuthung. ”

Wir halten uns für verfichtet, hierauf öffentlich
zu bemerken ; dafs diefe Vermuthung ungegründet ift,
und hoffen, den wahren, bis jetzt zwar ungenannten,
übrigens aber als Schrift/teller in Deutfchland wohlbe-
kannten Verfaffer diefes gewifs höchft beherzigungs-
werthen Buches in kurzem öffentlich nennen zu dürfen.

Gotha, im Jun. 1827.

Becker’fche Buchhandlung,
