69

 

Num. 72.

7°

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITE

ZUR

RATUR- ZEITUNG.

 

A Donnerstags, den 28.

Junius 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

AwsTErDaM; b. Allart: Natwurkundige Verhande-
lingen van de Koninklijke (vorheen Bataaffche)
Maatfchappy der Wetenfchappen te Haarlem,
u, f. w.

(Befchlufs der in Num. 71. abgebrochenen Recenfion.)

N ierten Bandes erftes Stück. Vor den Abhand-
lungen ift auf LXIT Seiten vorausgefchickt eine
Fortfetzung des hiftorifchen Berichtes von der Gefell-
fehafte , betreffend die Jahre 1805 und 1896, welcher
nicht nur die beiden Programme der Gefell(chaft,
von 1806 und ı808 enthält (weswegen es heifsen
follte: betreffend die Jahre 1805 bis 1808) fondern
auch ein Verzeichnifs ihrer Mitglieder, (owohl der
neuerwählten , die den Programmen angehängt find,
als auch der Directoren, die fie jemals gehabt hat,
an deren Spitze fich der König als Präüdent befin-
det, und endlich eine, nach der Zeit ihrer Wahl ge-
ordnete Lifte ihrer fämmtlichen Mitglieder. Die
Abhandlungen felbft find: I. Abhandlung zur Be-
antwortung der, von der königlichen Gefellfche t
d. W. zu Haarlem, auf Erfuchen der Regierung zu
Amfterdam aufgegebenen Frage, betreffend die Ur-
Jüchen der zunehmenden Verfchlämmung des Y, und
die Mittel gegen diefelbe , von dem Kitter Blanken,
Jan’s Sohne, Überftlienutenant und Infpector bey dem
Walleretat des Reichs. Mit der doppelten goldenen
Ehrenmünze gelerönt den 21ıften May 1808. Die Ab-
handlung zerfällt der Frage gemäls in zwey Ab-
fchnitte, in deren erftem die Urfachen der gedach-
ten Verfchlämmung, im zweyten aber die Nlıttel an-
egeben werden, ihr abzuhelfen. Das Ganze leidet
 enen Auszug. Zur Verfertigung der Karte und
der 7 Kupfertafeln, welches alles fauber gearbeitet,
und auf gutem Papier abgedruckt ıft, hat die Regie-
rung der Stadt Amfterdam die Koften hergegeben,
wodurch die Gefellfchaft in den Stand geletzt wur-
de, die Kupfer unentgeldlich zu liefern, Die Ku-
pfertafeln gehören zum Theil auch zur folgenden
Abhandlung, — 11. Zweyte Abhandlung zur Be-
antizortung der Frage, betreffend die Urjachen der
Ergünzungsblätter zur A. L. Z. 3810

‚reinen Wallers insbefondere?

WERKE,

zunehmenden Verfchlämmung des Y, und die Mittel
gegen diefelbe. Von R. Woltmann, Director der Ha-
venwerke und der Deiche zu Cuxhaven. Dieler aus
dem Franzöhfchen ins Holländifche überfetzten Ab-
handlung wurde die filberne Medaille zuerkannt.
Hr. I. hat feine Materie in drey Ab[chnitte vertheilt,
wovon der erfte überfchrieben ift: Ueber die Ur-
facheir und allgemeinen Grundfätze in Betreff der
Verfchlänmung und Vertiefung von Häfen und Flaf-
fen; der zweyte: Ueber die Urfachen der Verfchläm-
mung im Y, vor Amf{terdam, in den Gegenden, wel-
che ıJic Frage näher angegeben hat; und der dritte:
Veber die Mittel, einer Vörfchlämmung im Y längs
der Stadt vorzubeugen, und eine hinlängliche und
dauerhafte Tiefe zu unterhalten. —. Il. handlung
zur Beantıvoartung der Frage: ‚In wie fern kennt
man £ enwärtig die‘ Urfachen des Verderbens in

Stillefiehendem reinem Waffer? Und läfse fich aus

dem, was davon bekannt ift, und was man aufser-
dem durch Verfuche beweifen kann, darthun, ıwel-
ches die ängemeffenften und. zugleich unfehädlichen
Mittel find, ftilleftehendes Waller vor dem Verder-
ben zu bewahren? Von Abruham van Stipriaan
Luifcius, Med. Doct.' und Lector der Chemie zu
Delft. an Vf. wurde die goldene Ehrenmünze
d. 21. May 1808 zuerkannt. Dafs er mit Allem, was
in diefe Materie einfchlägt, vertraut ift, hat er be-
reits durch zwey andere Preisfchriften bewiefen.
Die erfte handelt von der Fäulnifs, und ilt in der
Ergänz. Bl. ı!tem Jahrg. B. 2. Nr. 100. ausführlich an-
gezeigt worden. Von der zweyten: über die Reini-
gung des verdorbenen Wafers auf Schiffen, it bey
der Anzeige des Gehlen’fchen Journals die Rede ge-
wefen. In vier Abfehnitten beantwortet der Vf. fa
gende vier Fragen: 1. Was ift Waller? 2. Was ift
verdofbenes Waller? 3. Welches find die Urfachen
feines Verderbens überhaupt, und des ftilleftehenden
4. Welches find die
angemef/fenften und zugleich unfchädlichen Mittel
ftilileftehendes Waller vor dem Verderben zu bewah-
ren? Es wird, wie fich erwarten läflst, dem gegen-
wärtigen Stande der chemifchen Kenntniffe gemäfs,

eZzeigt, was man unter Wafler zu verftehen habe.

as Waffer (heilst es im 2. Abfchn.) ift von allen

.G(4) Flat
