325 Num. 41,

Hr. Bazin hat (1839) über die fabelhafte alte
Erdbeschreibung Schan-hai-king eine etwas zu
schr ins Breite gehende Notiz geliefert. — Hr, Sta-
nislas Julien, dessen gelehrte Thätigkeit sich fast
ausschliesslich auf Uebersetzungen beschränkt, ist
in diesen fünf Jahrgängen als Mitarbeiter an dem
J. A. nur polemisch aufgetreten, und zwar einmal
defensiv, das audere Mal offensiv. Bei Gelegenheit
einer kurzen Anzeige von Neumann’s Lehrsaal des
Mittelreichs, zu welchem auch ein kleiner Text der
Tao-Secte gehört, lieferte Hr. Julien eine neue
Vebersetzung dieses Textes. Hr, Jacquet bekam
Lust, die Julien’sche Uebersetzung zu prüfen und
fand, dass er in vielen (obwohl meist unwesent-
lichen) Dingen mit seinem Collegen nicht überein-
stimmen könne. Kr offenbarte seine Bedenken in
einem eignen Artikel; aber Hr. Julien blieb die Ant-
wort nicht schuldig, und zermalmte (1838) seinen
auf diesem Gebiete allerdings weit schwächeren
Gegner mit dem ganzen groben Geschütz seiner schr
ungewöhnlichen chinesischen Belesenheit und Kennt-
niss des Sprachgebrauchs, Hr, Jacquet wurde zum
Schweigen gebracht, und überlebte sogar die Ka-
tastrophe nur kurze Zeit. Der offensive Angriff
aber galt einem Memoire des Hrn. Pauthier ;: Era-
men methodique des faits qui concernent le T’ian-
tchu ou P’Inde (1839 u. 1840). Dieser Titel ist der
des chinesischen Originals, das Hr. P. übersetzt
mittheilt, und dem er nur selbständige Anmerkungen
beifügt; er selbst ist ohne viel exramen me thodique
dabei zu Werke gegangen. Das Werkchen, wel-
ches zur geographischen Abtheilung des riesenhaf-
ten encyklopädischen Werkes Ku - hin- tu -schu ge-
hört, enthält, von der Dynastie /lan an gerechnet,
alle in den Annalen u. 8. w. zerstreute Nachrichten
der Chinesen über Indien und seine Verhältnisse
zu China. Prof. Julien liess nun (1841) ein schr
ausführliches und gründliches Examen critique die-
ser Uebersetzung im J. A. einrücken, worin or,
obgleich ihm nur vergönnt war, einen kleinen Theil
des (von P. nicht mitgetheilten) chinesischen Tex-
tes zu prüfen, eine unsägliche Menge zum "Theil
fast unerklärlicher Fehler des Uebersetzers auf-
deckt. Hr. P. hat zwar in einer (auch besonders
gedruckten) Reponse etc. die Richtigkeit seiner
Uebersetzung in Schutz zu nehmen versucht, aber
augenoscheinlich nur, um dem nicht kundigen Publi-
cum Sand in die Augen zu streuen, Wie wir ver-
nehmen, so ist Hr. Julien am Werke, auch jene
Reponse wieder zu beantworten, und wir behalten
uns vor, alsdann über den ganzen Streit zu berichten.

MAI 1843. 326

Wir erwähnen schliesslich noch einer kleinen
meprise, die von der Kenntniss des Russischen bei
den Pariser Orientalisten kein vortheilhaftes Zeug-
niss giebt, In einem ausführlichen Rapport etc.
(im 10ten Bande) ist (S. 153) gesagt, dass Hr,
Kowalewskii zu Kasan eine neue Ausgabe seiner
mongolischen Chrestomathie besorgen wolle, und
zwar dieses Mal mit französischer Uebersetzung der
Texte statt der russischen Uebersetzung, welche die
erste Ausgabe begleite. Konnte man aber schon Jahre
lang jenes Buch besitzen ohne jemals zu bemerken,
dass der russische Theil ein blosser Commentar ist,
obschon der Vf. of course auch manche Stelle darin
übersetzt hat? Schon der Titel Primjetschänia (An-
merkungen) hätte diesem Irrthum begegnen müssen.

Die meisten und bedeutendsten Leistungen im
semitischen, besonders arabischen Gebiete, welche
diese Jahrgänge auszeichnen, verdankt man den
Herren Quatremöire, Guckin de Slane, Reinaud, Bar-
gös, Perron und Fulgence Fresnel, von denen die
letzterwähnten Frankreichs Boden verlassen haben,
um aus den reichen Denkmälern der alt - arabischen
Literatur , die Aegyptens Bibliotheken aufbewahren,
unermüdet zu schöpfen.

Der Jahrgang 1837 beginnt mit einer Maküme
des Tachkemoni, Text und Uebersetzung, mitge-
theilt von Hrn. Eugene Borg. Der Verfasser die-
ses, den berühmten Hariri’schen Makämen nach-
gebildeten Kunstwerkes war ein spanischer Jude,
seines Namens Alcharisi, Man bewundert die Kunst,
womit der rabbinische Gelehrte in der classischen
Sprache seiner Väter einen unerschöpflichen Reich-
thum von Bildern, Wendungen und Ausdrücken für
Gegenstände der verschiedensten Art findet, obgleich
eine numerisch kleine Zahl von Wörtern ihm Fes-
seln anzulegen scheint. — Die Quellen des Nil,
Auszug aus einem arabischen Manuscripte: Us
Ya)! Analf las 3 Alt alt (Buch des langen
Stromes, von dem glückseligen Nil handelnd), einem
Werke des Arabers Ahmed al- Manüf?, mitgetheilt
von Bargös, Das Werk ist eine Compilation aus
verschiedenen anderen Schriftstellern, die mit Aus-
führlichkeit vom Nil gehandelt haben; allein der
Vf. hat seinen Stoff mit übersichtlicher Klarheit
geordnet und viele eigne kritische Bemerkungen
hinzugefügt. — Ueber die Geschichte der Araber
vor dem Isläm, ein Brief aus Kähira, von Fulgence
Fresnel, Bezieht sich auf alte vor - islamische Tra-
ditionen, für welche besonders die Bücher Kıftdb
al- Yıd und Kitdb al- Aghäng treffliche Quellen
