931

Der Text gibt eine eigene Ueberfetzung mit un-
tergefetzten, meift den Sinn erklärenden, kürzeren
Noten,‘ Die längeren open nebft einigen Nachträ-

en und dem nützlichen Regifter. Die wahre Kunft,
en Propheten im Geifte feiner Zeit, in Beziehung
auf damalige politifche Conjuncturen und Plane,
welche Juda und I{rael betrafen, zu lefen, hat durch
den Vf. nichts gewonnen. 1, 10. ift ihm zum Bey-
fpiel eine viel zu grofse Erwartung, als dafs fie auf
irgend etwas gedeutet werden könnte, aufser der
endlichen Befreyung des ganzen Ifraels vom Anti-
chrift durch den fleifchgewordenen Gott u. £. w. Zu
fragen, ob nicht Hofea 2, ı ff, 3, 4. 5. eine Vereini-
gung von Ifrael mit Juden gehofft, gewünfcht und,
um den Erfolg felbft durch die Vorausfetzung zu be-
fördern, geweiffagt habe, ohne dafs feine patrioti-
fchen, weifen Wünfche giöcklich ausgeführt. wur-
den, möchte wohl dem Vf. allzu gewagt fcheinen.
Il, 8. nimmt der Vf. ya für 327 mit dem Syrer,
Auch die Alex. hat das Pronomen der dritten Per-
fon, wie der Context diefs offenbar fordert, und
nicht der zweyten, dach aber das Subftativ im Sin-
gular ma7ı Dieler war mit 7 leichter zu verwech-
feln als m». Schon Struenfee, J. D. Michaelis und
Dathe hielten m57ı für nothwendig. II, ı2. über-
fetzt der Vf. mndar ker vilenel, ‚denkt aber in der
Note: pudenda ipfius. Wahricheinlich ift der Sinn:
Enthüllen will ich ihren Buhler ihre welkgewordene
Geftalt: az flaccefcere. IT, 16. wird wopn überfetzt:
du wirft mich nennen; allein da das Jod hier nicht blofs
formatiy ift, fondern mich bedeutet, fo ift w=pn
die dritte Perfon:' fie wird mir zurufen. IT, 20. full
nano nd Kriegswafle bedeuten. Dazu fehlt der
Sprachgebrauch. Entweder wird man ı für unecht
erklären müffen, oder, wie uns (cheint, das ganze
Wort für ein explicirendes Gloffem.. Wie könnte
man fagen: „Bogen und Schwert und Krieg will ich
zerbrechen?” Selbft wenn man mit Weglaffung des
 überfetzt: „Kriegsbogen und Kriegesfchwert will
ich zerbrechen,” ift der Zufatz mono überßülhg usd
für die Schreibart des Hofea allzu beftimmt. LI, 3.
wird 7x v6 521 überfetzt: Neither ‚will J with the
fc. have to do. Darf man auf diefe Art aus dem
Vorhergehenden das x weiter, als feine Bedeutung
reichen kann, wirken laffen? Palfender ift es, wenn
man fich denkt, der Prophet habe eine einft ihrem
Manne ungetreu gewordene, jetzt von demfelben‘ ge-
trennte, lieb gewonnen, ınit ihr aber doch erft auf
eine gewiffe Probefrift die Bedingung gemacht: ‚, ich
will Sir Unterhalt geben; dafür lebft du, eine unbe-
ftimmte Zahl von Tagen hindurch, blofs für dich,
ohne Männerumgaog. Und dann (wenn du diefs
hältft) will ich auch dein Mann werden.” So pafst
die Gefchichte auch auf das Symbolitche. Das ehe-
brecherifche Ifrael, wenn es erft eine Zeitlang feine
Beflerung erprobt, wird wieder Jehovahs Gattin,
Der Vf. meint, diefe Frau fey eben die vorige Go-
mer. Wir finden hievon im Texte keine Spur,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z,

932

Selbft 3, 1. fteht mus ganz unbeftimmt, nicht mw
jene Frau. Es ift blofs Fiction, dafs Gomer auch
nach der Heirath mit dem Propheten ausfchweifend
gewefen fey. Würde die T’heopnoeuftie einem Pro-

heten zugemuthet haben, eine Frau, deren Unver-

efferlichkeit Gott vorher gewufst hätte, zu heura-
then? Ohne Theopneuftie aber hätte gewifs die
Klugheit von Hofea nicht gefordert, eine beharrlich
Ausichweitende blofs um der Symbolik und Typik
willen -zu behalten. Vielleicht ift vorauszufetzen,
dafs Ge, da Hofea eine neue Frau fich 3, 1. fuchte,
nicht mehr lebte. Doch war auch Polygamie, bis
zu vier Frauen, mofaifch nicht verboten,

RK. IV. begiont unftreitig eine eigene Weiffa-
gung. Von Vers 4. an wird diefe bey allen Exege-
ten dunkel, weil fe das Dein in xy und in der Fol-
ge, willkürlich bald auf den Propheten Hofea, bald
auf irgend einen falfchen Propheten beziehen, Wie
könnte aber fogleich V. 6. von Hoafea fagen? „denn

„du vergafselt deines Gottes Gefetz?” Die dort
nächft vorhergehenden Worte: „,ich will dich weg-
weifen, daß du mir nicht prießerlich dieneft,” zeigen
unftreitig, dafs die zweyte Perfon in diefer Anrede
auf jemand, welcher Priefter war und nicht bleiben
follte, gehen müfle. Wie KR. 5, 1. unter mw55 im
Plural die ifraelitifche Prieiterfchaft verftanden wer-
den mufs, fo it 19 4, 4- als Collectivum: die Prie-
fterfchaft, zu nehmen und die ganze Anrede darauf
zu beziehen. ‚, Keiner mache dem andern Verwür-
fe und Belchuldigungen, Dein Volk if im Streit mit
mir, du Priefter! (sarı9 velut ad litem provocantes
me, wie fchon 3. D. Michaelis diefs annahnı, unge-
achtet Hufea dergleichen Vergleichungen liebt 5, 10,

‚ bazı wros2) Und du (Priefter} felbft bift gefallen am

Tage, und auch der Prophet (das ifraelitifche Pro-
phetenchor, nach der Mehrzahl) ift gleich dir gefal-
jen bey Nacht, und fu finde ich (dir) ähnlich deine
Nation. [wann als Pihbel und zu von mix]. Verlo-
ren ift mein Volk durch Unkenntnifs (Guttes), weil
du (feine Priefterfchaft!) die Gotteskenntaifs wegge-
wielen haft. Auch ich will «ich daher wegweıler
von meinem Priefterthum” u. f. ww... Das fonderbare
Cetibh zuostx deutet auf eine Variante, dafs einige
Codd. blois 30x, andere qx. yoxEN hatten; wie
die meiften Cetiolı eine Variante andeuten, indem
fie aus der doppelten Lefeart abüchtlich gleichtam
zufammen gefügt find. Vgl. ı Sam, 15, 23. Die Prie-
fterfchaft hätte auch für Religionskenntaifs wirken
follen. Deut. 31, 9. 33, 10. Malach. 2, 7. IV, 8. le-
fen fratt ws acht Mife bey Kennicott zwz3; da-
her überfetzt der Vf. they lift wp their foul. Nichts
aher ergibt fich leichter, als dafs der gedruckte
Text die Ichwere® Lefeart hat, ftatt weicher auch
die alten Verfionen blofs auf die leichtere gerathen
haben. „Die Prieflter nähren fich vom Sündigen
meines Volks und erheben deffen Luft zu Süpden.”
m: defective für Sr2im findet fich auch Jerem, 14, 7-
IV, 11. 127 vereinigt der Vf. ne, oc) wie der Sy-

; rer
