3189

Christianae universalem, inde ab initis rerum
Christianarum usque ad tempora Gregori VII, 2)
historiam philosophiae, inter Christianos Christia-
narumque gentium temporibus excultae. Praeterea
scholis privatissimis vacabit, .

Dr. €. Tielle per instans semestre acstivum 1)publi-
ce, Physicam experimentalem , Ponderabilia (duce
Baumgartner libro: die Naturlehre nach ihrem ge-
genwärtigen Zustande, Wien 1836, erster Theil);
2) privatim Chemiam experimentalem; 3) privatim

hemiam analyticam, exercitationibus chemico =
pathologicis conjunctam, docebit. Praeterea offert
repetitoria,

CC. Lüdemann, philos, Dr., ad aedem Spir, sct. pa-
stor, privatim artem homileticam explicabit. Prae-
terea erercitationes catecheticas moderari perget.

Dr. E. Osenbrüggen privatim 1) Antiquitates Ju-
ris docebit, duce Klenzü libro: Lehrbuch der Ge-
schichte des römischen Rechts, zweite Ausg., Ber-
lin 1835; 2) Horatü Satiras interpretabitur, Publi-
ce 3) do Niebuhrii historia Romana disseret.

Dr. Bröcker publice historiam romanam inde a 389
a. Ch. tradet, si consentiunt auditoros, critice, 10-
cos afferens et comparans.

M, Baumgarten, Th, Lic. et Phil. Dr., publice
epistolas Pauli, quae pastorales dicuntur, privatim
librum Iobi enarrabit. :

LECTORES LINGUARUM.,

Dr. C. Flor publice mythologiam borealem tradet,
Privatim exercitationes practicas Danice scribendi

 

 

190

instituet; linguam Danicam tirones docebit, Pri-
valissime scholas Danicas, Svoecicas ct Islandicas,
ut opus erit, offert,

Henr, de Buchwald, Ling. Gall, Lector, publice
exercitationes literarias instituet, privatim Gallici
sermonis usum docebit. r

S. Lubbren, Lector Linguae Anglicae , publice By-
ronis pocma Childe Harald’s Pilgrimage leget. Pri-
valissime scholas Anglicas, ut opus erit, offert.

Jo. Guil. Cramer, Academiae Mechanicus, operam
guam diligentiamque his addicit, qui ad opera fa-
cienda, quibus ars continetur in qua ipse versatur,
ejus institutione atque manuductione uti velint.

G, Chr. Apel, concentuum Musicorum Director, si
qui id postulaverint, industriam suam spondet cu-
pientibus aut theoriam musices discere aut ad can-
tandı artem vocecm suam formare.

P. Guil, de Balle, publicus equitandi magister, et
artem equos subigendi docebit et publicas scholas
habebit de externa equorum forma recte judicanda,
sive de ea artis veterinariae parte, quae ad exter-
nas cquorum Virtutes et vitia spectat.

Armorum tractationem, Ssaltationem, reliquamque
gymnasticam discere cupientibus non deerunt ma-
gm harum artium peritissimi, ad casque docen-

as publico stipendio conducti.

LE

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Durch alle Buchhandlungen des Io - und Auslan-
des ist von mir zu bezichen: .
Das
Geschlechtsleben des Weibes
in

physiologischer, pathologischer und
therapeutischer Hinsicht

dargestellt von
Dr. Dietr. Wilk. Heinr, Busch,
Erster. Band.

Physiologie und allgemeine Pathologie des weiblichen
Geschlechtsiebens.

Gr. 8. Auf feinem Druck - Velinpap. 3 Rthlr. 20 Ggr.

Der berühmte Verfasser legt in diesem Werke
die Resultate dreissigjähriger Erfahrung nieder und lie-

fert seit A.E. von Siebold das erste umfassende Hand-

buch der Geschlechtskrankheiten des Weibes nach

dem gegenwärtigen Standpunkt der Wissenschaften,

Das ganze Werk wird aus vier Bänden bestehen und

der zweite Band, womit der praktische Theil beginnt,
noch in diesem Jahre erscheinen.

Leipzig, im Februar 1839,

; F, A. Brockhaus,

 

Den Freunden altdeutscher Dichtung zur Nach-

richt: ;
dass in allen Buchhandlungen auf Wolfrum von
Eschenbachs Dichten und Leben %ter Band, von
San Marte, Subscription angenommen wird zu

2 U, Rithir.

Der 1ste Band „ Parcival” neu verdeutscht, erschien
1836 und wurde mit allgemeiner Anerkennung auf-

genommen.
Creutz’sche Buchhandlung in Magdeburg.

 
