1015

veriflchen Pülver fGch die‘ Krankheit verfehlimmerte,
wurden Blutegel und Vitriolläure angewandt.) Auch
die {(chwärzlichen Stühle, meint der Vf., bewiefen,
dafs das Bluthrechen nicht ausgeblieben wäre. (Aber
abgerechnet, dafs fich nach den fehwärzlichen Stüh-
len der Zultand verfchlimmerte, was (chwerlich der
Fall gewefen wäre, wenn diele das Blutbrechen ver-
treten hätten, fo erfahren wir auch fo wenig ausführ-
liches über die Befchaffenheit dieler Stühle, die. doch
hier die einzigen Retter der Hy porhele des Hrn. M.
feyn müflen, dafs man fich der Vermtuthung nicht er-
wehren kann: diefe Stühle möchten wohl nicht von
der Art, wie fe beym morb. niger zu erfolgen pfle-,
gen; gawslen feyn, fonft hätte Geh Hr, M, umftändli-,
cher darüber ausgelaffen. Entweder allo vorliegender
Fall war keine Splenitis, und nur eine Blutanhäufung
in der Milz u. f. w., was bey Anomalien der Menfes
fo häufig‘ ift, oder das Blutbrechen i(t kein wefentli-
ches Symptom der Splenitis, gefchweige die Spienitis
‚ felbft, fondern ift bey der Splenitis zufällig, wie das
Blutfpeyen bey der Pneumonie und die Menorrhagie
bey der meeräis u. f, w.) — Bey diefer Gelegenheit
äuisert Gch Hr. M, auf eine unwürdige Weile gegen,
unfere Rec. in diefen Blättern, über (eine Abhanıd-
lung won der Splenitis. Es ilt uns leid, nicht zu der
Zahl der Zeitgenoffen des Hrn. M. zu gehören, de-
ren Dank er fch, nach eigener Aus(age, durch jene
Abhandlung erworben zu haben glaubte. Wir be-
neiden ihn nicht um diele feliriftitellerifche‘ Selb(t-
zufriedenheit. — Allein es ift unedel, feinem verletz-
ten Dünkel auf Koften des Charakters eines anders-
denkenden (9 plump zu fehmeicheln; fich und an-
dere bereden zu wollen: „diefe Recenlion, deren
Nichtigkeit er darzuthun gedenkt, beweife, wie dem
bölen Willen, alles zu bekritteln, dem Neide und
der Scheelfucht nichts heilig fey.” — Von dem Pru-
nus padus der mehrmals gegen Rheumatism ange-
wandt wurde, hat der Vf, keine fonderliche Wirkung
wahrgenommen. (In einem Falle hat fich uns die
gepriefene Wirkung des Prunus padus, den wir
übrigens vielfach angewandt haben, zur vollen Zufrie-
denheit bewährt. fs war eine ältliche, vom chroni-
fchen Rheumatism völlig gelähmte.Krau, die durch
den dreywöchentlichen Gebrauch des Prunus padus,
aber in bey weitem gröfserer Dofis, als. der Erfinder
diefes Mittels vorfchreibt, den freyen Gebrauch der
Fülse und Hände wieder erlangte, Allein nach eini-
er Zeit wurde die Kranke rückfällig, obgleich nicht
in fo hohem Grade, und nun verlagte der Prunus
Rat feine Wirkung. Unftreitig giebt es Fälle von
heumatism, wogegen der Prunus padus fehr hülf-

reich i(t, diefe;aber zu beftimmen, ilt eine längere‘

Reibe von unbefangenen Beobachtungen erforderlich,
Befondere Vorhcht fcheint das Mittel nach unlerer
Erfahrung nicht zu erheifchen, wenigftens kennt Rec,
bisher keine Gegenanzeige.)

D.: jedem Hefte angehängten meteorologi’chen
Tabellen und allgemeinen Ueberhchten der vorge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR Av L.7:Z. NOVEMBER 1813

1616

kommenen und behandelten Krankheiten find mu-
fterhaft.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

ZürteH, b. Orell, Pafsli u. Comp.: Einheit im Man-
nichfattigen. Oder das Chriftenthum, betrachtet
als ein Vereinigungsmittel für Wahrheitsfreunde,
bey fonft auch noch fo grofser Verfrhiedenheit ih.
rer Denkart, Lage, Sitten und Gebräuche. Pre-
digten während der eidgenoflifchen Tag fatzun
zu Zürich im Sommer 1813 gehalten von oh. Jah
Hefs, Antiftes, 1813. XILu. 115 S. med. 3.

Sehr fchicklich gewählt ift das Thema dieler Pre-
digten für die‘ Zeit der Anwefenheit der Abgeordae
ten der neunzehn Schweizercantone in der diefsjäh-
rigen Directorialftadt Zürich. Die Verfchiedenheit
der Lehr- und Kirchenformen, diels wollte. der Vf.
zeigen, kann fortbejtehen, und darum gleichwohl
zwifchen Katholiken und Proteftanten nicht nur Dal-
dung, fondern auch Harmonie und religiöfer Bruder-
finn Statt finden; eine äufserliche Kircheneinheit
braucht nicht wieder hergeftellt, die Formen der Leh-
re und. des Cultus beider Parteyen brauchen nicht
gegen einander ausgeglichen zu werden und dennoch

äfst fch in Einem Geifte zufammen wirken, zur Be
förderung der grofsen Zwecke des Chriftentbums,
nach den Bedürfuflen der gegenwärtigen Zeit. . Zur
Unterhaltung ugd  Befeftigung eines folchen unter
Wahrbeitsfreunden von felbft Gch gebenden Vereins
beJarf es keines. hierarchifchen künfılichen Mittels,
und eben fo wenig eines politifchen Zwangsmittels,
Das Chriftenthum ift nämlich beider Theile Gemein-
gut; alle, denen diels FWemeingut am Herzen li
vereinigen hch mit einander in Einer innern Kirche;
die kein Papft und kein Kirchenrath, fondera der
Geift Gottes und Jefu regiert. — Hier kömmt e allo
nur darauf an, wie der Begriff: Chri/tenthum , die
grofse Hauptfache, worauf unter Katholiken und-Pro-
teltanten alles ankommt, beftimmt wird} es #ft fehr
zu bedauren, dafs man fich grade darüber noch nicht
hat vereinigen können, und dafs es beynahe (cheint,
als wenn man fıch darüber nicht frey erklären kön-
ne, ohne dafs die Gemüther, die fich einander nä-
hern follen, wieder von einander entfernt werden.
Um [0 viele Gutgehinnte wie möglich geiftig zu verei-
nigen, mülste der Begriff fo allgemein wie möglich
gefafst werden; allein grade hierbey (öfst man leicht
an; wer feinen Begriff anders falst, und mehr Spe-
cielles und Politiyes darunter begreift, fürchtet leicht,
zumal wenn er ängltlich ift, dafs das Chriftenthom
durch einen allgemeinern , philofophifcher gefafsten
Begriff beeinträchtigt und gefährdet werde, und dafs
er mehrere, als ihm lieb wäre, als Mitchriften aner-
kennen müfste, wenn man diefen Begriff zum Grum
de legte. Von die(en Aengftlichkeiteu ift freylich der
ehrwürdige Vf, felbit weit entfernt,

EEE EEE TEENAGER an
