3 ' : Num, 155,

ter der Direction‘des wackern, von Salzburg hier.
r berufenen, und in der liter. Welt rühmlich be-
‚nannten Vierthaler, von deffen Einhcht und Thätig-
‚it man mit Recht erwarten darf, dafs fo manche
‚ärıgeel, an denen das Inftitut noch leidet, nach und
ıch verfehwinden werden. Im J. 1807. wurden
7aifen verpflegt: im Haufe 434; aulser dem Haufe
145; worunter Sch 118 Koftkinder befanden, von
»nen jedes 140 Gulden zahlt. Geftorben find in dem
clachten Jahre: im Haufe ı, aufser dem Haufe 12.
jiefer Umftand fpricht fehr zum Lobe der beftehen-
en Einrichtung im Haufe und der Behandlung, wel-
he die Waifen in demfelben geniefsen. Bekannter
© auch dem Auslande das Wiener Taubflummen . In-
itzet, de(len. Befchreibung einige Seiten gewidmet
nd. Es befindet Geh unter der Leitung des würdi-
en, unermüdet thätigen Director ofepk May im-
nerfort im guten Zuftande, hat aber im verflofsnen
ahre in einem feiner Lehrer, /Weinberger, einen
üicht leicht zu erfetzenden Verluft erlitten. Erfreu-
ch find des Vfs. Nachrichten über das /mflitut für
finde Kinder in Wien, das Hr. Wilhelm Klein gegrün-
jet hat. Es beftehet no nicht lange, hat aber ia
curzer Zeit fehon viel geleiftet. Für Verpflegung,
Cleilung und Unterricht werden jährlich nur 300
Gulden, gegen vierteljährige Vorausbezahlung, ent-
richtet. Die Zöglinge erhalten eine gute phyGfche
Pflege, wilfenfchafthche Bildung, Uebung in nütz-
ichen Gelchicklichkeiten und eine (orgfältige mora-
ifche Erziehung. Der Staat unterfiützt diefe wohl-
-hätige und fehr nothwendige Anfıalt. Wir hätten ge-
vw üntcht, hierüher nähere N

Den Auffarz, über die Schutzpocken - Impfungs. An-
fait in Wien, wird man nicht ohne Theilnahme le-
fer. Das wohlthätige Infritut befteht bereits feit
z8go2. Vom ı. May 1802. bis Ende Septembers 1809.
wurden in demfelben 9,348 Kinder geimpft. Lefens-
werth find die Nachrichten über das Infiut fülr- kranke
arme Kinder, das feit einiger Zeit zu einem öffentli-
chen Inftitute erhoben worden ift, und unter‘ der
Direction des Arztes Gülis trefflich gedeiht, der un-
entgeldliche medieiniiche und chirurgifche Ordina-
tionen für kranke Kinder, in Wochentagen von 3
bis 5 Uhr Nachmittags, an Sonn - und Feyertagen
aber im Sommer von 7 bis 8 Uhr, und im Wioter
von 8 bis 9 Uhr Morgens in feiner Wohnung hält.
‚Allen wiener Armen werden auch die Arzneyen für
ibre kranken Kinder, wenn fie mit Armuths - Zeug-
niffen verfehen find, unentgeldlich abgereicht. Vom
ı. Febr. 1794. bis Ende October 1809 erhielten 64,524
Kranke Kinder bey diefem wohlthätigen In(titute
ärztlicher Hülfe, z 53 ff. giebt der Vf. intereffante
Data über den Krankenfand in den fämmtlichen wiener
Spitälern und übrigen Heilanfalten vom &. 18308, In
dem allgemeinen Krankenhaufe hefanden Gch im J,
1807. nicht weniger als 11,880 Perfonen, von denen
1,678 farben; im Gebärhaufe 52 Mütter und 884
Kinder, von denen 7 Mütter und 72 Kinder mit Tode
abgingen; im  renbmule 467; in der Bezirks - Kran-
kenanftalt 12,291; im Spital der Barmherzigen 2,663;

JUNIUS 1810.

achrichten zu erhalten...

294

im Spitale der Elifabethienerinnen 341; im Arreftan-
ten-Spitale 1,731; im Juden - Spitale 125; im Bürger -
Spital zu St. Marx 734; im Verlorgungshaufe zu Al-
fterbach 470;- im eo eng haw zu Mauerbach
2,732; im Verforgungshaule in der Währinger Galle
656; in der Armen - Augenkur- Anftalt 355; im Fin-
delhaufe 1,512 Individuen, Von hundert Kindern
in dem letzten ftarben 62. Die Mortalität in dieler
Anftalt ift in manchem Jahre auffallend grofs, Inter-
effante Nachrichten findet man über mehrere in Wien
beftehende Stiftungen zur Ausflattung armer Mädchen,
fo wie über die Rettungs- Anflalt für Virunglückte und
Todtfcheinende, Ueber noch andere in Wien befind-
liche gemeinnützige Anftalten liefse fich leicht noch
ein zweyter und dritter Heft fchreiben. Wir fordern

hierzu den Vf. der angezeigten Schrift anf, und wün-

fchen ihr auch fehon darum einen ftärkern Abfatz,
damit die AbGcht, durch den Ertrag derfelben das
werdende Blinden Inftitut zu unterfützen, erreicht
werde,

 AmsSTtTErRDAMm, b. Maaskamp: Almanac de 1a cowr
pour Ll’annte 1810. XXVIUIL u. 122 S, 12. m. Kpf,

Diefer holländifche Hofkalender unterfcheidet fıch
von den früher NEL ZOgTen Zwey erften Jahrgängen
des Koningl. Almanak oder Staatskalenders für 1808.
und 1809. (Siehe A. L. Z. 1809, Nr. 107. u. 259.) der
Natur der Sache nach dadurch, dafs die darin ent-
haltenen Etats fch vorzüglich auf den Hof beziehen,
daneben aber auch einige kleine Auffätze mitgetheilt
find. Nach einigen gewöhnlichen Kalender - Arti-
kein ‚und einem {treng - alphabetifchen mit einigen
Portraits gezierten Verzeichnilfe der regierenden
Häufer, in welchem man nach dem gegenwärtig re-

ijerenden Könige von Spanien noch das ehemalige
König!. Haus aufgeführt findet, folgen Fafßles de 1a
cour et de 1a Rifidence pour l’annte 1810.; und hier zu-
erft die königl. Familie mit dem Hofitaatez .diefer
wie im K. Alm., nur mit dem Unterfchiede, dafs
bier in einem befondern Abfchnitte die Fourniffeurs
oder für den Hof angenommenen Künftler, Hand-
werker u, f. w, genannt werden, und vom Militär-
Hofftaat nur: ganz kurz gehandelt wird. In dem Ver-
zeichniffe des diplomatilchen Corps, deffen Mitglie-
der zugleich mit ihren Wohnungen angegeben And,
wie diefs auch in andern Rubriken der El ift, fehl-
ten bey dem Artikel von auswärtigen Gefandten und
Gefchäftsträgern die von Oeflterreich nnd Spanien, von
holländifchen fehlen Ge in Oefterreich, Preufsen,
Baiern und Baden,, In dem Verzeichniffe der Mini-
fterialdepartements weicht diefer Hofkalender vom
Staatskalender des vor. J. ab; in dem St. K. werden an-
gegeben: ein Minilfter der Finanzen, ein M. der ans-
wärtigen Angelegenheiten, ein M. der kirchl, Ange-
legenheiten, ein M. der Marine und Colonieen, ein
M. Vice- Präfident des Staatsraths, ein M. des Kriegs,
ein M., der Juftiz und Polizey, ‚ein. M. der inländi-
fehen Angelegenheiten; in dem Hofkalender fehlt
der M. der Kirchl. Angelegenheiten; dafür findet

man
