813

auf der einen Seite‘ entspricht nothwendig auf der
anderen das kindliche Vertrauen. Williger Gehor-
sam, nicht gezwungene Unterwerfung, liebevolle
Zuversicht, freudiges Kingehen auf die Gedan-
ken, An- und Absichten, Pläne und Entschlüsse
der Regierung ist sichtlich das, was gewünscht
wird. Der König will freie Entwicklung, zwar
innerhalb der Grenzen, die er selbst vorzeich-
net, aber innerhalb dieser Grenzen frei, leben-=
dig, „organisch.” Dieses königl. Wollen. hat
der Minister Eichhorn in Bonn (Juli 1843.) dem
Corpus Academicum gegenüber, dem Vernehmen
nach so ausgedrückt: „Preussens König fühle ein
mächtiges Drängen, dass aus der Zerstörung und
Verödung der jetzigen Zeit heraus etwas geistig
gestaltet, eiwas Positives geschaffen werde; der
König habe aber nicht die Absicht direct auf die
Gestaltung einzuwirken, befehle und verordene
nicht, erlasse keine Reglements an die Miaister,
sondern wünsche bloss, dass möglichst viele gei-
stige Kräfte geweckt würden.” Geistige Kräfte
Jassen sich nun bekanntlich nicht augenblicklich
wecken: man musste auch darauf denken sol-
che heranzubilden. Man musste, wenn auch nicht
eine — „Partei auf welche sich die Regierung
verlassen könne” (diese Bezeichnung ist unpas-
send für den absoluten und sonderlich für den vä=-
terlich regierten Staat) — aber eine hinlänglich
compacite Masse von Kräften sammeln, die im Geiste
der Regierung arbeitend sich der Organe des öf-
fentlichen Geistes, der belchrenden und überreden-
den Mittel vollständig bemächtigen könnten, die-
jenigen Kräfte dagegen, von denen man Gegen-
wirkungen zu erwarten hatte, von dem Schau-
platze verdrängen. Also Polizei, wirklich Polizei,
und zwar Geisterpolizei! Das Positive, worauf man
hinauswollte, der Punkt, in welchem alle' jene er-
wähnten Privattugenden concentrirt werden sollten,
war der sogenannte ‚, Christliche Staat” und die
christliche Gesinnung. Diesen musste in den Her-
zen der Unterthanen eine Stätte bereitet, den ent-
gegenstehenden Tendenzen aber Luft und Raum
entzogen werden, Kinen "Theil der hierzu nö-
thigen Polizei konnte den besiehenden KEiurich-
tungen nach der geistliche Minister sehr wohl
selbst übernehmen, so weit es nämkeh galt die
Schirlingspflanzen des unbeschränkten Denkens aus
dem Küchengarten der Schulen und Universitäten
auszureuten, aber das Uebrige der Arbeit fiel na-
türlich dem eigentlichen Polizeiminister (Minister

Num. 270. OCTOBER 1844.

814

des Innern) zu. Der „christliche Staat” schlug in
den Polizeistaat wieder um. Der christliche Staat
in diesem Sinne und der Polizeistaat sind freilich ihrer
Natur nach verwandt. Der Polizeistaat und die
Dogmatik setzen voraus, dass der Mensch schlecht
sey, erklären ihn für ewig unmündig, abhängig von
einer unbeschränkten, von aussen her, von oben
herab regierenden, aber bis in die innersten Gedan-
ken der Menschen hieindringenden und selbst die
Gesinnungen beherrschenden Macht, beschliessen
ihn unter die Gnade, hüllen das Wollen und Wir-
ken der oberon Macht in geheimnissvolles Dunkel;
beide sprechen dem Menschen die Vernunft ab, die
ausschliesslich dort der (von Gott eingesetzten)
Obrigkeit, hier Gotte beiwohnt und fordern demü-
thige Unterwerfung unter den höheren Willen; beide
verheissen dem Gehorsamen Lohn und dräuen dem
Widersetzlichen Strafe; setzen aber dann, sobald
es zur wirklichen Handhabung der Macht kommt,
von dem Principe der Gerechtigkeit absehend, an
dessen Stelle das Princip der Gnadenwahl. Aber
es war bei dem Gedanken eines „christlichen
Staates” auf etwas Anderes abgesehen, als (wie
gewöhnlich gemeint wird) auf eine Wiederho-
Jung der römisch - katholischen Tragödie; die wahre
Consequenz der Reformation sollte ims Leben
treten, die höchste Spitze des Protestantismus er-
stiegen d. b, das Geistliche als reine Innerlichkeit
veräusserlicht , im Staate dargestellt werden. Wer
nicht @ prieri weiss, was aus solchem Unterneh-
men werden musste, den kann doch nun bereits die
Erfahrung überzeugt haben, dass der beabsichtigte
christliche Staat sich bei dem ersten Schritte, den
er in der Wirklichkeit that, unversehens wieder in
den Polizecistaat verwandelte. Hat man an den
Schicksalen der Pressgesetzgebung in Preussen
noch nicht genug, so denke mau an die Entwürfe
zu einer neuen Ehegesetzgebung, in denen die
Besserung in letzter Instanz dem Zuchthause zu-
gewiesen ist. Polizei, Präventivmassregeln sind
unvermeidliche Dinge, Und wie sehr auch der ge-
genwärtige preussische Geist von dem deutschen
Bundesgeiste verschieden sey, kommt er doch darin
mit ihm überein, dass die modernen kritischen con-
stitutionellen, republicanisehen Geister, und wes
Namens sie sonst seyn mögen, gebannt, dass die
Empörung der Subjecte gegen die lenkenden Zü-
gel der Obrigkeiten überwältigt, dass (wie es in
der Conferenz von 1834. angeblich ausgedrückt
wurde), das traurige Resultat tief eingreifender äl-
