77

Feder geflossen. Diese Ergänzungen, wie sie der
Vf. nennt, erschöpfen ihre Gegenstände keineswe-
ges, obwohl sie denselben Ueberfluss von Worten
darbieten, den wir in französischen gerichtsärztli-
chen Schriften zu finden gewohnt sind, und sich
mancherlei Ausschweifungen in ein fremdes Gebiet
erlauben, welche besonders gerichtsärztliche Schrift-
steller sorgsam vermeiden sollten, um so mehr, als
sie sich leicht dazu versucht fühlen können. Rec.
hat nicht ohne Interesse S, 573 gelesen: „Unter der
Regierung Ludwig’s IX. in Frankreich wurde ein
Schwein feierlich aufgehängt, welches einen Jun-
gen getödtet hatte, In einer Hauptstadt Italiens sah
man vor nicht langer Zeit (1790) eine ähnliche Exe-
cution. Das Volk salı ein Gericht formiren, das,
mit. allen Zurüstungen der Justiz, durch den Arm
seiner Diener einige Hunde todt schlagen liess, die
das Verbrechen begangen hatten, ihren Naturtrieb
mıt allzugrosser Hitze befriedigt zu haben. Ein Go-
setz des Drako verurtheilte dasjenige Pferd, das
einen Menschen getödtet hatte, zum Tode; u.8.w.”,
aber der ger. A.W. ist Dies und Achnliches völlig
fremd, und es ist daher für gerichtsärztliche Schrif-
ten ein Ballast, ohne welchen namentlich die vor-
liegende, zumal bei geringerer Weitschweifigkeit des
Vortrages, einen sicher um die Hälfte geringeren
Umfang, als sie gegenwärtig einnimmt, dargeboten
haben würde. Die der Schrift beigefügten zwölf
Obductions - Berichte und Gutachten (S, 590 - 633)
sind mit Fleiss ausgearbeitete, Schliesslich müssen
. wir aber bedauernd bemerken, dass für Richtigkeit
und Bestimmtheit des Ausdrucks in dem fraglichen
Werke, und zwar sowohl in dem übersetzten als
dem bei weitem grösseren, als in dem urschriftli-
chen Theile desselben, sehr wenig Sorge getragen
worden ist. In jenem liest man z. B.: „Zur Zeit
der Menstruation erweitern sich stets die Geschlechts-
theile eines Frauenzimmers, die man sich merken
muss” (S. 53), „Fälle von sich selbst Erhängten”
(S. 164), „Selbstmörder wenden das Gift an, wel-
ches u. 8. w., weil sie am besten bekannt sind”
- (8.264), u. dergl. m., und in seiner Anleitung zur
„Abfassung gerichtl, med, Gutachten” sagt Hr. KR,
dass ein solches Gutachten mit einer Zusammen-
stellung des Wahrgenommenen eröffnet werden müs-
se, und fährt hierauf folgendermassen fort: ‚Bei
dieser Groppirung spricht man übrigens durchaus
nicht ein Urtheil aus, man spricht nur seinen eige-
nen Verstand aus, und zeigt, dass zur Zeit der
Untersuchung der Untersuchende den Verstand, wie

Num. 10. FEBRUAR 1841.

78

die Sinne offen hatte, Der Mensch ist ja ein sehr
veränderliches Wesen und die Penetration ist ja zu
verschiedenen Zeiten gar sehr verschieden, so dass
er wohl genöthigt ist, wenn es unbedingtes und völ=
liges Vertrauen zu seinen Sinnen verlangt, auch den
Beweis zu geben, dass sein eigenes Sensorium in
völliger Integrität zur Zeit der Untersuchung sich

* befand”, (S. 3. — An diesen Grund jener „, Gruppi-

rung” hat bisher wohl noch niemand denken kön-
nen, da es in der Natur der Sache liegt, dass Al-
lcs, wodurch man zu einem Schlusse gelangen will,
in bester Ordnung dem Schlusse selbst vorangeschickt
wird). — Der Druck, obwohl glücklicherweise nicht
allzu splendid, und besonders das Papier verdienen
grosses Lob, C. L. Klose.

BERLIN, b, Heymann: Analekten der Chirurgie.
Herausgegeben von einem Vereine praktischer
Aerzte und Wundärzte unter Redaktion des Dr.
E. Blasius, Prof. in Halle, und Dr. A. Moser,
prakt. Arzte zu Berlin. Erster Band. 1833 (1537).
375 8. 8. (? Rıhlr.)

Die ungemein regsame literarische Thätigkeit,
welche schon seit längerer Zeit in fast allen Ge-
bieten der Künste und Wissenschaften, somit auch
in der Medicin und Chirurgie herrscht, hat die Kennt-
nissnahme von sämmtlichen Produkten derselben für
den Einzelnen fast zur Unmöglichkeit gemacht, und
bei dem gänzlichen Offenstehen aller Schleussen der
literarischen Kanäle ist cs natürlich, dass nicht blos
Gutes und Schlechtes von dem allgemeinen Strome
getragen in den breiten Ocean der Literatur sich
gemeinschaftlich ergiesst, sondern es ist auch nicht
zu verwundern, wenn das Letztere dem Ersteren
sogar oft den Weg versperrt, und erst spät oder
gar nicht zu dem eigentlichen Ort seiner Bestimmung
gelangen lässt. Dankbar muss es daher anerkannt
werden, wenn jemand auf Mittel und Wege denkt,
nicht nur das Schlechte von dem Guten zu trennen,
sondern dieses auch so zusammenzufassen, dass es
denen, welchen es frommt, ohne grossen Aufwand
und Kosten auf eine zweckmässige Weise zufliesst,
Ein solches Unternehmen erkennt nun Ref. für die
Chirurgie gern und freudig in den vorliegenden Ana-
lekten an, und ist mit der Tendenz derselben um
so mehr einverstanden, als sie besonders das Aus-
land ins Auge fassen, nicht aber die Früchte des
sauren Schweisses vaterländischer Collegen, wie
dies leider jetzt so häufig geschieht, ohne grossen
Aufwand von Geld und Zeit einzuerndien streben,

1
