112%
ERGÄNZU

ALLGEMEINEN LI

N G S-B-L Ä TT ER 5
ZUR &

TERATUR -

3122

ZEITUNG

 

Fa ‚December

1822,

) h # > = iA bl ‘“ j X

”ARZNEYGELAHRTHEIT.

Hannover, ind, Helwingfchen Hofbuchh.: /deen
zur Diagnoftik, Angefangen von Ernfe Wich-
mann, Königl. Leibarzt u. P w; fortgeletzt von
Wilhelm Sachfe Grofsherzogl. Meklenburg-
Schwerinfchen Leibarzte u. {. w.. Vierter Band,

\ Auch unter dem Titel:

Beyträge zur genauern Kennenifs und Unterfchei-
dung der Kehlkopfs: und Luftrökren- Schwind-
Juchten , vön Wilk, Sachfe u. 1. w. 1821. 260 5.
8. m. Kupf, .

Eine gründliche mit umfaffender Gelehrfamkeit
und kritifchem Geifte abgefafste Schrift. Sie
erfcheint wie angegeben ift, unter zwey verfchiede-

"nen Titeln; der erfte der, wie wirin der Vorrede

‘erfahren, auf Auffoderung der Verlagshandlung ge-

wählt wurde, wahrf(cheinlich um dem Buche, fo
als Fortfetzung der rühmlich bekannten Diagnoftik
des feel. Wichmann, mehr Käufer zu verfchaffen,
ift durchaus unpaffend; beftimmter ift in dem Zwey-
ten Titel die Tendenz des Werks vom Hr, Vf, aus-

"gefprochen, —

Kritifche Beleuchtung einiger der vörzüglicften
Schriften über Schwindfuchten, deren wir eine fo
grofse Anzahl befitzen, dafs das von‘ Plouquet an-
Een Verzeichnifs vön 334 Abhandlungen über

‘Schwindfuchten, noch fehr verıaehrt werden könn-

‚te, Von einigen Sthriftftellern wäre zwar die

!Phehifis laryngea erwähnt, ohne dafs jedoch die

veigenthümlichen Zufälle derfelben’ herausgehoben

-tnd ‘die Aufmerkfamkeit darauf gerichtet worden

‘wäre, Sehr häufig fände fich diefe Krankheit un-

ter Lungenfücht und andern der Pheh, laryng. ganz
unähnlichen Zuftänden befchrieben, und damit

“. verwechfelt. Die Literatur der Luftröhren-

Schwindfucht fey vollends höchft dürftig. — Des
Vf. Meinung dafs die zu Zeiten gelungene Heilung
der  engentucht hauptfächlich von dem Grad der
bereits angerichteten Zerftörung, und von der noch
vorhandenen Körperkraft abhänge, da nicht felten
Schufs- und Hiebwunden der Lungen ohne alle Fol.
g“ heilen u. f. w., kann Rec. nicht beytreten.
s kommt hier hauptlächlich auf die Anlage der
Lungen an; wo eine tuberkulofe DifpoGtion Statt
findet, ift die Schwindfucht in ihrem erften Begin-
nen, bey noch fcheinbarer voller Körperkraft, mei.
ftens unabwendbar, Wichtigkeit der Diagnofe der
Schwindfuchten, fowohl in HinGcht der Beftim-
£rgänz, Bl. zur A, L. Z, 1822.

'Sitz des Luftröhren - Cefchwürs
‘mas Anniales clinicae, haben des

"häufige Urfach fey das venerifche

inung des ergriffenen Theils; als auch des Sitzes
des Gelchwürs, von Seiten einer möglich glück-
lichen Operation des Empyems. Eine ähnliche
Operation {ey auch in der Phth. trachealis anwend-
bar, entweder durch Wegnahme eines abgeftorbe-
nen Knorpels u. dgl. um das Gefchwür zur Heilung
zu bringen‘; ° Oder bey’ dringender‘ Erftickungsge-
fahr, durch Oeffnung der Urachea, das Athem.
holen zu unterhalten, bis mittellt 'einer angemeffe-
nen Behandlung, der natürliche Weg der Refpira.
tion wieder hergeftellt (ey. — Fälle der Art, wer.
den aus andern Beobachtern beygebracht, — Fer.
nere Auseinanderfetzung mehrerer anderer wef(entli-
cher Vortheile, welche die genaue Kenntnifs von dem
ug — . Tho-
fs. Aufmerkfam-
keit anf die Schwindfuchten der Luftröhre befon-
ders angeregt, fo dafs er nun glaubt im Stande
zu feyn; durch Zufammenftellung bisher unbeach-
teter. Erfcheinungen diefer Krankheit, ein voll-
ftändiges Bild derfelben geben zu können. Dafs
übrigens die Pheh, trachealis , wie die laryngea kei.
ne fo feltene Uebel find, ergeben mehrere Hofpital-
liften. — Zuerft das Bild der Phehifis laryngea,
wie die Krankheit dem Vf. in feinen‘ Erfahrungen
fich dargeboten hat; dann folgt eine befondere Her-
ausftellung derjenigen Merkmale wodurch fich das
Uebel von andern ähnlichen unterfcheidet- —
Das Uebel befalle meiftens das Mittelalter, Frü-
herhin glaubte der Vf, nicht dafs Kinder an die(er
Krankheit leiden oder fterben könnten, weil der
Tod früher erfolge, bevor das Gefchwür in der
Luftröhre fikth bilde; allein Lechevrel, Jadelot u.a,
haben ihn eines andern belehrt. Auch die Skro-
ph (Tuberkeln?) follen nach Portal Gelegen-
eits-Urfache der Pheh, tracheal. feyn. Eine fehr
ift, und der
Merkur (?) (doch wohl nur der unvernünftigfte
Mifsbrauch deffelben). — Däfs nach J. Frank’s
Behauptung, das Uebel nur Männer ergreife, fey
aus vielfacher Erfahrung widerlegt. Die an Pheh.
laryng leidenden Kranken die der Vf. beobachtete,
hatten durchgehends eine fehr empfindliche Haut,
und Neigung zu leichten Halsentzündungen. Das
erfte Symptom fey Heiferkeit; wozu fich bald an-
daurendes Kitzeln im obern Halfe gefelle, welches
in ein Schmerzgefähl übergehe, und fo anf ein grö-
fseres Uebel als Katarrh hinweile. Der anfangs
‘leichte Huften werde kroupartig, und der minrdefte
C (7) Reiz
