251

doppelte Frage; erfilich: i/t es möglich‘, die
Hindus zu wirklichen Bekennern des Chriftenthums
zu machen? und zweytens: werden die für diefen
Zweck angewendeten Mittel und vor allem die Ueber-
JSetzung der heiligen Schrift. in die Sprachidiome In-
diens wahrfcheinlich zu diefem gewünfchten Ziele füh-
ren? Beide Fragea werden von Hn. D. verneinend be-
antwortet. Es ilt, fagt er, meine entfchiedene Mei-
nung , dafs es unter den vorhandenen Umftänden kei-
nem Men(chen möglich ift , die Hindus zu irgend einer
chriftlichen Secte zu bekehren, und die unter ihnen
cirkulirende Ueberfetzung der heiligen Schriften
nützt fo wenig für diefen Endzweck, dafs fe viel-
mehr die Vorurtheile der Eingebornen gegen die
chriftliche Religion noch vermehrt und ihr in man-
cher Hinficht nachtheilig ift. Nach einer kurzen
Angabe der Art und Weife, wie die chriftliche Re-
ligion fich in Indien zuerft Eingang verfchaffte,
nämlich anfangs durch die Jefuiten, nach einer kur-
zen Gefchichte ihres Fortganges und Verfalles {chrei-
tet,er zum Beweife fort. ährend der letzten Jahre
find nur fehr wenige bekehrt, die Anzahl der Chri-
ften verringert fich täglich; die Profelyten find aus
den niedrig{ten Kaften, und beftehen aus Individuen,
welche wegen ihrer Lalter oder wegen anltöfsiger
Vebertretungen der Gebräuche aus den Kalten ge-
ftofsen, als Auswürflinge der ganzen Gefellfchaft
von Jedermann verabfcheut werden und keine Hülfs-
quelle übrig behalten, als fich zu den Chriften zu
wenden. Eine Perfon, welche die chriftliche Re-
ligion annimmt, löft mit einem Male Alles, was Ge
an das Leben feffelt; Verwandte, Angehörige,
Freunde, — alle verlaffen Ge, Güter, Befitz, Erb-
fchaft, — alles verfchwindet. Schon der Name
Chrift trägt den Makel der Ehrlofgkeit an fch,
fchon der Antrag, fich zum Chriftenthum zu be-
kehren, wird von jedem gebildeten Hindu als eine
fehr ftarke Beleidigung angefehen. Kurz die chrift-
Hiche Religion ift fo verhafst , dafs in einigen Gegen-
den des Landes ein Hindu es nicht zu geftehen wagt,
wenn er Freunde oder Verwandte unter den diefer
Religion zugethanen Eingebornen haben follte.
Haupt/ächlich, hat diefs feinen Grund in dem unfitt-
lichen Betragen der Europäer, Hr. D. fucht dann
zu zeigen, dafs der katholifche Cultus deffen unge-
achtet, dafs er auf die Sinne ftark einwirkt, nicht
einmal Beyfall gefunden und daher der proteftanti-
fche ihn noch weniger finden werde, weil feine Ein-
fachheit auf ein völlıg fGinnliches Volk keinen Ein-
druck mache. Die Äleinen proteftantifchen Ge-
meinden beftehen nicht gänzlich aus bekehrten Hei-
den, fondern wenigltens zur Hälfte aus abgefalle-
nen Katholiken, welche aus eigennützigen Ablch-
ten‘ übergelreten find, Was die neuen Milhonarien
betrifft , fährt er fort, welche in den letzten Jahren
in dem Land erfchienen (ind, fo find alle ihre Ar-
beiten, Profelyten zu machen, der glänzenden Be-
richte ungeachtet , welche einige voo ihnen gegeben
haben, ‚his jetzt mifslungen und ihr Glück if! blofs
auf dem Pupiere zu fehen, Von den Neflorianifchen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

252

Chriften, welche in Indien leben, giebt er eine
Schilderung , welche nichts weniger, als erfreulich
genannt werden kann.

Die Ueberfetzung der Bihel fchadet nach Hr. D.
dem Eingange des Chriftenthums, ftatt ihm zu
nützen, weil fe falt'auf jeder Seite Erzählungen ent—-
hält, welche das Gefühl der Hindus tief ver wunden
müffen, indem fie ihre heiligften Vorurtheile ver
letzen, Durch Induction wird .die(s fehr gut darge-
than. Die plötzliche, ohne Jange vorhergehende
Vorbereitung erfolgende Mittheilung des göttlichen
Wortes an die Hindus vergleicht der Vf. dem Un-
ternehmen, eine an fchmerzbaften, böfen Augen
Jeidende Perfon dadurch zu heilen , dafs man fe nö-
thigt, ftarr in die Strahlen der Sonne zu fchauen.
Dann zeigt er, wie. die Ueberfetzuhg, foll Ge anders
genau und forgfältig gemacht werden, ihre grofsen

chwierigkeiten habe, und dafs eine wörtliche
Veberfetzung der heiligen Schrift in einige Sprachen
des Orients unmöglich fey. Die glänzenden Unter-
nehmungen der MifGonarien zu Serampore machen
ihm nicht irre; mehrere von ihm angeführte Bey-
fpiele zeigen , dafs die aus diefer Milhonsanftalt her-
vorgegangenen Ueberfetzungen fchlecht, gemein und
falt ganz unverftändlich‘ find. Soll ein Werk der
Art die Aufmerkfamkeit der Hindus erwecken und
feffeln, auch nur als ein literarifches Product, fo
müfste es mit den Indifchen derfelben Gattung auf
gleicher Höhe ftehen und in fchöner Poefie, in einem
blühenden Stil und mit einer hinreifsenden Bered-
famkeit verfafst feyn, weil diefes gemeiniglich der
Stil ift, in welchem alle indifchen Werke von eini-
ger Bedeutung gefchrieben werden. Sojlange die

eberfetzungen in einem fo fchlechten Stile verfafst
werden, wie wir Ge haben, bringen fie hlofs Ver-
achtung hervor, und dienen dazu , den bereits von den
Eingebornen gegen das Chriftenthum gehegten Wi-
derwillen zu vermehren, Einem Briefe ift eine wört-
liche Do!lmetfchung der Canadaifchen Ueberfetzung
vom er/len Kapitel der Genefis beygelegt, hey deren
Lelen man ch fchwerlich des Verdrulles enthalten
kann; es ift kaum ein einziger Vers im ganzen Kapitel,
von dem man fagen könnte, dafs er genau überfetzt
fey, in vielen Stellen ift der Sinn des Textes ver-
dreht oder wefentlich verändert. Hier nur den An-
fang zur Probe: ;

1. Im Anfang fchuf Gott die Erde und die Luft.

2. Aber die Erde war uneben und leer, und es war Fin-
fternifs über Waffer; aber Gottes Seele Schweifte mir

- Vergnügen auf dem Waller umher.

3. Gleich darauf fprach Gott: es werde Klarheit! da
wurde Klarheit,

4. Da Gott fahe, dafs Klarheit gut war, fonderte er Xlar-
heit von Dunkel,

5. Gott gab der Xlarheit den Namen Tag und dem Dun-
kel, den Namen Nacht; und da fich nun auf diefe
Weife der Abend unY der Morgen ereigneten , fo wurde
der erfte Tag,

Nicht beffer follen auch die Telinga und tamulifche
Veberfeizung feyn, was wir gern glauben,

Di-
