775:

de[felben entfchieden, Der zweyte Band wird, nicht
minder gehaltvoll als der erfte, an diefen lich anreihen,
und die Freunde’der Mineralogie erhasten fo fortgefetzt
ein {ehr fchätzbares Repertorium für ihre Willenfchaft,
Auf den zweyten Baud kann man bey uns und in allen
{oliden Buchhandlungen Deullchlands mit ı Rthir, oder
5 FL 48 kr. rhein, pränumeriren. Der nachherige La-
denpreis wird um ein bedeutendes höher feyn. Wer
den erften Jahrgang diefes Tafchenbuchs noch nicht be-
firzt, erhält diefen, wenn er fch unmittelbar an uns
wendet, nehft dem zweyten Jahrgarge gegen portofrey
einzufendende 3 Fl. 36 kr. rbein. oder 2 Aıhir. fäch!,
Unter der Prefig ift:
C.C. Leonhards Handbuck einer allgemeinen tapogra-
phifchen Mineralogie, IlIr Band,
und wird fpäteftens im November d, J. verflendet wer-
den, Frankfurt a. M., im Septem'her 1807.
Job. Chrifı, Hermann dÄfcbe Buchhandlung,

 

Wer Ohren bat zu hören, der — lefe:
- Mendi hr von Zebedäus Kuknk dem jüngern, er.
chlagenem Feldhauptmann der gefchlagenen Reichs-
Pads Enflenhaufen. 21 Gr.
Uriheile daräber (ehe in der eleganten und Allge-
meinen Zeitung und im Morgenblatie etc,
Dresden, den 31. Octobr, 1807.
Arnoldifche Buchhandlung,

A GEE ARE

Buchhändler G, A. Keyfer in Erfurt find
diefe Michaelis Melle folgende Bücher erfchienen, und
in allen Cotiden Buchhandiungen zu haben :

ABC - Büchlein, neues, für Velksfchulen, heratsgeg,
von M. G. A. Horrer. Dritte verb, Aufl, 1 Gr.

Diefes ABC- Büchlein ift bereits an vielen Orten in
Sachfen, Bayern und Thüringen in Schulen eingeführt,
und allgemein für eins der gweckmäfsig fen anerkannt,
Schullchrer , Buchbinder etc., wr'che bey einer anfchnli-
chin Partie cas Geld bzar einfehicken, erhalten 3 Rabatt,

Aim:nach oder Ueber ficht der Forefchrirse, nencften Er-
findungen und En:cdickungen in Hifenfchaften, Kun-
fien, Menafacrur en und Handwerken, vom Oftern
1806 bis Oßern 1807. Von mehreren Gelehrren
bearbeitet und zeirher herausgegeben von G. C. B.
Bufch, zunmehr von Ur, TR P’rommsderff,
Prufcfor in Erfurt, Zwölhter Jahrgang, Mit 3 Ku-
pfertafeln und 4 Figur, 3 Rthlr.”

Dieser Almansch, der bereits Leit 13 Jahren in mei-
nem Verlage erfchienen ifı, wurde immer mit verdien-
te: Bey al! vom Pablicum aufgenommen. Auch der diefs-
jährige Jahrgang wird durch feine Volifiändigkeit und
pa umäfsige Kinrichtung die Erwartungen und Wünfche
der Theilnehmer vollkommen befriedigen. Zu dieler
yecarmäfıgen Ausgabe erfcheint in künftiger Oftermelle
ein zweyier Kegilterband über die letzten 6 Jahrgänge.

|

s 776
Barrth’s, M. Friedr. Ge., Grammatica efpalola,
odir kurzgefafste fpanifche Grammotik,
wworinn die richtige Ausfpracie und alle zu Erteruung
der fpanıjchen Sprache mörhigen Grundfärze erläusert
find, fo, dafs jeder Liebhaber, aucK ohne Lehrer,
in kurzer Zeis im Yrande ıft, diefz Sprucke zu vrfle«
hen und zu fprechen.‘ Mir einer kleinen Sammlung
vor Anckduten und Gefchichschen, Vierte ver,
hefferte Auflage, mit einer Auswahl (panifcker
Redensarten and einem fpanifchen Horserbüchkenhem
weruchre und herausgegeben vom Prof. TI, F, Ehnr-
mann, 1807. roh ı0 Gr. geb. 12 Gr.

Die wiederholten Auflagen diefer fehon bekannten
und beliebten (pan. Gramımnstik ind ein überzeugender
Beweis von dem Beyfall des Publicums, fo wie von der
Brauchbarkeit und guten Finrichtung diefes Werkchens,

Breithaupt's, FH. C. W,, neue Erfindungen von Lafl.
und andern Wagen , mancherley nürzlichen Mafchinen
und künftlichen Vorrichtungen, Erfter Heft, mit 3
Kupfertafeln. 8. 8 Gr.

Ich glaube den Künftiern und Mechanikern einen
Dienft erwieflen zu haben, dals ich diefe wichtigen
neuen Erfindungen, welche Gch in dem diefsjährigen
Almanach der Erfindungen etc. befinden, habe apart ab-
drucken lallen. .

 

Von dem vortrefflichen Werke:

Tableau des r&velutions de l’Europe eec. par M. Koch,

3 Volumer, Paris, chez Schöll, ı807.
erfcheint bey dem Unterzeichneien eine fo-gfältig ge-
arbeitete Ueberletzung, herausgegeben und mit Anmer-
kungen begleitet von einem berühmten Gelehrien, unter
dem Titel:

Kochs Gemälde der Revolutionen in Europa feist dem
Umfturze des Römifchen Reichs im Occidenr, bir auf
unjre Zeiten, ;)

Berlın, den 23. Septbr. 1807,

Sanders Buchbandlumg:

1, Neue Kupferfiiche,

Koftüme auf dem Königl. Narional- Theater zu Berlin,
140er Heft. kl, Folio, Berlin 1807. bey L. W.
Wittich. Preis 2 Rıthlr. ı2 gr. °

"Anhalt: 3
1. Donna Iabella, aus dem Trauerfpiel: Die Brau
von MefGna. 11. Ifland als Malinval, aus dem Luftfpiel:
Die Nachbarfchatt. Ill. Caspar, Kaltellanı, aus dem
Singfpiel: Adolph und Clara. IV, Iflend als Ammann
Riem n, aus dem Schaufpiel: Die Ausftener, V, Doctor
Sraer , aus dem Lultfpie!: Die Heirath wider Willen.
VI. Hfland als Scheiwan, aus dem Schaufpiel: Der Jude.
VIL Gründling, Papierfahrikant, aus dem Singlpiel:
Das Sing‘piel an den Fenfiern. VIIL Herr icolawı
Sraar , aus dem Luftfpiel; Die deutfchen Kieinfädter.

 

a
