211

nur bis 1717 und der I. Theil ging leider verloren. —
Eugenius nummis illustratus, Lehen und Thaten des
grossen und siegreichen Prinzen etc. bis an sein Ende
ausgeführet und durch die darauf geprägten Münzen
erläutert. Nürnb, 17358, 8,; von besonderem Werth,
— Sonderbare Nachrichten von dem ruhmwürdigen
Leben und den "Thaten des grossen Feld= Herrn Eu-
genii etc, mit vielen Rissen und Planen, Nürnb. 8,
Eine gutgefasste Zusammenstellung des Merkwür-
digsten aus Eugens Kricgsgeschichte, — Vita et
Campeggiamenti di S. Principe E. Fr. di Savoja,
WVenet, 1739, 4.5 durch lichtvolle Ordnung, genaue
Quellenangabe und kritische Urtheile über die Ver-
dienste des Prinzen, als Feldherr und Staatsmann,
sich auszeichnend und mit feinem, italienisch = diplo=
matischem Takte geschrieben, — Histoire de F, E.
Pr. de Savoye et Piemont etc., par Mr. L. C.D. C
2 vol. 1739. 8.3 angeblich von einem ständigen Beglei-
ter des Prinzen, dem Inhalte nach grösstentheils Kon-
pilation früher erschienener Schriften über denselben.
Domenigo Passionei: Orazione in Morte di Kugzenio
Francisco, P, di 8, Padova 1737. 4.; durch verschie-
dene treffliche Charakteristiken schätzbar und in viele
europäische Sprachen übersetzt, — Nicht'ohne bio-
graphischen Werth ist die Lob- und Trauerrede,
"welche. der Jesuit Pater Peikhart bei den Exequien in
Wien gehalten,

Als eine wahre Fundgrube für die Geschichte des
Prinzen muss das Werk: des grossen Feld- Herrn
Eugen Heldenthaten cte. Nürnberg 1739. 8. in 6
Bden, ebenfalls mit Kupfern und Plan betrachtet wer-
den; unstreitig das vollständigste, kritischeste und,
trotz des schlechten Styles gediegenste auch in der
Darstellung, von allem, was in älterer Zeit über Eu-
gen veröffentlicht worden. - Schon Schlosser hat auf
die darin verborgenen Schätze aufmerksam gemacht
und es viel benutzt. Die Memoires du Prince Eugene
Gerits par Iui-meme , höchst wahrscheinlich, wie
auch Hr. Zimmermann im Vorberichte bemerkt, aus
Trümmern Eugeniseher Papiere von dem Prinzen de
Ligne zusammengesetzt und aus Erzählungen seines
Vaters und Oheims (Adjutanten Eugens) ergänzt. —
Auch die Feldzüge des Prinzen de Ligne selbst ent-
halten viele wichtige Andeutungen.

An diese Quellen und Vorarbeiten schliessen sich
die Memoiren von San Felipe, (von der Mehrzahl Hi-
storiker völlig vernachlässigt) die in neuerer Zoit be=
kannt gemachten Briefe, Noten und Denkschriften
Kugens (von Sartori, ohne Kritik und in oft sinnloser
VUebersetzung , zusammengestellt), die vielen Taye-
bücher über Feldzüge, Schlachten und Belagerungs =

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z,

212

Operationen in der Oesterr, militär. Zeitschrift, (von
Schels) und die bei Cotta erschienene Sammlung der
politischen Schriften des Prinzen Eugen, deren KEcht-
heit mit ganz unhaltbaren Gründen bestritten worden
ist, die Beiträge m Mormayr’s Oesterr. Plutarch, in
den historischen Taschenbüchern und vor allem m
dem Archiv für Geographie, Historie, Staats=- ımd
Kriegskunst , (wir gedenken blos der herrlichen Kor-
respondenz zwischen E, und Guido Stahrmberg‘) so
wie die Korrespondenz zwischen Eugen und Graf Sin-
zendorf im Försters Urkundenbuch zu s, Lebens-
Geschichte Fried, Wilhelms I. an. Endlich kommt
auch noch eine bis zur neuosten Zeit von fast
Nicmanden beachtete und nur wenig anusgebeutete
Hauptquelle, die Memoires dn Duc de St. Simon, de-
ren vollständigste Sammlung -selbst Schlosser nicht
vor sich gehabt hat; ein Werk, welches nöthigt, die
ganze Geschichte des Zeitraums von Ludwig XIV.
von Neucm zu schreiben und ganze Particen anders
zu schaffen, inhaltreich , ‘kritisch, für einen Franzo+
sen fast unglaublich parteilos, vorurtheilsfrei, männ-
lich und anzichend, inneres und äusseres Leben,
Hof - Staats Kriegs- und Sittengeschichte mit Sal-
lustischer Eleganz und Cäsar’scher Einfachheit in ein-
ander verwebend.

Der Vf. vorliegender Biographie hat den grössten
Theil des hier Verzeichneten und Angedeuteten, wie
schon gesagt, gekannt, und den immensen Stoff mit
solcher Klugheit beherrscht und verwendet, dass er
uns nichts Wesentliches entzogen, jedoch mehr als
einmal den Wunsch lebhaft rege gemacht hat, ihn
ausführlicher sich verbreiten zu sehen; ein Wunsch,
der sicherlich sehr zu Gunsten des Buches spricht,
Nur bei einzelnen Schlachten und Belagerungen, bei
Charakterzeichnungen und Zeitgemälden, deren meh-
rere besonders glücklich zu nennen, hat er sich viner
opischern Anschaulichkeit beflissen. Das Verhält-
wiss Eugens zu den übrigen grossen Feldherren, die
mit ihm, ‚oder wider ihn gestritten, zum Kaiser, zum
Hoöfkriegsrathe, zur Camarilla, zu den Jesuiten, ist
mit Treue und Klarheit geschildert, über mehr als eine
bisher räthselhafte Thatsache Aufklärung verbreitet,
(lie innere Geschichte neben den Kriegs- und Staats-
aktionen sorgfältig beachtet und eine durch die andere
erläutert und vervollstäudigt. * Bisweilen wirft der Vf,
feine Blicke, welche ein orfahrneres,  älteros Auge
voraussetzen. liesen, in die öffentliche Zustände und
Staateubezüge der von ihm behandelten Zeit, und er
hebt überall aus der, nicht selten verwirrenden und
betäubenden Masse von Urtheilom das Schlageude, aus
dem Chaos von verschiedenartigen Gemälden das Rich-
