zu

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Monat März,

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

I. Personal-Nachrichten.

D.: bisherige Principal des Kings- College zu Lon-
don Dr. Lonsdale wurde Bischof von Lichfield; der
ehemalige Erzieher des Prinzen Georg von Cambridge
Dr. Jelf Vorsteher des Kings-College; Hofrath nnd
Professor Dr. Choulant in Dresden als Medieinalrath
ärztlicher Referent beim Ministerium des Innern, die
Hof - und Medicinalräthe Dr. Franke und Dr, Carus
in Dresden, der Hof- und Medicinalrath Prof, Dr.
Clarus in Leipzig und der Leibarzt Hofrath Dr. von
Ammon Geheime Medicinalräthe bei dem Sächsischen
Ministerinm des Innern; der Reetor der Gelehrten-
schule zu Husum Jac, Fr. Mart, Bendiren zweiter
Lehrer an dem Gymnasinm zu Altona mit dem Titel
als Professor; Rector Dr. WW, Fr. Volger Director
der mit dem Johanneum zu Lüneburg verbundenen
Realklassen; Conreetor Junghanns Rector und der
Collahorator Dr. Regel in Hildesheim Sabhrecior an
dem Johanneum zu Lüneburg.

Universitäten: Der Professor der classischen Lit-
teratur und Philosophie am Grmnasium zu Rotweil F,
A. Scharpff ordentlicher Professor in der katholisch -
theologischen Fakultät zu Giessen; der ansserardent-
liche Professor der Theolagie daselbst Dr. Herm,
Hesse erhielt zugleich die Stelle als Universitätspredi-
ger; der ausserardentliche Professor der Theologie zu
Kiel Dr. Chr. Nic, Th, H. Thomsen wurde ordent-
licher Professor daselhst; der Adjanet Dr, €, Ol,
Dellden vierter ordentlicher Professor in der juristi-
schen Fakultät zu Upsala; Professor Dr, Henle in
Zürich Professor in Heidelberg; der Adjunet Ol, Wing-
quist professor eloquentiae et politices Skytteanus
zu Upsala; der Privatdocent Dr. Gildemeister nusser-
ordentlicher Professor in der philesophischen Fakultät
zu Bonn; der Pfarrer Joh, Georg Fr. Müller zu
Segringen Universitätshihliothekar zu Erlangen,

‘ Orden: Preussen: Professor Meissner zu Braun-
schweig und die Professoren am Athenäum zu Luxem-
burg Dr. Barrcas und Stammer den RAO, 4. Klasse,
— Sacksen - Altenburg: Der Hof- und Ober - Appel-
Jationsgerichtsrath Dr. Fr. Ortloff zu Jena das Rit-
terkreuz des Ernestinischen Hansordens. — Gross-
herzogthum Hessen‘ DProfessar Dr, Jacobson zu Kö-
nigsberg den Orden Dhilipps des Grossmüthigen, —
Niederlande: Der Ober - Consistorijalrath und Ober-
Intellig.- Bl. zur A, L. Z. 1844.

Hofprediger Dr. Khrenberg in Berlin das Comman-
deurkreuz des Löwenordens, — Belgien: Professor
Dr. Locbell in Bonn das Ritterkrenz des Leopold.
ordens.

Titel und Würden: Der Leiharzt des Prinzen
Albrecht von Preussen Dr, v, Arnim erhielt den Cha-
racter als Geheimer Sanitätsrach; die theologische Fa-
kultät zu Erlangen hat dem Professor und Oherbiblio-
thekar Dr. Joh, Heinr, Schröder zu Upsala, ımd
dieselbe Fakultät an der Universität Breslan dem Ad-
junecten der gelehrten Schnie zu Besscstad anf Island
Sveinbjörn Kpgilsson die theologische Doctor würde

‚honoris causa ertheilt,

Academien: St, Marc-Girardin wurde Mitglied
der Academic francaise (an Delavigne’s Stelle) der
Professor der Philosophie Franck und Prof, Lelut
Mitglieder der Acad. des sciences morales et politi-
ques (für Kdward und de Gerando), Mauvais und
Morin Mitglieder der Acad, des sciences (für Bou-
vard und Cor/olis); Professor Dr. Blasius in Halle
Mitglied der Societe de medicine pratique de la
province d’Anvers zu Willehroeck; Meury Unter-
hihlinthekar der Bihliothek ‚des Instituts von Frank-
reich,

N. Todesfälle,

Am 1, Jannar starh zu Offenhach der emeritirte Pro-
fesanr Jacques Lendroy, geboren zu St, Jean-les
Marville im Moseldepartement am 13, März 1769.
Er war beinahe fünfzig Jahre lang Lehrer der fran-
zösischen Sprache an den öffentlichen Unterrichtsan-
stalten jener Stadt nnd hat sich als Schrifisteller theils
durch zahlreiche VUehersetzungen deutscher Schriften
(darnnter besonders Lustspieles von Kotzebne), tiheils
durch mehrere Lehrhücher bekannt gemacht, von de-
nen Erwähnnng verdienen: Paremiographe francais
allemand ou diction, de metaphores ct de tous les
proverbs fr. 1820, Elementarhuch zur Erlernung der
fr. Sprache (2. Anl. 1840), Essaris morausx instru-
ctifs et interessants (1835, 4 Bıle,), Nowv. diction,
fr.-all, et aliem.-fr. (1835, 2 Bde,) n. 8, w,

In der Nacht vom 3, zum 4. Jan. in Schulpforte
der Lehrer der Tanzkunst and Gymnastik an der dor.
tigen Landesschulo Franz Anton Roller im 69. Le.
bean Dr nach 38 jähriger Verwaltung jenes Amtes,
