Num, 191. JULIUS 1810

12) Wiederholtes Röften. Ein zweymaliges
mn wurde von dem Vf. in vielen Fällen zweck-
‚ in manchen nothwendig, in einigen (ogar-un-
frlich befunden. 13) Pochen der geröfteten
Das Pochen zu Mehl wird verworfen. In
then hat man feit einigen Jahren mit vielem Nuz-
Nalzenwerke (Erz - Druck - und Quetfchwerke)
Pochen der Eifenfteine SB. Diefe Walzen-
:1@ werden fehr ausführlich befchrieben, und
h Zeichnungen verfnnlicht, 14) Verwitterung
lifenerze. Wird (ehr dringend empfohlen. 15) Aus-
»n, Abwäflern und Röften der Eifenerze. 16) Ob
Röften der Eifenerze durch Verwitterung und
äffern derfelben, oder auch durch Erhöhung der
m mit Nutzen entübrigt werden könne? Kommt
He Befchaffenheit der Erze an. 17) Befund des
gehaltes und des Gewichts - Verluftes in der Rö-
‚bey einigen Eifenerzen in Kärnthen, 18) Reini-
, Concentrirung und Verröftung der Eifenerze,
ı man £fch in einigen Provinzen Frank-
s vor einem halben Jahrhunderte bediente, wie
von der Röftuog zu Schmalkalden in Heffen,
diefe Materien find, die unlogifche Zulammen-
ıng abgerechnet, fehr gut; bearbeitet, Sechster
1.” ı) Holzkohle. Diefer Abfchnitt holt fehr weit
beginnend mit einer Analytik der Beftandtheile
Holzes. Bey den Holzkohlen werden mancher-
Unterfchiede begründet: a) durch die Verkoh-
; b) durch das Alter, und c) die Gattung des Hol-
d) durch die Aufbewahrung der Kohlen. Schätz-
‚ obgleich aus andern Schriften zufammengetra-
Bemerkungen über den verfehiedenen Charak-
ter Köhlen, nach den nur Eng. Schenk Rück-
en, 2) Unverkohltes rohes Holz, Abermals
"effliche‘ Bemerkungen über die verfchiedenen
arten und deren Gebrauch bey Hüttenwerken;
>»her Torf. Man hät hie und da nicht ohne Vor-
den Tarf zum Gebrauch der Eifenhüttenwerke
st; hiezu fand jedoch nicht alle Arten des Torfs
net. ‘Der Vf, findet die Urfach feiner Untaug-
eit beym Hüttenwefen in der darin enthaltenen
‚efel- und Phosphorfäure, 4) Torfkohlen, 5) Von
auf Hohöfen unternommenen Schmelzungen mit
i und Torfkohle. Nachrichten von einigen diefs-
;en Verfuchen, 6) Schlufsfolge hieraus und über
Gebrauch des Torfs bey Hohöfen. Der Vf., um
ı eigenen Worte anzuführen, glaubt, dafs , wenn
cht auf die Frage des beffern oder mindern Vor-
s ankommt, wenigltens mancher (rohe) Torf,
!]einern einen unter die Holzkohlen auf
kürzere Dauer mitgenommen, anwendbar fey.
‘öfsern Quantitäten und in längerer Zeit hat er
Sang im Hohofen allemal verdorben. Die Torf-
en haben vor dem rohen Torfe einen offenbaren
zug, und man hat Ghe’auf. kürzere Zeit olıne Nach-
angewendet. 7) Steinkohlen, Beftandtheile und
‘aktere derfelben. Sie find nur als Coacks, in
ı1ern Quantitäten den Holzkahlen zugefetzt, an-
jhar. 8) Verkohlungs- Procefs bey dem Fürft.
Ößich Gurkichen Eifenwerke_ zu St. Salyator in

582

Kärnthen. Das Holz wird 6 bis 8 Standen weit in
3 bis 6 Schuh langen Scheiten, theils im kleinen Bä-
chen, theils- in alferleitungen, in einen großen
Teich bey'dem Hammerwnrke geflöfst, N uhS wenn
das Flöfsen vorbey ift, in demfelben Teiche, aus dem
man das Wafler zuvor abläfst, in grufsen Meilern,
deren Einrichtung befchrieben wird, verkohlt.
9) Nachtrag über das Verfchmelzen der Eilenfteine
mit untergemifchtem rohen Holze, und über die Res
fultate der, vom Hn. Bergrath und Prof. Scopoli inma
im Kleinen unternommenen' Verkohlungs - Verfuche,
Bey untergemengten rohen Holze wurden mehr Gich-
ten gemacht. Der Kohlengehalt des verbrauchten
Holzes war eben fo ftark, als das Erfparnifs an Kohxs
len. Dabey wurden mehr Erze verfehmolzen. und
mehr Eifen erzeugt. Aber zu einer gleichen Quanti+
tät Eifens wurden ungleich mehr Erze gebraucht, als
ohne Holz aufgegangen feyn würden, Da inde(flen
diefe Verfuche nur vier Wochen fortgefetzt wurden,
fo fnd die Refultate daraus fehr unzuverläfsig,
10) Ueber den Unterfchied der Wirkungen zwifchen-
harten und Tannenkoblen. — In dielem Kapitel
welches, die unlogifche Eintheilung sbgerechnen
vortrefflich bearbeitet ift, könnte manches kürzer
fafst feyn. Der fiebente Band ift angefüllt mit: fchätz«
baren praktifchen Beobachtungen und Kunftgriffens
?) Von den Gichten überhaupt. 2) Von den Gichtem
er Brenn - Materialien, 3) Von den Erzgichten+
4) Von Gattirung der Eifenfteine, s) Von«Zufchlä«
en überhaupt. 6) Vom Verfetzen der Hohöfen.
auptmittel dagegen: Gnd, aufser Aufmerkfamkeit
und Sorgfalt beyın Baue des Ofens und beym Schmel-
zen, kleine Gichten und gehöriges Gattiren der Eis
fenfteine. 7) Von den Seihicken 8) Vom Roheifen,
Verfchiedene Arten deffelben, deren Charakter und/
Unterfcheidungs - Merkmale, Speciffches Gewicht
der verfchiedenen Arten des Roheifens. Urfachen
diefer Verfchiedenheit. Kunftgriffe, ein beliebiges
Roheifen zu fchmelzen. 9) Vom Abftiche überhaupt
Ueber Hohöfen mit Vorherd und mit Tümpel, und
ohne Vorherd. Der Vf. erklärt fGch für die letztere
Art, welche im Oeftreichifchen befonders gebräuch-
lich ift. 10) Vom Ablaffen der Schlacken. 1ıı) Vom
Abftiche des Roheifens. ı2) Nachträge von den Brenn.
Materialien. Achter Band. Atmuefphärifche Luft. Die
Behandlung diefer Materie ift viel zu weitläuftig, ob-
gleich die Anwendung auf das Eifenhüttenweflen. vor»,
trefflich. 2) Sauerftoff, Ebenfalls viel zu weitläuf-
tig. Wer wird wohl das Verhalten des Sauerftoffs
zu allen Metallen aus einem Buche diefer Art lernen,
wollen? Was das Eifenhüttenwefen angeht, -ift febr,
ut bearbeitet. 3) Stickftoff. 4) Wärme. s) Waf“,
er. 6) Kohlenftoff. 7) Säuren, 8) Kohlenfäure.,
Z Effgfäure, 1ıo) Blaufäure. Das Unlogifche der
Intbeitung ift auch hier beym erften Anblicke an-

verkennbar.. Neunter Band. 1ft meift Compilation, ,
und gehört gröfstentheils nicht hieher. ı) Thon.
Weitläuftig: a} über die Thonerde, deren Beftand-

theile, Verhalten im Feuer u. f, 5) Ueber mehrere

Fofßlien - Gattungen des Thongefchlechts, c) Verhal-
) ten
