__ Sehöne. Buchh, in Eifenberg 137, 246. Univer-
Es Buchb, in Königsberg in Pr. 156, 396. Weigel
in Leipzig 150, 351.

Vermifchte Anzeigen,

Auction von Büchern in Halle, v. Jakob. u. DO:
ring'fche 141, 280. Bingler’s Aufforderung an den
Recenfenten der Afrolfilchen prakt. Schatrenbeftim-
mungen für die Baukunft, in der A.L.Z. 1827, neblt
Antwort des Recenfenten 156, 400. Bifchoff in Bonn,
zur Nachricht wegen verfchiedner Anzeigen feiner
Arzneymittellehre , befonders in dem krit. Repertorium
von Ruft u, Casper 137, 247. Dyk. Buchh. in Leipzig,
Burdach’s Syftem der Arzneymittellehre, herabgefetz-
ter Preis dell. 159, 422. Hitzig in Berlin macht auf
eine dem 3ten Hefte feiner Annalen der Criminal-
Rechtspflege angehängte Aufforderung an alle deutfche
Gerichte u. Spruch -Collegien aufmerkfam 1471, 277.

Hammel, Dr. A., in Göttingen, will talentrole, die
Univerltät beziebende Söhne angefehener Familien in
fein Haus o. an feinen Tilch nehmen, Bedingungen
159, 424: Jourdan'WPharmacopte univerfelle wird auch
deutfch bearbeitet 137, 247. Kummer in Zerbli, Aner-
bieten an Schrififieller zur Druckübernahme ihrer
DER S[ PUR Für ihre Rechnung u. Beforgung des De-
bits; beiderfeitige Bedingungen dabey 146, 319. Leo's
in Halle Replik wegen Ranzke’s Replik gegen die Re-
cenf. feiner Gefch. der roman. vo. germanifchen Völker
in der Jena. Lit, Zeitg. 150, 352. Rücker, Buchbändl.
in Berlin, an den Recenfenten von Gudme’s Handb.
der Wallerbaukunft in der ALZ. d. J. nebft Antwort des
Recenfenten 159, 422. Teubner in Leipzig, Berichti-
gung der Ankündigung der in (einem Verlag er(chie-
nenen Schrift: die 12 kleinen Propheten nach Art des
Brentano Derefer, Bibelwerks überlf. von Theiner 150
352. Trautwein in Berlin, die Fortfetz, u. Frgänzung
der allgem. deutfch, =. engl. Schtlvorfchriften von
Heinrigs betr. 159, 423.
