661

.

Dionyfus von Halicarnafs,‘ Heyne, Vater, Clavier
unter denen genannt finden wird, die urfprünglich
keinen Unterfchied zwifchen Hellenen und Pelasgern
anerkennen, Ohne fo weit zu gehen, if Hr. M. der
Meinung, da{s die Hellenen Homer’s in Phthia zu-
fammengehangen hätten mit den Sellern oder Hellern
(— merke’man! Hn. L. ii das Wort Heller aus Seller
vorrumpirt!! Jen. I. Z. 1824, S,246 —) um Dodona,

‚and führt an, dafs Achilles den Zeus von dort an-
© feht. ‚Er ruft ihn nicht an als Orakelgott,‘ fondern

als Schutzgott, als einziges Beyfpiel in der Hias und
Odyffee, und zwar, wie man daraus erfieht, if die
Verthrong des Dodonäifchen Gottes ihm allein eigen
und gewöhnlich, lliad. XVI, 236:

% ev dr nor Zudp Zrog Yuhvueg etEuulroro,
Tiunoas fiev Zug, ulya 0° Tıyao adv Ayııtr,

0 Er8 al ver Moe 700° Zmuxonnvor dwo.
Womit’alfo keineswegs zu vergleichen if, wie ge-
fchieht 1825, S. 534), dafs die Troerinnen zur Athene
flehen, „, der Schutzgöttin von Athen”, und die Troer
und Athener hätten doch in keiner nahen Verbin-
dung gefianden! Was? zur Schutzgöttin von Athen
flehten he? fie flehen Zu ihrer Burg u. Schutzgöttin,
die Homer Athene nennt! Das war arg von Hn. L.!
Oder kann er uns beweifen, die Troer hätten ihre
Burggöttin von Athen bekommen? Das geht fchon
darum nicht, dafs er verfchert, Troer und Athener
hätten in keiner nahen Verbindung geflanden,

Daun vermuthet Hr. 2. a. a. O., die Achäer
feyen mit den Hellenen gleichen Urfprungs und Stam-
mes. Dagegen entfcheidet der Jen, Nec, 1824, 246:
„die griechifchen Schriftlieller kennen nur Thefla-
lien als die Heimath der Achäer,” Wie? fo bekannte
Sachen weifs Hr. L. nicht? Nicht kennen Thelffalien
als die Heimath der Achäer z. B. „Apollod. 1, 7, 3.
Strab. VI, 888. und Paufanias 7, 1. Jälst erfi die
Achäer aus dem Peloponnes nach Theffalien einwan-
dern, — Dann auch die Minyer, Lapithen, Phle-
Ar Aeoler leitet Hr. JM, aus den Gegenden ober-
1alb Pierien her, und in der Note merkt er an, dafs
Buttmann’s Abhandlung über die Minyer (Berl. Akad.
1820. 5. 13) feine Behauptungen nicht entkräften
könne. Um doch auch dagegen etwas zu fagen, ver-
weil Hr. L, auf Buttmann, und citirt die Stelle, —
die Hr. X. felbit.citirt. Dabey trifft ihn fehr wahr-
fcheinlich mit Recht der Vorwurf, die Abhandlung
nicht gelefen zu haben Prolegg, S. 4, welchen Vor-
wor K, ns nn m) umgeht and die Sache dahin
wendet, Hr, abe nicht gewufst -
N g St, was „entgeg

Je weiter, je ärger wo möglich es-wird. Die
Jonier, meint Hr. MM, S, 11, hätten {ich von einem
nördlichern, wahrfcheinlich achäifchen Stamme los-

ölt, „nach der Ge wloße aus den Ko&n — Dorus,
uthus (davon Achäus und Ion) Aeolus; Tzetz. Lyc.
284.” Von Aeolus, befagen die Eo&n a. a. O. weiter,
fiammen ab die Aeoliden, und auch, wie man aus
der Anführun bey Tzetzes feht, die Dorier. Da
es nun einmal Xuthen gab, fo iG anzunehmen, dafs

Num, 83. JULIUS 1827,

662

Xuthus ebenfalls Volksfiämme yeprafenilrt und dafs
die Hefiodifche Stelle nach der allgemeinen Sage des
Alterthums den Ion und Achäus von Xuthus abliam-
men liefs, vgl. Prolegg. S. 180. Welcher Vernünf-
tige begreift ohne diefe Annahme, wie Xuthus in jene
Reihe kommt? Doch das kümmert Hn. L. wenig.
Unbekannt fey dem Hehod folche Fabel, hören wir,
und deffen Worte von Hn. MM. interpolirt, S. 247,252,
253. Und warum? weil er in.Andeutung des Inhalts
der Eon die Worte „davon Achäus und Ion” ein-
geklammert hat, doch wohl zu keinem andern Zweck,
als eben das anzudeuten, dafs diefe Worte in der
uns erhaltenen Stelle nicht mehr fiehen, Und ge-
rade diefe Ehrlichkeit wird ihm zum Verbrechen!
Aber faf unglaublich fcheint es, dafs Hr, L. in dem-
felben Momente, bey derfelben Stelle, wo er Hn. 3,
der Interpolation anklagt, fich deffelben Vorwurfs
fchuld#® macht! Der letzte Vers bey Heßod heifst:

Zuhuwreis 1 Ädıxos xul Önkodvuos ITepinOnS,
und wird in der Jen, L. Z. überfetzt:
Auch der ungerechte Salmoneus, fchwellend con Hochmuth,

Doch Rec, will lieber das Gute glauben, nur aus
Mangel an Sprachkenntnifs habe L. den Text fo wie-
dergegeben, denn «alolountrs im vorhergehenden
Verle if ihm: /chneidiger Lil voll. Kai ön/odvunog,
feht man, hat er auf Salmoneus bezogen, und fo if
glaublich, dafs er fich aus zz009ns durch Etymolo-
gieen :von xzzol und «16 (ich erhebe) den Begriff
von Hochmuth herausgebracht hat. — Zum Gegen-
beweife gegen obige Anficht Ms, fützt er fich haupt-
fächlich auf Herodot’s ureinwohnende lonier (1, 56),
und dafs nach Thucydides Attica (iets feine alten Be-
wohner gehabt habe. Schwer wird Hr. M, Jade
angeklagt. Aber unfer nämlicher Hr. L., wie fchrie

er doch in der Recenfion des Schubarth’fIchen Buchs
S. 337? Aufser anderm Aehnlichen auch diefes:
„weder Herodot , noch Thucydides beltzen aus oben
angeführten Gründen eine beglaubigte Anfıcht über
diefen Punkt. Nach blofsen Muthmafsungen viel-
mehr und ohne eine tief eingehende Unterfuchung
legen beide die Sache zurecht, wie fe ihnen am
wahrfcheinlichfien dünkt.” Was, abgefehen davon,
die Stelle des Thucydides I, 2, anlangt, aus der L.
beweifen will, die lonier feyen die Ureinwohner
Attica’s, fo zeugt fe eher gegen ihn. Er fagt zwar,
Attica habe immer diefelben Bewohner gehabt, wo-
mit er aber nur den Stamm der Pelasger meinen
kann, der von den Ioniern unterdrückt wurde. .
Denn er fährt fogleich fort, dagegen hätten fich an-

dre hellenifche Stämme bey den Attikern niederge-

laffen und feyen zu Bürgern geworden, wodurch |
die Volksmenge fo grofs geworden fey, dafs fie /pä-

ter nach Jonien Kolonieen ausgefandt hätten, Zeigt

der Hiforiker hier nicht aufs deutlichfie ganz über-

einfimmend an, was andre Nachrichten ausführen,

dafs die Ionier von den Achäern aus dem Peloponnes

vertrieben nach. Athen zogen, und dafs darauf von

Athen die lonifchemy Kolonieen ausgiengen? din
) cht-
