045

Aeltichte des, O’trömifchen, Kaiferthums, mit. ziemli
„cher, Ausführlichkeit, behandelt. „Mages Seyn , «l;
ter bey.ı feinen, Vorgängern; die „Gelahichte,‚diefes
.Reichs-zü! wenig, beachtet ‚fand. roder,.dals,er über-
'baupt‘ mit. einer, Artı von Vorliebe, .diele, Trümmer
des-Alterthums.-gefchichtlich, verfolgte... Allein bey
aller. dıefer-Ausführlichkeit ‚fehlL es. feiner Bearbei-
tung hr, am, ,belebendemylntereffe.„.. an „einer
henden.Ides ‚und. an. dem. wniyerfalhiftori-
{chen.Geilti der diefer Trümmer.noch Taufend Jah-
re hindurch, Leben,und, Bedeutung; giebt, Lem, der
eine univerfalhiftorilche-Anfcht pack einen dureh das
Studium.-der Gefchichte {chon gewonnenen. Ueber-
blick über-den ganzen. Entwickelungsgang, des. Men-
fohenlebens ‚durch das. Mittelalter mit ‚hinzubringt,
werden :gewäls (die, einzelnen; Züge und die. zum
‚Theil vortrefflich hervorgebobenen einzelnen. Er-
fcheinungen (ehr, willkommen! feyn,; weil er, Ge
Jeicht in ihrer Bedeutung zum Gänzen verftehen und
zum:'ganzen Bilde :von dent Mittelalter zu, vereinigen
willen wird... Aber wie ‚Wenige.bringen eine folche
‚Anlicht: von dem. ganzen !Entwickelungspange‘ des
Menfchengefchlechts zur. Lectüre, des: Rühs’(chen
Werks mit. hinzu? Wie: Wenige. können die 'hinge-
{teilte Einzelnheit,.im Sinne des Ganzen, ‚in ihrer
Bedeutung und. in. ihrer. Beziehung auf den ganzen
Gang des (chenlebens,erfaffen? Wie Viele: wer-
den daher bey Rühs die Gefchichte diefes Oftrümi-
fchen Reichs: mit, einer Trockenheit bearbeitet fin-
den, die kaum zu überwinden ift!

In ganz anderem. Geifte ift,die Gefchichte die-
fes Reichs von Luder behandelt worden. Er geht
weniger auf die Mittheilung der einzelnen Erfchei-
nungen sin, da jeder. fich leicht, durch SelbfUftudium
mit den verfchiedenen Ereigniffen und Schickfalen
diel Reichs bekannt machen kann. Er weifs da-
gegen durch grofse Blicke den Lefer aufmerkfam zu
machen warum die Gefchichte diefes Reichs aüch
durch das ganze Mittelalter hindurch die höchfre
Beachtung: verdienet ; er fucht die wichtige. Beftim-
nn nachzu weifen‘ die“ diefes Reich für Bildung
und Caltur zu erfüllen hatterond: das Intereffe an fei-
nem Schickfalen auch: dadurch immer feft zu halten,
dafs 6? es mit feiner Beltimmung für: das neue Leben
des Abendlandes auch in die Gefchichte: des Ahend-
Jandes x fo weit es nothwendig, hereinzieht. Denn
wenn man diefes Reich felbft feinen äufsern Ereig-
‚niffensnach überblickt, wenn man hinßeht auf den fo
„oft mit Blut: befleckten Thron; auf den Hof voll
Frechheit und Sittenlofgkeit voll Pracht und Fein-
heit; römilcheGewaltthat und aßatilche Ueppigkeit
und Gräuel feltfam vereinigend, auf ein Heer von
Söldlingen; Jüftern nach Beute; trotzig in den‘ Waf-
fen „faul zum Gehorchen und bereit zu jeder Empü-
rung; auf eine Regierung ‚nicht felten in den Hän-
dien vom Weibern‘ und Verfchnittenen, auf. eine
Hauptfiadt , urlnatürlich in ihrer Emf(tehung ,unna-
zürlichrimihrersArt, die Sitten/des Hofes -theilend,
ficher: und tühllosz glanzvollcund  blutbefleckt: fo
{chaudert man vor dem Gedanken zurück, dafs die-
{es Reich fein Dafeyn taufend Jahre durch die fo ge-

‚r. v‚Num. 300. NOVEMBER 18224

‚646

‚waltig.bewegte Welt ‚hindurch, gefchleppt_habe. u
ie AS N 10. dem ae Elende geblich:
5; wenn’ fe

Gch.ınöften foll, in diefer Erfcheinung eine gefchicht-
‚e Bedeutung zu erkennen. Und „diefe Bedeutung
ilt auch kaum zu yerkennen, Conftantinopel w
ein koltbarer Reft "der alten Welt, die im Abend
lande untergegangen war und überall mehr und mehr
in„Stücke gebrochen wurde. Gegen den Andray
barbarifcher Völker hat fie nicht gefchützt; aber.
hat/manchen Stöfs getheilt und Orochen, nd
durch auf den. Gang der. Veränderung ‚im Abend!
de wefentlich einge wirkt. Sie hat tan rn“ den
nenen Ideen, welche in dem Chriltenthum unter die
Völker, verbreitet wurden mit alter. heidnifcher
Feinheit jene Entwickelung möglich fimmen durch

ch a. yerlangt die menfchliche Seele
c
c

 
   
  

welche fe, die; künftigen, Zeiten. beftimmen follten,
Sie. ift lange dem Aufenthalt alter Gelehrlämkeit,und
die Zuflucht verfolgter; Bildung gewefen, Sie hat die
Formen des.alten grofsen Lebens in politifcher und
gefelliger Hinficht, auch noch in ihrer Abgeftorben-
eitz- bewahrt; und das Gröfste und Erhabenfie,
welches das Alterthum ‚an Werken fchöner Kunft
hervorgebracht hatte, war in-ihr zufammengehäuft,
So wurde den.Menfchen, denen es nunmehr. beftimmt
war, die Bildung. des Geiftes weiter zu führen, mög-
lich, zu erkennen, was die alte Zeit gewefen un
wie vielı‚fe vermocht; aber auch, wie tief die Enkel
von der Höhe herabüinken/können, auf welcher die
Väter ftanden,, wenn fie nicht fefthalten an dem
Sinne, der diefe grofs gemacht., Das; Eine konnte
Antrieb’ feyn.,. das Andere Warnung. Und erft
dann, als,der Geift in den weltlichen ‚Ländern Euro-
pa’s gereift war, und als.(in.den Kreuszügen). hun-
dert, Paufend von. begeifterten Europäern. Gels
heit gehabt hatten, dieles Alles felbft ‚zu fehen und
zu bewundern, erft dann. erlitt Conftantinopel das
Schickfal, das’es längft, verdient hatte: es wurde
verheert durch Feuer. und Schwert. und fiel in. die
Gewalt.der fchrecklichften. Barbaren.” ' x.
Auch.in der Folgenreihe der Völkergefchichten
oder in der Art, wie Hr. L, die Gefchichten der
einzelnen Völker mit und. in einander verwebt und
verbindet, finden wir, einen wichtigen Vorzug die-
fes Werks. Rühs lieferte eine Völkergefchichte des
Mittelalters, ohne dafs es ihm gelang, in den ein-
zelnen Völkergefchichten die Gefchichte eines Gan-
zen darzuftellen ;. Hr. L. giebt: uns eine Gefchichte
des ganzen Mittelalters in. den einzelnen V
fchichten.. Eine folche. Verwebung und Verbindung
der einzelnen Völkerge(chichten zum Ganzen dar
aber nicht von dem Gefchichtfchreiber gemacht feyn,
fonwern fie liegt in der Weltordnung und in den Of-
fenbarungen diefer Weltordnung,, allo in den Welt-
ereigniffen fchon felbft gegeben, Sie aufzufinden und
lichtvoll darzuftellen, : ift. dıe wahre tifche
Kunft. Auch hierbey zeigt‘ es: fich, mit welchem
ıefblickenden und hellen Geift unfer Vf. über die
gewaltige Maffe des Stoffs, die ihm vorlag, herrfch—-
te. Die Schilderung des Verfalls des Owingi-
{chen Königshaufes und daneben die Darftellung gr
