421

doch, wie im Grunde erst in die Vorhalle zum Tem-
pel der Wissenschaften gestellt und kaum das Auge
etwas zuversichtlicher zu erheben sich getrauend
zeigt sich unseren Blicken noch immer — die all-
gemeine Völkerkunde! Freilich, wer weiss nicht,
wie vielen Anstrengungen und zum Theil! waghal-
sigen Reise - Unternehmungen zu Lande und zur
Seo es bedurfte, ja noch fortwährend bedarf, um
auch nur erst den Boden kennen zu lernen, auf
welchem der Mensch lebt, die Länder, welche die-
ses oder ein anderes Volk inne hat oder hatte, mit
bald festen, bald wechselnden Wohnsitzen? War
nun schon eine erträgliche Geographie eben so un-
erlässliche als schwer zu erfüllende Vorbedingung
der Ethnographie, wie mussten sich nicht die Schwie-
rigkeiten häufen, wollte letztere ans Werk selbst
die Hand anlegen! Zu dem Ende darf ihr doch nicht
das nöthige Material fehlen, das, nimmt man auch
nicht sogleich auf alle drei Hauptrichtungen, wel-
che bei der Menschenbeobachtung in Betracht kom-
men, d. h. die physische, ethische und intellectuelle
Seite am Menschen, sondern eiwa nur auf die erste,
grossentheils äusserliche, sein Augenmerk, mit Be-
zug auf die unendliche Mannigfaltigkeit von Men-
schengeschlechtern des Erdbodens in noch nicht
entfernt genügender Weise herbeigeschafft worden.
Ich rede nicht davon, dass zur Zeit nicht wenige
Völker (Völkehen oder Völkerschaften wäre leicht
zu wenig gesagt!) dem Europäer (ceinbegriffen den
Mann europäischen Stammes in anderen Weltthei-
len) als fast allein wissenschaftlich interessirtem
Beobachter, noch gar nicht oder doch erst mit ge-
ringer Genüge bekannt, dahin leben: ich will zuge-
ben, man habe den näher gekannten Völkern und
deren Abtheilungen die unter gleichen oder ähnli-
chen Umständen sich natürlich auch bei verschiede-
nen Völkern im Ganzen wiederholende Lebensweise,
wie sie sich namentlich in Nahrung, Kleidung (vic-
tus et amictus), Wohnung u, dgl. und in den Ar-
ten, sich diese Lebenserfordernisse zu verschaffen,
ausspricht, mit ziemlicher Genauigkeit und Voll-
ständigkeit abgelauscht (vgl. Gustav Klemm, Allg.

Num. 197. SEPTEMBER 1849.

428

Culturgesch, d. Menschh. 1843—9, bis jetzt 7 Bde):
sieht cs aber, wird grössere Feinheit und Sicher-
heit der Ergebnisse verlangt, z.B. um die Kraniolo-
gie, um physiologische und physiognomische Charak-
teristiken, hauptsächlich aber um Eintheilung und
Gruppirung der Völker auf Grundlage jener natur-
historischen Beobachtungen, nicht noch immer (nach
dem Urtheile von Kennern) äusserst misslich? Alle
Welt kennt das Schicksal der Physiognomik, wel-
che der vorhin genannte Fragmentist, Anfangs un-
ter grossem Pomp, zu begründen suchte: sie ist
vergessen, ja wissenschaftlich, wie Gall’s Lehre,
beinahe ganz ohne Folge geblieben, ungeachtet wohl
nicht leicht Jemand der Sache gänzlich innere Wahr-
heit, ja selbst bis auf einen gewissen Grad die
Möglichkeit ihrer Erkennbarkeit ©) nach einigen
(freilich äusserst zweideutigen) Regeln absprechen
möchte. Ich fürchte nicht, es siche der naturwis-
senschaftlichen Fölker-Physiognomik, schon weil
sie sich ein bescheideneres Ziel, als die individuelle
Physiognomik, steckt, ein ähnliches Schicksal bevor:
gewiss aber bleibt, es wird ihre Aufgabe von da
an immer kitzlicher, wo sie sich von der Allgemein-
heit (z.B. in der Rassen - Bildung) ab-, immer fie-
fer den Detail- Unterscheidungen, z. B. den Unter-
abzweigungen kaukasischer Rasse, zuwendet; —
dies umgekehrt mit der Linguistik, welche auf ih-
rem Wege von unten nach oben, vorausgesetzt,
dass ihr nicht auf diesem oder jenem Stadium das
Material ausgeht, erst bei dem Punkte mehr unsi-
cheren Schrittes zu werden beginnt, wo die eigent-
liche Stammverwandtschaft der Sprachen aufhört,
und nun über die Klüfte einander stammfremder
Sprachen und Sprachsippen (z. B. der Indogerm.
und Semit.) hinaus noch wieder etwaige genealogi-
sche Anuknüpfungsfäden und Achnlichkeitsbezüge sol-
len geltend gemacht werden, mit denen man also
die allgemeinen und daher auch mehr oder weniger
bestimmt in jeder Sprache sich abdrückenden Gat-
tungs - Vorstellungen der Menschheit weder ver-
wechseln, noch unter sie einbegreifen darf,
(Die Fortsetzung folgt.)

*) Diese beruht zu. viel auf eig. Unsagharem und desshalb gegen wissenschaftlicho Feststellung und Ueberlieferung äus-
serst Sprödem, als dass sich die Physiognomik scheint üher das Manss einer, bei günstiger Anlage durch Uehung er-

Jangten Fertigkeit je weit erheben zu können,

Menschen auf dessen Inneres ist unter allen Umständen ein gewagtes Unternehmen,

Der Schluss von dem Aectusseren, namentlich den Gesichtszügen, eines

Gewiss wird bei der Anschauumg

eines Antlitzes das Gefühl (was sich von Jemand x, B. bald angezogen, hald abgestossen, hald ganz gleichgültig gelas-

sen verhält) oft das Richtige treffen; allein zu bewusstem Urtheite gehört mehr,

Man setze nur einmal die kleinere’

Aufgabe. Wie leicht sind manche Völkertypen, z, B, der jüdische, mit selten fehlgehender Sicherheit aus dem hlossen
Ansehen zu errathen; nun nenne man aber doch vom Juden die Merkzeichen! scharfe und weder zu viel noch zu we-

nig sagende mein’ ich.
