741

bare Ideen über das politifche Uebergewicht, wel-
ches Griechenland in feinen Republiken über das
defpotifche Afıen behauptet habe, wie jener politi-
fche Geift fchon Griechenlands ältefte Dichter be-
feelt, dafs‘ fie durch die Klänge ihrer Leyer die
Mauern der Städte gründeten, d.h. Regler eines poli-
tifchen Lebens wurden, wie fpäter die Philofophen
in ihre Stelle traten und in {peculativer Weile voll-
endeten, was jene in göüttlicher Begeilterung und
dunklem Gefühle begonnen hatten. ir. N, gedenkt
diefs alles weiter in einer Gefchichte der Politik aus-
zuführen ‚die er unter Händen hat, und in welcher
er alle Fragmente der griechifchen Philofophen über
Staatsweisheit zu fammeln gedenkt. 5.21 giebt er
daher ein einftweiliges Verzeichnifs der politifchen
Schriftfteller Griechenlands ohne die Schilderer hi-
ftorifcher Verfaffungen. In diefem Verzeichnifs ift
indefs noch vieles nachzutragen, theils aus Böckh’s
Verzeichnifs zu Platons Minos, theils aus alten
Schriftftellern. Pittacus war fo nach Diog. L. I, 79.
u. Suidas f, v. Schrift(teller, indem er ein Buch megl
vökwy an feine Mitbürger gerichtet haben foll; fer-
ner durften des geiftreichen „Antiphon Schriften (xzpl
aldparodıouod, Ökrıyapyıxds, modırıxdg) Nicht vergeflen
werden, Dicacarchs, Oenomaos des Cynikers, He-
ge/andros, des Delphiers, Strattis, Theodorus By-
zantius, Euclides, Crito, Speufippus, Xenocrates,
Diogenes aus Babylon [bey dielem wird befonders
Acht zu haben feyn, dafs man feine Fragmente nicht
. mit denen des Cynikers Diogenes verwechfele, wie
man aus S. 22 fürchten mufs, da es hier heifst: Sae-
pius laudatur apud Plutarchum (Diogenes Cynicus)].

Die pars pofterior befchäftigt fich fpeciell mit
Ariftoteles politilchen Schriften. P. 82 verläfst fich
Hr. N. auf Hn. Ranke: zur Kritik neuerer Gefchicht-
fchreiber p. 195, wenn er fagt, Macchiavelli habe
den Ariftoteles zum Theil ausgefchrieben. Diefe
Behauptung ift ungegründet und von Hn, Leo neuer-
dings aus Macchiavells Briefen niedergelegt worden.
S. Beffen Vorrede zu Macchiavells Briefen XIX ff.
S.39 f. folgen die Titel der politifchen Bücher des
Ariftoteles, welche uns verloren find, mit einigen
Bemerkungen; zuerft zepi Paoıkelas. Diele Schrift
fcheint mit Unrecht von der Schrift özws det Ttäs
dnoxlag norziodus S. 40 unterfchieden, wie des Am-
monius Worte andeuten; "hierauf drxamuura m0hewr,
über welche Hr, N. eine falfche Meinung aufftellt,
Er fagt: ‚,dixäswuarta funt privilegia, peculiaria re-
rum publicarum Jura.” VDas hat an fich keinen Sinn
und wird fchon durch die Bedeutung von dıxauuuta
bey Thucyd. I, 41. und befonders bey Dionyhius von
Halicarna s an mehren Stellen auf das bündigfte wi-
derlegt, in welchen dıxauspata die in Bündniffen
mehrer Staaten ftipulirten gegenfeitigen Rechte be-
deutet. Auch mufs unangenehm auffallen, dafs
Hr. N. p.43 bey den Worten des Nunneßhus: 7ufli-
ficationes graecarum civitatum nominat, quibus lites
Graecorum determinabat, die, auf Ariftoteles be-
zogen, keinen Sinn gewähren, völlig unbekannt

Num, 92. APRIL 12827, ',

742

erfcheint mit dör fchätzbaren Notiz, welche wir
Hn. Hüllmann verdanken (Staatsrecht d, Alterthums

. 128) dafs bey Johannes Galenfis, welcher das Le-
ben des Ariftoteles unmittelbar aus dem. griechifchen
überfetzte, fteht: „Jw/iificationes graccarum CTvi-
tatum, quibüus Philippus lites Graecorum determina-
bat.” So gewinnt die Stelle an Bedeutung, und wir
fehen ein, dafs jene Jıxamuatu eine treffliche Quelle
des fymbolaeifchen Rechtes der Griechen für uns
wären, wenn wir Ge noch befäfsen. Was S,. 46 über
die Echtheit der Fragmente xegl &öyevslus gefagt wird,
hat einiges Wahr/[cheinliche: allein ein Beweis find
die ähnlichen Stellen in der Politik keinesweges;
fonft müfsten wir auch die Stelle in Ariftoteles Staats-
kunft, wo es heifst die alguurnrtela fey eine aipety
zvouyyig dem Theophraft zulehreiben, weil diefer in
dem Buche megl faoıkelus denfelben Ausdruck ge-
braucht hat.

Bey Behantung der Fragmente felbft und deren
Erklärung hat Hr. N. die neueren Schriften benutzt
und zuweilen Eigenes hinzugefügt. Wir zeichnen
einiges aus. P. 73 wird unter Eüödwyue eine Stelle
der Schol. zu Plat. LL. p. 459 ed. Bekker beyecbracht,
der vom Unterfchied der Euthynen und Logiften
handelt: eUduvol «oıy Koyovris Tıves 0b Tag WIUVAS
Ad furyOovTES nagd tÖöy doyövrwr, denep ol Aoyıotal xal
nägedpor &g° ixdorn doxn‘ xal ydo tm oxXOyTL EÜIvrOS
Üy xal ndpedgos xal To Paoıhet öpkolws xul TO moleudo
xal toi Ocouodkruiıs. Diele Stelle, auf welche Hr. N,
fehr viel giebt, fcheint uns unbedeutend, und nur
aus dem Beywort der Archonten ön&öduvor abge-
nommen, weil fie mit Photius Angabe über die Zahl
der Euthynen in Widerfpruch fteht: und Photius ift
fehr genau unterrichtet, Als das neuefte über die
Euthynen ift übrigens jetzt Böckh zu vergleichen im
Rhein. Mufeum. 1. 2. p. 75 fq. Welch’ ein Zweifel
mag unter 2yivos p. 74 das Fragezeichen bey dugdgrn-
p&vov Ende veranlafst haben? In den Deckel war
ein Loch gefeilt und durch diefes liefs man den
Stimmfrein in die Urne fallen. P. 102 ift ein DIE
ment des Ariftoteles bey Schol. Pind. Nem. IL, 27
unter die molıtela l4xapyavwr gekommen, welches
ficher aus den ’"Olvunovixaurg entnommen war, Eben
fo wenig gehört wohl das Fragment p. 105 in die z0-
ıtela Aoyılwv, und die p, 109  nfgefihrten zur Ver-
faffung der Dryoper und Dodonäer; daffelbe läfst
fich von vielen‘ anderen behaupten. Mit welchem
Rechte z.B, hat nur Hr. N. die Stelle des Etym. M.
v.’Hlıcs, wo zu lefen ift "4goıorordhns dv tt Ilinkw in
2y 75 mohırel« emendirt? Dafs Schneider zu Arift.
Polit. p. 495 nicht fo unrecht gehabt habe, wie Hr. N,

. 116 annimmt, wird fich wohl aus dem zu Anfan
diefer Recenfion erwähnten Fragmente hinlänglic
ergeben.

Hr. N. hätte, wie aus dem Gefagten hervorgeht,
noch ein Weilchen fammeln follen; dann hätten wir
das Werkchen vollftändiger und gediegener erhal-
ten, welches überdiefs durch böfe Druckfehler A

t
