135

hinwegkommen? Von den ersten Gelenkübungen
an bis zur Stafe der Vollendung him wird der
Knabe nach den Turntafeln dressirt: der Genuss
der freien Selbstthätigkeit und Selbsterfindung wird
ihm vorenthalten: nicht harmlose Freude an der Sa-
che, sondern seiltänzerischer Ehrgeiz spornen ihn
zu oft übermässigen Anstrengungen — und am
Ende ist das Ziel des ganzen Lehrganges — gleich-
mässige Ausbildung nämlich der Körperkräfte sowie
Freiheit und Eleganz in ihrer Anwendung — doch
nicht erreicht, ja die schulgerechtesten Turner sind
in Betracht des Letzteren nicht selten die Ungeüb-
testen und Unbeholfensten. Mit einem Worte: die
strenge, schulgemässe Behandlung des Turnens wird
fortan statt ein kräftiges Aufleben zu fördern das
(Gegentheil zu Wege bringen, Hr. Timm hat dieso
Mängel, wie es scheint, sehr wohl gefühlt, wenig-
stens deutet er manches Einzelne von dem an, was
wir hier vielleicht etwas. knapp zusammengezogen
haben; nur giebt er auch in dem Theile seines Büch-
leins, welcher „die Aussicht für die Tarnkunst
in Deutschland” behandelt, keine bestimmten Finger-
zeige für ein Anderes und Besseres, Soll das Tur-
nen gedeihlichen Boden im Volke finden — und
das ist möglich, da die möthigen Bedingungen, wie
wir Eingangs sagten, vorhanden sind — so muss
es sich an die bestehenden, auf Sitte und Herkom-
men nicht weniger als auf klimatische und terre-
sirische Verhältnisse gegründeten, Leibesübungen
und Spiele anschliessen. Diese kann und darf es
nicht verdrängen, sondern es soll sie auf eine hö-
here Stufe heben, gewissermassen veredeln, Als-
dann tritt das Allgemeine, Höhere zu dem Besondern,
lässt diesem sein Recht und benutzt es als Hebel
für seine eigene Pflege; erst das Zusammenfallen
beider kann den Grund zu emer nationalen Leibes-
erziehung der Jugend hergeben, deren Nothwen-
digkeit übrigens noch neulich v, Peucker (in seinen
Bemerkungen über das deutsche Heerwesen) ent-
schieden betont hat. Man glaube nicht, dass diese
Vorstellung eine chimärische sey. Es ist hergebracht
für das Turnen auf die Griechen zu provociren. Nun,
auch von diesen wissen wir, dass fast jeder Stamm
seine Eigenthümlichkeit bei den gymnastischen Spie-
len nicht aufgab, dass die Thessaler durch den
Charakter ihres Landes an die Rosse gewiesen wa-

A. L. Z. Num., 161.

JULIUS 1849. 136
ren, während die Kreier aus demselben Grunde sich
als Dolichodromoi auszeichneten, — und doch gab

es eine allgemeine griechische Gymnastik. Warpm
soll man also den Hamburgern nicht ihre Wettfahr-
ten im Nachen, den Tyrolern ihre Vorliebe zum
Ringen und Anderen Anderes lassen, zu Allem
aber das hinzufügen, was das Turnen Gemeinsa-
mes hat? So hohen Flug nimmt allerdings unsere
Hoffnung noch nicht als die des Hru, Vf.’8, der den
olympischen Spielen ähnlich auch bei uns National-
feste erwartet, und auf die Liedertafeln sich beru-
fend sogar rednerische und künstlerische Kämpfe
mit den Wettstreiten der Turner vereinigt wissen
will. Es wird schwer halten, den schönen gritchi-
schen auf unserem kalten Boden Aufnahme zu ver-
schaffen: Hr. Tünm aber, der kein Mittel weiss,
das Turnen zur Sache des Volkes zu machen, durfte
am wenigsten davon träumen,

Mit dem Gesagten haben wir keineswegs in
Absicht, der Arbeit des Hrn. Vf/’s den Werh ab-
zusprechen, welchen sie wirklich hat, Wir wissen
das reine Interesse an der Sache, welches deni VI.
die Feder in die Hand gegeben, zu ehren, und er-
kennen dankbar an, dass wir besonders dem letz-
teren "Theile, welcher eme Geschichte des Turnens
in Mecklenburg giebt, manchen belehrenden‘ Wink
entnommen haben. Auch in der ersteren Hälfte
sind wir mit dem Meisten, was der Vf. in klarer
und warmer Sprache auseinauderseizt, einverstan-
den: vornehmlich angesprochen haben uns die ersten
acht $$. von 5. 42 ab. Andrerseits gestehen wir,
dass uns der gelehrie Aufputz, mit dem das Ganze
durchweg ausstaffirt ist, unnöthig, ja störend er-
scheint und die Einleitung auf den ersten 20 Sciten
völlig müssig vorkommt. Auch über den Inhalt des
ideen $. S. 59 sind wir anderer Ansicht als Hr.
Timm, der den Spielen beim "Turneu, die er zwar
nöthig erachtet, doch immer eine zu untergeordnete
Stelle anweist. Sie müssen die Hauptsache : seyn,
die systematischen Uebungen dagegen nur vörgenom-
men werden um der Spiele willen. Hat die Turnwis-
senschaft — ein Ausdruck, der bei dem V 1.8. 45 fl. et-
was unklar ist — diese Selbstentäusserung nicht, so
steht für eine volle Blüthe des Turnens in Zukunft
wenig oder nichts zu hoffen,

Halle. Nusemann.

TE

Gehauersche Buchdrneckerei in

Halle.
