ZU

darin (ehe, dafs die Vernunft Jedem Rechte, als Be-
fähi zu handeln, um mit dem Vf. zu reden,
de “ertheilen könne, dafs kein Anderer ihn
in diefen Handlungen hinderlich feyn darf, er mache
von feinem Rechte welchen Gebrauch er wolle, und
ihn zugleich für den Gebrauch , Nichtgebrauch oder
Mifsbrauch feines Rechts verantwortlich machen
könne. Dem fcharffnnigen Vf. oder jedem Andern,
der ihm in diefer Beh einen Widerfprugh
nacHwiefe, würde er aufrichtig dankbar feyn. —
Des Vfs. Naturrecht foll nichts anders feyn, eine
Moral in Anwendung auf die Verhältniffe des Bür-
ers zum Staate und zu feinen Mitbürgern, in fo fern
ie den Gefetzgeber in feinen Verordnungen leiten
foll. So glaubt Rec. wenigftens, das, was der Vf,
(Vorr. S. V.) von dem Zwecke feines Werks fagt,
ausdrücken zu können, und glaubt eben fo, dafs der
Vf. jener Idee ganz- confequent fein Werk angelegt
habe. Denn nach einer Einleitung: Beyträge zur
Gefchichte der Idee von einer wife phu ram chtslechre,
* welche Rec. unten zurückkommen wird, ent-
lt der Erfle Theil die Firndamentällehre des bürger-
lichen und peinlichen Rechts, und in drey folgenden
wird von dem öffentlichen, dem Privaf- und dem
geinlichen Rechte gehandelt. Es ift natürlich, dafs
der Vf, im erflen Theile von der Natur, oder, wie er
fch ausdrückt, von der Natureinrichtung des menfch-
lichen Begebrens ausgeht, hierauf von dem f£ttlich
Guten und Böfen handelt, ehe er Gch über den Staat
erklärt, nachdem er vorher die Ideen der Achtung,
des Wohlwollens und der Billigkeit als Elemente des
Begriffs von dem Rechten (rectum) und dem Rechte
On ) — die in Parenthefen beygefügten lateinifchen
usdrücke fetzt Rec. abfichtlich hinzu — betrach-
tet. — Rec. kann fich bey der Anzeige diefes T’heils
nur auf einzelne Bemerkungen einfchränken. Im All-
emeinen glaubt er bemerken zu müffen: dafs wir
T philofophifehen Selbft/tändigkeit des Vfs., wenn
er fo die Unabhängigkeit, oder vielmehr die Unan-
hänglichkeit deffelben an vorhandene Syfteme nen-
nen foll, viele treffliche Bemerkungen verdanken,
die uns fein Scharffinn fonft nicht gegeben hätte; auf
der andern Seite der Vf. deshalb auch manches ver-
abfäumt zu haben fcheint, weil es ihn einem folchen
Syfteme, wenn auch nur in einzelnen Behauptungen,
ähert hätte. Zum Beweife des erften beruft Gch
Ree. auf $. 28, wo zwifchen demBegehren und dem
Berkiufe unterfchieden wird, wenn gleich der Be-
fchlufs; wohl nicht ganz richtig, „die Beendigung
einer Verlegung darüber, ob einer Begierde Ge-
nüge' gefchehen Tolle oder nicht,” genannt wird.
Denn mit dem Befchluffe i{t zwar eine folche Ueber-
legung beendigt; aber nicht, weil’er‘ das Ende -der-
Ken verurfachte, fondern vielmehr weil er das Re-
fultat derfelben ift. Vortrefflich‘ ift eben fo ($. 56.)
die Bemerkung, dafs es kein wefentlicher Charakter
der Tugend fey, mit den Hinderniffen der Pflicht
im Streite zu feyn; ingleichen , dafs die Behauptung,

dafs die 'Fugeud-immer von ‚vorf#änfange, für die,

%

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

a3

Natur des Menfchen erniedrigend, und von dem Gu-
ten abfchreckend {ey. Rec. fügt hinzu, dafs, wenn
es mit jener. Behauptung, welche von dem Vf, kurz
mit der Bemerkung widerlegt wifd, „dafs aus wie
derholter Urhung C'n9 Fertigkeit entfpringt,” wider-
wird, feine Richtigkeit hätte, das Streben nach
ugend, als ein vergebliches, eine Thorheit feyn
würde. — Bey dem eben angeführten ift wohl vor-
auszufetzen, dafs der Vf., was er ht, wohl
nicht mit der gehörigen Beftimmtheit ausdrücke,
wenn er ($. 58. Anm. 2.) fagt, die Ausübung der
Pflicht fetze allezeit einen Zwang gegen die Gunfschen
Neigungen voraus, den der Et fich felbft -an-
thun müffe, und dafs diefer Zwang es eigentlich fey,
was durch die Pflicht geboten werde. Denn die
Pflicht ift um fo Wen jederzeit mit‘ der Neigung
im Streit, da durch die öftere Erfüllung derfelben
eine folche Neigung, die anfänglich bekämpft wer-
den müfste, ganz überwältigt {eyn kann. — Mit
Recht fagt der Vf. 5 44-)» der allgemeine Charakter
des fittlich Guten fey die Vernunftmäfsigkeit des
Handelus, wenn man unter einem vernunftmäfsi
Handeln (nach $. 37.) ein folches verl(teht, das alle
Unvollkommenheit ausfchliefst. Denn eine Hand-
lung, welche einem einmal beabfichtigten Zwecke
conlequent ift, würde in fo fern vernunftmäfsig feyo,
wenn wir den Begriff des Vernunftmäfsigen nicht
in diefem engen Sinne nehmen. Denn wer confe-
quent handelt, handelt wenigitens in fo fern auf eine
vollkommene Art, als er einen Widerfpruch zwi-
fchen feiner Handlung und einem einmal beabfchti
ten Zwecke vermeidet; er handelt auch vernunft-
mäfsig, weil der Begriff der Confequenz unlftreiti
der Vernunft angehört, wenn andeıs die Vernunft
fich eigenthümlicher Weife in Jeojerigen Schlöffen
zeigen foll, deren CaneluGon, wenn die Prämiffen
als wahr zugegeben werden, nothwendig wahr iflt,
Allein eine Kerdlun kann, fo confequent fe auch
einem einmal beabfichtigten Zwecke feyn mag, den-
noch nichts weniger als Gttlich gut feyo, weil jener
Zweck nicht, in dem obigeh Sinne vernunftmäfsiger
Weife, oder mit Ausfchlieflsung aller Unvollkommen-
heit, beabfichtigt werden } innte. Die. Vernunft
mäfsigkeit des Handelns, welche nach dem Vf. der
Charakter der Sittlichkeit ift, ift es auch nach dem
Urtheil des Recenfenten; nur Geht er nicht, welchen
wiflenfchaftlichen Nutzen das von dem Vf, unmittel-
bar an’jene Behauptung, dafs Vernunftmäfsigkeit
der allgeineine Charakter des Sittlich Guten fey, Be
knüpfte Sitten - Princip haben könne. Denn dieles
heifst-wörtlich: ‚, Suche in allen Lagen des Lebens das-
jenige zur Wirklichkeit zu: bringen, was darin, nach
den N der Vernunft , der dem Menfchen mög.
lichen Vortrefflichkeit in‘ der: Aeußerung feiner Kröfte
angemeffen il.” Rec, ift weit davon entfernt, die
Wahrheit diefes Satzes zu Jäugnen; er glaubt aber
deshalb in demfelben kein wiffenfchaftlich brauch-
bares Princip der Sittlichkeit zu finden, weil nur
diefes dä4sjenige kenntlich machen follte, was nn
