“ 215

Sammlung Mianifcher Wörter auch manche Bemer-
kungen über grammati(che Formen enthält, f, am Ende
des Tableau du Climat et du fol des Etas - unis d’Amerique.
Die Wahrheit liegt in der Mitte. Nicht blofs Aehn-
lichkeit der Wörter, fondern auch Aehnlichkeit gewif-
fer Formen fpricht für Verwandtfchaft mit Dialecten
des, wie Hr. B. ihn nennt, Delawarifchen Stammes;
aber diefes Zufammentreffen ift nicht fo häufig, und
wechfelt zu fehr mit Verfchiedenheit ab, als dafs eine
rofse Nähe der Abftammung angenommen werden
ürfte. Die Wiahtanah feyen ein Zweig der Miamis. —
Die Mefifaugers oder Meffafagues ein fehr fleilsiges
Volk am Huronen - und oberen See, haben eine Sprache,
die ohne Zweifel mit der der Chippewayer un i
nahe verbunden fey, aber auch Wörter einiger [üdli-
chen Stämme enthalte. — Der Penobfiots Collen 1795.
weniger als 300 gewefen feyn. — Das Gebiet der Nar-
raganfets eritreckte fch im 17ten Jahrhunderte im Nor-
den und Often 30 — 406 (Engl.) Meilen vom Sekunkfluffe
und der Narragan(etbay, und (chlofs Rhodeisland und
andere Infeln diefer Bay ein, weltlich und füdlich
reichte es bis zu dem Platze Wekapage, 4— 5 Meilen
vom Pawcutukflu(le, welcher als Süd - und Vehgränze
angefehen wurde und die öftliche Gränze der Pequots
war. — Von der Befchaffenheit der Sprache der Pe-
quots, diefer fonft mächtigen Nation, haben wir vergeb-
lich einige Aufklärungen oder Winke geflucht. — Die
Nationen, (die zulammen genommen von den Franza-
ken den Namen Jroquois, daher Irokefen, fo wie von
den Holländern von dem einen Stamme den. Namen
Miquds, erhielten, von den Engländern nach eben
demfelben zuweilen überhaupt Mohawsk genannt wer-
den, fich aber Aguanu/chionig oder Konunkzi Oniga d.i.
Bundesvölker nennen) find die. Senekas, Mohawks,
welche fich den ältelten Zweig nennen, Onondagos,
Cayugas, Oneidas. Ihr Bund heifst bey denEingebornen:
die fefle Hand; er fcheint ungefähr vor etwas über 200
Jahre und zwar in der Nähe der gro(sen Canadifchen
Seen, nach einigen im Norden, nachandern im Süden des
Eriefees zu Stande gekommen zu feyn; die drey erftern
Völker heifsen die älteren, die zwey letztern die jün-
gereo. Aber im erfien Theile des 18ten Jahrh. wurden
noch die Tuscaroras oder Tuskerura, als die fechste Na-
tion in den Bund aufgenommen, welche von den Chee-
yaken und Engländern von den Küften von Nordkaro-
Jlina vertrieben, nordwärts gezogen waren. Sie feyen,
fo wie die //ouong, Theile von den Pampticoughs , in
Nordkarolina, von denen dort der Pampticougb - Sund
wohl feinen Namen erhalten habe, Diefer Bund nahm
1608. den Strich von dem öftlichen Ende des Erielees
bis zum Champlainfee, und von den Kittatinney und
‚Highlands bis zum Ontariofee und dem Lorenzfluffe
ein. Nämlich als Ge kurz vor dieler Zeit mit den Adi-
rondaos, über den See, Krieg gehabt hatten, und letzte-
ren, befonders weil diefe von den Franzofen mit Schiefs-
gewehr unterfiützt wurden, das jenen damals noch

A.L. 3. Num. 148. MAY 1869;

16

unbekannt war, : fd’brachte es Ihre Palitik,
durch die Ge Gch unter allen amerikanifchen Volkak
fchaften auszeichnen, dahin, dafs fie zu rechter Zeit
mit jenen und den Franzofen Frieden machten. Aber
Frieden konnten fe nicht halten; begierig nach Ruhm
und Erweiterung ihres Gebiets kehrten he in der an-
fo <cheden Zeit ihre Waffen gegen. die Delawaren, Ma-
jcanıus und andere dortige Stämme, und zwangen
diefe, ihreUberherrfchaft anzuerkennen. Die.Cochne.
wagoes feyen ein Zweig der Mohawks. Auch die
HWyandots, befonders um Fort: Jofeph und Detroit,
feyen ein Zweig jenes Bundes, und von demfeiben ge-
nöthigt worden, um Friede zu bitten, wie L. Evans
fage, der Ge für Ein Volk mit den Toxes und Outa
mis hält. — Von den Nadowefiern, den Sioux der
Franzofen, bemerkt Hr. B., Ge hätten ehemals das
Laud um Detroit bewohnt. In der Nähe. diefes Platzes
fey ein breiter Flufs, der fGch. in die Weftleite des
Sees St. Clair ergiefse, und der bey den Chippewayern
und andern amerikanifchen Völkerfchaften: Nadowei
Sipi d. i. Nadoweflier - Flufs heifse; das. Volk.von De-
troit neune ihn Huronenflufs, Die Nadowefßer feyen
ein Zweig der Wyandots; welche letztere von dem
Chippewayern: Nottawefgenatint werden, ( Abge-
fehlen vou dem Gewicht diefes Grundes würde ja aber
daraus eben fo gut der umgekehrte Fall folgen, und
die Wyandots ein Zweig der Nadowelßer feyn können,
die in Verbindung mit den fechs Nationen getreten,
und dadurch zw manchen ihrer Wörter ommen
feyn könnten.) — Veber die Cheerake, im Süden, und
Südwelten der Nord- Amerikanifchen Staaten, er-
fuhr Hr..B, voo Ho, M’ Gilwray, dafs Ge, länger als
die Muskohge auf der Oltfeite des MilGßGppi Ceyen,
indem letztere von erfteren: ihre jüngeren Brüder;
genannt würden, und Hr. B. fand die Farbe der Chee-
rake lichter, als bey dem gröfsten Theil der ihm be-
kannten amerikapnifchen Völkerfchaften. ‚Der Ueber-
gang der Muskokge über den Milhhppi fcheine im die
Zeit zu fallen, wo die Spanier unter Ferd, de Soto
zuerft in Florida landeten; ‚Sie haben nach Hrn,
M'’Gilwray's Mittheilung eine Tradition, dafs, wäh-
rend ihre Vorfahren abwärts zogen, fe Nachricht
bekamen von Leuten, welche andere Farbe, als fie,
Haare über den ganzen Körper, und Donner und
Blitz in den Händen hätten, — Die Chikkafah feyen
wahrfcheinlich nahe bey Chikkafah - Bluff über den
Mifßfppi gegangen; ‘diefs müffe einige Zeit nach der
Ankunft ie Spanier in Mexiko gewefen feyn, weil
Ge und die Choktah {chon aus der weltlichen
die fchönen Chikkafah- und: Choktah- Trends rag”
bracht, die von Andalußfcher Raffe feyen. Die
kafah werden ausdrücklich in der Expedition des
Ferd, de Soto nach Florida erwähnt, Sie geben von
fich an, dafs fe ein kleiner Theil ihrer Nation feyen;
und dafs ihre Vorfahren noch jenfeits des Mi(Ghppi
nach den Küften des ftillen Meeres zu wohnen,

end

(Die Fortfetzung folgt.)

 
