13

den

Meiste noch Hypothese sey, so kann er doch auch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 18, FEBRUAR 1841.

144

Gedanken bringen muss, dass hier fast das chungen’ über diese Münzen ihre Entscheidung er-

erkennen, welche wichtige Fragen von den Untersu- Wahrscheinlichkeit finden werden,

Die Lassen’sche Uebersicht (S. 282) giebt folgende Data:

Theodotos 1. kurz vor ' . . . . . ; N .
Theodotos II. sein Sohn und Nachfolger
Euthydemos verdrängt die Familie des Theodotos und setzt sich auf den Thron Bactriens vor .

schliesst Friede ınit Antiochos dem Grössen . . . .

macht Eroberungen in Arfana und Indien nach . . .
Ayathocles stiftet ein Reich in Ost -Kahulistan um + . . a: 1” .
Demetrios folgt seinem Vater in Bactrien um . . x :
Eukratides bemächtigt sich Bactriens, Demetrios behauptet sich {fu Arachosteu . .
Pantateon folgt dem .Agathocles um . . . . . . *
Kukratides stürzt den Demetrios und erobert das Indische Reich des Pantalcon. um .
stiltung eines griechischen Reiches in Dramgiana durch Antimachos um ... . .
Ermordung des» Kukratides durch seinen Sohn um . ’ .
Sein Sohn (Heliokler?) folgt ihm in Bactrien, Antialkides gründet ein Reich {In Arachosien und

Westkahulistan, Menandros ein grosses In Indien nach -

Philorenos folgt in Dranglana , Aystas in Arachosien, später Apollodotos in Indien; eß fügen Archelios
und Amyntas in den westlichen Reichen; Mithridates I. von Parthien erobert Dranginan um

stürzt das griechisch - bactrische Reich « .

Es folgen sich Diomedes, Agathokleia und Hermaior iu dem Griechisch- Indischen Reiche .

Einbruch der Saker und Tocharer In Baktrien , + . = . .
Die Saker besetzen Drangilaua, die Tocharer Bactrien; das griechische Reich des Hermaios gestürzt

von Kadaphes um . » . . . . . ‘

Grosses Reich der Saker unter Azes nach tn . . . . .

Ihm Colgt sein Sohn Azilises um . . . : .

Verjagung der Saker aus den Indusländern durch Vikramdditja, König von Malva . »*
Zersplitterung des Reiches der Saker; Khievulsierdhi vereinigt die Stämme der Tocharer. und

erobert die Besitzungen der Saker nach r ; . . ® 7

sein Sohn Yenkartsching macht grosse Eroberungen in Iudien um , . „-

Unter Volagases Eroberungen der Parther in Kabullstan und Einfälle in die Indusländer näch .
Reich des Cadphises am Indus und im obern Indien bis zum Ganges; in seinen Ländern folgt die
Dynastie der Canerki nach . - . . &;'
Sturz der Arsakiden {in Parthien, Eroberungen der Sassaniden in Kabulistan, Wiederherstellung

Iudischer Gewalt im obern Indien durch die Dynastie von Kanög'a (schreibe Kanjukubdscha) nach

Hn, Grotef. Tabelle findet sich S, 112, und lautet:

 

Vor [ West - Kabnlistän ] [Ost -Kahulistiu}
Christus Syrien | Bactrien |(Ajexandria ad Caucasum) (Nysa; Nogara) | Arachosien
260 Antiochos 11, | Diodotos I, ; Agathocles
240 Seleukos 11. Diodotos 11. Pantalcou
210 Antiochos 11, | Kuthydemos
180 Keleukos 'IV, Eukratides I. Demetrios Sohn _des KEuthydemos von Baktrien
170 Antiochos IV. EKukratides 1. von Bactrien, erobert das Reich des Demetrios
160 Demetrios I. |Eukratides II. Autialkides Heliokles Antimachos
150 |Alexander Balas Lysias Archerios Philoxenos
140 Demetrios 11. Diomedes Amyntas
120 Antiochos VILL Hermauios 1... Auyathokleia
110 YVonones
90
zo Hermaios 11, (Spalyrios)
60 Hermaios IL. Syailrisos
50 Kadphises 1,
20 - Kadaphes

Th. B.

 

256 vor Chr.
29
205 „
200 “" “
190 „ ”
1835 m“
175 „
170
165
165 „
160  »
1680
145 » »
1359
120
226 „
120 x
16 4
99 nor
56
40»
20 nach Chr.
50 ” ."
100  %
226
Indien
(Peny'ib)
Menandros
Apollodotos
Azes 1.
Azilises
Azes 11.
Azes 1.
‚Azcs IV.

warten und auch wohl bis zu cinem hohen Grad der
