667 ; nn
II. Amtsveränderungen und Beförderungen,

; Der Freyberr v. Carmea Stefaneco, zeither Ajo Sr.
Kaiferl. Hoheit des Kronprinzen, ift nach Eutlallung
von diefer Stelle, zum Präfecten der k, k, Hofbibliothek,
an die Stelle des verftorbenen Freyh. v. Jenifch, ernannt
worden.

Noch kurz vor dem Tode der Kaiferin hat der
Kaifer die Leitung der Erziehung Seiner fümmtlichen
Söhne, vorzüglich aber des Kromprmzen Ferdinand,
dem Hrn. Demeser v. Görög, zeither Erzieher des
zweyien Prinzen Jofepb, übertragen,

Unter der Direction des Hrn. v. Görög frehen nun-
mehr die einzelnen Lehrer und Erzieher der Prinzen,
nämlich beyın Kronprinzen der Holffecretär Simon,

” beym zweyten (indefs verfrorbenen) Prinzen Jofeph, Hr.
Malıer, beym dritten Prinzen Franz, Hr. Riedler, Auch

' it ibm die Wahl der einzelnen Lehrer der Prinzen in
befondern Fächern und Sprachen überlaflen,

Da nach der neuen Szerdahelegifchen „Ratio Edu-
“cationis per Regnum Hung.” die k, Univ. zu Pefth ih-
ren eigenen Präfes und Oberdirector ihrer Angelegenhei-

ten erhalten Coll: fo haben Se, Maj. zu diefem Amte-

aus eigner Bew g den jetzigen Judex Curiac (Reichs-
Oberrichter) Jof. v. Urmtayi ernannt.

Hr. Emrich Safı'r, Prof. der Polizey und Cameral-
willenichäaften zu Großwardein, und Holfg. Beke,
Prof. derfelben Wiflenfchaften zu Kafchau, haben mit
höherer Genebmigung den Wohn - und Lehrort ver-
taufchr, fo dafs erlterer nach Kafchau, und Jetzterer
nach Grofswardein gekommen ift. Peke hat Sonnen-
fels’ens Lehrbuch der Polizey, Handlungs - und Fi-
nanzwilfen[chaft Jateinifch überfetzt. (Presburg, bey
Belnay 1807.)

Hr. Klanirzai, Cohbftit. Vice -Gefpann im Temeller
Comitate, a!s vormaliger Prof. und als Schriftfteller be-
kannt, ift Cameralprüfect zu Werfchez geworden,

.

nm nen

668

Sam. Czerter, Kupferltecher zu Wien, gebürtig
aus Orofzhäza im Bekeller Comitate, ilt als Kupferfte-
cher, befonders im Fache der Naturgefchichte, zur

UniverGtät von Moskau mit einem Gehalte von 700 Ru-
beln berufen worden, und ilt im Jul. 1807 dabin abge-

gangen.

Hr, Anton Kiälrofi lt zum Prof, der Ungr. Sprache
und Literatur beym Ofner Archigymnafium befördert
worden.

Der Verf. des Zipfer Sachfen, Jacob Meltzer, it
Prediger zu Majerhöfel in Zipflen geworden. ..

Hr. Carl Georg Rumi, Conrector zu Tefehen, ift
von daher nach Iglo, in feine Vaterftadt , als Rector be-
rufen worden, und hat den Ruf angenommen.

Hr. Jurende, Verf, mehrerer Abbandlungen im pa-
triotilchen Tageblatte, ilt von der Gräfin von Truch-
fefs Zeil zum Lehrer und Vorfteher einer Erziehungs-
anftalt zu Kunwald in Mähren berufen und angeltellt
worden, ; .

Der Magiftrat von Wien hat dem Hofrathe Jofepk
v. Sonnenfels am 16; Jan, das Diplom über das ihm zur
Anerkennung feiner Verdienfte ertheilte Wiener” Bür-
gerrecht überreichen Jaffen,

Se. Maj. haben dem im Studienbureau bey der
Böhm, Oeftr, Hofkanzley angeltellten Hoffecretär von
Debrois eine Gehaltszulage von 500 fl. auf fo lange ver-
willigt , bis derfelbe bey erfter Gelegenheit zum wirkl.
Hofrath ernannt werden wird,

Hr. Schwalldpppler, angeltellt beym k. k. Haef-
Kriegsrathe im Fache der Jußtiznormalien - Sammlung,
Verf. des hifıorifchen Tafchenbuches mit belonderer
Rückfcht avf die Oefir. Staaten, ift auf höchfien Be-
fehl durch ein befonderes Hofdecret wegen der rühm-
lichen Verwendung feiner Nebenftunden auf die Ab-
Faffung jenes nützlichen Werkes, deflen auch die

‚A. L. Z. gedacht hat, belobt worden,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

]. Ankündigungen neuer Bücher,

Cours de Isa langue francaife, oder praktifche Ccbung
in der franzöfilchen Sprache durch Bey/piele un
Erzählungen mit untergelegten Phrafen , von
Z.de Beaurains, 8. Leipzig, bey Hinrichs,
12 Gr.) und Ebendal, ;

Nonvean retneil de contes moranx, oder neues franzöß-
fehes Lefbuck zur Unterhaltung und zum Schulge-
bratıch, mit einem Wortregilter verfehen vom
VProfelfor F, L. Kühn. 8. 16 Gr.

Bey der erwiefenen Vo!lkommenheit der La Combe
nd Scebasfchen Grammaire ftehen obige zwey An’eitun-
en zur praktifchen Selbfrübung in der franzöffchen
Sprache io genauer Beziehung auf fie. Wie fehr diefe
Bı y pie Fammlung und k'afhfchen Erzählungen felbft
den ausgezeichnet(ten Beyfall verdienen, wird (chom

daraus fichtbar, dafs folche aus den beften Schrififrel-
lern, aus Florian, Demoufliers, Berquin, Marmontel,
Ronfean, Mulitre, Mafılon und andern genommen,
und genau auf jede Kege!, fo wie aufs wirkliche Leben
angepalst fud,

 

Anleitung zur Behandlung geringfügiger Rechtsfachen
nach dem Königl. Sächfifchen Rechte, Neblt ei-
nem Anhange auswärtiger , diefen Gegenftand be-
trefender Gefetze von Dr. C, G. Haubold, gr 8.
1807. Leipzig, bey Hinrichs. ı Rıhlr. 4gr.

Je häufiger die Procefle, befonders unter den nie-
dern Volksklafflen zur Gattung der fogenannten gering-
fügigen oder Bagatellfachen gehören , und je verwickel-
ter oft dergleichen Irrungen im Gegenfatze derjenigen
fmd, welchen wegen ibrer größern Wichtigkeit ein

regel-
