955
II, Ankündigungen neuer Bücher.

Freunden unterhaltender Lectüre ift zu empfehlen:

Schlachtengemilde von L. Müller. 8. Leipzig, in

— Joachim’s Buchhandlung. 1809. Preis 14 gr.

* Gallerie aufserordentlicher Erfcheinungen, oder Wun-
dergefchichten aus der Natur- und Menfchenwelt,
für Freunde des Wunderbaren , der Menfchen- und
Naturkenntnifs; von E. Hunder, ı Bde. 8. Ebend.
ı Rıhlr. 8 gr. . * .

Das Dörfchen Larcy, oder Edelmuth und Liebe. Ein

„+ Novelle, ‘ Nebft: Vietorine. Fragmente zus dem
„ Lehen einer Nonne; von E£ ©, Krofigk. 8. Ebend.
10 gr.

Riodoro, oder Natur und Liebe. Eine Novelle; von”
E, v. Krofigk, 8. Ebend, 14 gr. ,

 

Alexander in Indien, Tragödie nach Racine, bearbeitet
von Chr, Schreiber, Nebft beygedrucktem Original,
8. Berlin, bey Weils, 20 gr.

‘Der berühmte Herr Verfaffer giebt zur Urfache
diefer (jambilchen) Bearbeitung den Wunfch vieler
‚jetzt in Deutfchland lebenden Franzofen an, drama-
tifche Werke ihrer Nation auf die deutfche Bühne ver-
‚pflanzt zu fehn. Soll aber die Verpflanzung den Gärt-
ner ehren: fo mul die Frucht im neuen Poden nichts
‚an Kraft und Güte verlieren, der Geninr Sprache den
ı urfprünglichen Geiff fefleln.
der Kritik zu erleichtern, und dem Lefer einen do
yokn Genuß zu erzielen, wurde, wie bey Schillers
„Phädra, der Urtext neben gedruckt, und zwar hier
nach der herrlichen neuen Ausgabe des Hrn. Geoffray. —
‚Der Kenner urtheile, ob diefler Alexander fich nicht
neben Görhe's Tankred und Mahomed, neben Gorters
‚Meropa ftellen dürfe. — Der kriegerifche Stoff eignet
Sich übrigens für die Zeit.

-

 

Zur Leipziger Ofter - Mefle 1809.
find

n
bey dem Buchhändler f
Karl Auguft Kümmel.
in Halle
folgende neue Rücher
erfchienen,

Blätter der Erinnerung, den Freunden der Stadt Halle
gewidmet, LEryßler Hefe, zwölf Blättchen Anlfchten
umliegender Gegenden, illum. 4 Rthlr,

(Das zweye Heft erfcheint zu Johannis.)

Ciceronis Opera philofophica ex ‚recenlione Joh. Da-
vißi, et cum ejusdem Commentario edidit R. G,
Rark, Tom. V, 8 ma). Etiam (fub titulo: Ciceronis
de Jegibus libri tres,

Journal für Prediger, ssr Band; oder: Neues Journal
für Prediger, 35r Band, ı bis 4s Stück. Der Band
ı Rıhlr., g gr.

Linnaei philofophia ‘botanica, edidit C. Sprengel, cum
9 tabulis aen. gg maj.

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

— Die fırenge Prüfung

955

Mengewein, S. €. A., Inbegriff der erfien und nöthig-

fen Kenntniffe aus der Rechenkunft, der Geome-
trie, der Feldmeßlkunft, der Mechanik und Bau-
kunlt, für diejenigen, welche fich der Uekonomie,
den Baubandwerken u, dgl. widmen wollen. Zwey-
zes Heft. Auch unter dem Titel;

Vergleichungs - Tabellen alter Längen-, Flächen- und
Kürpermalse mit den Metermalsen; alter Gemälse
mit den Litermalen; alter Gewichte mit den Gram-
men; und des Preufs. Courants mit den Franken.
Ferner bey Bauanfchlägen vorkommende Beltim-
mungen nach dem neuen Maße; wie auch Beltim-
mungen zur Anfertigung der neuen Malse für "Aüf-
£ge und trockne Sachen, von $. C, A. Mengewein,

Meyer, J. G., vollltändige Vergleichungs - Tabellen
des Preufs, Courants und Goldes , der Malse und Ge-
wichte mit dem Franzößhlchen; inpleichen Verglei-
chung des Franzößhfchen Geldes, der Malse und Ge-
wichte mit dem Preufsifchen. Zwey Hefte,

Der tweyte Heft ä part, unter dem Titel:

Meyer, J. G., Vergleichungs - Tabellen des Berliner
Schlächter-, Kramer- und Apotheker - Gewichts
mit den alten und neuen Franzößhfchen Gewichten,
und des Berliner Getreide-, Bier-, Wein- und
Holz - Mafses mit dem alten und neuen Franzöhlchen
Mafse; desgleichen Vergleichung des alten und
neuen Franzößfchen Mafses und Gewichts mit dem
Berliner. 8. \

Notariat, das, in Frankreich, zur Belehrung für weft-

bälifche Notarien.. Zweyte verbeflerte und mit er-
äuternden Anmerkungen vermehrte Auflage.

 

Intereffantes Buch für Leihbiblierheken,

Im Verlags-Comptoir zu Zwickau haben
fo eben die Preffe verlallen: ”
Seleniden, Im moralifchen Erzählungen von Sophie
Ludwig, Verfallerin der Familje Hohenftamm,
Neue Auflage, 8. Preis ı Rthlr, oder ı Fl, 48 Kr.
Rhein.
Diefes Buch, deffen Ankauf kein gut eingerich-
teter Lefezirkel unterlaffen darf, ift durch alle Buch-
handlungen zu haben,

s

 

Lateinifches Elementarbuch
zum öffentlichen und Privat - Gebrauch yon Tri
Jakobs und F, #4, Döring. 1. Bändchen, Horbereiten-
der Curfus, Auch mit dem Titel: Latemifches Lefcbuch
Für die erften Anfänger. 8, 6 gr. oder 26 Kr. IL Bänd-
chen. Erfler Curjus, 8. 8 gr. oder 36 Kr.

find in letzter Mich. “Melle bey mir erfchienen; das
drrte Bändchen aber, welches den Ciclus . (chließen
fol], wird noch im Laufe diefes Sommers nachfolgen.
Veher den Zweck und den Plan gieht die Vorrede des
erflen Pändchens die hbelte Auskunft, und die Vereint-

gung diefer zwey Herausgeber bürgt im Voraus Kr DD
ert
