1211

vom alltägigen , dreytägigen und viertägigen Wechfel-
fieber. Man weils, dafs das Klima von Holland, und
das von gewiflfen Gegenden (wie Seeland) ganz vor-
züglich,. die Entftehung der Wechfelfieber {ehr begün-
ftiget. Es kann alfo an Gelegenheiten, diefes Fie-
ber zu beobachten, nicht fehlen, Und diefe fehlten,
wie man aus den hier mitgetheilten Beobachtungen
fieht, in den Jahren 1798. und 1799. auch in dem
akademifchen Hospitale zu Gröningen nicht. Man
kann es von einem fo einfichtsvollen Arzte, wie Hr.
Th. ilt, erwarteo, dafs er auch diefe Fieber nicht
nach einem einfeitigen Sy{tem (folglich auch nicht nach
dem N rowmilchen? wird behandelt, fondern dabey
nicht anders wird verfahren haben, als es die ratio-
nelle Methodik mit fch bringt. Er. hat, nach feiner
Gewohnheit, wichtigere Fälle ausführlich abgehan.
delt , und, wie er ebenfalls zu thun pfeEt: diefen
Fällen, durchdachte Betrachtuogen über die Behand-
Jung der Wechfelfeber beygefügt. In dem Allen
aber können wir ihm, der nöthigen Kürze wegen,
nicht folgen. Uneter dem fehr vielen Bemerkungs-
werthen führen wir jedoch über die Quafins und
zwar die gepulverte, etwas an. Man follte hch, wie
uns dünkt, der Quafia in diefer Form häufiger he-

dienen. Er gab ße bald fo, dafs aus einer Mifchung von

ana 2 Drach. Quafia und Zucker, und ı Drach, Salmiak,
10 Pulver bereitet wurden, alle 3 Stunden eins zu neh-
men, bald 6 Dr. Quafia mit 2 Dr. Pomeranzen/chalen,
viermal täglich einen grofsen T’heelöffel mit /Vein
zu nehmen. Die Krankheiten, worüber Geh Hr. Th.
im 3ten Stücke verbreitet, nd: Opkthalmiae, und Plex-
ritis und Peripneumonia. Bey der Peripneumonie, WOoT-
über viel Lehrreiches beyzebracht wird, hat er es
vorzüglich auch mit dem Hrn, HR, Horn zu thun,
deffen Eintheilung in die fthenifche und althenifche
Peripneumonie, in dem von ihrem Urheber genom-
menen Sinne, er durchaus nicht billigen kann. Hr.
Th. kann fıch unter aflhenifchen Peripneumonien a. nur
folche denken, wo durch unvorhchtig fortgefetzte
Aderläffe der Charakter der Krankheit io einen nmer-
vöfen umgeändert wird (eine Umänderuog, die, nach
Rec, Bedünken, auch ohne einen folchen AlıTsbrauch
des Blutla/ffens fich ereignen kann); b. folche, wo die
nämliche Umänderung aus der entgegengefetzten Ur-
fache, aus der Unterlaffung der nöäthigen Aderj}älfe
oder anderer‘ Blutausleeruugen entfteht (eine Ur-
fache, aus welcher der Vf. geneizt ilt, die meiften
heutzutage vorkommenden Peripneumonien herzu-
leiten); c. folche, wo eine Katarrhalifche, oder gpa-
ftrifch + gallige Complication (und! bey letzterer
Brechmittel u. f. w., nicht zu rechter Zeit gegeben
werden) vorhanden ift; und endlich «. folche, deren
epidemifcher Charakter gleich im Anfange etwas Ner-
vöfes  (Bösartiges)' hlicken läfst. —
Stadtarzt zu Dordrecht , über die Krankheiten, die in
den Yahren 1801, 1RO2 und 18953. im dirfer Stadt ge-
herrfcht haben. Wie in dem vorigen Bande, fo hat Hr.
B. auch in diefem ia jedem Stücke die Ucherficht ei-
nes Jahres gegehen. Von dem, was Ge enthalten,
heben wir Einiges aus. Im Febr, 1801. wurde ein

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,.

2. nm Bodel,

aan

junger Menfch. von der damals herrfchenden Febris
continua remittens befallen, Ungeachtet im Anfange
ausleerende Mittel nicht waren verfäumt worden,
fanden fich am 8ten Tage der Krankheit alle Zeichen
von Meteorismus ein, nebft unwillkürlichem Harn-
Aufs, Delirien, Unruhe und grofser Angft. Eine
Mixtur aus Rhabarber und dem Pulver der Arsica
wurzel, welcher nachber, wegen hinzugekommenem
Tenesmusani, Opium zugefetzt wurde, {teilte den
Kranken völlig her. (St. ı. S. 166). Einer Biuerin,
die an heftigem. Kinnbackenfchmerze litt, wurde Infus.
rad. Valerian. filv. mit Opium und Spir: Corn. Cerv.
mit dem beften Erfolge gegeben. (S. 178.). Eio Jünz-
ling von 16 Jahren hatte einige Tage Fieber gehabt,
womit es fch bereits befferte ; als er fich durch neue
Erkältung eine Anferf heftige Kolik zuzog, die in ei-
nigen Stunden fich fo verfchlimmerte, dafs, ohne
ie Leibesöffnung, fch fehon anfing, Siagultus zu
zeigen, und Unrath weggebrochen wurde. Der Un-
terleib war tympanitifch Ey oben u. ff. w., aber
keins Spur von Hernia. Der Vf, liels eine Ader öf-
nen, gab Ricinusöl, alsdana per epicrafin eine Mixtur
aus Rhabarber und Laxdanum, liefs in den Leib fiRch-
tiges Liniment einreiben, und anhaltend Leikölk!y tiere
eben. Io der Nacht kam noch einmal! ftrarkes Koth-
rechen, worauf des Morgens anfngen Blähungen
abzugehen , und ’Stahlgang erfolgte. Der, beyaahe
hergefteilte Kranke erkältete fich aufs Neue, und zog
fch dadurch, das Kothbrechen ausgenommen, die
nämlichen Zufälle zu, wovon ihn Hr. B. durch die
nämlichen Mittel befreyte. (S. 179.). Im Junivs ver-
Jor er an einer Febris continua acuta, die 14 Tage
nach überftandener Scharlachkrankkeit fich einfand,
feinen Freund und Cöllegen F, WW. van der‘ Leeww.
(S. 186.). Bey zwey weiblichen Kranken, die mit
trockenem Huften, Fngbrüftigkeit, und einem, al-
Jem Anfehen nach hektifchen Fiber behaftet waren,
half nichts, als eine Mixtur aus 15 Grao Zpecacesmtg,
2 Drach, Sal. polychreft , ı Duze Syrup von Sernesblät-
tern, und 3 Unz. Meliffemwafler, wodurch von der ei-
nen Madenwürmer, und von der andern viel Schleim
abgetrieben wurde, (5. 196.). In der Diarrkoea lactea
einer Kindbetterin that var der Haar’s Mitte) (Carm-
pher, Opium, Jpecacuanka und Sal volat, Cornuw Cerv.)
fehr gute Dienfte, (S. 198.). Bey der Bleykolik eines
K!>mpners half nichts, als ein Theke der: (8.199)
Neuer Beweis der Blutftillenden Kraft des Lig. fivpt.
Looff. beym Nafenbluten, wenn man die Nafenlöcher
mit Pfropfen, die damit befeuchtet werden, ausfällt.
(St. 2. S. 237 ), ‚Desgleichen S. 244... Ein Knabe vo
8 Jahren Jitt an einer Febris biliofo- verminofa. Ass
Jeerende Mittel von oben und von unten hatten bt
reits gute Dienfte gethan, und es liefs feh zur Bef-
ferung an, als am zehnten Tage das Fieber Geh ver
mehrte, völliger Stumpfhinn, alsdlann völlige Sprach-
lofigkeit, hierauf gänzliche Taubheit hch einfanden,
wozu einige convulfvilche Zufalle, ein aufs Neue
anfgetriebener Leib, und erweiterte Popillen Gch ge-
fellten. Eine Abkerhung der Geoffraea mit Rhabar-
ber trieb verfchiedene Spuhlwürmer ab, und lem
. ; run
