155

In utraque scriptione desiderantur, quaein argumen-
to quaestionis excutiendo et explicando e fodinarum et
commercii metallici historia ad rem illustrandam desu-
menda et fundamenti loco nobis visa sunt ponenda,
Nonnulla huc spectantia leviter tantum et obiter teti-
gerumt auctores, Scripliones denique ab is Societati
oblatae non eam habent commentationis formam, quae
in Actis Societatis Lypis excudenda videatur.

His omnibus perpensis, Societas censuit , scri-
ptionem verbis: ‚Das Fortschreiten etc.” insignitam
dimidia praemii parte ommandam, in Actis Societatis
autem typis non esse excudendam. Resignata sche-
dula legimus nomen auctoris, Viri illustris , excellen-
tfissıimi, GL, AUG. LAMPADIM, Prof. Chemiae etc,
Fribergensis, consiliarii in rebus metallicis extra ordi-
nem cognoscendis, ordinisque reg. Sax, wirt. civil.
equitis. ’

SOCIETAS JABLONOVIANA

HAS, PARTIM ITERATAS, PARTIM NOVAS
PROPONIT QUAESTIONES, A, 1839, 1840 zT 1841
SOLVENDAS,

Il. Er historia.

In annum 1839. ‚,Quaenam instituta Germani-
ca in cu Pomeraniae parte, quae ordinis Teutonici a.
1310 subiecta est ditioni, per annos ventum et quin-
quaginta proxime scquentes oxstiterint , et quacnam
corum vieissitudines inde a tempore, quo regio isla
Poloniae accessit (a. 1466) usque ad. a. 1773 insecu-
tae sint, exponatur.”

In annım 1840. „Exponatur, cuiusmodi Ie-
suitarum in regnn Poloniae inde a regno Henrici Vale-
sii (Andegavensis) usque ad annum 1764 fuerit ratio
ct quonam modo dissidentium, qui vocantur, status
civilis auctoribus istis sit pessumdatus.”

In annum 1841. „Examinetur et deserihatur po-
litieus urbium in Polonia status, qualis exeunte secu-
lo XV. fuerit; doceatur imprimis, an et quatenus ur-
bes nonnullae in parem iuyris publici libertatisque con-
ditionem seu usu, seu privilegis ab ordinibus regni re-
ceptae, et publici consili in comitis participes factae
fuermt.”

Praeterea quum studia historiae Polonorum vici-
narumque gentium, quantum in nobis, praemiis pro-
ponendis excitare commodum sit visım, Scribendi ma-
teriam extra ordinem definire et dissertationi, quae no-
bis satisfecerit, duplum pracmium adsignare constitui-

‚mus. Haec autem eo continetur: „ut origo, indoles
et mores gentium, quae praeter Magyares in Hunga-
ria habitant , recenseantur,”

Denique inter nos convenit, pracmium cuiusmodi
nullum apud nos adhuc exstat exemplum constituere,
siquidem optimum ex libris ad historiam gentium Sla-
vicarum , in specie Polonorum , pertinentibus, qui per
hosce. tres annos inde ab exordio a. 1839 usque ad
mensem Nov. a, 1841 lingua Latina aut Germanica aut

 

156

+
Francogallica conseripti fuerint, praemio 24 ducato-
rum afficere nobis propositum est. Quapropter qui
concursus hulus participes esse velint scriptores, cos
ut quos libros suos in recensu agendo numerari velint,
eos ante mensis Novembris exitum a. 1841 ad Socie-
tatis secretarium gratis mittant rogamus,

I. E disciplinis physicis et muthematicis,

In annum 1839. „Primus detexit Il. BESSEL
(vid. Königsberger Beobachtungen, Abth. VI p.1.),
a binis astronomis, «rumdem stellarım ad filum tubı
meridionalis appulsus simul obseryantibus , transitus
momenta diversum paulo in modum notari, camque di-
versitatem aliam, minorem nempe, esse in observan-
dis repentinis phaenomenis, practerea mutari eliam,
mutatis tum personis tum temporibus, Tam quaeritur,
an huilus varlationis regula quacdamı- erui possit, in-
primis an pendeat quodammodo a ronditionibus phy-
siologicis , V. c. pulsus arteriarum celeritate. Cum hac
quaestione conjungi,. Sinon debet, poterit tamen disqui-
sitio de quantitate erroris, quiin observando per anuditum
jctu penduli committi solet, quae notanda binorum pendu-
Jorum datae celeritatis concussus ab aure pereipiendi
frequentia investigari posse videtur. Denique si ad

” haec accederet disquisitio de observatorum differentüs,

ex usu horologiorum tertias minutae partes indicantium
Cconspicuis , pergratum esset.”

In annım 1840. „Geometria nostris temporibus,
praeclarissimis Germaniae inprimis et Francogallicae
geometrarum inventis mirum in modum aucta, quaeri-
tur, quaenam ex his in. elementorum compagem recipi
vel possint vel debcant, eaque an, salva systematis
norma, liceat reliquis immutatis tangquam nova incre-
menta adiiei, an novarum methodorum ratione habita,
totum geometriae Euclideae corpus funditus reformarı
oporteat et instaurarı; quod quomodo fieri debeat, do-
ceatur.”

In annum 1841, „Impedimenti, quo flumen
electrioum, quod vocant, retardatur in transeundo vel
per corpora liquida, vel a corporibus liquidis ad solida,
separata comparatio instituatur exacta mensura in us
liquidis metallisque, quae maxime in ususunt ad ex-
perimenta galvanica vel electrochemica,”

Il. Er oeconomicis disciplinis ad Saxro-
niam referendis,

In annum 1839, ‚,Considerantibus, quam pros-
pere nonnullis in terris et amiquitus et nostris Lempo-
ribus successerit aquis arte recte ducendis solum irri-
gandi modus, apparuit nobis, artificiosam istam solum
irrigandi rationem in tractu Saxoniae montano superio-
re et in Variscia nostra segnius adhiberi, quam loco-
rum opportunitates eiusmodi conatus iuvare et prato-
rum, reique pabularis et pecuariae commoda id poscere
videantur, quapropter Societas haud a re alienum pu-
tat examinari, quam vim ad rem rusticam in tractn Sa-
xoniae moöontano superiore et in Variscia feliciter augen-
dam habiturus sit modus irrigandi solum et recte con-
Stitutus el prudenter dispositus; jtaque doceatur, qui-
