115

erinnern, wie heftig die Zünfte mit den Geschlech-
tern um die Besetzung des Rathes und um das An-
ordnungsrecht stritten. War es schon schlimm, dass
durch diese Kämpfe die Städte zerwühlt wurden, so war
ihre Entscheidung noch viel unheilbringender. Zwar
siegten endlich an sehr vielen Orten die Zünfie uuter
Aufruhr und Blut: aber ihr Sieg verkehrte sich in eine
erschöpfende Niederlage, da die Fürsten und
der Landadel den überwundenen Stadtgeschlechtern zu
Hülfe sprangen. Diese Unterdrückung der Gemeinden
von aussen, durch fremde Kräfte, war für die Fort-
bildung des Bürgerthums verderblich. Das zweite,
was damit zusammenhing, ist die Niederlage der
Städte in ihrem Kriege gegen den Adel. Die
Schweizer Bauern und Bürger hatten den Sieg über
die Ritterschaft erfochten und behauptet, die süd-

deutschen Städter hingegen, die bald danach aus-

zogen, wurden von den vereinigten Adelsgesell-
schaften bei Döffingen überwunden. Gleichzeitig er-=
Jägen die rheinischen Städte bei Worms und Frankfurt,
So war die bürgerliche Bewegung im Innern wie in
ihrem Streben nach aussen besiegt. Daran reibete
sich während der Aufregung, in welcher der Reli-
gionsstreit die Gemüther versetzte, das Bemühen des
bessern Theilos vom niedern Adel eine Reichsreform
zu Stande zu bringen und die Uebergewalt der
kleinen Landesherren zu brechen, und endlich un-
mittelbar nach dem Scheitern dieser Pläne die
Versuche des, geringen Laundvolks den wachsen-
den Druck der Aristokratie zurückzuweisen, Das
Alles scheiterte, und nun war das Aufstreben ge-
hemmt, der Trieb dazu gelähmt, nun nahm die
protestantische Geistlichkeit und die Gelehrsamkeit
überhaupt jene schiefe Richtung, durch die in den
Ansichten als recht und löblich befestigt wurde,
was in Folge jener misslungenen Versuche schon
unvermerkt sich gebildet hatte: die feige Selbst-
sucht; nun eilten in beschleunigtem Gange die Staats-
entwicklungen ihrem Ziele zu, der Zerreissung des
Reiches in viele souveräne Gebiete unter Allge-
walt der kleinen Fürsten über das Volk,

Der Bauernkrieg scheint uns sonach eines der
wichtigsten Ereignisse des sechzehnten Jahrhun-
derts , und es ist erfreulich, dass er in jüngster Zeit
so viele Bearbeiter gefunden hat. Bei diesen Wer-
ken bestätigt es sich zugleich, dass wir mit
Recht neulich verkündeten, wie ein neues Ge-
schlecht von Geschichtschreibern auferstehe, welches
wiederum Jerue, frei und kühn zu reden, und dass
die schlimme Sophistik , welche die deutsche Ge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

- das fränkische Heer

116

schichtschreibung noch beherrsche, sich auf starke
Angriffe und Erschütterungen gefasst machen möge.
Wir haben uns vorgenommen, demnächst noch eini-
ge Schriften jüngerer Historiker anzuzeigen, in
welchen derselbe freisinnige Geist athmet, und die,
wie Bensen, Zimmermann und Stephan zur Vernich- |
tung der Lüge redlich das Ihrige beitragen.

Der Bauernkrieg erschien früher als ein wilder
Aufruhr; der seine Einheit allein in derselben dümo-
nischen Wulh hatte, die ihre nächste Befriedigung
im Toben und Zerstören fand. Die Geschichte des
Bauernkrieges ermangele, hiess cs, ganz und gar
des hochherzigen Aufschwungs, des freudigen Hel-
denmuths, der Hingebung und der Mässigung, die
in manchen andern Kämpfen auch unter Gräneln
das Ediere, im Menschen zu erkennen gebe, sie
sey in Nichts anregend, sey durchaus nieder-
schlagend. Nunmehr sind die Gedanken nachge-
wiesen, die dem Auftsand zu Grunde lagen undbeider
Ausführung festgehalten wurden , nunmehr isterkannt,
dass die Gräuel, die man bei der Erzählung des
Bauernkrieges regelmüssig ausmalt und als ihm
charakteristisch hinstellt, Gräuel waren, die in je-
ner Zeit in jedem Kriege eben so zahlreich und
eben so schrecklich vorkamen, und dass einzig
die Hinrichtungen, die ihn beschlossen, eigen-
thümlicher Art waren. Der Krieg brachte Verwüstung
mit sich, dieser Krieg brachte namentlich die Zor-
störuug Vicler fürstlichen und ritterlichen Burgen.
Nach einem noch dazu nicht vollständigen Ver-
zeichniss wurden nur im . Bamberger Bisthum 73,
im Würzburger 60 Schlösser gebrochen, aber diese
Zerstörungen gingen keinesweges aus einer blinden
Vernichtungssucht hervor, sondern geschahen im
Interesse der Gemeinen, welche in jenen Schlössern
und Burgen ihre Zwingvesten sahen. Die eignen
Unterthanen eines Rittersitzes gingen am eifrigsten
an dessen Niederwerfung. Aber dennoch scheiter-
te die Krhebung der Bauern an einer solchen-
Feste. Der KFrauenberg bei Würzburg hielt
vier Wochen auf, Vor
seinen Mauern verloren die Bauern ihre Zu-
versicht, und während der langen Belage-
rung stockte nicht nur die bisher rasche Aus-
breitung des Aufstandes, sondern cs gzersireu-
te sich sogar das schon gesammelte Kriegs-
volk. Zeigt sich nun in dem Zerstören der
Rittersitze Planmässigkeit und WUeberlegung, 80
ist diese auch in den übrigen Handlungen der
Bauern nicht zu verkenneu, Man darf allerdings
