1538

Monat Januar.

—— 20 Ze
ERATUR-ZEITUNG

 

154

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

hirchenrecht,

Das gute alte Recht der Kirche. Zwei akade-
mische Reden von Dr. Karl Hase, Prof. d.
Theol. zu Jena, u. 8, w. gr.8, IV u. 43.5,
Leipzig, Breitkopf u. Härtel. 1847. ('/3 Thir. )

Ass akademische Reden beim Rectoratswechsel
gehalten, machen diese Vorträge keinen Anspruch
auf gelehrte Begründung, sind aber auch als Dar-
stellung eines wichtigen Gegenstandes in allgemei-
nen Zügen, dem grösseren Publikum willkommen,
und der Vf. hofft nicht mit Unrecht, dass das wis-
sgenschaftlich Durchdachte auch in dieser leichteren
Form, — die seiner bekannten Gewandtheit ganz
besonders zu Gebote steht, — seine Bestimmung
erreichen werde. Die erste 1838 gehaltene Rede
ist schon früher durch den Druck bekannt gewor-
den, und erscheint hier nur, wegen ihres Zusam-
menhanges mit der zweiten 1847 gehaltenen, mit
einigen neu hinzugefügten Anmerkungen wieder.
Ihr Thema ist: „das Rechtsverhältniss der Kirche
zum Staate, mit Beziehung auf die Zukunft der
deutschen Kirche.” Sie sucht zu erweisen, dass
Staat und Kirche in ihrer höheren Entwickelung
nothwendig aus einander streben, der Staat als ein
Volk in rechtlicher Ordnung, zur Erreichung alles
Dessen, was ein Volk als solches zu erreichen hat:
die Kirche, einerseits in ihrer Wirklichkeit sich zu
abgeschlossenen Kreisen individualisirend, je nach-
dem Gläubige sich zu derselben Gestalt ihres reli-
giösen Lebens vereinigen können, andererseits in
ihrer Idec alle Völkerscheiden überschreitend, um
die Menschheit in einem Gottesreiche zu einigen.
Daran knüpft nun die zweite Rede die Beantwor-
tung der Frage: „Welches ist die Quelle aller
kirchlichen Macht, also auch jedes rechtmässigen
Kirchenregiments?” Die Antwort wird vor allen
Dingen aus dem Begriffe der Kirche selbst abge-
leitet, Die Kirche ist „die von Christo gegründete
Gemeinschaft des religiösen Lebens”, sagt der Vf.,
und wir würden diese Definition ganz untadelhaft
finden, wenn er nur nicht das Element des Christ-
A. IL. Z. 1849, Erster Band.

lichen, welches zum generellen Begriffe der Kirche
nicht gehört, hineingezogen hätte, Davon abge-
schen aber, sind die beiden anderen Elemente:
das religiöse Leben und die Gemeinschaft, als die
wirklich nothwendigen Factoren der Kirche gebüh-
rend ins Licht gestellt, und daraus ist mit sicherer
Hand die Folgerung gezogen, dass die Macht, durch
welche die Kirche besteht, nur der Gesammtwille
aller Einzelnen, der Quell aller kirchlichen Macht,
also nur die Kirche selbst, die Gemeine seyn kann,
folglich jede amtliche Macht eines Einzelnen nur
eine frei zugestandene, übertragene, jedes Kirchen-
regiment nur ein die Gemeime vertretendes, und im
Falle des Missbrauches wieder an seinen Quell zu-
rückfallendes. Dass diese unbedingte Souverainetät
des kirchlichen Volkes weder unmöglich, noch ge-
führlich sev, wird dann zweitens aus Thatsachen
der Geschichte dargethan, unter denen besonders
in den Vordergrund tritt, dass das ganze formelle
Recht der Reformation darauf ruhte, dass alle Kir-
chengewalt von der Gemeine ausgehe, welche zur
eigenmächtigen Durchführung der von der Mierar-
chie verweigerten Reformation ihr entwandtes, un-
veräusserliches Recht zurückforderte; dass aber
die Reformatoren, weil sie nur um Innerliches und
Ewiges sorgten, in grossartiger Unbekümmertheit
das äusserliche Recht der Kirche zu Grunde gehen
liessen, woher dann, bald nach dem Frühlingstraume
der Reformation, die Luthers-Kirche in reichsstän-
dische Territorien zersplittert, hinsichtlich ihres
Rechtszustandes das grade Gegentheil ihrer Idee
darstellte, Diesen Fehler hat unsere Zeit wieder
gut zu machen, und dazu sind schon bedeutende
Schritte gethan, Selbst die Preussische General-
synode, nach dem vorangegangenen Königlichen
Worte, dass die Kirche sich aus sich selbst erbanen
müsse, hat in ihren Berathungen schon Einleitung
dazu getroffen, „an die Stelle der Fürstengewalt
in der Kirche das allgemeine Priesterthum der Gläu-
bigen zu seizen.” Der Vf. setzt hinzu: „Wer aber
auch das Kirchenregiment führe und mit welcher
Vollmacht: sie ist immer nur eine übertragene, also
20
