547 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z, 548

manche gute Beme&kung in Bezug auf römifche

Chronologie, unter andern die Nachweifung des P, |

Pomponius Graecinus, als eines Con/ul fuffectus zum

J. 768, wo Statilius Silenna Taurus und Scribonius ;

Libo Confuln waren; ‚bey welcher Gelegenheit eine
Stelle des. Ovid ex Ponto IV, 9 ünerwartetes Licht
erhält, 5.63. — Nr. XXXIV. findet fich nun auch
edirt im Kungblatt 1824. Nr. 43, S. 171, jedoch mit
der Variante EVSEBIE. FILIE [iatt EYSEBIE, FILTAE, Letz-
tere Lesart hat eher das Anfehn einer willkürlichen
Verbefferung von Seiten der Herausgeber. — .Auch
Nr. XXXV. trägt das Datum des J. 746 an fich, und
jebt zu weitern chronologifchen Befimmungen An-
afs. Desgleichen auch die folgende Infchrift Nr.
XXXVI.S.72, bezüglich aufdas J. 764, In Nr.XXXVIL
5. 75 wird ein Augufü vı.ıys erwähnt, der gewifs
richtig als ein villicus von den Herausgg. genommen
wird, wobey auch von der Form vilicus der ur-
fprünglichen gehandelt wird. Sie hat fich nun auch
bey Cicero ([. orat. pro Tullio S. 50 ed. Heinrich und
de’R, P. 1,58) gefunden, und wird durch andre In-
fchriften aufser allen Zweifel gefetzt: f. Murator.
S. 915. Reinef. S. 161. Und (o ifi beym Plautus vili-
cus gewils die einzig richtige Schreibart, wie auch
Poen. 1, 1, 42 die Palatim({c Handfchriften, und
Caf,- 111, 5, 56 u. 58 alle Hand{fChriften richtig darbie-
ten. Ob übrigens V/arro’s Nachricht, dafs man ur-
fprünglich vella (att villa gefagt habe (f. Seebode Mi/c.
crit. 1, 2, S. 414), Glauben verdiene, bleibt dahin
gefiellt. Wenn übrigens die Herausgg. die Form vi-
ius für keinen Fehler des Steinmetzen filatt vilicus
halten, fo itt Rec. andrer Meinung, indem er keinen
Weg fieht, diefe Form zu rechtfertigen. — Bey

Nr. XXXIX. S. 79 it der Anfang

D. MM
1381D0ORO. OQYI, ET. HERMIAE

wegen der unregelmäfsigen Conliruction Hermiae
fiatt Hermias merkwürdig, jedoch nicht ohne Bey-
*Mfpiel: f. Fabreiti S.147, wo es heilst: 1ANvAaRıO, QYyn.
gr. DEKISOML, Richtig fieht dagegen in der folgenden
Infchrift Titiae Primigeniae quae et Grapte patronae.
Jener /fidorus übrigens wird uns als ein /intearius
enannt, was fich aber auf dem Stein lintiarius ge-
‚ fchrieben findet, fo wie anch bey Gruter S, 649, 4;
vielleicht Ch als jenes. — Auf einer Doppel
infchrift Nr. XLI. S. 81, fepulchralifchen Inhalts,
finden {ich am Ende die zwey bemerkenswerthen
Formeln, die Rec. fich nicht entfinnt -fchon an-
derswo angetroffen zu haben: xr. DE, NOMINE, EXCI-
„part und NE. nf, NOMEN, (Ä@) exratT. — Nr, LV,;
S. 89 if merkwürdig wegen Anführung eities ar-
chim girus, deflfen Gefchäft mit Hülfe' Juvenal’s
und des Sidonius Apollinaris gelehrt erläutert wird.
Uebrigens, irren wir nicht, fo wurde diefe Infchrift
fchon von Amati im Giornale Arcadico, Vol.XXXIX.
Marzo 1822, bekannt gemacht und erläutert. —
Nr. LVI.' S.93 macht uns mit Hoffchneidern bekannt,
denen zu" Ehren die Infchrift errichtet if. Sie

4

lautet: ++‘) €

DIFIRVS, ANTIGONI, VICAR
* BENEFICIO, HELICONIS
SCAIBONIAE, CAESARIS,
VESTIFICIS
AN, XIX.

Dipirus des Antigonus Vfcar [weihet diefen Platz]

nach Erlaubnifs der Heliconis Scriboniae den Kleider *

machern deg Kaifers. So nämlich erklären wir die
Infchrift, indem wir Caefaris mit vef/tificis verbin-
den, nicht wie die Herausgg., welche die Scribonia
Gemahlin Cäfars verfiehen. Dafs Caefaris voraus-
fieht, darf nicht befremden: fo fieht bey Gruter
S. 578, 6 Diophantus Ti, Caefaris ornator glabr. Ein
veftificus Caefaris a ve/te Scaenica findet fch ferner
bey Gruter S. 578, 7, und mittelf der wahrfcheinli-
chen Annahme, dafs unfer Dipirus felbf zu diefen
veflificis gehörte, lälst fich wahrfcheinlich machen,
dafs diefer Name nicht richtig von den Herausgg.
gel worden, und dafs diefe Infchrift in die Zeit

es Kaifers Tib. Claudius gehöre. Vergleicht man
nämlich die zuletzt angeführte Gruter’fche Infchrift:

DIS. MAXIBVS
TI. CLAVDIVS
DIal. CLAVDI LIB
DIPTEAYS
VESTIFICVS. CAESAR
A. VESTE. SCAENICA U. ff. w.

fo kann man kaum zweifeln, dafs in beiden von einer
und derfelben Perfon die Rede fey. Beyläufig mö-

en noch die Verfaffer von deutfch - lateinifchen
K Wörterbüchern auf den Ausdruck ve/lificus Caefaris
aufmerkfam gemacht werden, damit endlich nach
diefer Analogie ähnliche Zufammenfetzungen gebildet
werden möchten, und man nicht mehr /utor aulicus
u. derg]l. dafelbfit finde. So DE man unctor, media-
/linus Caefaris (bey Gruter), Caefaris fullo (Bianchini
Iferiziont fepulcrali p. 61. Nr. 189) u. dergl. mehr,
nach Infchriften. Bey Gruter S, 578, 8 findet fich
PHIMIGENIVS, AYG, SER. VESTL......, WO ficher vEstTI-
rıcvs zu ergänzen if, Dal. S, 577, 6 wird ein kaifer—-
licher Freygelaffene genannt a ve/le regia, womit
daf. Nr. 7 zu vergleichen il, wo a ve/le regia et
graecula fieht, und Nr. 8 A, VESTE, MAGN., nämlich
magnifica. —. In Gudii Infer. S. 193, 8 wird ein
Bene per a vefle imperatoria cuflos.
Vgl. Cardinali S. 142 fg. — Nr. LXXXIIL S. 104,
welche Infchrift, irren wir nicht, fchon im Giornale
arcadico 1820, 'T. VL. 5.377 oder 381 gedruckt fieht,
iR defswegen merkwürdig, weil hierdurch erwiefen

wird, dafs ( was auch aus zwey andern von den Her-

ausgg. beygebrachten Infchriften hervorgeht) die Ehre
eines equus publicus fchon Knaben von noch fehr zar-
tem Alter ertheilt wurde: Die Herausgg. befchränken
diefen Gebrauch nicht ohne Gründe auf die Zeiten
nach Hadrian, ;

Die von Nr, LXXXIV bis CXXXV (letzteres,
wohl ein, Druckfehler fiatt CXXI11, denn fo Ki
pH 'geht

da
