349 .

fteht; die Diener derfelben, die 42 Richter, "fordern
ihr Rechenfchaft ab über ihre Thaten; diele Thaten
werden von einigen Gottheiten Gew) en; die gött-
liche Weisheit E oth) fchreibt das Frgebnifs jefer
Prüfung auf; die AN irhe Güte, dargeftellt unter
dem allergütigiten Wefen (Ofris), belohnt die ih-
ren Pflichten getreue Seele, indem er fie zu einer
befferen Welt beruft, oder beltraft fie ‚wegen ihrer
Sünden, indem er fie auf die Erde zurück{töfst, um
neue Prüfungen auszuhalten, und neue Strafen un-
ter-andern körperlichen Geftalten zu dulden, bis fie
fich ganz; rein von aller Schuld vor dem Tribunal des
Amenthes ftellt,

|. Ueber das Verhältnifs zwifchen der hieroglyphi-
fcehen und der hieratifchen Schrift trägt hier Ch.
feine Anficht mit folgenden Worten vor: der Hiero-
mmatift, der diefe Leichen({chrift verfertigte, hat

je beiden Hauptarten der tifchen Schrift an-
gen Der Text der drey Seiten ift hieratifche,
h. wie der griechifche Name befagt, die, der Prie-
fterkafte eigenthümliche, Schrift; einer Kafte, wel-
che mit Leichtigkeit und Gefchicklichkeit die auf
religiöfe Gegenitände fich beziehende Bücher zu-
fchreiben verftand, Aber die Legenden, welche
faft alle Figuren des grofsen Schlufsbildes begleiten,
find in hieroglyphifcher Schrift, welches die ältefte
der :in Aegypten üblich gewefenen Schriftarten ift,
Die hieratilche Schrift, welche {ich immer in hori-
zontalen Linien von der Rechten zur Linken aus-
dehnt, war nichts Anderes, als eine blofse Tachy-
graphie der Hieroglyphenfchrift, d. h. eine Erlin-
ung, um mit gröfster Schnelligkeit die langen hie-
To Eh iichen Texte wiederzugeben, Daher find
ihre Charaktere nichts, als abgekürzte Hierogly-
phen, oder angenommne und feftbeftimmte Zeichen
welche anftatt der künftlichen, hieroglyphifchen Fi-
guren ftehen. Man kann fıch leicht einen fehr ge-
nauen Begriff von den Abkürzungen machen, die
man in der hieratifchen Schrift gebrauchte, wenn
man Schritt vor Schritt die Zeichen, aus denen die
drey Seiten’ des Papyrus, von dem wir reden, be=-
ftehen, mit denfelben Theilen das Ritual vergleicht,
welche man in wirklicher Hieroglyphenfchrift auf
. einem anderen Pens der vatic. Sammlung be-
merkt. qe Pap. Nr. 1); Die erfte Seite des Mera-
tifchen Manufcripts entfpricht den Reihen 54 — 60
des hieroglyphifchen; die zweyte hieratifche Seite
den Reihen 66:—71. Die dritte hierat. den Reihen
127—184 des (emmen hieroglyphifchen Papyrus.
Die Form der Charaktere ausgenommen, wird fich
faft keine andere Verfchiedenheit zwifchen diefen
beiden, im verfchiedener Schreibart gefchriebenen
Texten finden, als’ dafs fe fich auf zwey verfchie-
dene Perfonen beziehen; mithin keine Andern, als
die Eigennamen der Gefltorbenen, und die ihrer
Mütter. Der hieroglyphifche Papyrus war der Mu-
mie einer Frau, Namens. Isdejer, Tochter der ver-

ftorbenen Naifi beygegeben; der hieratifche Papy- _

rus lag bey der Mumie eines es.

Num, 149; JUNIUS 1827,

350

In der Schrift Nr. 2 befchäftigt fich Ch. beflon-,
ders damit, die Reihenfolgen der Könige in verfchie-
denen älten Dynaftien Aegyptens auszumitteln, in-«,
dem er die auf‘ Bildfäulen , anderen Denkmälern,,
und in Papyrusrollen vorkommenden Königsnamen
fammelt, erklärt und mit den von Manetho und. den
griechifchen Schrift{tellern hinterlaffenen Nachrich-
ten vergleicht. Er benutzt dabey auch vorzüglich
die zu Äbydus: gefundene genealogiichs Tafel, wel-
che eine 'grofse Anzahl ägyptifcher Königsnamen
enthält. Man würde Ch. Deductionen in diefer Sa-
che viel leichter folgen können, wenn er überall
gleich bey dem Texte oder in dem Texte die Schrift-
gruppen abbildete, von welchen er fpricht; das im-
merwährende Verweifen auf Tafeln erfchwert dem
Lefer die devtliche Einfcht fehr. Ch. bemerkt nun
in diefer Schrift unter Anderem folgendes... ‚Die Ta-
fel von Abydus zeigt uns die chronologifche und ge-
nealogifche Ordnung, in welche die auf vielen Denk-
mälern zerftreuten Königsnamen zu ftellen- find. Sie
lehrt dadurch, dafs die fchönften Gebäude Aegy-
ptens und die merkwürdigften Bildfäulen der Dro-
vettifchen Sammlung zu Turin aus dem Zeitalter der
achtzehnten Dynaftie der alten ägyptifchen Könige
herftammen. je Exiftenz diefer uralten Dynaftie
kann gegenwärtig “nicht mehr in Zweifel gezogen
werden, und die Regierungen der Könige Thutmo-
fis und Ramfes darf man nicht mehr für blofse.Fa-
beln halten, Denn Denkmäler mannigfaltiger Arty
welche nicht in fpäteren Zeiten verfertigt fern kön-
nen, beweifen unwiderleglich die wirkliche Exi-
ftenz diefer diospolitanifchen Könige, und zugleich
die grofsen Fortfchritte in der Kunft, zu welcher
fehon damals die Aegypter gelangt waren; Ch. fügt
hinzu: Je dirai meme, et ga fuite de cette Lettre
pourra, Monfieur le Duc, vous enconvaincre pleine-
ment: il eft aujourd’hui plus facile de demontrer, fur
V’autorite d’actes publics et de pieces contemporaines,
P exiftence de Pharaons Moeris, Amenophis, 0
Ramfes - Mejamoun-, que celle de la plupart de nos
rois fränes de la premitre race. Von den Deypk-
mälern.der früheren ägyptifchen Dynaftien, welche
der {echszehnten vorangingen, haben fich nach Ch,
Meinung nur äufserft wenige Ueberrefte erhalten,
aus einer gleich zu erwähnenden Urfache. Unter
diefen früheren Dynaltien traten die Aegypter nur
felten in. näheren‘ Verkehr mit fremden Völkern;
aber die Ordnung und Cultur ihres eigenen Landes
entwickelte fich fehon damals, und manche Künfte
gelangten bey ihnen fchon zu einer hohen Vollkom-
menheit. Diele erfte ägyptifche Blüthe erlitt einen
heftigen Umfturz durch den am Ende der fechzehn-
ten Dynaftie erfolgten Einbruch der Hykfos in Aegy-

ten,‘ welches Volk auf einige Zeit die Herrfchaft
in diefem Lande behauptete. Diefes Volk kam aus
dem Orient, hatte rothes Haar und blonde Augen
und drang durch das ganze Nilthal bis nach Nubien
vor; Sie wütheten nach den Angaben des Manetho
mit blindem Eifer gegen die Bewohner, die Tempel
und die Künfte Aegyptens. Durch fe wurden die
un-
