527

von Säure und Basis immer zeigt, und das dem
Niederschlag des Krystalls vorhergeht. Mittel-
alterliche und heidnische Elemente gähren in der
aus dem Morgenlande heimgekehrten Christenheit,
Nur aber in dem "Theil, der hingezogen war, den
Weltkindern. Der Klerus, der in Europa geblieben,
ist auch auf dem frühern Standpunkt stehn geblie-
ben, Diesen gegen den neuen Geist zu vertheidi-
gen, das macht die Kirche zur Aufgabe. Damit
wird sie reactionär, und wie von allen Reactionären
werden jetzt gewaltsame Maassregeln von ihr er-
griffen; was im Beginn der christlichen Gemein-
de freie Neigung gewesen war, die antipolitische
Tendenz wird jetzt (in den Orden, dieser Leib-
wache der ängstlich gewordenen Kirche) unver-
brüchliches Gelübde ; während bis dahin die Kirche
jede freie Regung in Schutz nahm, fängt sie jetzt
an, jedes Regen des neuen Geistes zu belauern
und zu verfolgen, dort natürlich am meisten, wo
die Nachbarschaft mit dem Antichrist das heidni-
sche Element am meisten hineindringen lässt (z. B.
Spanien). Diese, wie alle, Reactionsmassregeln
helfen aber nicht mehr. Die Zeit der mittelalter-
lichen Kirche ist vorüber, es dämmert bereits die
Morgenröthe der neuen Zeit, die, wie das Mittel-
alter, nichts will gelten lassen, was nicht Geist, aus
dem Geiste geboren ist, und wie das Alterthum
eine Welt haben will, und in einem diesseitigen
Wirklichen Befriedigung finden, Aufgaben, die sich
darin vereinigen, dass der Geist nichts als eine
Realität gelten lässt bis er sich (Vernunft) darin
gefunden, und keiner Idee Werth beilegt, die ein
blosses Jenseits wäre und nicht sich bereits als
verwirklicht zeigte, Der Vf., der im Politischen diese
Bedeutung der Neuzeit nicht verkennt, indem er
hier einen Staat verlangt, der, eine Monarchie,
doch das antik-republicanische Element in sich
trägt, will dieses im religiösen Gebiet nicht gelten
lassen, Ihm scheint, was an der Kirche Auswuchs
war, mit dem 13. und 14. Jahrhundert verschwun-
den zu seyn und die Reformation ist ihm nur ein
Abfall vom christlichen Geist, Dies geben wir zu,
wenn unter christlich das mittelalterlich - Christ-
lıche verstanden wird. Damit verglichen ist der
. Protestantismus heidnischer, weltlicher, indem er
zur religiösen Pflicht macht, den sittlichen (poli=
Uschen u. a.) Kreisen sich hinzugeben, von denen
der Katholicismus emancipirt. (Man braucht uns
deshalb keinen neuen Paganismus zu predigen, die
evangelische Kirche ist heidnisch genug). Eben

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

weil aber der Vf, nach seinem Standpunkt nicht
im Stande ist die Aufgabe der neuen Zeit in allen
ihren Beziehungen richtig zu würdigen, und in al-
len Gebieten jener Uebergangsperiode ein Gemisch
der beiden Elemente zu sehn, deren wirkliche Ein-
heit dio Neuzeit darbietet, deswegen will es ihm
auch nicht recht gelingen die welthistorische Be-
deutung der Philosophie dieser Zeit ins Klare zu
setzen. Wie immer so ist auch im 13. Jahrhun-
dert die Philosophie nur Ze secret de tout Te monde,
(Auf die Ansicht, dass die Philosophie nur Zeit-
bewusstseyn sey, gründet sichs auch, dass der Vf,
ehe er sie darstellt ihre Zeit charakterisirt.) Sie
geht darum auch dem Verlauf der Geschichte, wenn
auch nachfolgend, doch parallel. Der Zeit, wo die
Kirche, das Roich des Jenseits, die allein berech-
tigte Macht ist, entspricht der herrschende Realis-
mus, der nur den transcendenten Ideen auf Kosten
der diesseitigen wirklichen Dinge Realität zuschreibt.
Der siegende Nominalismus, in welchem der Vf,
mit Recht die Keime des modernen Empirismus
sicht, und den er eben so mit Recht als den Ver«
fall der Scholastik bezeichnet, entspricht, so wie
die gleichzeitigen naturphilosophischen Bestrebun-
gen, der Gährungsperiode nach den Kreuzzügen.
Den Ucbergang dazu bahnt die merkwürdige Er-
scheinung, auf welche der Vf, mit Recht so gros-
ses Gewicht legt (p. 27, 47.) dass Aristoteles zur
Herrschaft in der scholastischen Philosophie ge-
langt, Die ganze antike Philosophie concentrirt
sich in Aristoteles, der, was der vorchristliche Geist
zu erarbeiten vermochte, in sich vereinigt. Er ist
deshalb der Krzheide. So sicht ihn die älteste
Kirche an, bei dor Aristoteliker so viel wie Ketzer
heisst. Diese negative Stellung ändert sich nur
schr allmälig; noch Leo der 9to — von dem der
Vf. seltsamer Weise behauptet er habe sie gemil-
dert — bestätigt die Verdammung wenigstens der
naturphilosophischen Schriften und der arabischen
Commentatoren dieses Philosophen. Dies ändert
sich so, dass es die von der Kirche heilig gespro-
chenen Doctores sind, welche die Apothecose des
Aristoteles feiern, und die der Vf, mit dem zum
Heidenthum zurückfallenden Salomo vergleicht (p.
47.). Es wäre absolut unbegreiflich, wie die Kir-
che dulden konnte, dass ihre Lehrer zu dem Hei-
den — ja, als wäre er noch nicht unchristlich ge-
nug, zu dem durch die Antichristen commentirten
Unchristen — in die Schule gehn, wenn es nicht
eben in allen Gebieten an der Zeit gewesen wäre,
