991

rionetten gelten. Der voluminöfe Roman felhft, bey
deffen Lefung Rec; mehrere Wochen zubrachte, wür-
de, wenn’ er einige Jahre fpäter erfehienen wäre, ei-
ne der wichtigften Inftanzen gegen die gemachte Be-
merkung, dafs unfere Romane mit jedem Jahre kür-
zer werden, abgeben. Mehrmals dachte Rec. wäh-
rend der Lefung deffelben an den Ausfpruch eines
neuern Comikers über den Don Quixote, dafs es bey
allem unbeftrittenem Witze diefes Romans doch zu
viel gefordert fey, fo viele Bände in der Gefellfchaft
eines Narren auszuhalten. Pafst gleich diefe Aeu-
fserung nicht geradezu auf alle Romane, deren Held
ein Thor ift, indem fch eine geniale 1’horheit den-
ken läfst, die der poetifchen Dar({tellung ungleich bef-
fern Stoff, als der regelrechte Verftand eines Alltags-
men{chen darbietet : fo findet fie doch bey dem ge-

enwärtigen Buche vollkommen ihre Anwendung,
Selten Held nach der vielfältigen Verücherung des
Vfs. felbft nichts als im höchften Grade Strohkopf
ilt. Die Satire diefes komifchen Romans hat übri-

ens, was der Titel nicht vermuthen läfst, eine fehr
Beftimmte Tendenz; es ift das bekannte Thema des
hyperboreifchen Efels, was hier noch etwas erwei-
tert, und auf die Fichtefche Philofophie des Ichs,
zum "Theil felbft auf den Kantianismus ausgedehnt,
mit der breiteften Ausführlichkeit und langweilig-
» ften Redfeligkeit ausgelponnen wird. Von einer Sa-
tire, welche mehr als 1300 Seiten füllt, lälst fch er-
warten, dafs Ge mit Ernft verfahre, und fo leicht kei-
ne fchwache Seite des Gegners verfchone, und diefs
ift in der That der Fall. Der Vf. legt es ganz dar-
auf an, feine Gegner Stück für Stück zu zermalmen,
und läfst fich die Mühe nicht verdri#fsen, manche
ihm fchwach fcheinende Seite derfelben zu zehn und
zwanzig wiederholtenmalen mit immer neuem Eifer
anzufallen. Nur nebenbey und gleichfam nur als
Mittel zum Hauptzweck trifft feine Satire auch die
Spiefsbürgerey, den Lehnhardfchen Gefundheits-
trank für Schwangere und andere Thorheiten, be-
fonders in den beiden erften Bänden; wogegen der
dritte faft durchaus gegen die Lucinde von F. Schle-

el und "Fiecks Genoveva gerichtet ift. Ja, der Vf.,
voll Eifer, fein Thema zu erfchöpfen, verfchmäht es
auch nicht, gegen unbekanntere Erfcheinungen, die
ihm eine Verwandfchaft mit der neueften Poefe und
Aefthetik zu haben fcheinen, fehr ausführlich zu
Felde zu ziehen, wie gegen die poetifchen Verfuche
von Georg Kahle und den Verf. des Schwarzthals,
eines fehr. dünnen Büchelchens, welches zu Leipzig
1799 erfchien. Es ift unfere Sache nicht, den gro-
fsen Streit auszumachen und uns der Erfahrung ge-
gen die Vernunft a priori, oder der ältern Aeftheitk
gegen die neuere anzunehmen, viel hat ohnediefs

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 124. NOVEMBER 1810.

wma

992

die Zeit geläutert, fe hat die Hitze der frreitenden
Parteven abgekühlt, manches Urtheil, das, von: den
Bäuptern' der nenen Partey Tcharf und ftreng aus
fprochen, viele erfchütterte, hat fich in der Fol

eyfall zu verfciaffen Eemalst, und andere, bey de-
nen diefs minder der Fall war, haben doch "eine
wohlthätige Anregung neuer Gedanken bewirkt.
Diefs find Anfichten, mit welchen der Unparteyifche
gegenwärti diefes Buch durchblättern mufs, deffen
Satire freylich dadurch einen grofsen Theil ihrer Be-
dentunz verloren hat: denn der Vf, erklärt Gch gegen
die neuern Tendenzen fehr beftimmt und ohne Kin-
fchränkung, er verwirft fie durchaus, und leitet aus
denfelben bald mit mehr, bald mit weniger Confe

uenz eine Menge Folgen her, die man auf den erften

lick nicht ahnden follte. Man kann auch zugeben,
dafs feine Satire !tellenweife treffend iflt, wie es (ich
bey den vielen Blöfsen, die von einer Seite gegeben
werden, faft nicht anders erwarten läfst; indefs ilt
das Buch defshalb kein guter komifcher Roman ge-
worden, und die fchon gerügte Schwatzhaftigkeit,
zu we'cher fich der Vf. durch feinen polemilchen
Eifer verleiten läfst, fchadet ihm beynahe noch
mehr, als der Umftand, dafs der Held des Buches,
als ein blofser Strchkopf, und beynahe nur Mäalchi-
ne, leer von allem Iutereffe ift, Key aller Verkehr
heit, deren Daritellung der Vf, hezweckte, hätte er
doch ein felbft/tändigeres Wefen aufftellen können
und follen. Von den Nebencharakteren des Buches
find einige beffer ausgeführt. Wie in den Sachen, fo
übertreibt der Vf. auch oft in der Diction, and ge-
fällt fich in gedthnter Befchreibung von Cuntraften,
die nur auf der Bühne angefehn, von Wirkung feyn
können. Uebrigens hat der Vf., der eine gute Be-
kanntfchaft mit der Literatur verräth, die Sprache in
feiner Gewalt, —

* *
*

MannHeIM u. LerPziG, b. Schwan u. Götz: Ge
dichte von Johann Nikolas Götz. Heranusgege-
ben von Karl Wilhelm Ramler., Neue wohlfei-
lere Ausgabe. Erfrer Theil. 1807. XXXIV u,
1925. Zweyter Theil. 244 S- ritter Theil,
2 S. 8. (1 Thlr. 8’Gr.) (Siehe die Rec. A.L,

„1785 Nr. 191.)

* *
*

TürinGEn, b. Heerbrandt: Die Gedichte Ofßans,
neu verdeutfchet. Zweyte Auflage. 1808. XIV
u. 5125,8. (ı Thir. 8 Gr.) (Die er/te Ar

ı Jage erfchien 1782.)

I
