615

chenen Todten ausnehmen; fo ftehen nun den chrift-
lichen Epopöendichtern alle Gräber offen, und er
kann alle hiftorifchen Perfonen der Vorzeit mithan-
deln laffen , von denen angenommen werden kann,
dafs fie zur Zeit der Handlung noch im Fegefeuer
fich befanden. Aber zu einer wirkfamen Malchine-
rie im Epos fcheinen uns zweyerley Dinge , alterna-
tiv wenig[tens, unerläfslich zu feyn: die Wunder-
welt muls entweder, grofsen Reiz für die Phantafie
haben , oder fie mufs im lebendigen (d. h. auf fortle-
bender Sage beruhenden) Yolksglauben einen An-
halt finden. Beide Erforderniffe vermiffen wir hier,
Zwar hat eine romantifche Dichterin, Caroline von
Fouque, uns ganz neuerlich, in Müllner’s Mitter-
nachtsblatte, (wo man in Wahrheit fo etwas kaum

efucht haben würde) eine Gefchichte erzählt, an

eren Schluffe ein im Proteftantismus verftorbener
1rländer aus dem Fegefeuer wiederkehrt, um feine
Schweiter in den Schoofs der röm, kathol, Kirche
zurück zu führen; und es mag feyn, dafs eine fol-
che Sage oder Fiction in dem Volksglauben des ka-
tholilchen Irlands einen Stützpunkt oder, wie ihn
der poetifche Glaube erfordert. Aber immer würde
doch, wenn die epifchen Wundergeftalten aus dem
Fegefeuer herbefchworen werden follten, dadurch
keine allgemein -chriftliche, fondern höchftens eine
römifch - katholifche Epopöe begründet werden,
Und will der Poet auf den Volksglauben Verzicht
leiften, und feine Fegefeuer-Mafchinerie annehmlich
machen durch Phantahe-Reize, wie will er das an-
fangen, ohne in denfelben Kirchenfehler zu verfal-
len, den er eben vermeiden wollte: ohne anfchaulich
auszumalen, was die Kirche dunkel gelaffen haben
will? Hat doch felbit Calderon, in feinem Drama
Fegefeuer, fich bey der Befchreibung diefes myfte-
riöfen Ortes nicht anders, als mit poetifchem Bom-
haft zu helfen gewufst, Doch wir wollen fehen, wie
fich Hr. P. geholfen hat, dem es, wie wir oben ge-
fehen haben , eigentlich nur darum zu thun war, Ge
feiner neuen Erfindung den Himmel und die Hölle
nicht zu eröffnen, und deren Geheimnif(fe nicht zu
profaniren,

Wenn wir ihn anders recht verftanden haben;
fo find den Verftorbenen, welche noch nicht zur
ewigen Ruhe oder ewigen Quaal eingegangen find,
zweyerley Wohnungen angewiefen: im Bauche der
Erde und im überfinnlichen (foll heifsen im kosmi-
fchen) Raume, aufserhalb der Erdatmofphäre. Nur
der erfteren Art hat er eine beftimmte Geftalt gege-
ben. Die Erde ift hohl und hat an den Polen grofse,
trichterförmige Oeffnungen. Im Mittelpunkte fteht,
ewig in Flanımen, der Baum des Lebens, welchen
der Todesengel Abdiel im Zorn über den Sünden-
fall, aus dem Paradiefe ausgeriffen hat. (S. 15.)

— z— u — — er warf ihn

Durch des Nordpols Schlund in die Leere hinab, und

er fank hin,

Braufend, bis er Rand in dem Mittelpunkte der Erde,

Dienftbar in ihrem Schoos zu erheilen"die nächtli-

chen Räume.

A.L. Z. Num, 182 JULIUS 1827,

616

Da wäre denn zuvörderft für das epifche Purgato-
rium fowohl das Geleuchte, als die Heizung be-
forgt, denn —

Als er den Schlund durchfuhr, da entflammte fein
glühender Odem
Schnell das flülige Harz, und den Gluth-erwek-
kenden Schwefel,
Der die Kruße des Erdenballs in reichlicher Menge
Durchflicht. Sieh’, und mit dauernder Wuth fleugt
noch von des Nordpols
Schlund die Flamme empor: — des Nordfcheins
N undergehild ; denn
Wie die Gluth Roh-Erz ausfchmelzender Elfen, ges
weckt von
Mächtiger Bälge Gebläf’, Nets höher die Flamme
hinan haucht:
Weit aus dem ru[ßgen Schlott aufzüngelt die röth-
liche Lohe;
So von des Nordpols Schlund erhebt fich die Flam-
me des Abgrunds

In die Lüfte noch jetzt, und hellet der C(chauern-
den Nebel

Dichten Qualm, der fets von den Eisgefilden em-
por wallt,

Alfo fank des Lebens Baum, entflammt, in den
Abgrund,
Taufend Meilen hinauf erhebt er die Zweige: Ge
) „  rau[lchen
Laut wie das ftürmende Meer; denn unverGegend
entürönmt ihm,
Durch des Nordpols Schlund, des Weflen-helebenden

Magnets

Wunderkraft, umfliefst den Erdball kreifend, und
kehrt dann,

Von des Südpols Schlund Yer(chlungeh, wieder zu-
rTücCke,

D’rum g’en Norden und Süden zugleich fortziehet
des Magnets _

Zwillingsitrom, und dem Zug obherrfchen die
feindlichen Pole,

Hier hat Hr. P. offenbar feiner Poehe zuviel phan-
taftifche Phyfik beygemifcht. Die -hohle Erde mit
ihren Trichtern an den Polen (die jedoch nur in der
erftien Auflage genau befchrieben find) möchte pafh-
ren, obfchon fie an Klimm’s (Holberg’s) unterirdilche
Reife mahnt, Auch liefse fıch der Umftand, dafs
der im Mittelpunkte ftehende Lebensbaum amfen
Meilen heraufragt (welches bey der Kürze der Erd-
axe nicht möglich zu feyn fcheint) entweder durch
die Annahme, dafs englifche Meilen gemeint find,
oder durch die Vorausfetzung, dafs taufend blofs
für mehrere hundert gefetzt ilt, nothdür bie erklä-
ren. Aber was haben der problematifche Magnet-
/irom und das Nordlicht hier zu fchaffen? Glaubte
der Vf. feine, in der Hauptfache in der That von
dichterifcher Kühnheit zeugende Fiction, dadurch
plaufbler zu machen, dafs er vermittellt derfelben
zwey noch unergründete phylkalilche Phänomens
erklärt? Das ift ein unverkennbarer (wenn fchon
nicht ganz neuer) Mifsgriff. Es ilt ein abgefchiede-
ner Geift, welcher die angeführte Beichreibung
macht, und deffen poetiflche Würde leidet darunter,
dafs er gleichfam als Profeffor der PhyGk auftritt, und
den Kennern diefer Wiffenfchaft ein Lächeln über die
bequeme Leichtigkeit feiner Erklärung abnöthiget,

(Der Befchlufs folgt.)

 
