443.

nicht nach feinem” Sinne fing und geben würde,)
klagte er öfters darüber, dafs die Proteftanten ihn
haisten} da er fie doch blöfs aus Liebe, und um fie
‚Selig zu machen, verfolge. Aus: einem andern Mun-
de hätte das Heucbeley oder Hohn feheinen können,
bey Ferdinanden war es der reine Ausdruck feiner
tiefften Empfindung.” — Rec fieht ia jenen Wor-
ten an fich felbft blofs. fanatifchen Unfinn; inlofern
aber diefe Worte dem Kaifer durch feine Hofjefui-
+en in den Mund gegeben waren, erkennt er wah-
reg und echten, jeluitifchen Hohn darin. Es waren
ja diefs die Lieblingsworte aller Jefuiten! Von‘ Mo-
zart, und Maria Anna Adamberger hat man’ andere
ausführlichere Lebensbefchreibungen. Der Vf. hat

feinem Auszuge daraus das Gepräge feines eigenen‘.

Stils mitgeben wollen, aber nicht immer glücklich.
Soz. E fagt er von Mozart S 139. „zu feinen vielen
Neidern und Nebenbublern verbielt er fich, wie der
Rhein, ein fchäumendes Alpenwaffer, dem See
durch den ihn fein Lauf zwingt, "entkommen , nun
ı donnernd, fpiegelnd, mit taufendfältiger Schönheit
ausge!tattet, zu dem Rhein der Gch im batavilchen
Sande verliert.

Neuntes Bändchen. Ferdinand II]. von deffen Er-
ziehung unfer'Plutarch gar nichts meldet , war wohl
Sehr bigott, aber nicht fanatifch. Er ehrte die Je-
fuiten , fagt unm/er Vf. , aber er gab ihren Rathichlä-
gen bey weitem nicht das unbedingte Gehör, das ih-
nen allzu arglos fein eigener Vater gegännet hatte.

- Die Wahrheit an der Sache ift, dafs es den Jefouiten
auch unter ihm nicht an Einfufs und beharfichem
Willen fehlte, das Syftem Ferdinand 11. durchzufetzen,
das Glück aber die lıguiftifchen Waffen 'terliefs, Kein
Tilly und Wallenftein war mehr vorhanden, Ban
ner, Torftenfon, Wrangel und Rakozi, föchten und
pegociirten mit Glück, Muth und Klugheit, das Ge-
müöth des Kaifers war weicher, der verwültete Zu-
{tan feiner Länder, die lammenden Dörfer, das

 rauchende Blut feiner Unterthanen ging ihm mehr
zu Herzen, die Stimme der wel!lichen Staatsräthe
und Minifter gewann die Oberhand, es ward end-
lich Friede gefehloffen. (Den Linzer Frieden, der
für Ungern das gewefen, was der Weftphälifche für
Deutfchland war, berührt ’unfer Biograph mit keiner
Sylbe.) Der Papft verdammte den -Wefrphäl. Frieden
ai 10. Jan. 1651. als gettlos und ungültig, und viel-
Jeicht hätte er feinen Zweck — einen Bruch deffel-
ben — mittellt der Jefeiten noch erreicht, wäre der
Kaifer nicht am 2. April 1657. geftorben. — ZLropolds I.
Regierung ift nur eine Fortletzung der Regierung
Ferdinands IT. ; daffelhe Ziel war beiden vorgelteckt,
die Männer des nämlichen Orders leiteten die Staats-
efchäfte. (Die Namen der Jefuiten welche unter

Keonald I. regierten, hat der Vf. verfehwiegen. }) Io
RAiücköächt auf Ungern war der Plan des jefuitifchge-
finnten Hı-fes fehr offen, die Proteftanten und mit
ihren die ftändifche Freyheit auszurotten, Den letz-
tern Zweck gewahrten und mifsbilligten felhfrt ka-
£hrlifche Prälaten, wie z. F. Georg Srechenvi Frz-
bilchof von Gran , dann mehrere kathol, Maguaten,

#

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

‚achtete.

‚nig , ad legitimam aetatem” gelangt.

444

die aber. auch dafür büfsen mufsten. Etwas wurde
am Ende doch errungen, mit vielem Aufwand von
Blut und Verwüftung, die Erblichkeit der Ungr.
Krone. Nichts war jedoch an fich (elhft widerkak.
er, als den Glauben der Proteftanten und die Frey-
eiten des Adels in Ungern zugleich anzugreifen:
einen fo‚abfurden Plan-können nur Jefuiten entwer-
fen und ausführen wollen, Beller wäre es Jo-
feph IL. , hätte er länger gelebt, gelungen, der die
Proteftanten vorhinein für fich eingenommen hatte.
Auf gleichem Wege hätte das Haus Oefterreich
fchon viel früher und, was menfchlicher gewefen wä-
re, ohne Vergie’sung unfchaldigen Blutes und Ver-
ödung des Landes die feyerliche und’ förmliche An-
erkennung feiner Erbfolge in Ungern bewirken kit
nen. Dem Proteftantismus in Deutfchland konnte
Leopold 1., nur ‚zu fehr mit Frankreich befchäftigt
pichts anhaben: dennoch kannte. und beachtete man
in Deutfehland fehr wohl die diefsfalfigen Gefinnun-
en und geheimen Bemühungen der Wiener Jefuiten.
ie vielmal mufsten fich nicht 'auswärtige Minifrer
wegen der Hell alobsverfı AunErn in Ungern ins Mit-
tel legen? und fo zog Geh der Raiferl. Hof, feit dem
Weltphälifchen Frieden und dem darauf gefolgten er-
fren rheirifchen Bunde eine immerwährende Oppo-
fition-im Reiche zu, die nach Umfitänden auf ver-
mifchten religiöfen uhd politifchen Gründen beruh-
te In der Regierung Leopalds I. giebt es einige
lichte Partieen — nämlich jene, wo man enclick
fah, dafs es mit dem: je‘ nitifchen Principien nicht
gehen wellte, und anf die beffere Stimme prYtilcher
Mirifter, deren hier keine Erwähnung gefchehen, z.
E. eines Strattmann,. eines Werdenhurg, mehr als
auf die Jefuiten und anf einen Leopold Keollknitfch
Nach diefer allgemeinen mit den Ideen un-
fers Vfe, ehen nicht übereinfimmenden Ankfecht der
Leopoldinifehen Regierung heben wir noch einiges
avs feiner Darfrellung.aus. S so. und folg. hat der
Vf. in Noten erwiefen , dafs bey den Ocfir. Regen
ten die Vulljährigkeit mit dem 16ten Jahre eintritt,
In Ungern ift der Palatin der Vormund, bis der Kö-
Der Vf. fragt,
welches‘ ift diefe /egitima aetas: und der ungrıkin
Publieift verweift ihn hiebey auf Verbözi Tripl: I.
"Tirt, 11. wo die legitima aetas nach altem Brauch auf
14 Jahr beftimmt it. Diefs kommt alfo bey der
Thronfolge noch beffer zu ftat’en, als die Öeftr.
Yavzordnung. S 57. fteht in einer Note folgendes:
Es ift eine fonderbare Wahrnehmung in der deut-
fchen Reichsgefchichte, wie oft die Kurerzkanzler
von” Mainz die Bewahrer der Gefetze und Lerker
des Reichstages, die Conftitution, wenn fchon wider
Wiffen und Willen durch kosmopolitifche. und phi-
Janthropifrhe Ideen diefer. Art (wie Philipp v Schön.
born) felbft hahen untergraben kelfen, — Nirgends
fcheint der Vf feine Vorliebe für pewaltfame Mafs-
regeln in politifehen und felbft in Religionsfarhen fo
fehr blofs zu geben, als in Leopolds Lebensbefchrei-
bung. Nichts war (nach ihm. S 84) natürlicher,
als dafs Ungern (das , wie wir uns {chün mehrmals

auS-
