und nach zum Kanzler der UniverGiät empor (1815).
Aher nun follte er diefe Laufbahn verlalfen, Man he-
reitete in Darınftadt eine neue Gefetzgehung für das
Gröfsherzagthum vor, und v. Gr. wurde Dirigent und
Mitarbeiter. Im Ji1819 wurde er zum Präfidenten des
Kaffationshofes für Rheinhe/Ten ernannt. Alle diefe
Belchäftigungen waren mehr vorübergehender Art,
aber dennoch fürchteten feine akademifchen Freunde,
obgleich er fie deshalb zu beruhigen fuchte, dafs er
das akademifche Katheder nicht mehr betreten würde,
Und wirklich wurde er auch bald nach dem Tode des
Staatsminifters von Lichtenberg zum Staatsminifter
fpäter zum Präfidenten der vereinigten Minifterien und

es Stantsraths ernannt, Der Grofsherzog belohnte
ihn sach beendigtem Landtage 183$ mit einem ade-
ligen Gute zu Guadernhaufen, und bis an feinen Tod
ift ihm das Wohlwollen diefes gütigen Fürften verblie-

%

 

310

ben. Die gegenwärtige Repräfentalivverfaffung des
Grofsherzagthums, welche während feines Wirkens
im Minifterium (1820) ins Leben trat, ft als feine
Schöpfung zu betrachten: und war auch deren Ein-
führung in ihrer gegenwärtigen Forın mit einigen
Schwierigkeiten verknüpft, zur Zeit Anfiofs zu
manchen mehr oder weniger einfeitigen Urtheilen über
den dirigirenden Minoifter und deffen Tendenzen gaben ;
fo darf man doch nur die äufserft kritifchen Verhält-
niffe in jener Epoche in Erwägung ziehen, um v. Gr.
damalige Handlangsweilfe vollkommen gerechtfertiget
zu finden, Sein Ruf als jurifiifcher Schriftfteller be—
fonders im criminaliftifchen Fache, wo er Urheber
eines eigenen Syfeıns ward, ift zu felt begründet, als
dafs ihn derfelbe nicht lange überleben follte, Unfere
A. L. Z. deren Mitarbeiter er in früheren Jahren war
verdankt ihm mehrere gediegene Beyträge.

LITERARISCHE ANZEIGEN

Ankündigungen neuer Bücher,

Bey Heinrich Ludwig Brönner in Frank-
furt a. M. find erfchienen und in allen Buchhandlun-
- gen zu haben:

. Ciceronis, M, T,., de Divinatione et de Fato libri,
cum ömnium eruditorum annotationibus quas Jo-
annis Davifü editio ultima habet. Textum de-
nu0 ad’ fidem complurium codd. MSStorum edd,

; velt, aliorumque adjumentorum recognovit, Fr,
Creuzeri et C. Ph. Kayferi fuasque animadverf,
addidit G. H. Mofer. 8 maj. XXVI et 769 pp-
5 Rıhlr. 18 gr. oder 9 Fl, 54 Kr.

„ Velinpapier 7 Rıhlr. oder ı2 FL

Der Herausgeber, durch einen Apparat unterftützt,
wie ihn noch keiner der {rühern Bearbeiter diefer Cice-
ronifchen Schriften hatte, liefert hier aufser der eige-
zen reichlichen Zutbat, den Be trägen von Creuzer
und dem kürzlich verltorbenen Director des Heidel-
bergifchen Gymuafiums C, Ph, Kayfer, die eine be-
fondere Zierde des Werkes find, eine Auswahl des
Beften und Gediegenfien, was ältere und neuere Ge-
lehrie in Commentaren und gelegentlich über diefe
Werke: in Hinficht auf Kritik, Spracherläuterung und
Sacherklärung gefchrieben und bemerkt haben, und
fo dürfte denn diele Ausgabe Alles vereint, und dem
jetzigen Stande der Philologie angemelfen , leilten,
was von einer das Studium des Cicero in kritifcher,

ammalikalifcher und exgeücher HioGcht fördern-
en Ausgabe erwartet werden mag.

The Britifh Poets of the roth Century, ineloding
the felact works of Crabbe, Wilfon, -Coleridge,
Wordsworth, Rogers, Campbell, Mifs Landon,
Barton, Montgomery, Hogg, Barry Cornwall
and others; being wu. (Upplemealary yalume to the
postical works of Byron, Scott and Moore, One

volume. Royal 8. XVI and 788 pp. boards
5 Ruhlr. 8 gr. oder 9 FL 36.Kr. ;
Velinpapier g Rthlr. oder 14 FI.

Eine unentbehrliche Sammlung für alle Freunde
der englifchen Literatur, ein gewils gewünfchter Er-
änzungsband für die Belitzer der Werke Byron’s,
cott’s und Moore’s. Um den vollen Reichthum der
englifchen Poefie des ıgten Jahrhunderts zu genufs-
reicher Ueberfcht zu bringen, bedurfte es einer Ge-
Jammtausgabe der gelungenften Stücke der mit jenen
berühmien Drey in die Schranken getretenen Dichter,
Nicht eine gewöhnliche Blumenlefe (fogenannte Spe-
cimens, wie fie in gefchmacklofer Weife fo häufig zu-
fammengedruckt werden) wird hier geliefert, fondern
eine ganze Reihe bedeutender Werke, Der eine Band
enthält, neben einer uınfılenden Auswahl von Words,
worth's, Barton’s, Southey's und vieler Andern Ge-
dichten, folgende funfzehn ganze Werke:

Crabbe’s Tales of the Hall (22 Books);
Parish regifter (3 Parts);
Wilfon’s Isle of Palms, and miscellaneous poems;
Coleridge’s Sybilline leaves;
Roger’s Tealures of Memory;
CampbelPs Pleafures of Hope;
Gertrude of Wyoming;
Theodrie;
Mifs Landon’s Improvifatrice ;
Troubadour; ;
Golden Violet; .
Montgomery's World before the food (10 Cantos);
Hogg’s Queen’s Wake (3 Nights);
Barry Cornwalls Marecian Colonna and other poems;
Canrning’s poetical Works. .
Nur durch ökonomifchen, compreffen und dabey
doch dem Auge [ehr wohlthuenden Druck war es mög-
lich, nahe an achtzig Taufend Verfe in einem Bande
zu geben, und den Preis fo-anzufetzen, dafs er für
alle
