8587

338

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

RE

 

März 1830.

THEOLOGIE.
Leıezie , b. Barth: Handbuch der Dogmatik der
_ evangelisch ‚lutherischen Kirche — — von Karl

Gottlieb Bretschneider u. 8. W.

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen HRecension,)

W:: übergehen, dafs S. 575 f. jetzt in Ueberein-
stimmung mit der alten Kirche behauptet wird, der
Sohn sey causa instrumentalis (nicht, wie in der
2. Ausg., efficiens) gewesen bey der Schöpfung; wir
übergehen einzelne anderweitige Aenderungen und
Zusätze (S. 580. 581 f. 584. 586. 588, 589. 592), auch,
dafs bey der Schöpfung aus Nichts namentlich zu
S. 578 doch noch die Grammatik zu Rathe zu ziehen
seyn möchte; machen aber auf die Stellen nach-
drücklichst. aufmerksam,
nur zur Stütze vermeinter Orthodoxie ersonnene
Annahme einer Inspiration allein in Religionssa-
chen und nicht zugleich in physicis, historicts u. 8. w.
mindestens als sehr wunderlich erscheint, S. 598,
wo die wenigen Worte Vers 1 von Gen, 1. gött-
liche Offenbarung seyn sollen, und alles Folgende
nicht! (Dazu vgl. S, 744, auch Bd, Il, S, 47, aber
zugleich S, 75 Y: „die Vernunft — — soll das Re-
giment über den ganzen Menschen führen !) In der
1. Ausg.‘ war zugleich die historische Wahrheit
der Schöpfungsgeschichte behauptet; diefs wurde
in der A. L. Z. 1815 als sehr befremdend bezeich-
net: in der 2. Ausg. blieb die eine Behauptung weg,
die andere aber wurde ohne Weiteres wiederholt,
und diefs auch in der neuen Sten Ausgabe! Aber
wie ist denn jene Verunstaltung des Offenbarungs-
codex durch die alleroffenbarsten Irrthümer in
geologicis, astronomicis u. S. w.. zusammenzureimen
mit der Heiligkeit und Güte Gottes? — Irrthümer,
welche mit der Religionslehre in der engsten Ver-
bindung stehen! Oder betrifft es nicht unmittelbar
religiöse Vorstellungen des Menschen, wenn ihm
das göttliche Wirken bey der Schöpfung geschil-
dert wird? — Durch welche Stelle der 5. Schrift
wird ir Willkühr gerechtfertigt? — Ist denn hier
_ ein ıfiteor oder Docemus in der Art, wie es der
Vf. annimmt? Aber eben die Rücksicht auf die ge-
suchte Ableitung der Kirchenlehre aus den symbol.
Büchern scheint diese Art Ableitung der biblischen
Lehre plausibel gemacht zu haben. Wenn die äu-
fsere und als deren Theil die geschichtliche Of-
fenbarung nur in der Uebereinstimmung "mit der
innern, durch die Vernunft gegebenen, Begrün-
A. L. Z. 1880. Erster Band.

 

wo die von Baumgarten-

 

dung ihrer Wahrheit finden kann, (wie diese Mei-
nung an andern Stellen auch im Hintergrunde zu
liegen scheint, m. vgl. schon $. 42.) so kann die
äufsere, erweislich sehr zufällige Beschaffenheit
des N. T, hier gar nicht in Anschlag kommen.
Wol nur der Mangel an durchgreifender Umar-
beitung konnte den Vf, eines solchen Handbuches
der Dogmatik darauf nicht achten lassen. Wenn
übrigens S. 104 behauptet wurde, dafs, bey den
historischen Theilen des A, T. eine Inspiration ganz
unnöthig gewesen, „indem die Geschichte des Volks
von den Priestern, denen sie wohl bekannt war,,
geschrieben und fortgesetzt wurde u. s. w.”, wür-
de daraus nicht folgen, dafs auch bey den Evan-
gelisten eine Inspiration durchaus unnöthig war,
oder doch dafs Johannes und Matthäus (nach der
Voraussetzung des Vfs.) als Augenzeugen derSel-
ben eben so wenig bedurften, wohl aber Marcus und
Lucas? Man hüte sich also wohl, der allerdings
öfter verführerischen Darstellung: und dann darauf
ebauten Sätzen des Vfs,  Sopleih beyzustimmen ! —

n der Theodicee (6. 97 ) wird mehr hervorgehoben,

dafs die physischen Uebel nichts Objectives, sondern
nur etwas Subjectives seyen (S, 634 ff.), eben so das
moralische Uebel (S. 689 f.); der Einwand (6. 98),
dafs die göttliche Vorsehung mit der Freyheit der
menschlichen Handlungen streite, soll durch die
Vorstellung von der letztern., in wiefern sie nicht
in einem unabhängigen Wahlvermögen zwischen
Gutem und Bösem bestehe, abgewiesen werden,
(S. 644 f.) Die Rechtfertigung dieser Vorstellung von
der Freyheit des Willens oder besser dem vernünf-
tigen Willen gegen v. Ammon (im Handbuche der‘
christl, Sittenlehre) bildet einen Theil des (nach ei-
nigen andern S, 6 f. 14 f.) folgenden ausführlichen
Zusatzes im Ilten Bande (S. 19 — 27), durch wel-
chen der Ursprung der wirklichen Sünden (zum
Theil gegen v. Ammon) klar gemacht und die (als-
dann dogmatisch und  ational widerlegte) Theorie
der Kirche von Erbsünde und Erlösung eingeleitet
werden soll, indem die Sünde nur eine „Kinder-
krankheit,” aber eine Krankheit, die zum Leben
führt, ein Durchgangspunkt, das Werden der Tu-
gend seyn solle (worüber mın indefs zum richtigen
Verständnifs die Erklärung des Vfs. selbst nachle-
sen mufs}; und-dafs Sünde in der Bildungszeit (bis
zur vollen Entwickelung der Willenskraft), als
Werden der Tugend, sey, das komme. von Gott,
eben so wie, dafs der Tod das Werden eines neuen
Lebens ist, nach dem allgemeinen Gesetze der all -
mähligen Entwickelung, dessen Grund freylich un-
u sere
