121 "*

5 16 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

PHILOSOPHIE,

Loxnox, b. Murray: An essay on the origin and
prospects of mun. By Thomas Hope, An three
volumes etc,

(Fortsetzung von Nr. 15.)

Hicoach geht der Vf. (T. S. 175 fg.) zur Betrach-
tung des Substantiellen über, worunter er diejenige
Moditication der Materie versteht, durch welche wir,
zu den bisher bezeichneten Sensationen hinzu, noch
andere von Festigkeit, Beständigkeit, Widerstand
und Druck in einer bestimmtern und hleibendern
Form empfangen. Auch diese Sensationen aber ent-
stehen unmerklich und allmählig aus denen der nicht -
substantiellen Kräfte; die mehr clementarischen Be-
standtheile derselben sind Theile von Zeit, Raum,
Stärke und Bewegung, die nur eine gröfsere Bestläin-
digkeit haben, indem die ihnen zum Grunde liegende
Strahlung durch eine andere entgegengesetzte aufge-
halten, condensirt und gebunden ist, und hiedurch
zugleich weniger empfänglich gemacht wird, einem
Drucke selbst von der Seite her nachzugehen, von
welcher jener erste Druck kam, und dafür mehr fähig,
andere umgebende Punkte des kKaums ihrer eigenen
Kraft nachgeben zu machen; wodurch denn allmählig
das Gasartige , Flüssige und Feste begründet wird,
Das Substantielle also ist zunächst ein Product der
Kälte hervorbringenden condensirenden Electricität,
welche, wenn sie in hobem Grade sich ansammelt,
schön Gefühle von Druck-und Gewicht, so wie eigen-
thümliche Geschmacks-, Geruchs-, Gehörs- und
Gesichts- Empfindungen bewirkt So sind alle gas-
artigen, flüssigen, festen Körper aus blofsen Strah-
lungen hervorgegangen, Die Materialien dafür wer-
den noch Tetn4 Son entfernten höhern Regionen in un-
sere Atmosphäre getriehen, was wir daraus abneh-
men können, dafs alle Wesen beim Wachsen mehr
an Substänz zunehmen, als dıe Erde unter ihnen ver-
Jiert, und bei der Auflösung mehr verlieren, als diese
gewinnt. Auch kann Alles, selbst was aus dem In-
nern der Erde hervorgeholt wird, in unwäghare, un-
tastbare, unfixirte Strahlungen aufgelöst werden,
und mufs also seinen ersten Elementen nach aus den-
selben bestehen, Aus blofsen Strahlungen entste-
ken auch jetzt noch an VFensterscheiben, Gefälsen
u. 8. mikroskopische Pflanzen und Thiere,

Das zunächst nach diesem Gebildete ist das Licht,
welches mit der Wärme in keiner directen und we-

Krgänz, BI, zur A, L, Z. 1834.

 

Februar 1834.

 

sentlichen Verbindung steht. Metalle zeigen nicht
selten starke Hitze olıne Licht, Schnee und andere

hosphorescirende Substanzen starkes Licht ohne
Hitze; im Gegentheil ist oft (wie in den Himmelser-
scheinungen des hohen Nordens) mit dem Lichte Kälte
verbunden, — Erst daraus entstanden die verschie-
denen Farben, deren „trahlen bei jeder derselben eine
besondere Bewegung, Richtung, Ausdechnbarkeit und
Zusammeziehungskraft haben, — Der Vf, geht
darauf zu deu Tönen, den Geschmacks - und Geruchs-
empfindungen über, Doch es wird hieran genug seyn
zur Charakteristik seiner Theorie der anorganischen
Welt, und wir wenden uns daher zur Theorie des
Organischen,

Das Verhüältnils zwischen beiden wird vom Vf,
im Anfange des zireiten Bandes zum Gegenstande sei-
ner Betrachtung gemacht, Er sucht hier zuerst die
Annahme zu widerlegen, dafs das Reich des Anorga-
nischen und Leblosen von dem des Urganischen und
Lebenden durch eine strenge Scheidungslinie getrennt
sey; im Gegentheil (S, 27) nur aus eigenthümlichen
Combinationen von früher anorganischen und leblosen
Suhstanzen können organische und lebende Aggregate
hervorgehen, Dals wir heutigen Tages keine höhere
vegetabilische und ahimalische Wesen auf diese
Weise entstehen schen, ist nur daraus abzuleiten,
dafs durch die jetzt vorhandenen Gattungen die dazu -
nöthigen Elemente, in ihremunverbundenen Zustande,
schon zu sehr erschöpft, und daher zu dünn und zer-
streut gegeben sind, als dafs sie ohne den Beistand
und die höhere Anziehung früherer Individuen von
der gleichen Art in diese verwandelt werden könnten.
Daher nur solche unbedeutendere organische Substan-
zen ganz neu aus anorganischen entstehen können, zu
deren Bildung cine kleinere und schneller zu yerbiu- .
dende Zahl hinreicht, wie Moose, Grasarten, Würmer
und Insecten, deren Entstehen man ihrer Unwichtig-
keit wegen nicht bemerkt,

Der Grund nun, weshalb gewisse Organe vonkry-
stallinischer Art anorganisch und leblos bleiben, wäh-
rend andere organisch und lebend werden, ist in der.
Elasticität dieser letztern zu suchen, in Folge deren
die von aulsen in sie eindringenden Substanzen sie
nicht zersprengen, sondern nur ausdehnen, bis die neu
hinzugekommenen Substanzen selbst krystallisiren,
Diese Elasticität aber ist nicht etwa daraus abzuleiten,
dafs sie aus eigenthümlichen Elementen beständen,
sondern nur aus der größern Anzahl und Verschieden-
heit der Molekülen von verschiedenen Elementen und
