-
mation betrachtet der Vf. als eine Nothwendigkeit der
Entwickelung, obgleich die dogmatische Scheidung den
höher strebenden Zeiten habe unterliegen müssen,
In der Theologie der lutherischen Kirche unterschei-
det der Vf. eine dreifache Richtung: eine, die aus
früherer Opposition stammte (Autitrinitarier u, 8, W.);
eino andere, dio sich zum Geist der Reformatoren
bekannte, aber endlich in Mystik umschlug (Arndt —
Böhme); und eine dritte, welche zu den Personen
und dem Buchstaben ihrer Lehre sich gehalten hat
(Dogmatismus): . Gegen die letzte Richtung treten
in Opposition: der Synkretismus, Pietismus und die
Philosophie (Leibnitz — Wolf). Auf ähnliche Weise
wird auch der dogmatische Progress in der reformir-
ten, in der gallicanischen und englischen Kirche ge-
schildert , uud am Schlusse werden noch die Gegen-
sütze der jetzt bestehenden Kirchen in ihren forma-
Jen und materiaslen Principien in Betracht gezogen.
Dies bildet den Uebergang zu der -
Sechsten Periode: Läuterung durch die }Wissen-
schaft. Es ist klar, dass hier die philosophischen
Systeme der neuesten Zeit durchaus in den Vorder-
grund treten müssen, deren Charakteristik den Haupt-
theil des letzten Abschnitts ausmacht. Als Vorberei-
tung dazu wird die Lessing’sche Bewegung gegen das
kirchliche System geschildert, Weun wir nun in je-
ner Charakteristik der Systeme fast überall die Un-
parteilichkeit des Vfs vollkommen anerkennen, so
können wir das Urtheil über Lessing keinesweges
theilen. Der Vf, behauptet, er habe „, Feindseligkei-
ten gegen die christliche Sache geübt”, und ',,das
Missfallen an Personen habe mitgewirkt, wenn er
Suchen bekämpfte ”. Wenn danp der Vf. dieses durch
Lessings Temperament und Lago entschuldigt, so
erscheint zwar das Urtheil gemildert, aber es ist darum
immer nicht ganz gerecht. Denn dieser cdie Kämpfer
hat Nichts gethan, was einer schanenden Beurthei-
Jung oder Entschuldigung bedarf, Und wenn er mit
gewissen Figuren unter seinen Gegnern manchmal
Puppen ‚spieke, wer will es dem heitern Mann ver=
argen? Wer aber hat sich je mit bornirten Wider-
sachern mehr undankbare Mühe gegeben, als Er?
Und endlich ist die Frage leicht zu entscheiden, wer
bei einem frivolen Zeitalter der christlichen Sache
mehr geschadet habe, Diese oder Er. Soviel zur

Ehre Lessings! Es hat uns leid gethan, noch zum

Schluss dem Vf. in einem Urtheil widersprechen zu
müssen; nichtsdestoweniger scheiden wir von ihm
mit ungeschmälerter Hochachtung vor seiner Arbeit,
und tragen kein Bedenken, sie die heste Dogmen-
geschichte zu nennen, die jetzt existirt.

Schnitzer.

) Num, 32. APRIL 1841.

254

BIBLISCHE LITERATUR.

HALLE, b. Gebauer: Pauli ad Romanos epistola,
“Recensuit et cum commentariis perpetuis edidit
Dr. Carol. Frid, August. Fritzsche, m Academia
Rostochiensi Prof. Theolog. ordinar. Tom, MM.
1839, VIE u. 5648. 8, (? Rthir. 12 gGr.)

_ (S. d. Recens, von Tom. I. A.L.Z. 1836, Nr. 120 #.)

Die Erklärungen des Römerbriefes haben sich in
der neuesten Zeit weniger gehäuft, als kurz vor dem
Erscheinen des ersten Theils vorstehenden Commen-
tars; doch ist das Interesse an dem Briefe selbst, so
wie an allen den Fragen, welche die Erklärung des-
selben näher oder ferner berühren, nicht etwa gerin-
ger geworden. Denn gesteigert ist ja das Interesse
an den kirchlichen Fragen überhaupt, durch mancher-
lei Gutes und Böses der Zeit; abor je mehr das In-
teresse auf dem praktischen Gebiete der Kirche steigt,
um so mehr tritt auch die Auslegung der heil. Schrift
wieder ein in die ihr gebührende Achtung und Geltung.
Wahres theologisch - kirchliches Interesse kann dar-
um einen so gründlichen Commentar, wie der vorlie-
gende unstreitig ist, nicht gleichgühig aufnehmen,
selbst die vom Vf. abweichende theologische Ansicht
nicht, weil die Gründlichkeit der Auslegung ja vor-
zugsweise zur Prüfung und Widerlegung auffordert,
Indessen ist die Aufforderung zu dieser wirklich nicht
80 gross, als die zu joner, und vorläufig zum Vor
ständniss der Auslegung, weil der Vf, ganz auf dem
grammatisch - historischen Standpunkte. bleibt, und,
so wie er selbst von keiner dogmatischen einseitigen
Ausicht zum Schaden seiner KExegese befangen ist,
so auch umgekehrt keinem hinderlich ist, das Resul-

tat seiner Auslegung, sowohl in den einzelnen Stel-,

len, als des ganzen Briefes, entweder zu, oder nach
einem bestimmten Sysieme aufzufassen und zu ord-
nen. Man kann sagen, er hat die Vorarbeit für jeden
gemacht, was ja dio wahre Execgese soll: wem die
Vorarbeit nicht recht ist, mag, soviel angeht, än-
dern; das Verdienst, wie der Stolz der wahren
grammatisch - historischen Exegese wird immer das
seyn, dass sie aus dem gegebenen Stoffe eine ge-
wisso Vorarbeit liefort , die ihr Recht behauptet gegen
alle subjective Willkühr, ;

Rec. findet keinen Grund, bei diesem zweiten
Theile des Commentars, in welchem die Capitel VI
bis XI erklärt werden, etwas von dem zurückzuneh-
mon, was in der Recension des ersten Theiles über

denselben gesagt ist. Aber eben darum darf Rec.

auch den Leser bitten, die zusammenhängende Cha-
rakterisirung der Auslegung, wie sie in diesem Com-=
mentare gegeben wird, dort nachzusehen‘, und will

“-
