229 Num. 29.
ziger Meffe —' ;,diele Abficht liege hey feinem Ent-
Schluffe, eine Gefchichte des zehnjährigen Krieges
zu {Ichreiben, am wenigften‘ zum Oramde.# —
Er tbot fehr wohl daran; denn er würde fie
fchwerlich erreichen; vielmehr ift wahrfcheinlich
fein Buch, jetzt da wir diefe Anzeige davon ma-
chen, fchon vergeffen. Im Gegentheile bekenne
er offenherzig , dafs er mehr feiner Zeitgenoffen we-
en fich einer folchen Arbeit unterzogen habe; in
der AbüfGcht, bey fo vielen merkwürdigen Begeben-
heiten, wo, wenn er fich fo ausdrücken dürfe, die
eine von der andern verdrängt werde — das ge-
fchieht nun wohl, felbft in des Vfs.; „,gedrängter
Kürze,” nicht — „ihrem Gedächtniffe zu Hül-
fe zu kommen, und fie in den Stand zu fetzen,
die Menge der fo wichtigen Vorfälle, in den Zeit-
raum von zehm Jahren, im Zufammenhange, nach
der Zeitordnung zu wiederholen.” u, 1. w.

Diefer Zweck kann, in manchem Betrachte,
durch diefs Buch auch ganz gut erreicht werden.
Es befchränkt fch nicht. blofs auf die Gefchichte
des Kriegs, fondern liefert auch die Begebenheiten
der franzößhlchen Revolution; felbfit die, welche
keine unmittelbare Beziehung auf denfelben haben.
Dagegen läfst es die Lage der übrigen Staaten unbe-
rührt, felbft in den Partieen, welche den beftimm-
telten.und entfchieden!ten Einflufs, auf die Entfte-
hung und den Gang des Kriegs gehabt haben. Ue-
berhaupt ift von pragmätifcher und eigentlicher Hi-
ftoriographie in dem ganzen Buche keine Spur zu
finden. „Gefchichte,” i(t daher eine febr unrich-
tig gewählte Benennung; Chromik wäre palfender

ewefen. Der ‚, Einleitung” hätte der Vf. beffer,
Reine Er vehnung, gethan: denn fe ift gar zu dürf-
tig ausgefallen, on feinem hiftorifchen Tiefblicke
jebt er darin felton enticheidende Proben. Wir
nehmen gleich den Anfang, der zugleich ein Bey-
{piel feiner Schreibsart feyn mag. Die Veranlal-
ung” heifst es, zu der für ganz Europa fo wich-
° tig gewordenen Staatsumwälzung von Frankreich,
wird von junfern Gefchichtfchreibern, noch mehr
aber von den politifchen Schriftftellern fehr ver-
fchieden angegeben. Manche gehn gar weit zurück,
und fuchen die Quellen in dem, feit mehr als hnn-
dert Jahren vorher, übertriebenen Luxus der fran-
zöfifchen Regenten, und ihren Schwelgereyen mit
Maitreffen und Hoflenten. .So. viel ift gewifs, dafs
alles Unheil, welches Frankreich betraf, von der
übel eingerichteten Oekonomie herrührte, die,
Heinrich IV., feinen Sully und die Kardinäle Riche-
Heu und Mazarin ausgenommen,” — nur Mazarin
wird genannt und Colbert vergeffen! — „feit fo
verfchiednen Regierungen in Frankreich gewöhnlich
ewefen fey. — — Die Auffuchung der Quellen die-
er Finanzzerrüttung würde ihn freylich zu dem Ur-
fra der fränkifchen Monarchie hinauf führen ; aber
ihn auch eben fo weit von dem -Zwecke diefes
Werkchens entfernen. ”

u. f. w.. Allerdings fchon
in dieler Bemerkung hat ano ne

fch der Vf, eben ‚lo weit

MÄRZ 1808.

23%

von feinem Zwecke, als von der Wahrheit und
Gründlichkeit entfernt. )

Der Vf. wird uns wohl erlaffen, !das ganze
Buch auf ähnliche Weife durch zu gehn; und der
Lefer fch einen Begriff davon‘ machen, wenn wir -
noch hinzu fetzen, dafs die Hauptbegebenheiten des
auf dem Titel erwähnten Krieges, im Ganzen ge-
nommen ziemlich vollftändig und richtig an einan-
der gereiht find, der Stil aber höchft vernachläfügt
ift, und wahre hiftorifche Kenntnifs und Kunft in
dem ganzen Buche durchaus vermifst wird,

NEUERE SPRACHKUNDE.

Konur6 u. Lerrzio , in der Sinner; Buchh.: Sokann
Valentin Meidingers [theoretifch-] praktifche franzö-
filche Grammatik, Neue durchaus umgearbeite-
te, und mit neuen Aufgaben verfehene Ausga-
abe, von Dh Friedrich Sanguin. 1805. 544

€ gr. 8. oppelte Vorr., nebft Gebrauch die-
fer Örammatik. (V1.4.S. (20 gr.)

Mit der a und ähnlichen fogenann-
ten theoretifch - praktifehen Grammatiken der franzö-
filchen Sprache ift Rec. keineswegs zufrieden;
doch befcheidet er fich gern, Schriften, wie die vor
liegende des Hrn. Sanguin, nicht nach ihrem ablo-
luten, fondern nach ihrem relativen Werthe, näm-
lich im Verhältniffe zu dem einzelnen Beflern, was
fie vor ihren Vorgängerinnen ehrenvoll unterfchei-
det, zu beurtheilen. Nach diefem Mafsftab finden
wir Urfache genug, mit der Arbeit des Hrn. S. zu-
frieden zu {eyn. Die Regeln find zwar, wie fich
erwarten läfst, blofs hiftorifch - grammmatifch ge-
eben; allein Richtigkeit, Kürze, und Deutlich-
eit zeichnen fie in den meiften Fällen zum Vorthei-
le aus. Sehr angenehm überrafchte es Rec. , nach
vielen Täufchungen endlich einmal eine eben fo
wahre, als einfache, Erklärung des verfchiednen
Gebrauchs der activen Participien und der Geron-
difs mit em (z. B. en etant, en ayant ete, u. dergl.)
anzutreffen; — ein Verdienit, das in Hinfcht der
Wichtigkeit der Sache um fo mehr alle Berücküch-
tigung verdient, da bekanntlich die meilten franz.
Nationalgrammatiker, und mit ihnen viele deutfche
Nachbeter, an jener Klippe fcheitern. Doch fieht
Rec. nicht ein, warum Hr. S. in den Conjugations-
fchematen, (die der Hülfszeitwörter ausgenommen,
wo der genannten Gerondifs gar nicht erwähnt
wird) jene beiden, wefentlich unter(chiedenen, franz.
Redeformen wieder in Eine vereinigte? Er Jehrt
z.B, Participe prefent, (du Prefent]; (em) parlant,
redend, einer, der redet, indem ich, du u. aM re-
den. Im Participe [du] paffe fehlt dagegen immer
die Angabe mit e&m, Im Vorbeygehn wollen wir
noch. erinnern, dafs in den Participes die deut-
fche Benennung des Imparfait und des Tlusaus-
rFait mangelt. Mit gleicher Klarheit und
Kimmtheit erörtert der Vf, auch den nicht ee
‚fchwie-
