507

wird die Welt an ihm nur vorübergehend den ver-
dammenden Richter sehen); aber die Jünger wer-
den ihn sehen, weil er sein seliges Leben bei Gott
mit ihnen theilen wird 14, 19; vgl. v. 20. 21 und
17, 24. — Der Vf. fndet S, 237 f. in Joh. 14, 19
UMeic 02 Jewmpeitk pe, Ört ym Cm ab dmeig EnoE-
de den Gedanken: der Christ stehe schon im Dies-
seits im Verkehr mit dem Jenseits: Christus habe
seit seinem Tode ein überweltliches Daseyn (Öre
#y@ Co); aber auch seine Jünger hätten ein solches
17, 14. 16 (wie doch die Worte x zoU xdomov 08x
zlgi bedeuten: sie sind nicht Glieder des xdo406,
des Reichs der Finsterniss), obgleich sie noch in
der Welt wären: das Jenseits reiche zu ihnen her-
über und sie selbst seyen schon in die Lebensform
des Jenseits erhoben und könnten desswegen mit
Personen aus demselben, z. B. mit Christus ver-
kehren! Geistig wohl, aber nicht leiblich, und auf
leiblichen Verkehr muss vuels di Iewpeitk ne we-
gen des Gegensatzes xel ö xdouos une odxKETtL FEw-
ee? Joh. 14, 19 gehen. Joh. 17, 22 soll ausge-
sprochen seyn; wie das Leben des KErlösers der
Welt ein Leben in göttlicher die war, eben we-
gen seincs unmittelbaren Verkehrs mit dem Vater,
so auch das Leben des Gläubigen, es ist schon
hier mit dem Glanze des Jenseits übergussen. Und
doch können die Worte Joh. 17, 22 xai 2y@ ınp
dölar, Ev dedwxds mor, didwxa adroig nur bedeu-
ten: und ich habe die mir bei Gott verlichene Herr-
lichkeit ihnen (durch meine ihr zuführende gött-
liche Lehre) mitgetheilt, vgl. v, 8, — Das ewige
Leben (z7» Suiv zip alıwvıor) erhält man, wie der
Vf. 8. 235 f. glaubt, schon diesseifs im Augen-
blicke des wahren Eintritts in das Christenthum;
das Leben nach der Auferstehung am jüngsten Tage
ist nur Ergänzung und Fortsetzung des diesseili=
gen Lebens, welches man im Augenblicke seines
lebendigen Glaubens an Jesus empfängt und beides
ist ein Leben, % Cwr # alcivıos. Diese Anschauung
soll, da der physische Tod für die Christen nicht
aufgehoben ist, bei Johannes dadurch möglich wer-
den, dass der physische Tod für den, welcher in
Gott und Christus lebe, gar nicht mehr in Betracht
komme , dass gegen die Gewissheit, dio ein solches
Leben in sich trage, der einmalige Act des Sterbens,
(seine Meinung belegt der Vf. mit Joh. 11, 25 &
mise Els Zue xup dmrodavn Ungetae! vgl.
de Weite z. St.) ein Ereigniss sey, das an sich
schon aufgehoben und überwunden sey: der Tod mit
seinen Schrecknissen sey besiegt (S, 237). Der Grund

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG :

508

dieses handgreiflichen Irrthums liegt darin, dass der
VE, Joh, 5, 24 — 60 — meOrEl TO NEMWUNEL ME
E/e1 Cmnv aldvıov und 1 Joh, 3,15 — oldare,
re mus AvdquroxXTtavOS odx Eyes Lmnv aldvıov
ir ur UEVOVOCV auf reelle Ertheilung des
ewigen Lebens bezog, während nur gesagt seyn
kann, dass der an Gott Glaubende das ewige Le-
ben ideell besitze: es soy so gut, als besässe er
cs schon, weil sein Glaube ihn diesem Leben sicher
zuführe: jeder Menschenmörder habe das ewige Le-
ben nicht &leibend in sich, weil ihm der Bruder-
hass, welcher sich in seiner furchtbarsten Aeusse-
rung im Menschenmorde darlege, die bis ihn der
Bruderhass ergriff‘ besessene Aussicht auf das ewige
Leben entziehe, Die Richtigkeit der gegebenen
Erklärung erhellet z. B. aus Joh. 3, 36 6 mioredamr
eis top ulöv Eyes Cernv aldrıor, 6 de anaıder ip
vig 00x Öwertat Ewnr, di 4 darn toU daom
pmeveı Em’ adzdv., wo das ewigo Leben nicht
nur in das Jenseits verlegt (odx öwerae Lwrr), son-
dern auch angezeigt wird, Zysıv Coiv aldrıov be-
deute so viel, als von dem (mit der ewigen Ver-
dammniss bedrohenden) Strafzorne Gottes befreiet
werden. Auch nach Joh. 12, 25 ist Cwr aleirıoc
etwas Jenseitiges, Der Vf. hat S. 239 in seiner
Polemik gegen Kaeuffer unterlassen nachzuwei-
sen, wie die Stellen Joh. 3, 36. 12, 25 mit seiner
Vorstellung vereinbar seyen. Die Meinung, dass
das ewige Leben etwas Diesseitiges sey, ist eben
so ungereimt, als die Behauptung des Gleichen vom
Himmelreich, Nehmlich 1deiv 40V facılelur so
Se0u Joh, 3, 3 ist in der Sache mit Örreodus eiv
alerıor Lwrv Joh. 3, 36 eins und dasselbe. Man
vgl. über diesen Gegenstand Kaenffer's vortreffli=
ches Buch De bibliea Cw57s elevıov notione 1838, 8,
— Unklar und widersprechend ist was der Vf. S,
281 f. über das jüngste Gericht bemerkt. Schon
dies ist nicht gewiss, was der Vf, S, 280 als ge-
wiss annimmt, dass die Guten nach Johannes in’s
ewige Leben übergehen, ohne am jüngsten Tage
einer richterlichen Prüfung des Messias unterwor-
fen zu werden (Joh. 3, 18. 5, 24). Denn da Jo-
hannes die Ausdrücke xpivetv tüv xookor und gei-
Ceiv zör xd0mov einander gegenüberstellt (Joh, 3, 17.
12, 47), so beschränkt er offenbar den Ausdruck
xofveıv (bei Johannes — xuraxpiver) auf das die
cwige Unseligkeit (draisıx) mit sich führende Rich-
ten, (Verdammen) der Gottlosen durch den Messias
(vgl. Joh. 3, 17 mit v. 16). Hierbei kann seine
Meinung diese scyn, dass die Gläubigen zwar auch
