325

fcheiden- fich himmelweit von den Alkalien, fo bald
Kohlenfäure hinzutritt. Diefs, und dafs man folche
Erden nicht auflöslich in der Natur vorfindet, fon-
dern fie erft durch Kunft dazu fähig ınachen mufs, ift
Grund genug, die alkalifchen Salze von den Erden wie-
der zu trennen]. Die Kiefel-, Alaun-, Zirkon. Erde
(alle PAanzen - Säuren haben mehr Verwandtfichaft zu
ihr als die mineralifchen, und alle Alkalien und Er-
den gröfsere zu den Säuren als die Zirkonerde zu
denfelben), Glucin-, Ytter-, Talk -, Kalk -, Schwer-
und Strontian - Erde (die letzte färbt nicht allein den
Alcohol roth, diefs erfolgt auch mit der Kalk - Erde)
Kali. 10 Pfund der Afche des Maysftrohes gab am
meiften, [4Pf. 3 U. Kali], eben fo viel vom Farren-
kraute gab 3 Pf. 5 U. Fabrications - Verfahren. An-
wendung der Afche — Calcinirofen, Proben der Güte
des Kali's — Weinfteinfalz , Natron verfchiedene
Arten der Barille, Natron - Seen; Scheidung des
Natrons aus Kochfalz und Glauberfalz durch Bley-
Jätte [Nutzen des Hornbley’s} durch ungelöfchten
alk, Kohle und Kreide, Kohle und Eifen, Pflanzen-
fäuren, Bley und Baryt. Caufticität der Alkalien
durch Kalk — völlige Dein durch Alcohol; —
fie find ein Educt der Pflanzen , ihre nächften Beftand-
theile feyen unbekannt, doch fcheine das Natron thie-
rifchen, das Kali vegetabilifchen Urfprungs — Theorie
der Caufticität , belonders in Anwendung auf lebende
Körper. Metallifche Subflanzen, ihre Schwere, Farbe,
Härte, Dehnbarkeit, Schmelzbarkeit — Gold, Silber,
es verkalke fıch zuletzt, und bedecke fich mit ei-
ner glasartigen olivenfarbigen Rinde; deffen Erze und
Zugutemachung, Queckfilber, delfen Gefrieren durch
Schnee, Kochlalz [der Wirkung des falzfauren Kalks
und kaufufchen Kali’s wird nicht gedacht], feine Erze
und Benutzung wu. f. w., Bley, Kupfer, Eifen (das na-
türlich gediegene ift doch «durch A/aprofh erwiefen).
Bleylıifte, Schmirgel, Eifenfpath (beftehend aus Talk
und Braunfein); Gufseifen (weilses , ‚graues) , Stabei-
fen, Stahlbereitung, Gufs - Stall, Zinw; Arfenik
Jaffe fich gar nicht mit demfelben verbinden, daher
fey die Furcht wegen feioer Schädlichkeit ganz unge-
gründet; Zink, HWismuth, Kobald, Arjenik (die rothe
oder gelbe Farbe des gefchwefelten Arfeniks beruht
blofs auf der gröfsern Menge des Sauerftoffs im letz-
tern), Braunflein; wenn das damit verletzte Glas auch
weifs ift, fo erhält es doch eine Violetpurpur- Farbe,
wenn man es mit‘ Salpeter fchmelzt; Spiefig/anz -
Nickel; feine Farbe ift nicht fowohl graulich, als viel-
mehr röthlich weifßs. Hr, Ch. hat noch nichts, von
Richters Methode , ihn fo zu reinigen, dafs er ein efl-
„les Metall werde, erfahren. ‘ Platina. Ch, fapt be-
fiimmt, Ge fey das Rückbleibfel der amerikanifchen
amalgamirten Golderze, das gröfsteStück fey von der
Gröfse einer Mandel, [das vecm Ha, v. Humboldt mit-
brachte ift bey weitem gröfser]. ” Charaktere der
Metallmifchung‘. von 8 Metallen, die man, bis vor
kurzem, Platina nannte ; Hr. Ch. brachte fie durch arfe-
„nikfaures Kali zum Schmelzen. —. Eutdeckung des
.Ocmium , Iridium, Pa!ladium und Rbhodium; und
Verfahrungsart diefer Scheidung, Tellurkum, Chromiuns

Num, 295. OCTOBER 1808.

326

(Eigenfchaften' der Säure, welche fich zu Metall reduci-
ren lJäfst, Scheidung der Säure aus dem Rubin - Spigell),
Titanium; man brauchte den rothen Schörl cher,
her, ohne deffen Metallgehalt zu kennen; um das Por-
cellan braun zu färben; (Ch, gedenkt nicht, dafs Mac-
Gregor den erften Eifen- Titan zu Mennakan entdeckte
und unterfuchte.) Verfuche mit dem franzößfchen
Titan, und deffen Eigenf{chaften, Auflöfung, Her-
ftellung. Zu diefem letzten bediente man fıch des fuse
de fnack (1 "Ch. Salmiack, ı gepulvertes Glas, ı Wein-

‚ftein, 2 fchwarzen Flufs ,.% calcinirten Borax. Rec.

gefteht diefen Flufs unter der Benennung Swack nicht
zu kennen, es ift vermuthlich ein verkrf peltes dent-
fches Wort, vielleicht flux de Straf?) Uranium (ganz
nach K/aproth) , Waferbley, Fungflein. Erwähnun
des Columbiums und Tantalums, Drittes Kap. Von eini-
gen fehr brennbaren Subflanzen, Schwefel (ob man ihn
gleich nach der Theorie nicht für zufammengeletzt
halten folle, fo feheine er doch durch Thatlachen
täglich erzeugt, und wahrfcheinlich werde man feine
Grundftoffe bald entdecken. Deftillation deffelben in
Sachfen und Böhmen, durch Röften, auf dem Harze,
der Schwefel von Solfatara) , Phosphor ; Ch. Verfahren
durch Schwefelfäure und Knochen, thierifches Glas;
die Menfchenknochen geben 3 ihres Gewichts davon.
Ch. bemerkt nicht, dafs diefs Glas nicht reine Phos-
phorfäure fey, fondern auch noch vielen Iphosphor-
jauren Kalk enthalte, Xohlenfloff; unfere Kohlen ent-
hielten vielen Wafferftoff, der‘ davon falt unzertrenn-
lich fey [der Verkohlung in eifernen Oefen ift gar
nicht gedacht]; Verwittern der Kohle [abhängig von
etwas Kalk und Pottafchel; Urfachen ihres grofsen
Unterfchiedes „- Wirkung der Salpeterfäure auf fe
[Lichtenflein’s erfte Entdeckung dieler Wirkung ift
nıcht gedacht] Gär*eftoff, der daraus entfteht — Auf-
löfung der Kohle durch Alkalien, Waffer- und Sauer-
ftoff, Oele, fixe; man erhält fe, aufser dem blofsen
Auspreifen , in Er öfserer Menge, durch vorgän-
gige Gährung, ohne Nachtheil bey mancherley Ge-
brauch. Erhitzung der Preffen, Röftung des Samens,
welche überhaupt bey {fchleimigt- wäfsrigen Vegeta-
bilien die faulende Gährung hindere — Abfcheidun
des -Oelfchleims durch Sand und Waffer , durc
Schwefelfäure — trocknende Oele durch Glötte u. f.w.
L--inöl erhält dadurch Elafticität, wie Cavutchouc.
Fiüchtige Oele (ob (chwache alkalifche Laugen nicht die
Ausbeute ohne Nachtheil vermehren follten? Gegen-
mittel gegen die Verfälfchungen), Kampfer; über
Alaunerde abgezogen, gebe er ein flüchtiges Oel;
Ausfcheidung (effelben aus flüchtigem Oele durch die
Deftillation  Kahgarıw's Säure ift hier zwar angege-
ben, aber nicht, dafs fie, nach Dörfurth, die Benzöe-
fäure fey]). Caoutchouc; es 1öfet Gch am leichteften in
Schwefeläther auf, wenn die Stückchen vorher im
kochenden Waller erweicht find, noch leichter aber
doch in Salpeteräther ; einfachfte und wohlfeilfte Auf-
löfung (in trocknenden Oelen. Erd. Harte; wahr-
{cheinlicher Urfprung derfelben, ‚Pflanzenöl, Kohle
und Säuren; Steinkohle; unter Waffer zerlegte Vege-
tabilien, von welchen nur das unzerlegliche Del
OB-
