611

Doctoren der Theologie: der ausserordentliche Pro-
fessor der Theologie zu Greifswald Lie. €. Binde-
mann, der ordentliche Professor der orientalischen
Sprachen zu Leipzig HM. L. Fleischer , der Consisto-
rialrath und Soperintendent G, H, Fr. Giehlow zu
Marienwerder , der Prof, der "Theologie und Diaconus
zu Zürich Joh. Kirchhofer , der Archidiaconus Theod,
Fr. Kniewel zu Danzig , der ordentliche Professor der
"Theologie zu Tübingen Alb, Landerer, der Privat-
docent Lie, Matthät zu Göttingen, der General -Su-
perintendent der Provinz Sachsen Joh, Fr. Möller,
der Professor der "Theologie am Prediger -Seminar zu
Wittenberg H. Ed, Schmieder , der Ober - Consistorial-
rath und Hofprediger C. Snethlage zu Berlin, — Zu
Licentiaten der Theologie: Dr. P. Caspari zu Leip-
zig, Dr. Häfner zu Tübingen , Oberlehrer Kurtz zu
Mitau, der Professor am Kölnischen Gymnasiam in
Berlin F. Larsow, Dr. Otto zu Jena, Kandidat A,
Schliemann zu Rostock, Diaconus H, Werken zu
Erfurt, Prediger Dr. Wilken zu Stralsund,

Zu Doctoren der Rechte: Der Universitätsrichter
Becker zu Königsberg, der Bibliothekar J, Fr. Böh-
mer zu Frankfort, der Oberpräsident C, JW, Bötti-
cher, die OLGPräsidenten Fülleborn zu Marienwer-
der, v. Keber zu Insterburg und Sichr zu Königs-
berg; der Director im Ministerium der geistlichen und
Unterrichts - Angelegenheiten wirklicher GORRath „A,
v. Ladenberg, der Geh. R. R, und Ober- Bibliothekar
Pertz zu Berlin, der wirkliche Geheimerath und Ober-
Präsident der Provinz Westphalen Freiherr L,. von
Fincke,

Zu Doctoren der Medicin: der Prof, der Che-
mie und Pharmacie zu Königsberg Dulk, der Prof,
der Physik zu Berlin Dove, der Prof. der Chemie zu
Paris Dumas, der Prof, der Chemie zu Leipzig Krd-
mann, die Professoren der Physik zu Berlin D. G.
Magnus, J, Chr. Poggendorff und H. Rose, Fa-
raday und Th. Graham zu London, der Professor
der Physik und Mineralogie zu Königsberg Franz
Neumann,

Zu Doctoren der Philosophie: Der Geheime
Staatsminister HH, Th. v. Schön, die wirklichen Ge-
heimen Ober- Finanzräthe Leop, Kühne und A. L.
J. Thoma zu Berlin, der Ober-Proenrator am Land-
gericht zu Düsseldorf Schnaase, die Gymuasialdi-
rectoren J, E. Ellendt und R. F, L. Skrzeczka zu
Königsberg, der Prorecior Heffter zu Brandenburg,
der Professor und Oberlehrer Juncker zu Conitz, der
Professor der Botanik Mohl zu "Tübingen, der Pro-
fessor der Zoologie ©. TA. E. v. Siebold in Erlan-
gen, der Director der Petrischnle zu Danzig Strehlke,
der Conservator an der Sternwarte zu Dorpat Fr, A.
Claussen , der Reisendo Rob. Arm, Schomburgk, der
Prediger Voigdt zu Königsberg, der Privatgelehrie
Reinh., Schulz zu London,

 

612
Der niederländische literarische Verein.

(Vereeniging ter bevordering der onde neder-
landsche Letterkunde,)

Im März 1840 entwarf Herr P. J. Vermeulen,
Archivar der Provinz Utrecht, den Plan, nach dem
Muster des literarischen Vereins in Stuttgart eine Ge-
sellschaft zur Herausgabe älterer niederländischer
Werke zu gründen, und erliess zu diesem Zwecke ein
Rundschreiben an seine Collegen, in der Hoffnung,
dass sie an die Spitze des Unternehmens treten wür-
den. Indes hatten seine Bemühungen damals nicht
den gewünschten Erfolg. Zwei Jahre später nahm er
die Idee wieder auf und (heilto sie einigen Literatur-
frennden mit, welche sogleich darauf eingingen und
im Juni 1843 einen allgemeinen Aufruf zur Subserip-
tion veröffentlichten. Schon Anfangs October war das
Unternehmen durch die Anzahl der Subscribenten ge-
deckt, und im Laufe dieses Jahres ist die erste Lie-
ferung in 362 Exemplaren erschienen,

In Deutschland scheint das Unternehmen wenig
bekannt worden zu seinz denn ausser den Bibliotheken
zu Berlin und Göttingen stehen im Subseribenteaver-
zeichnisse nur sechs Namen, welche, mit Ausnahme
eines einzigen, durch mich den von meinem Freunde
Jonckbloet im Haag mir zu diesem Zwecke miltge-
theilten Prospectus erhalten haben, Ich denke also im
Interesse des gelehrten Deutschlands zu handeln, wenn
ich Zweck und Einrichtung des Vereins hier kurz
darlege.

Der Zweck der Gesellschaft ist, geschichtlich,
sprachlich und literarhistorisch wichtige niederländi-
sche oder auf die Niederlande bezügliche Schriften von
der ältesten Zeit bis zur Mitte des secchzehnten Jahr-
hunderts aus Handschriften oder sehr selten geworde-
nen alten Ausgaben abzudrucken; auch können unter
denselben Gesichtspankt fallende Stücke aus ausländi-
schen Zeitschriften aufgenommen werden. — Die Hand-
schriften werden diplomatisch genau abgedruckt, nnd,
wenn mehrere Exemplare vorhanden sind, die Varian-
ten angegeben. Ausserdem werden Jiterarhistorische
Einleitungen und die nöthigsten Erläuterungen beige-
fügt und jedem Theile ein vollständiges Glossar an-
gehängt. Wo es wünschenswerth scheint, kommen Ab-
hildaungen und Facsimile hinzu,

Die Statuten des Vereins sind im Wesentlichen in
folgenden Paragraphen enthalten: 1, Der Verein gibt jähr-
lich eine unbestimmte Anzahl Bände heraus, welche zu-
sammen ungefähr 800 Seiten gr. 8. betragen, 2, Dafür
bezahlt jedes Mitglied sechs Gulden holländisch (32/5
Thir. preuss, Cour.) am Ende des Jahres. 3. Ausser
den Exemplaren, anf welche suhbseribirt worden ist,
wird eine kleine Anzahl zur Ausfüllung von Defecten
zurückgelegt; in den Buchhandel kommen Exemplare
nur für den doppelten Betrag des Subseriptionspreises,
4. Es darf kein Exemplar, an wen es anch sei, zum
Geschenk gegehen werden, mit Ausnahme des folgen-
den Falles: Wenn eine Handschrift oder Bruchstücke
