867

nebft Schriftmufern für die Befchreibung der Pläne.
3 Hefte. gr. 4. 1, Vorlegeblätter zum Terrainzeich-
nen. 2 Rıhlr. 8 gr.
11. Il. Vorlegeblätter zum Planzeichnen ; nebft
. Schriftmufiern für die Belchreibung der Pläne,
3 Rıhlr. 16 gr.
Theremin, Dr. Franz, das Kreuz Clhırifij, Predigten
aus den Jahren 1826, 1827 und 1828. Br. 8. Geh.
ı Rıhlr. 8 gr. N
Trieft, F., Handbuch zur Berechnung der Baukoften
- für fämmtliche Gegeoftände der Stadt- und Land-
baukunft. Zum Gebrauch der einzelnen Gewerke
und der techniflchen Beamten geordnet, in 18 Ab-
theilungen, XVI. Abtheilung: ‘Oekonomie beym
Bauwefen; Erforderpiffe der Bauanfchläge, derEn-
treprife- und Baucontracte, der Berichte und Gut-
achten; Abnahme vollendeter Bauten und Form der
Trotocoalle, 'gr. 4. Gelı, ı Rthlr,
' Abtheil, 17 u. 18, welche das Werk befchliefsen,
erfcheinen in einigeo Wuchen,
Zeitgeift, der, und die Gelehrtenfchulen, gr. 8. Geh,
6 gr.

 

BeyJ.A.Barth in Leipzig ift fo eben erfchienen: -

Weiffe, Dr. Chr. H., über den gegenwärligen Stand-
unkt der philofophifchen WilTenfchaft. In be="
onderer Beziehung auf das Syftem HegeFs, 8.

Brofch, 21 gr.

Auf diefe Schrift glauben wir alle Freunde der Phi-
Infophie um fo mehr aufmerkflam machen zu dürfen,
sis fie wohl die er/te von allgemeinerm Inhalte feyn
möchte, welche hey anbefangener Anerkennung der
Verdienfte des berühınten Denkers, der auf dem Titel
genannt it, und bey genauem Eingehen in de[len ei-
genthümliche dialectifch — fpeculative Methode, doch
in den gewonnenen Endergebniffen der philofophifchen
Forfchung wefentlich von ihm abweicht.

 

In meinem Verlage ift erfchienen und durch alle
folide Buchhandlungen zu bekommen:

Jahn Lingard’s >
Gefchichte von England
feit dem
erften Einfalle der Römer.

Aus dem Englifchen überfetzt

‚vom
' ‚6. A. Freyherro von Salis.
10 Bände, in grofs Octay. Velinpapier. Pränumera-
tionspreis für alle 1o Bände 17 Rthlr. 12 gr.
oder 30 Fl. Rhein,

* Da gerade in diefem Augenblicke die Forlfeizung
diefes höchft intereffanten und klafffchen Werkes im
Originale erfchienen ift: fo ermangele ich nicht hier—
mit anzuzeigen, dafs auch fofort in meinem Verlage

 

868

das ganze Werk in der würdigen und eleganten Geftalt
der obigen 10 Bände vollftändig zu haben feyn wird,
Die Pränumerations- Bedingnngen find diefelben, wei-
che bisher Statt fanden, nämlich ı Rıhlr. 18 gr. Preufs,

. Cour, oder 3 Fl. Rhein, für den gr. Octav- Band ,. und

um die Anfchaffung diefes trefflichen Werkes zu er-
leichtern, laffe ich den oben angegebenen T’ränumera«=
tions - Preis für die erfchienenen erfien 10 Bände noch
eine Zeitlang fortbeftehen, bemerkend , dafs alle folide
Buchhandlungen in den Stand gefetzt Gnd, das Werk
dafür zu liefern, Späterhin tritt aber init Befuimmtheit
der bedeutend erhöhte Ladenpreis ein.

Diefe neue Folge fängt mit der Regierung König
Jakobs II. an, enthält die Gefchichte der Revolotion
und fomit die des Protectors Cromwell und fofort,

Wie uns die Weltgefchichte lehrt, hat jedes Volk
eine Epoche, in der grofse Begebenheiten feine inne-
ren Einrichtungen and dadurch nicht allein die eigenen
Politifchen Verhältniffe, fondern auch die, ganzer Welt-
theile umgeftalten: diefe Epoche ift es nun, welche der
würdige Verfaffer in diefer Fortfetzung mit einer Um-
ficht und Klarheit, mit einer auf untrügliche Quellen
geltützten Treue vorträgt, dafs alle literarifchen Blätter
Englands falt nur ein Urtheil über diefes klaffifche Werk
fällen; fo Sagt bey Gelegenheit der Anzeige diefer Fort-
fetzung das Monthiy Review im März - Heft 1829:

„Lingard’s Gefchichte it eines der wenigen Werke
der neuen Zeit, die auf die Nachwelt kommen werden,

Die Mitglieder jeder Religionspartey, alle, denen die. .

fkeptifchen, oder. Tory- Grundfätze von Hume mils-
fallen, alle, die hiltorifche Genauigkeit in Thalfachen
und Thaten gehörig würdigen, werden ihr vor jeder
anderen bis jetzt erfrhienenen Gefchichte von Eogland
den Vorzug geben. Wenige Schriftifieller haben fo ge-
rechte Anfprüche auf das Lob der Unparteylichkeit, ”

Frankfurt a. M,, im April 1829.
Wilb. Ludw. Welche.

 

Bey Friedrich Perthes in Hamburg ilt er-
Ichienen: ;
Heinr. Ritter’s Gefchichte der Philofophie. 1. Th.
Auch unter dem Tilel:
Gefchichte der Philofophie alter Zeit, 1, Theil: Vor-
fokratifche Philofophie. Preis 3 Thaler,

Die’s Werk bildet ein Ganzes; die Abfchnitte:
Gefchichte der Philofophie alter Zeit — und: Ge-
fchichte der neuern oder chri/tlichen Philofophie, had
nur zu Erleichterung des Ankaufs getroffen, worüber
in der Vorrede Näheres,

« Drey Thaler für den 40 Bogen Marker Band ift im
Verhältnifs jetziger Preilfe von wilfenfchafilichen Bü-
chern, die den ein plan Pol icvm haben, nicht
zu hoch. Wi erlegers Erwartung übertroffen;
fo foll der Preis folgender Bände  rshger geftellt

die Ueberfetzung dieler neuen Bände erfcheinen und fo werden,

 
