3 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z, 4

unter einen Gesichtspunkt zu bringen, weshalb die
zwei spätern Bände den evangelischen Protestan-
tismus als in seiner geschichtlichen Entwicklung
auffassen sollten. Dennoch müssen wir auch diese
Wahl des Titels als blosse Auskunft und darum
als verfehlt erklären, weil die zwei letzten Bände
bedeutend mehr geben, als die blosse Geschichte der
evangelischen Kirche, Ein Werk, das eben so sorg-
fältig auch die Geschichte der katholischen Kirche
in jenem Zeitraume behandelt, das auch die orthodox
griechische Kirche umfasst, ist wesentlich eine christ-
liche Kirchengeschichte der neuern Zeit, und dies
allein wäre für die zwei letzten Bände der richtige
Titel gewesen, wenigstens wird durchaus in dem
Werke nichts vermisst, um diesen Titel zu verdienen.
Dennoch sind wir nicht berechtigt, dem Vf. das als
einen Uebelstand anzurechnen, was durch blosse
Aenderung des "Titels sofort abgestellt seyn würde,
und wofür die Localumstände die hinreichende Erklä-
rung herleihen: sicher war es ihm für sein nächstes
Publikum erwünscht, die spätern Vorträge nur als
eine Fortsetzung der früheren betrachten zu lassen,
und muss sich an dieser Anordnung desshalb auch der
Kreis der Leser genügen, dem der so unter bestimm-=
ten Umständen erwachsene Stoff dargeboten wird,
Zunächst die Veranlassung dieser Arbeit selbst,
kirchenhistorische Vorträge vor einem sogenannten
grössern Publicum, lässt schon im Allgemeinen einen
Schluss auf die Umgebung thun, wofür sie zunächst
berechnet waren, Es darf dabei sicher unter dem
Auditorium selbst schon auf ein kirchliches und theo-
logisches Interesse geschlossen werden, wie es wohl
nicht überall so entschieden als in Basel erwartet
werden kann, Die Stadt ist ja bekannt durch
einen kirchlichen Ernst und eine religiöse Erregtheit,
wie sie am leichtesten sich in Mitten eines städti-
schen Kreises ausbildet, der viele kirchliche Erinne-
rungen in sich schliesst , und über vielen historischen
VUeberlieferungen zu wachen hat, Vorlesungen vor
einem grössern Publicum gehalten pflegten bisher
nur solche Stoffe zu behandeln, die der sogenannten
allgemeinen Bildung entsprechen; dass der Vf, für
kirchenhistorische Vorträge einen Kreis gefunden,
und wie der mehrmals fortgesetzte Faden beweiset,
auch zu fesseln gewusst hat, ist für einen besonders
kirchlichen Sinn seiner Umgebungen ein ehrenvolles
Zeugniss. Und wenn es dabei wahr ist, was das
allgemeine Urtheil über die religiösen Zustände Ba-
sels berichtet, dass man dort einer entschieden sta-
tionairen und reactionairen Tendenz huldigt, so wird

gerade die histo rische Seite an der Theologie, die
Kunde der kirchlichen Entwicklung, das geeignetste
Mittel seyn, wodurch ein besonnener Mann der Ver-
dumpfung seiner Umgebungen am glücklichsten ent-
gegenwirken kann. Gewiss hat der Vf, diese Teu-
denz bei seiner Arbeit sich entschieden vorschweben
lassen, und wir müssen hinzufügen, cr hat sie mit
eben so viel Gewandtheit, wofür die Darstellung
selbst spricht, als mit Glück gelöset, wofür die Theil-
nahme seiner Umgebungen Bürge ist, die mehre
Winter nach cinander an seinem Munde hingen.

Eine solche Lösung der Aufgabe war aber auch
nur von dem theologischen Standpuncte des Vfs.
möglich, der entschieden biblisch und kirchlich ge-
nug ist, um in Voraus allen Verdächtigungen zu eut-
gehen, wie sie der orthodoxe Zelotismus so leicht
gegen ihn hätte erheben können und, wie wir aus
einzelnen Andeutungen zu schliessen uns für berech-
tigt halten, auch wohl erhoben haben mag, und der
zugleich doch wahrhaft durchgebildet und freisinnig
genug ist, um die Geschichte der Kirche im Dienste
des Lichts und nicht der Finsterniss der Gegenwart
vorzuführen. Wie sehr der Vf. scine Umgebungen
kannte und die Heilkraft zu beurtheilen verstand, die
in dem Vorführen des Krankhaften au fremden Per-
sonen in einer uns fernen Zeit liegt, glauben wir be-
sonders aus der Sorgfalt schliessen zu dürfen, womit
er jedesmal die überspannten, separatistischen und
denen verwandte Erscheinungen analysirt, woran
wohl ein grosser Theil seines nächsten Publicums zu
leiden scheint. Wenn er desshalb mit der grössten
Wärme das tief religiöse Element aufdeckt , von dem
die Reformation zunächst und dann auch die ge-
schichtliche Entwicklung des Protestantismus ein so
beredtes Zeugniss ablegt, wenn er die edleren Keime
der Mystik in allen C onfessionen anerkennt, das Er-
hebende und Seegensreiche würdigt, das selbst den
Pietismus eines Speners in seiner reinen Gestalt
umschloss: so vergisst er anderer Seits auch nicht
das Todte und Verkuöcherte jener starren Orthodoxie,
jenes Buchstaben - und blossen Mundglaubens
in seiner ganzen Blösse darzustellen, wozu ihm eine
Wanderung besonders durch das 17. Jahrh. cine sorei-
che Auswahldarbot, Nimmt man dazu das seltene Ta-
lent des Vfs, für anschauliche und fassliche Entwick-
lung der inhaltsschwersten theologischen Probleme,
die hier von der Schulsprache entkleidet, ohne alle
wissenschaftliche Voraussetzung dargelegt werden
mussten, rechnet man ferner dazu die klare, ge-
schmackvolle Darstellung, die ganz den Standpunct
