191

einen einfältigen verstehen will. Man lese ferner
nur gleich den ersten Abschnitt der ersten Samm-
Jung, „von der Bildsprache,” und kaum verkennen
„wird man, wie der Vf. sich abmüht, in dunkeln
Phrasen und verworrenen Begriffen den „geistigen
Hintergrund ”, den „mystischen Doppelsinn” u. s.w.
bey der Schrifterklärung im Ganzen und Einzelnen
eltend zu machen, „Da ist, von Schöpfung und
ündenfall an, bis zum babylonischen Gefängnifs,
keine Geschichte erzählt, die nicht ihren ewigen (?)
Sinn hätte für alle Zeiten, bey aller nähern und
bucbhstäblichen Wahrheit” (1, 51 f.). Und dabey
steht Hr, St, in dem Wahne, von seinem doppelsia-
nigen Geistesstandpunkte „entfalte sich uns die hö-
here, wunderbar weise Ordnung der ganzen Schrift,
deren Nachweisung die Aufgabe einer tiefern Ein-
Zeitung in die Bibel wäre, als die jetzigen, meist
nur in der Schaale mäkelnden: dabey bekäme jedes
Buch seine nothwendige Stelle und Beziehung im
grofsen Plane, und wir verständen klar, was es
will, wie es die andern ergänzt und von ihnen er-
änzt wird, auch würde sich z, B. aus dieser höhern
Kritik, die nur aufzubauen hat in seligem Glauben,
und nicht niederzureifsen, die äufserlich angefoch-
tene Echtheit solcher Bücher, wie des Predigers,
der Apocalypse, des erdichteten Pseudo - Jesaias
unmittelbar ergeben.” Ob Hr. St. einst diefs grofse
Werk (ein wahres Riesenwerk, wenn es gelingt!?)
vollenden werde, das „ruht in des Herrn Hand”
{L 93). Hr. St, befindet sich nämlich noch in seiner
jeroglyphenzeit (vgl. 1, 174), in welcher ihm die
sogenannten Hieroglyphen der Kindheit Alles sind
und damit auch mehr als der lebendige Christus,
und die Mannesklarheit ist ihm noch fern. Eines
solchen Mannes Urtheil über Exegese kann daher
auch allen vernünftigen Exegeten nur gleichgültig
seyn, wenn er (z.B. 2, 388) spricht: „die jetzige
Schriftauslepung ist N ent eine Sache der dı«
mhyoıs (2 Petr. 1, 20) geworden, und fafst mit Re-
signation auf die Tiefen, wo nicht gar Negation der-
Selbein, nur das sogenannte Hauptsystem der Schrift
in menschliche Logik auf.” Freylich „nur mit my-
stischer Logik kann richtig verstanden werden”
(2,238). Und nichts anders als diefs d. h. Unlogik,
mithin Unvernünftigkeit, ist jene „geheimere Ord-
nung”, von welcher als der „höhern Ordnun des
Geistes” der Vf, oft redet. Das aber soll die Ord-
nung der Schrift seyn!? — Dieser Geist nun hat
es Hn. St. offenbaret, dafs die Psalmisten bey ihren
Gebeten wider Feinde an geistliche Feinde gedacht
haben. Dieser Geist dringt Hn, St, um dogmati-
scher Vorurtheile willen zur jämmerlichen Mif(s-
handlung von Ps. 51,8, damit dieser Vers zur Haupt-

A. L. Z. Num., 104,

JUNIUS 1831. 192

stelle für die Willkürlehre ‘„,das N, T. im A.” ver-
dreht werde. Und von diesem geistlosen Geiste
soll sich der Haupterklärer des fee in unserer
Zeit belehren lassen, dafs c. 1, 8 die Tochter Zion
offenbar nur die Gläubigen bedeute, dals c-41,8/14
auch nur das geistliche Israel gemeint sey, als der
wahre Same Abrahams u. s, w. (1,184). ° Von die
sem Geiste lernet man die Vielgeltung der traditio-
nellen Exegese (1, 188), und wiederum, wie wun-
derlich andeutend und verwirrend diese sey. -(Z. B.
2, 99. bey Eph. 2, 13 ff.: „Merke Blut v. 13; Fleisch
v. 15; zusammen Leib v. 16, und dieser wie = Geist
v.18”!) — Wie Hr. St. aber um seiner Inspira-
tionstheorie willen auch. grammatisire, mag sein
Gerede zu Apostelg. 11, 13 lehren, JFiner hatte
(Gramm, S, 59, Ausg. 2 eben so Ausg. 3, S. 92)
rücksichtlich des Artikels («&de zöv Kyyehov) gesagt:
„der Schriftsteller vergesse, dafs diese Worte an
Petrus gerichtet sind, der diesen Engel noch nicht
weiter kannte,” Der Vf. belehrt uns eines An-
dern, indem er behauptet: „ Keinenfalls dürfen
wir so sagen!” Und nun deutelt er so: „Cor-
nelius hat auch etwas gesehen, in seinem Hause
(v. 12), wie Petrus in dem seinigen (darin er
als Gast war, v. 11); aber Cornelius nicht in Ent-
zückung (daher v. 5 weder Haus noch Dach, nur
die Stadt genannt), — dafür jedoch den Engel,
welcher (ohne alle Scheu vor Verunreinigung!) -irs
seinem Hause stand und sprach, während Petrus
nur eine Stimme vom Himmel hörte.” Ferner sol-
len Lucas und Matthäus in der Bergpredigt beide
unter den „Armen” die geistlich und leiblich Ar-
men verstanden haben, ‚Beides ist ursprünglich
vom Herrn gemeint”, sagt Hr. St. Also darum
müssen auch Lucas und Matthäus es gemeint ha-
ben! Wobher weifst du das? möchten wir fragen.
Aber nein; auch diefs fliefst ja aus der genannten
Geistesoffenbarung. Freylich, die Grundvorstel-
Jungen des Lucas mufs dieser Geist schlecht ken-
nen. Und was soll man überhaupt von der Wis-
senschaftlichkeit eines Mannes erwarten, der so
sichtlich darauf ausgeht, nur Seiten und damit
Bogen zu füllen; so, dafs selbst „die Komödien-
zettel zu Klingemann’s Faust” herzugeschleppt
werden beym Gerede über die Schlange in der
Benennung „der Fremde”, und Wortmachereyen
sich finden , wie 3, 292 (zu Apg. 10): „Im N. T.
wird das Zufufsfallen ausdrücklich Gotte vorber
halten (?), auch hierin die alttestamentliche Sitte
abgethan, und ein bedeutsamer Wink über die
Wäürdigkeit christlicher Lebensformen gegeben,
— nach welchem z. B. christliche Edelleute nicht
„Euer Gnaden” zu einander sagen sollten!”

(Die Fortsetsung folgt.)

Zr
