827

Götz, Matthiffon u. £.w. an die Seite freilt. Hier gelingt
ihm der lyrilche Ausdruck des Scherzes wie der
Wehbmuth gleich: glücklich, und wir lauben darum,
dals, wenn er, zufolge eines fehr befcheidnen Selbft-
bekenntniffes in der Vorrede, fich die Fähigkeit zur
„ fentimentalen Manier” abfpricht, er die Natur fei-
ner Anlagen, in fo fern er nämlich unter dieler Ma-
nier auch den Ton /anfter Rührung verfteht, felbft
verkenne, Redende Beweife hiefür Sind auch in die-
fer Sammlung wieder mehrere. {ehr zart elegifche
Stücke, z. B. das Lüfichen aus Süden, Udolin an Lida,
Meinen Kindern, am Meeresfirande, und die Stunde der
Geburt, von denen hier nur das Erftre zur Belegung
unfers Urtheils ftehen möge:

Das Lüftchen aus Süden,

Wo kommft du her, fo fanfı und linde?
Wer trug dich über’s weite Meer?

Hier, wo ich dich fäfs daeftend Ende;
O Lükehen! fprich, wo kommt du her?

Du Aüfserft: „ans dem fernen Süden,
„In einer blumenzeichen Flur,

„In fanfter Schatten füfsem Frieden,
” Gebar mich lächelnd die Natur,

„Da lebt ich unter Myrtkenzweigen
„In goldener Orangen Scheofs;

„An Däüften die zum Aether Steigen
= Sog ich mit Kindesluft mich groß,

„Mit Blumen 7pielt ich an den Quellen,
„Mit Farbenftaub am Wafferfall,

„Mit des Geßeders fanften Wellen

„Am Bufen einer Nachtigall

„Am Himmel dort, dem Echerreinem
„Da feh ich einft mit Kindesfinn
„Ein fehönes Wolkenbild erfcheinen
„Und jubelnd Aog ich zu ibm his.

„Da fühlt ich fchnell mith fortgetragen
„Mich warf der Sturm weit übers Meer;
„Und ach! zu feuchtem Dunft zerfehlagen;
„Zersann die Wolke um mich her. .

„Hier irr ich nun und fache Blüchen ;
he a fe mir diefs kalte Land?” —
Nur Blumen , die im Herhft verglühten, ;

_ War Alles , was der Fremdling and. ; au
Arm meiften Lu fch die Mufe des Vfs, in dem
kleinern didaktifchen Gedicht, ‘und: hier bewährt er
Fortdauernd ein eigenthümliches Talent, auch ab-
$tracten Ideen eine poetifche Geftalt zu geben, wie
unfre Lefer an folgendem reizenden Idyll das er; Die

Freude, Liebe und überfchrieben hat, felbft wahr- '

nehmen mögen. ;

In fchözer Mädchen frohem Kreis,
Bey Tanz und Pfänderfpiel,
Erlchien die Zeit, ein alter Greis _
Und Sprach und’ Schalt gar viel.
„Ihr Kinder! Handelt mir Bedacht!
t, wenn Ihr viel des Lörmens 7
Dann; — Ihr vertreibt die Zeit!"

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

828

„Das wollen wir,” fo riefen he,

„Hier brauchea wir dich nıchs.

Die rafche Freude liebt ja nie” i 4*
Dein grämliches Geficht. $

Und Freud und Liebe fcherzen hier

Drum, grauer Alter! fort mit dir!

Vertreibt , vertreibt die Zeit!”

Der Greis entfoh, Die Mädchen chris
Als Freud und Liebe blieb:

„Der böfe Greis mag immer Siehn ,

Wir haben Euch nur Lieb.”

Zwar klopft der Alte dam und wanem
An Thüren und an Fenftern an: .
Vertrieben blieb die Zeit.

Doch aller Spiele endlich fatt,
Schlief müd” die Liebe ein,
Die Freude Sfchien [o bang, (o matt,
‘ Mocht” auch wohl fehläfrig Ceyn.
__ Da öffnen Geh die Thüren weit:
Hineingefchritten kommt die Zeit,
Treibe Lieb’ und Freude fort. —

Voll finniger und treffender Reflexionen find auch die
Lehrgedichte: das Vergnügen und die Liebe, das Gute
am Meere, und Vernunft und Herz; und angenehm
wechlelt der bedeutfame Ernft diefer Stücke mit dem
heiterften Scherz in einer artigen Romanze: Der /eltne
Fang, worin der Dichter fch felbft beingt, wie er
ein{tmals auf den Fifchfang ausgieng, und ftatt der
Fifche — ein‘ {chönes Mädchen feng, das badend
mit dem Fufs in feine unbemerkte Angel trat, und
in dem humoriftilchen Gedicht: Die Liebe und die Ha-
fenjagd, ab, welches, nachdem der Vf; die komi-
Iche Vergleichung die durch die Ueberfchrift fchon
angedeufel wird; mit vieler Laune und Naivität in
Ze Ku Strophen durchgeführt hat, zuletzt ao
jefst ; .

‚Am Ende kommt der Unter[chied:
Wenn man das Fell vom Häschen zieht,
Dann wird der Braten aufgezehrt;

Die Liebe macht es umgekehrt ,
Die [peifst den Jäger auß,

Mit mufterhafter Befch&denheit, aber unläugbar
auch den richtigften Gefchtspunkt für jede frem.te
Beurtheilung angebend, urtheilt der Vf. von ihnen
felbft, wenn er in dem kleinen Liede; die Lerchr,

Liebe und des Lebens Luft

Sängerin! füllt deine Bruft.

Harmonie if dein Gefühl

ya Accord de Töne Spiel,
zres mag ich nicht erringen,

Sängerin der feillen Flur p

Ich will fühlen, ich will fingen

Aus der Fülle der Natur,

Was dem Herzen rein erklang

Wird harmonifcher Gefang,

Dieles Zieles rühmlichfter Erreichung darf der Vf,
BO feyn. Eio reines gefühlvolles Gemüth, das
e erKünftelten Empfindungen, wie wir fie Sm

; 4 ' f u
