85 )

 

ALLGEMEINE LITERATUR-

Num, 287.

386

ZEITUNG

 

Donnerstags, den 18. October 1810.

VE

“ ’WISSENSCHAFTLICHE WERKE

BIBLISCHE LITERATUR.

ı) BerıtnN, in d. Realfchulbuchh.: Ueber den foge-
naknten erflen Brief des Paulos am den Timotheos.
Ein Kritifches Sendfchreiben an SF. C. Gafß,
Conf. Affeff. und Feldprediger zu Stettin. Von
F. Schleyermacher , ord. Prof. d. Theol, u. aufser-
ord. d. Philofophie, auch (damal.) Univerßtäts-
pred. an der königl. De Friedrichsuniverßtäg
zu Halle. 1807. 239 5. 8. (1 Rthlr.)

2) GörtinGen, b. Röwer: Bemerkungen über den
erfien Paulinifchen Bi an den Timotheius, in Be-
ziehung auf das Kkritifche Sendfchreiben des Ha.
Prof. Fr. Schleyermacher, von Heinrich Planck,
Dr. d, Philof. u. Repetenten d. theol. Facultät zu
Göttingen, 1808. 256 5. 8. (20 gr.)

3) Ebendafelbf, b. Ebendemfl,: Der erfle Brief
des Ayoßels Paulus an den Timotheus. Neu über-
fetzt und erklärt, mit Beziehung auf die neueflen
Unterfuchungen über die Authentie deffelben, von

ul. Aug. Ludw. pn Dr. u. Prof, der
heol, und Philof, zu Halle, 1810. X u. 196 5, 8.

(16 gr.) .
Auch unter dem Titel:

Die Pafloral. Briefe des Apofl: Paulus. Neu über-
fetzt und erklärt, mit einleitenden Abhandlungen
herausgegeben von u. ff. Erfler Theil,

(Dzteich Hr. Schleyermacher fich deflen vielleicht
; nicht deutlich bewufst ift, fo mag doch eine Stelle
in ok, Ernfi Chriflian Schmidts Einleitung in
das N. T., weiche die Verdächtigkeit der erften <pi-
ftel an Timothens leife andeutet, bey allem Befrem-
denden, das die Stelle anfangs für ihn‘ hatte, und das
er auch damals in einer exegetifchen Vorlefung, bey-
“ Jäufig fich darüber äufsernd, nicht verbehlte, in ihm
einen Eindruck zurück gelaffen haben, der fch er-
Heuerte, als (pätere eigne Studien ihn wieder zu die-
fer Epiftel zurück führten; und für einen Mann von
feinem Scharffinne, (einer dialektifchen Kunft, feiner
Gelehrfamkeit mufste es einen mächtigen Reiz haben,
die Schmidtfche Andeutung zu verfolgen und durch

weitere originelle Ausbildung der entdeckten Zwei- -

felsgründe fich als einen feinem Fache gewachfenen

Lehrer der theologifchen Wiffenfchaften zu beglaubi-

gen. Freylich etwas zw ftark, !beynahe noch etwas

jugendlich, drückt er gegen das Ende feines Send-

fchreibens an Hn. G., nach vollendeter Daxftellung
‚A. LI. Z. 1810. Dritter Band,

der Refultate (einer Unterfuchungen, fein Selbftge-
fühl aus, indem er fagt: „das größere theologifc

Publicum (der Halbgelehrten, die fich mit ihm nicht
meffen könnten?) werde wohl, um nicht in feiner
Ruhe geltört zu werden, den Brief losfprechen, ihn
hingegen abweifen und zur Abbitte verurtheilen.”
(Das kleinere Publicum alfo 'der competenten Richter,
der Gelehrten, die er als feine aequales anerkennen
könnte, würden, fetzte er als etwas fich von (elbft
Verftehendes voraus, mit ihm, dem Scharfüchtigen,
gewifs einverfianden feyu.) Ein wenig zu leicht

‚nimmt er auch vorne herein die Sache, indem er zu

verftehen giebt, „es könne wohl nicht viel daran gele-
gen feyn ,” ob ein Cuokojoumever, oder mehrere drolo-
yovpevx (tehen oder fallen, die Göttlichkeit des Chri-
ftenthums fey unabhängig von dem Dogma der Gött-
lichkeit der Schrift , und einem gefcheuten Menfchen
fey die Göttlichkeit der Schrift keine andre als (ie
des Chriltenthums felbft,‘ das. darin enthalten fey,

‚Denn, wenn gleich darüber keine Frage feyn kann,

ob die freye Unterfuchung der Authentie jedes -ein.
zelnen Theils der Schrift erlaubt, nützlich, verdienft-
lich fey, und wenn es gleich gewifs ifr, dafs wir uns
darein finden müfsten,. falls unwiderlegbar bewiefen
werden könnte, dafs die /Zmmtlicken Bücher des N, T.

‚dann erft dem zweyten oder dritten Jahrhunderte an-

gehören, fo foll uns doch Hr. Sch. nicht glanben
machen wollen, dafs es dem‘ TI heolo en gleich
viel gelten könne, ob zz, B, der erfte Brier an imo-
theus von dem Apoftel Paulus oder von einem Beträ-
ger gefchrieben fey: denn in der Theologie hat es
allerdings ein grofses Moment,‘ ob die Schriften des
N. T. ARIAEREFCH feyen oder nicht, und kein vir pie.
tate gravis, kein Theologe von ernfthafter, befonne-
ner Denkart würde bey Al emeinen Calamitäten, ans
Unmuth über den Druck der Zeit, um fo leichter.
wie Hr. Schl, dem Ho, G, bitter fcherzend zutraute”
fich dazu ver/tehen , „ein neuteltamentliches Buch dem
Kritiker preis zu geben.” Würde es Nicht die edel
fien und würdigften Theologen in Deutfchland er-
fchüttern, wenn mit unüberwindlichen Gründen eine
Anzahl von Gelehrten, wovon jeder nur ein einzel-
nes Buch des N. T, als unecht anföchte, und die an-
dern als echt anerkennte, jeder aber die Authentici-
tät eines andern Buchs in Anfpruch nähme, das die
übrigen als unverfälfcht gelten liefsen, die fämmtli-
chen Schriften des N, T,, worauf bis dahin «je ge-
lehrte fowohl als die populäre Theologie die Lehren
des chriftlichen Glaubens als auf einen felten Grund
Ccc ge-
