107
branchten Hilfsmittel, ehe nODdar0 der aD EKE
„das zei j entlich. fleilsige Zu
9 lung A then EN tern
er Notizen, welche der Herausgeber in der Vor-
rede gegeben hat, Ka ————

Aus Allem aber, was Rec, über dieses Werk
berichtet hat, ergiebt sich zur Genüge, dals der
° Herausgeber sich kein geringes Verdienst durch das-
selbe um das civiligtische Studium erworhen hat,
Auch wird es allen Freunden 'der Wissenschaft
eine 'willkommne Nachricht seyn, dafs Hr. H.,
bei welchem sö reiche Schätze und ein so vorzügliches
Geschick in der Bearbeitung derselben zusammen-
treffen, nach der Vorrede auch noch Ausgaben der
vorjustinianischen Codices und des s. gen. Breriarium
Alarieianum mit Hülfe seiner Sammlungen veranstal-
ten wird,

Druck und. Papier sind gut; jedoch sind dem
Rec, aufser den im Anhange berichtigten noch meh-
rere Druckfehler aufgestofsen, z. B. in der Vorrede
S, NXXVI, /Wustrissimi statt — mum,
‘ Rn,

JURISPRUDENZ.

GÖörTTIxGEN, b. d. Verf, u. in Comm. b, Vandenhoeck
u. Ruprecht: Ueber dus positive Kechtsgesetz
rücksichtlich seiner Ausdehnung in der Zeit, oder
über die Anwendung neuer Gesetze, von Gustav

v. Struve, 21831. VIE u. 278 5, 8. (1 Rthlr.)

Schon der erste Blick auf den vorbezeichneten
Titel muß über den im Buche selbst zu erwartenden
Inhalt Zweifel and Ungswi(cheit erregen, Der erste
Theil des Titels: „über das positive Rechtsgesetz
rücksichtlich seiner Ausdehnung in der Zeit”, läfst
eine vollständige Entwickelung der Lehre von der
zeitlichen Ausdehnung der Gesetze, und namentlich
Darstellung der Theorie nicht blos von. der Anwen-
dung neuer Gesetze, sondern auch der von der Been-
digung der Wirksamkeit bisher bestandener erwar-
ten, hierbei aber die Krörterung mancher wichtigen
Controversen, namentlich über die Anwendung älte-
rer Gesetze auf neu entstandene Rechtsverhältnisse,
über die Kraft und Gültigkeit correctorischer Ge-
wohnheiten, u, a, hoffen, Dieses Bild vom Inhalte
des Buchs wird aber freilich durch den zweiten Theil
des Titels: „oder über die Anwendung neuer Ge-
setze”, völlig alterirt, da dieser blos die Entwicke-
lung eines Theiles der im ersten Abschnitt des Titels
enthaltenen Lehren. verspricht, Verwunderlich’ ist
es freilich , dafs beide ganz verschiedene Bezeichnun-
gen dem vr. ganz gleich gegolten haben, und es läfst
sich hieraus für die Bestimmtheit und Klarheit, die
er über seine Aufgabe gehabt hat, nicht eben ein er-
freuliches Resultat ziehn,

In der Einleitung geht der Vf. von dem Satzg,
aus, dafs der Beruf des Gesetzgebers und der

U

‚ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

stellung seiner Theorie beginnt deshal

Kreis;, barkeit der, ganze übrige kritische

= 305

zeiner Wirksamkeit durch das Wesen des Gesetzes
ahbgesteckt werde, und dafs dieses, da es nicht rom
Gesetzgeher selbst Bestimmt werden könne, auf dem
Wege der Abstraction festzustellen sey. Bei Dar-
b der Vf, von
dem Wesen des Gesetzes , und entwickelt es aus dem
Begriffe von Gesetz, der eine allgemeine Beurthei-
lungsnorm. irgend eines Gegenstandes bezeichne,
Der Charakter des Rechtsgesetzes besteht ihm dem
zufolge: in ‚der „Aufstellung einer allgemeinen Beur-
theilungsnorm für Rechtsverhältnisse; sie wird fest-
estellt und von blofser Rechtsnerm zum er-
oben durch die an das gesammte Volk gesehehene
Bekanntmachung, Was die hieraus für die zeitliche
Ausdehnung der Gesetze herzuleitenden Folgerungen
anlangt, so habe man zuvörderst zwischen Rechtsge-
setzen im engern Sinne und Procefsgesetzen zu unter«
scheiden, von denen. jene die rechtlichen Folgen fakti- _
scher Voraussetzungen, diese die Art und Weise ihrer.
Geltendmachung bestimmten. Die factischen Vorauss
setzungen aber, welche der Bestimmung jener unter-
liegen, seyen wesentlich doppelter Art, nämlich ent.
weder dauernde Zustände, oder blofses Geschehenseyn
ohne zeitliche Ausdehnung, Das letztere sey jedesmal
nach den zur Zeit des Geschehens gültigen (ersten
zu beartheilen.,, wogegen die Zustände von den wäh-
rend der Dauer ihres Bestehens herrschenden Ge-
setzen normirt wärden. Seyen also mehrere Gesetze,
während derselben in. Kraft gewesen, so kämen. sie
auch alle zur Anwendung, und zwar jedes einzelne
für diejenige Zeit, innerhalb welcher das Bestehen,
der factischen Voraussetzung mit der Herrschaft des
Gesetses zusammentreffe, Die Procelsgesetze an-,
langend, so scey vom Augenblicke der Verkündung
an jede procefsualische Handlung in Gemäfsheit der-
selben vorzunehmen und nach ihnen zu beurtheilen,
Insbesondere ergeben sich nach des Vfs Ansicht aus-
dem Wesen des Gesetzes nach folgende Vorschriften
für die Personen, welche in Beziehung auf die Ge-
setze thätig sind, für den Gesetzgeher nämlich und.
den Richter, Der Gesetzgeber habe eine Zeit zu be-
stimmen, zu welcher das Gesetz als zur Kunde Aller
gelangt, angesehen werden solle, Ersey befugt und;
oft verpflichtet, ein fempus vacuıtionis festzusetzen 5
niemals aber könne er einem Gesetze rückwirkende
Kraft verleihen, Eine solche Bestimmung würde
dem Wesen des Gesetzes widerstreiten; sie mülste
deshalb völlig wirkungslos und selbst unter der Vor-
aussetzung ohne Kraft seyn, dafs dem Regenten,
durch die Einwilligung der Unterthanen das Recht,
zur Erlassung eines. Gesetzes mit rückwirkender‘
Kraft ertheilt worden wäre, Aus dem. Berufe des
Richters ergebe sich endlich, dals er nur Bestimmun-
gen zur Anwendung bringen dürfe, die materiell.
und formell die Merkmale des Gesetzes an sich trü-
en; und jede dem Charakter des Gesetzes nicht ha-
nde Verfügung, namentlich eine mit rückwirkenr-=:
der Kraft ausgestattete, gehe ihn nichts an.
Gegen diese Ansicht des Vfs,, auf deren Halt-
heil des Buches
. 7 88
