603

nach Geschlechtern? Wo sollte ich z. B. das Leben
eines L. Piso (2, Th. S, 73) oder L. Balbus (das, 594)
einschalten? Welche Unterbrechungen oder unförm-
liche und doch nicht erschöpfende Noten waren erfor-

derlich, wenn das Buch eine andere Einrichtung er-"

hielt? War es.aber bei meinem Plane nothwendig,
nach Geschlechtern zu schreiben, so ergab sich die
alphabetische Ordnung von selbst. Wer nur das All-
gemeinste aus der römischen Geschichte weifs, der

wird den ersten Bürgerkrieg unter Sulla, den zweiten.

unter Cäsar, den drilten unter Antonius suchen, die
Geschichte der Bewegungen, welche durch den Streit
zwischen Clodius und Cicero entstanden, unter Glo-
dius, weil dieser die Hauptrolle spielte, und auch der
Unkundige kann nicht irren, da er überall Nachwei-
sungen findet, Nirgends wird der Leser in den Haupt-
partien von einem Orte zum andern'geschickt, ‚wie
mir vorgeworfen ist; es hängt ja von ihm ab,, ob er
sich mit den Nebenpersonen genauer.befreunden, et-
‚wa bei der Geschichte der Verbannung Ciceros das
Leben und die Characteristik‘ des Piso oder Gabinius
vergleichen will, unter deren Consulat sie‘ erfolgte.
Wird das Buch blofs zum ‚Nachschlagen benutzt, so
kann ich, wie jeder Schriftsteller, erwarten, dafs man
sich orientirt, und diefs erleichtere ich’ auf alle Weise
durch die genealogischen Tafeln und die Citate, ich
werde es durch eine alphabetisch geordnete Uebersicht
der Gegenstände, welche von mir besprochen sind,
noch mehr erleichtern,

Es ist sehr erklärlich, dafs der Berliner Rec. über
die Vertheilung des Stoffs mit mir rechtet, und nicht
begreift, warum die Nachrichten über Ciceros Exil
unter Clodius gegeben werden, warum ferner „die
Geschichte Ciceros nach Cäsars Tode unter „Antonius
so erschöpfend behandelt ist, dafs z, B. dessen für den
Gang der Begebenheiten bedeutungslose. Reise: auf
15 Seiten — dargestellt wird.” S, 482, Wessen Rei-
se? Die Reise des Antonius? Wenn der Rec. den Fufs
hebt, so liegt er auch schon; er denkt, wie das Citat
aus meinem Buche besagt, an Cicero. Dieser reis’te
kurz zuvor, ehe er seinen Gegner in den Philippiken
angriff; beides steht im genauen Zusammenhange; am
31. August kam er wieder nach Rom, und am 2, Sep-

‚tember hielt er die erste Philippika; seine Aeufsernn-
gen über die Reise verrathen, wie nichts Anderes, den
Zustand, in welchem er den Kampf begann, und die
Bemerkungen darüber füllen den gröfsten Theil jener

“Seiten, Nachdem nun mein Fleifs, mein mühsamer
Fleifs gelobt ist, (das Lob eines Kärrners, welcher die
Steine zusammenfährt, ) und die Sorgfalt der Unter-
suchungen (die Untersuchungen haben keine Sorgfalt
bewiesen) übar die Zeitfolge der Begebenheiten und
bei der Berichtigung einzelner Schriftsteller) „rühm-
lichst erwähnt”, nachdem ferner dem Leser eröffnet
ist, „Rec, könne in diesem Lobe nicht ausführlicher

"sein, weil er Raum. behalten müsse, um einen weit
wichtigern Tadel gehörig zu begründen”, folgt nun
S. 484 die Rüge meiner „Bitterkeit” gegen Cicero,
Herr GHR, Schlosser, welchem der Rec., hier wie-
der nachspricht, häue hedenken sollen, dafs Tiraden

x

604

"nichts beweisen; br sagt: „Also über den Mörder, den

Käuber, den Dieb, den Ehebrecher, den Wüstling,
Betrüger, der einmal sündigt, entscheiden die Gerichte
und verurtheilen ihn, über den‘genialen Sünder, der
hundert Mal diese Verbrechen begeht, — hat nicht
einmal die Geschichte ein Urtheil?” (Pölitz a, a. ©.
S. 417.) Diefs Recht der Geschichte habe ich selbst
geltend gemacht, und wer unbefangen Th. I, S. 507 £.
Hes’t, der wird zugeben, dafs sie ihr volles Recht ans-

eübt hat. Sogar das bürgerliche Gericht unterschei-

et nun aber zwischen Todischlüger und Todtschläger,
zwischen Dieb und Dieb, es mildert die Strafe, oder
empfiehlt die Gnade, wenn schlechte Erziehung,
schlechtes Beispiel, eine unverschuldete äufsere Noth
oder aufreizende Beleidigungen dem Verbrechen vor-
hergegangen sind, es spricht selbst freig wenn der
Todtschlag sich als Nothwehr herausstellt, Der Bio-
graph untersucht, ob ein Verbrecher von Natur und
unbedingt ein Verworfener war, ob nicht durch un-
günstige Umstände gute Anlagen, auch gute sittliche
Anlagen, in ihm erstickt sind, vielleicht viel Grofses
und Schönes in ihm untergegangen ist, oder noch ne-
hen dem Schlechten besteht: wenn’er diefs Gndet, so
ist er ungerecht, wenn er es nicht ausspricht. Wenn
also der Biograph des Antonius sich überzeugt, dals
die Philippiken ein Zerrbild von ihm geben, . wenn er
diefs Dre Thatsachen erhärtet,: wenn er nicht, über-
führt werden kann, dafs er Thatsachen verschwiegen,
erdichtet oder entstellt,hat, so darf man, glaube ich,
schon mit ihm zufrieden seyn, und ihn nicht der Bit-
terkeit gegen Cicero beschuldigen, Jetzt zu unserm
‚Recensenten, . „Es mufs jedem, der nicht blofs ein-
zelne Stellen, sondern auch‘ nur einen längern Ab-
schnitt (man sagt: der einen längern Abschnitt oder

‚auch einzelne Stellen) im Clodius und Autonius lies’t,

auffallen, mit welcher Bitterkeit D, gegen die Ver-
schworenen, gegen Cicero, ja gegen alle, die (welche}
Cäsars und Antonius Planen im Wege standen, sich
ausspricht.” S, 484, (Dem Rec. fällt fast in jeder Co-
lumne etwas auf; es ergeht ihm in der römischen Ge-
schichte wie dem Junker zum ersten Male in der Re-
sidenz.) . Wahr ist es, ‚Cicero erscheint. bei mir ia
einem andern Lichte, als bisher; ich habe Nachthei-
liges von ihm gesagt, wo Andere lobten; er hat nach
meiner Darstellung als eifriger Democrat nach Kräften
dazu beigetragen , das erste Triumvirat zu schaffen; er
hat mit Recht und Gesetzen sein Spiel getrieben; er
hat seinen für Rom verhängnifsvollen Streit mit Clo-
dius muthwillig hervorgerufen; er hat, er allein
und aus den unedelsten Gründen die Feindschaft
zwischen ihm und Antonius veranlafst und dann 8sei-
nen Privatzwist zur Sache des Staals gemacht; er hat
durch die verkehrte Behandlung des Octavian auch das
Entstehen des zweiten Triumvirats befürdert, dessen
Opfer er geworden ist; diefs alles habe ich nach viel-
jähriger Prüfung und nach meiner ionigsten Ueber-
zeugung behauptet, ich habe meine Behauptungen auf
Thatsachen gegründet, für die Thatsachen die Quellen
genannt: man widerlege mich. Doch diefs erinnert
an unsern Recensenten, Es mufs also jedem, der nicht

blofs
