tut in Miscredit bringen, da doch nur von feinem eignen
Tredit die Rede war? Armes Inftitut, das mit Hn. E’s
Credit (teht oder Allt!
° Alfo, mit Hrn. F., md nur mit Ha, E. habe ich es
zu thun! Diefer Hr. E. nun ift fo unverfchämt, mit
mir von unwürdigen Vorwürfen, von Pfeilen mit gifti-
gen Spitzen zu reden, Freylich wäre’ es entfetzlich,
wenn ich Belchuldigungen machte, die ich nicht bewei-
den könnte, wenn ich einen Verdacht erregen wollte,
oder nur (elbft gehegt hätte, zu welchem mich Hr. E,
nieht berechtigte, Da nun Hr. F, mit folchen Andeun-
sungen eine Art von Infamie auf mich wirft, fo kann
ich wohl nicht weniger thun, als ihn offen fragen: ob
er verlange, dafs ich die Urlachen, welche Verdacht
bey mir erregten, öffentlich mitıheilen, und ’'vor feiner
Unparteylichkeit die Beweife vorlegen folle? Hr. F.
Ffodre Ge nur, und Ge freben zu Dienften. Bis dahin
(chweige ich aus Aebiung für die ehrwürdige Regie-
‚rung, unter welcher das Inftitut mı.d ich felbft Lehen,
Bald jedoch beßunt fch Hr. E. emes BelTern, und
halt mich nur für einen erbitterten Autor. ‚er derb
gezüchtiger wird, dem bleibe billig ver Sin fo viel Ge-
Fichter zw fchneiden, als ihm beliebt.“ Nun freylich, wir
erinnern uns alle noch der Grimafllen, die Hr. Eich(tädt
neulich fchnitt , als ihm Hr. Prof. Lenz mit der Linken
das hebente Gebot, und mit der Kechten die Zuchtruthe
zeigte. Mit grimmigen Gelichtern verlteckte Gich Hr. E,
damals gefehwind hinter oft, und fehrie hervor: als
eb ich nicht fe)bit meinen Perioden mıchen könnte! —
Kein Zweifel, das kann Hr. E. gewils: ein wirziger Em,
fall aher mufs ihın etwas fehr Seltnes feyn, dem eben
fällt mir bey der Erinnerung an Lexz und Plagiart ein,
dafs ja felhft jener witzige Einfall vom gezüchtigten Au-
tor nur ein P.ayiat ift. Gehört etwa alles, was vos frem-
der Hand im Hın, E’s Pult Hept, non ihm als Eigen-
thum? —s5 Briefe und S— es Unterfuehungen über den
Horaz ? . ;
Alles-diekß aber bey Seite, denn mit Hrn, E, mag
ich auch auf dem Papier nicht lange zu thun haben. Bin
ich denn wirklich em derb gezüchtigier Autor? In der
That, es könnte [cheinen, als ob ich mit dem, was ich
gegen den Redicteur gefagt, nur dem Rrcenfenten li.
fig entfliehen wohre, und darum mufs ich denn (chem

Auch cin Wort an Herrn Heinrich Luden,

‚- Doctor der Philofophie uni Profefor zu Jena,
beyfügen , weil diefer Hr. Lwden Gch dafür verantwort-
Kch, und mir den Vorwurf gemacht hat, noch kein
Wort gegen feine fogenannte Regenfon gefagt zu haben.

Wohl denn, Herr Profelfor , Jalfen Sie uns fehen,
warum ich nichts dagegen gefagt habe. Schritt vor
Sahrint will ich Ihnen folgen. Ich darf nicht fürchten,
zu tief .zu kommen, . ,

Den Vorwurf der Unbefcheidenheit und Selblige-
falligkeit übergehe ich ganz, weil diefer nichts zur S
che ıhut, Die mich kennen, -wilTen das Gegentheil,
Wenn aber Hr. Luden von meine sephilofopkifchen Geifl

fpricht: fo muß diefer fch doch in memer Schrift of--

fenbaren, umd ich hegierig feyr, mehr Se hlterkennt-
niß zu erlangen. Wo ha: Hr, L. nun diefen endeckt ?

Darin, dals ich gefagt habe: Y) ich fuche im der Ge-
fchichte Auffehluls über das Rathlel des menlchlicher
Dafeyns, doch aber 2) behauptet, die Form der Mite
welt als Refultat der Vorwelt darzul ‚ müßlle Zweck
der Gefchichte feyn. — ’Ich frage jetzt: Hegt bierin
ein Widerfpruch? Die Gefchichte Coll ja nicht geben,
was Ge nicht geben kann, phi!ofophifche Speculationg
hat diele’aber fich auf ihre HWeife über das Rächfel des
menfchlichen Dafeyns erklärt, dann kann man die Ge-
fchichte Fragen, wie weis fie mit der Specuelation @berein-
ftimme, welchen Auffehlufs denn fie wohl gebe? Konz
Re aber überhaupt einen‘ geben, wenn nicht die Form der
Gegewwars als Refültar der Vergangenheir erfeneine? Al
diels letzre alfo nıchı Mittel zum erften? Kann ıch jenes
von der Gefchiehte erfahren, obne dieles zu erkennen?

Aber Geduld! Mein unphilofophilcher Geilt okınr _
bart Gch vieleicht auf einer andern Seite. Weich un-
verzeihlichen Fehler hab’ ich begangen!‘ Ich habe gar
nicht gefagt, war Hamanirät fty, ja, ich habe fogar ber
hauptet, dafs der Gelichtspunkt der Humani:ät erf: danz
entdeckt werde, warn fick die Form der Gegemwart als
Refultar der Vergangenheit zeıgr. Wie werd> ich diels
veranı worten?‘ Ich denke, blofs damit, dafs ich aus
xieiner Vorrede die gleichfo'genden Zeilen hieher fe'ze,
welche der Hr. Profelfor wegzuläffen für gut fand:
„Diefes hat uns dann nicks die Philofopkie mit Hülfe der
Gefchichte gelehrt, Sondern diefe Philofophie wurde von
der Gefchichse hervorgebracht u. CL w.*“  Schen Sie, was
ich gewollt? Keine Philolophie an die Spi'ze frelben,
und die Gefchichte zu ihrem Gunfren drehen md wene
den, Condern Gefchichte geben, wie fe Wr, und dam
fehen, was Humanität, der Gefchichte zu Folge, Seyı
Gerade’ hiedurch unterfcheide ich‘ mich von meineB
Vorgängern, welche nicht zserff die Gefchichte fragten,
und die Philolophie nach ihr, und eben darum kema
reine Philofophie der Gefchichte erhielten, Um eine fol
che ift es mir zu tbün: wouze hätte ich run Freindartj-
ges einmifchen follen?‘ Und ir et nun meine Schuld,
wenn ein Recenfent beides verwirrt? Oder (chemt es
dem Hrn, Ladem philofophifch, einen Avtor dadurch
zum unphilofophiflchen Kopf zu machen, dafs er eing
Stelle nur gerade fo weit abfchreibr, als fie den Aufchein
geben könnre , diefs zu beweifen? - -

Ich geftehe, daf, ich [o Jange diefer Meinung war,
als ımr Hrn, Ladens, bis hieber völlig onbekannter, Nam
durch eine Einladungsfchrift an die gelchrrten Mip-
Ne der Univerfirät zu Jena (allo doch wohl die Pra-
f' orem,) über den Vorsrag der Univerfal- Gefchichte ka‘

annt wurde, Seit ich diefe gelefen, weifs ich freylich
beffer, UJafs Herrn Ladens P Hofophie nicht eben dig
bündigfte ift, und wundre mich nur, wie ein Mann,
der diefe Schrift fchrieb, einem andern , ohrte zu emr&
then, Unbefcheidenbeit md Selbfigefälligkeit vorwerfen
konnte, da man nicht weniger as ein Panfoph feya
mufs, um’ ßeh auszudrücken, wie Hr. Laden: Ich weiße
jetzt’aber auch, dufs ich Hrn; Ludes geiadelt habe, ohne
etwas von ihm zu willen, und finde feinen Unmu:h er-
klärhar, Verhüte-mur der Himmel, dafs ich je Io phülo-
Fophifche Aufichten faffe, wie Hr. Lade, Hören wir

einmal, was deflen Weisheit uns verlpricht,
„Der
