3

“Infchrift abf dem Schwerte des Contoghiannis (klei-
nen Jannis).

"010.08 zugurrong dir angel,
K? Met deg05 5 260 xö0uor 2%
dünn, ruf, Fam 100

Lit uörvor 16 onadi zov.

Mülter's Ueberf. Bad, 1. S. 35,

Wer nicht vor Tyramen bebt,

Frank und frey auf Erden lebt,

Ruhm hält mehr als Leben werth,
' Dem allein gehört diefls Schwert,

Coblenzer Ueberf. Bd. 1. SS, 79.

Wer vor Tyrannen nie gebebt,

Und frey auf diefer Welt gelebt,
Dem ift für Ehre, Ruhm und Leben,
Allein (ein gutes Schwert gegeben.

Veberl. in der vergleich, Gramm, der Alt- und Neu-
griechen S. 67. '

Wer vor Tyrannen nicht erbebt,
Und frank und frey anf Erden lebt,
Wem Ruhm und Ebr if Leben,
Soll man diefs Schwert nur geben,

Die erfie Ueberfetzung fehlt im Metrum, ‚welches
offenbar jambifch if: denn die erfien Füfse ömoms,
disa, wie oben uatpa, uutpor u. f, w. fehen mit ih-
rer Betonung ganz auf derfelben Linie derjenigen
trochäilchen Wörter, welche unfere Dichter am Än--
fange jambifcher Reihen brauchen, und worüber
„Apel in den Anmerkk. zu feinen novantikgriechifchen
Tragödien gefprochen hat. Die zweyte Ueberl. ver-
längert die letzten beiden Zeilen über Gebühr, aber
den weiblichen Reim hat fie genau aus dem Originale
entlehnt; bey Hn. M. if er männlich, mit Unrecht.
Die dritte hat beides richtig, aber der grammatifche
Sinn if, nach FauricP’s Vorgange , mit Hn. MM, , viel-
Jeicht wegen der falfchen Interpunction am Ende der
dritten Zeile, falfch genommen und von der zweyten
Ueberf, beffer getroffen. Rec. würde aus dem Vor-
liegenden zufammen(chmelzend folgende Verdeut-
fchung vorfchlagen:

Wer vor Tyrannen nicht erbebt,
Und frey anf diefer Erde Jebt,
Dem kann Ruhm, Ehr und Leben
Allein fein Schlacht{chwert geben,

Rec. bricht hier mit der Verfcherung ab, dafs
der zweyte Theil von Hn, M. mit gleicher Liebe und
ECHT) Erfolge bearbeitet worden il, und wünfcht

en Deutfchen, die folche Theilnahme für die Lite-
ratur der Neugriechen haben, aufrichtig Glück zu
einer fo gefchmackvollen Ueberfetzung diefer Lieder,

77077 Rank 3 WAND AEEOT UNTEN

a

wie fie die andern ’eıropäilchen Völker, fchon um

‚der Eigenthümlichkeit ihrer Sprache willen, nie er-
‘halten können.

Nur den Wunfch’ kann er nicht
verhehlen, dafs ein Regilfier beygegeben feyn möchte.

"Warum der en äe Cenfor Th. 1, S. 81 eine Zeile
X

efirichen hat, Kann Rec. nicht errathen, Fauriel
agte: cette fois,‘ comme la‘ premitre, la Ruflie
abandonna les Grecs... Sollte Hr. M, fich Gärker aus-
gedrückt haben?.— Dafs die Vff. von Nr. 2 mit
olchem Nebenbuhler zufammenkommen ‘würden,
hätten fie fich Jeicht denken können; ohne ihn wäre
ihr Unternehmen gewifs recht wacker und verdienfi-
lich zu nennen, — Zum Schlufle fiehe noch der
Ausfpruch eines Heiden über das, was die civili-
firte Welt den Nachkommen der alten Griechen
Sul BI: als ein kleiner Spiegel für manche Chri-
fien. Cicero ad 0. Frat, Epp. 1, 1. giebt feinem Bru-
der zur Verwaltung der Provinz Griechenland fol-
ende nachdrückliche Lehre: „,Atque ctiam € Graccis
ipfis diligenter cavendae funt familiaritates, prae-
ter hominum perpaucorum, fi qui funt ve-
tere Graecia digni. Nimiae familiarilates 80—
rum neque 1am Jideles fan! (non enim audent ad-
verfari noftris voluntatibus) et vero invident non
nofiris folum, verum etiam fuis. — Quod fi
tc Jors Afris aut Hifpanis aut Gallis praefe-
cifjet, immanibus ac barbaris nationibus:
tamen 'ef]ct humanitatis tude, confulere corum com-—
modis et utilitati. falutique fervire.  Quum vero €}
reneri  hominum praejfimus; non modo in quo ipfa
it, fed <tiam a quo ad alios perveni/fe putlelur
humanitas: certe ls eam potifJimum tribuere debe-
mus, a quibus accepimus. Non enim me hoc jam
dicere pudebit, praefertim in ca vita, algue 1is re-
bus geflis, in quibus non pote/t refidere inertiae aut
levitatis ulla fafpicio, nos ca, quae confecuti. fumus,
his fiudiis ct artıbus effe adeptos, quac Jint nobis
Graeciae monumentis \di/eiplinisque tradıta, 0uare
praeter. communem fidem, quae omnibus debetur,
hoc nos ifli hominum generi praecipue debere vide-
mur, ul, quorum praeceptis imus eruditi, apud_ cos
es ‚ quod ab iis didiceriunues, velimus exXpromere,”
an irrt, wenn man die Neugriechen blofs in drey-
hundertjähriger Sklaverey fich denkt; fe find es feit
der Oberherr{fchaft der Xömer; und ob die byzanti-
nifchen Kaiferzeiten’ im Ganzen geeignet waren, die
geilfligen und moralifchen Kräfte des Volkes zu he-
en, mag ec. nicht unterfuchen. Daraus geht her-
vor, dafs der Himmel diefem Volke eine unyerwül-
liche — gute Natur verliehen hat, und dafs es Lch
in allen Licht- und Schattenfeiten ziemlich gleich
geblieben if. Aber welcher Unterfchied zwilchen
römifcher und.türkifcher Oberherrichaft! Von Letz-
terer heifst es in den Volksliedern, nach Müller’s
Veberf. Th. 1, 5, 48 £.

Hagk nl Tovgxovg, ul Inpid xelgregn vu foDuer,
O lieber, als mit Türken, doch mit wilden Thieren
leben,
ER-
