449

— 2283 —

450

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat September.

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Philosophie.

1) Aristoteles und die Zukunft der Philosophie, cin
Aöyos mapaxıntıxöc von Gustav Müller, Dr. 8,
24 S. Schleusingen, Glaser, 1843. (3%/, Sgr.)

2) Das Princip und die Methode des Aristoteles,
aus Aristoteles typisch dargestellt von Dr. Gu-
stav Müller, Lehrer am Gymnasium zu Schleu-
singen. Air Theil, das Princip des Aristoteles.
8. 169 S, Leipzig, Barth. 1844. (26 '/4 Sgr.)

Sei zwei Jahrtausenden waren Märchen durch die
Welt gegangen von einem tiefen und unlösbaren
Gegensatze zwischen Platon und Aristoteles, der
sich bei den beiden grossen Meistern selbst bis zu
persönlicher Feindschaft gesteigert habe. In der
"That gingen sogleich nach dem Tode beider Männer
ihre Schulen nach ganz verschiedenen Richtungen
auseinander, und vergebens strebten die letzten
griechischen Philosophen, die aristotelisirenden Neu-
platoniker und die platonisirenden Aristoteliker, den
Gegensatz aufzuheben oder vielmehr ihn als einen
gar nicht vorhandenen nachzuweisen, man glaubte
es ihnen nicht, man schalt sie Eklektiker und Alles
verwirrende Synkretisten. Je mehr nun aber der
neuern Welt die Kenntniss des wirklichen Platon
und Aristoteles abhanden kam, desto mehr wurden
ihre Namen zu festen Typen und zu Losungswor-
ten, an welche sich die dem Alterthum völlig frem-
den Gegensätze des Realismus und Nominalismus,
später des Idealismus und Realismus anschlossen,
und 80 ist es gekommen, dass bis auf unsere Tage
in ganz regelmässigem Wechsel bald Platon, bald
Aristoteles allein die Welt der Wissenschaft be=
herrscht hat, als ob nicht Raum genug an unserm
Himmel für beide Sterne wäre,

Wo nur immer in der mittleren und neueren Zeit
der Geist aus scholastischer Erstarrung zum frischen
Bewusstseyn seiner unendlichen Freiheit erwachte
und in seine Tiefen einkehrend mit sehnendem Ver-
langen ‚und seligem Schwärmen sich ganz an das
Göttliche hingab, mit dem er sich eins wusste im

A. L. Z. 1844. Zweiter Band,

Glauben, da hörte man Platons Namen nennen, dos-
sen gewaltige dialektische Kraft man nur zu leicht
über seiner idealen Mystik übersah; überall aber,
wo das Denken den zerfliessenden Erfahrungsstoff
durch feste Formen und Schemen zu bannen und
zu bändigen strebte und über diesem Geschäfte, be-
haglich sich in sich abschliessend, in seinen selbst-
geschaffenen Formeln erstarrte, da glaubte man den
ordnenden Geist des Stagiriten zu spüren, der zu-
erst die Welt des Gedankens in ihren unermessli-
chen Räumen durchforscht “und durch Benennung
und Abgränzung ihrer einzelnen Gebiete der Mensch-
heit für immer erobert hat. Erst unserer Zeit war
es vorbehalten, den uralten Gegensatz durch die
neu gewonnene Einsicht aufzuheben, dass von Pla-
ton zu Aristoteles kein Sprung, sondern ein ferti-
ger, durch die Natur des Gedankens gebotener Fort-
gang ist, und dass jede wahre Philosophie nicht
einseitig von Platon oder Aristoteles ausgehen darf,
sondern nothwendig in sich den Schritt von Platon
zu Aristoteles wiederholen muss, um von diesem
festen Punkte aus dann selbstständig in alle Wahr-
heit einzudringen. In der ‚That sind seit dem An-
fange dieses Jahrhunderts Platon und Aristoteles zu
einem ganz neuen Leben unter uns erwacht. Wie
damals des jugendlichen Schelling durch und durch
von platonischem Geiste erfüllte Lehre einen in
Deutschland noch nie gesehenen Eifer für Platon
entzündete, der bald als die reifste seiner Früchte
die Schleiermacher’sche Uebersetzung mit ihren herr-
lichen, zu den schönsten Kunstwerken abgerundeten
Einleitungen hervoririeb, so hat spüter Hegel das
von Ignoranten oder parteiischen Platonikern so
schimpflich entstellte Bild seines grossen Geistes-
verwandten Aristoteles aus seinem Staube an das
Licht gezogen und es der Gegenwart in seiner ur-
sprünglichen Schönheit und Klarheit, als ein ewig
wirksames Vorbild jeder mit lückenlosem Fortschritt
in die Tiefe des wesentlichen Seyns der Dinge ein-
dringenden Spekulation, wieder aufgerichtet, Die-
sen mächtigen Anregungen folgte nun ganz natur-
gemäss zuerst die, wenn auch nur erst begonuene
225
