s31

in den Carlsruher Gärten im Freyen cultivirt werden.
Kurz, diele Flora enthält einen grofsen Schatz von
botanifchen , medicinifchen und ökonomifchen Beob-
achtungen. Wir gehem jetzt zur nähern Anzeige der
merkwürdigften Gegenftände derfelben über.

Der erfle Band enthält die fünf erflen Klaffen des
Linneifchen Syftems. Bey Aphanes an 2.
wird bemerkt, dafs, ob ße gleich mit 5 fehr
nahe verwandt ift, Ge doch wegen der Verfchieden-
heit ihrer Befruchtungstheile nicht Topic mit derfel-
ben in eine Gattung vereinigt werden dürfe, wie
Schkuhr {ehr fchön gezeigt hat. Nr. 7. V/ulpia My-
wurus (Fefluca Myurus Ha Von der Gattung Fe.
finca unterfcheiden fich die Feffuca Myurus, pilofa und
feinrlder Roth durch den ver(chiedenen Bau der

elch- und Kron-Spelzen und durch die beftändige
Gegenwart eines einzigen Staubfadens. Die erftere
wird daher hier als eine befondere Gattung in der er-
ften Klaffe aufgeführt, die zu Ehren des Apotheker
Vulpius zu Pforzheim benannt ift. Die zu dieler Gat-
tung gehörigen beiden letztern Arten der CO be-
obachtete Hr. G. fehr häufig in Caltilien, (Da in der
Folge die Fefluca bromoides L. noch befonders vor-
Kommt: {fo erhellet daraus, dafs die F. /ciuroides und
bromoides nicht als eine Art betrachtet werden müfl-
fen, wie es bisher von den neuern deut{chen Floriften

e(chehen ift.) Unter Veronica faxatilis Nr. 16. wird

merkt, dafs in dem Pyrenäen fich drey befondere
Arten der Veronica fruticulofa finden, nämlich mit
Beifchfarbenen, blauen und fchön violetten Blumen,
deren nähere Befchreibung Hr. G. bey. einer andern
Gelegenheit zu liefern verfpricht. Nr. 21. 25 und 26.
werden Veronica Teucrium, latifolia und urticifolia als
verfchiedene Arten aufgeteilt, ihre Synonymie be-
richtigt, und die Verfchiedenheiten, vorzüglich der

Beiden erftern, von einander gezeigt. Per. latifolia
(V. pfleudo. Chamaedrys Tace) ift viel gröfser, und
blühet immer viel fpäter, als /. Teucrium. Zu DV. wr-

Kieifolia gehört P. Jatifolia Villars und Allion. Hier
wird der Unterfchied zwifchen diefer Art und der
V. Ponae gezeigt. Nr. 29. wird unter Veronica Tour-
zefortii die V. filiformis Smith. befchrieben. Diefe
Art ift vor einigen Jahren aus dem Carlsruher Gar-
ten auf die umliegenden Aecker gerathen, und jetzt
dafelbft einheimifch geworden. Chter Nr. 32. Ver.
verza bemerkt der Vf., dafs fie auf trocknem Boden
ein anderes Anfehn erhalte, und alsdann die /. Bel-
lardi Allion (ey. Dacegen ift die /, fucculenta Al-
jion ohne Zwei nn Di“ Art, wenn fe zu f-
term Boden wächft. ch pauciflorus Smith,
Sc. Baeothrion Ehrh. wird Nr. 68 unter dem Namen
Scirpus Halleri nach Villars aufgeführt. Nr. 65. ver-
biadet Hr. G. mit dem Scirpus multicaulis Smith
den Sc. ovatus Roth Flora -Germ. Hier irrt aber der
Vf. offenbar. Der Sc. multicaulis ift eine befondere
Art, die zwifchen Sc. ovatıus und der kleinern Abart
des Sc. palufris in der Mitte fteht, und kommt der
letztern am näch(ten. Wahrfcheinlich wurde Hr. G.
durch Ho, Smith zu diefem Irthum ‚verleitet , welcher
in.der Flora Brit, den Sc, Equifeti capitulis Rupp ir-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

3

rig zum Sc.multicaulis zieht, da diefes Synonym zu
kleinern Abart des Sc. paluffris gehört, wie Schrade
in feiner Flora Germ., richtig, gezeigt hat. Die hir
Pelchrielurn An, rn offenbar der £ ovatas Roll

r. abernaemontani 8. lacuflris Pıl
{ ch) wird als befondere Art aufgeftellt , die fich vs
Sc. lacuflris durch Tauiscrum ka altero ret;
duobus reliquis minoribus inaequali alcatis meh
maceis in mucronem exeuntibus unterfcheiden foll,i
jener mur ein Zwvolucrum’ diphyllum hat. Die unte
‚Scirpus mucronatus Nr. 71. befchriebene Pflanze ik
nicht die Linneifche, fondern nach Schrader's Fors
Germ. S. 141. pur eine Abart des Sc. triqueter Linz.,
welches fowohl aus den angeführten Synonymen, als
aus der Befchaffenheit der Endfpitze des er
hellet. Unter Nr. 91. Phleum nodofem macht Hr.
die wichtige Bemerkung, dafs er im (üdlichen Frank
reich, und vorzüglich in den heifsern Gegenden Spr
niens fehr viele Grasarten, z.B. Phalaris uirienlats
Panicum glaucum, Phleum alpinum und pratenfe, Al-
precarus pratenfis und agreflis, Airagaefpitofs, Pos
trivialis, annua und efla, Bromus

na elatior , RU OfEENE und pratenfis und andere unlerer
deutfchen Gräfer mit bollenartigen Wurzeln teobach-

tete, Samen davon einfammelte und fie in den botan.
Garten ausfäete. Die daraus gezogenen Pflanzen hat
ten alle die bollenarti Eigenf der Wurzeln vi
lig abgelegt, und wieder faferige Wurzeln angenos |
men. Er warnt daher mit Recht, die bollenarti
Wurzeln der Gräfer nicht für wefentliche Untekit |
de der Arten anzufehen. (Rec. beobachtete add
ren Hügeln an der Oftfee vor einigen Jahren dieFzs
media mit bollenartigen Wurzeln und einem verbis-
merten Anfehn.) Bey Poa dura Nr. 135. Omen
durus Linn.) wird bemerkt, dafs riefen
weil ihm die befondern hüllenförmigen Ablite
fehlen, gleichfalls zur Gattung Poa Rn
der diefes Gras zuerft entdeckte, hat wa
die gröfsere Kelchfpelze, welche auf der eisen Set
der Aehrchen ein (cheinbares gemeinfchaftlicbes Re
ner ealem bildet, für eine befondere Halle
fehn. Unter Briza minor Nr. 137. erinsent‘ Ar 6,
dafs diefe Pflanze weder in Deutfchlandjnoch im B-
fals upd der Schweiz wachfe. Alle Indien, die
von den Floriften diefer Länder dafür gehän wi
den, find nur unbedeutende Abweichn (ven
kümmerte Pflänzen) der Briza media. Die zn
Briza minor, welche nur in Spanien und. dem Id
chen Frankreich wächft, unterfcheidet fch |
lich durch weichharige Blätter, eine zartere,
eyförmige Rifpe, und eine weit gröfsere : Zahl
vollkomnien dreyeckigen Aehrchen, die von
90 in einer Rifpe fteigen. Die Fefluca ovina Nr.
wächlt nirgends häufiger, als .in Calıilien,
lich in der Gegend von Segovia und Ildefonfum.
die Schafe den Sommer hindurch auf den da
geln fch von diefem und ähnlichen feinen 6
nähren , und die feinfte, kraufe'te und dichtefte
liefern.‘ Hr. G. vermuthet daher, dafs diefe 00
den gröfsten Einflufs auf die befondere Güte der W
}
