5438 A. L. Z. Num., 279,

IV. Karl Stuart. Trauerfpiel von Andreas Gryphius,
gedichtet im Jahre 1649. Auszug, in reimlofen Jam-
ben bearbeitet von Gu/tav. Schwab. -V. Der Hagefolz.
S$kizzirte Gruppe aus einem Sittengemälde der neueften
Zeit, von Wilhelm Blumenhagen. VI. Des Adlers Horft,
Erzählung von Johanna Schopenhauer, .

 

In unferm Verlag ift fo eben erfchienen und durch

alle Buchhandlungen zu haben:
ter. d, H.}W., Gefchichte {des auf dem Reichstage
On Mugsburg im Jahr 1530 übergebenen Glaubens-
bekenntniffes der Proteftanten, nebft den vornehm—

fien Lebensnachrichten aller auf dem Reichstage zu.

Augsburg gewefenen päpftlich und evangelifch Ge-
' finaten. er 8. (32 Dar) 2 Rthlr. ı2 gGr.

Schlegel, J. K. F., Kirchengefchichte Norddeutfch-
lands, von Einführung des Chriftenthums bis zur
Reformation , mit befonderem Hinblick auf die Han-
noverfcehen Staaten und Refurmationsgefchichte der
Hannoverfchen Staaten, von ihrem erften Beginnen
bis zum Abfchlufs des weftphälirchen Friedens mit
Hinblick auf den Gang der Reformation im Allge-
meinen. Ifter Theil. (29 Bog.) gr. 8. Im zweyten
Subfeript. Preis bis Ende Febr, 1829 zu ı Rithlr.
21 gGr. und für den zweyten Theil Suhfeript, Pr.
ha ı Rithlr. 6 gGr. pr. Alphabet. Der erfte Theil ift
fertig, der zweyte wird es im Februar, ;

UVeher den Lerchenbaum. Eine Abhandlung vom Forft-
infpector G. }V. Lemke. 8. Geh, .9g gGr.

Stahl, E. D., Dr., Entwurf eines naturgemäfßen Ver-
fahrens, Krankheiten zu heilen. gr. 8. (28 Bog.)
Erfter Theil, 2 Rıhlr. ;

Helwing’fche Hofbuchhandlung
in Hannover.

 

- Bey Brüggemann in Halberftadt ift er-
{chjenen: . ?
Gefchichte des Chriftenthums und der Kirche. Her-
ausgegeben von Dr. F. Cramer, ıfteAbtheilung.
Geheftet 4 Rthlr.

_ Diefs Werk, welches aus 8 Abtheilungen beftehen
wird, ift ein Beytrag zu der allgemeinen hiftorifchen
Tafchenbibliothek, und für jede Klalfe voti Liefern be
fümmt. :

Ill. Vermifchte Anzeigen.

Nachricht für Freunde der klaffifchen ‚Literatur
, a DhefrenG Für Numismatiker. )

In der Epoche, wo in Deutfchland Spanheim, Mo-
relli, Beyer, Havercamp, Liebe, Gefsner, Zoega, Mafche
mit Kupferwerken und Befchreibungen das Gebiet der
alten Münzkunde erweiterten, fchrieb in Wien Eckhel
feine unfterbliche Doctrina numorum velerum, und

NOVEMBER 1828.

S44

wurde dadurch, geftützt auf die Arbeiten‘ feiner Vor-
gänger, der Gründer einer neuen Wiffenfchaft, deren
volle Nützlichkeit für das genaue Verftändnifs .der al-
ten Klaffiker und der alten Gefchichte er zu gleicher
Zeit auf das überzeugendite bewies und im weiteften
Umfange in Anwendung brachte, — Eben durch diefe
volle Brauchbarkeit feines Werkes und feine Unent-
behrlichkeit für jeden, der auf klaffifche Bildung An-
fpruch macht, vergriffen fich allmählig alle vorhande-
nen Exemplare: und fiegen zugleich fo im Preife; dafs
man kaum mehr um 100 FI. Conv. Münze eines zum
Kaufe finden konnte. Es kann den Befitzern von Bi-
bliotheken und befonders den wahren Freunden kJaf-
filcher Literatur daher nur fehr angenehm feyn zu er-
fahren, dafs’es dem Endesunterzeichneten gelungen ilt,
durch den in jeder Beziehung auf Papier, Druck, Gräfse
und Correctheit £72z genauen Wiederabdruck mehre--
rer Bände, eine kleine Anzahl der in feinem Verlage
vorräthigen, aber unvollftändigen ‚Exemplare diefes
Werkes von der ur/priünglichen Auflage zu ergänzen
und fie um den für g:ftarke Quart- Bände (im Durch-
fchnitte keiner unter 400 Seiten) auf Schreibpapier mit
6 Kupfertafeln gewifs fehr billigen Preis von 50 Rthlr.
Conv. Münze den verebrien Sammlern anzubieten, als
wofür es durch jede Buchhandlung von Endesgefer-
tigten auf heftimmtes Verlangen bezogen werden kanp.
Wir glauben noch beyfügen zu müffen , dafs in diefem
Werke mehrere Abfchnitte, wie z. B. über die jüdi-
fchen Münzen bis auf den Barchocebas, über die Phry-
gilche ınit N2F, dann eine Reihe, höchft merkwürdi-
ger chronologifcher Befltiimmungen aus der römifchen
Kaifergefchichte , daffelbe für den gründlichen Theo-
logen eben fo wichtig machen, wie für den Freund der
Klaffifchen Literatur im Allgemeinen. — -Es hatte fich
noch ein Original - Manufcript des verewigten Verfaf-
fers, Zufätze zu diefem feinem grofsen Werke enthal-
tend, in dem kaif. königl. Münz—- und Antiken -Ka-
binette in Wien vorgefunden , von welchem der Unter-
zeichnete durch die Beyhülfe des gegenwärtigen Di-
reciors diefer kaiferlichen Sammlung, Herrn vor Stein-
büchel, einen genauen Abdruck veranftalten, und daf-
felbe zugleich mit er ebenfalls lateinifch gefchriebe—

nen Biographie und dem wohl getroffenen Bildniffe
Eckhel’s ausitatten liefs.

Diefer Band: Addenda ad Doctrinam numorum
veterum, welcher in Format und allem Uebrigen: dem
Haupt werke ganz gleich ift und felbigem die gewünfchte
Vollftändigkeit giebt, ift in jeder Buchhandlung um den
Preis von 1 Rthlr. 16 gr.. zu haben,

Wien, im October 1828. /
Friedrich Volke.

 

Beri chiigung.
In’ der Allgemeinen Kirchengefchichte des Predi-

gers Dr. Wilcke, Leipzig bey Hartmann1ı828, lefe
man S, 241. Z. 6. für Judaeorum — Indorum.

SEN En
