875
und Fürsichseyn vorstellt; wenn ihr Begriff nur eine
Abstraktion von ihrer Erscheinung und somit nur
ein Verhältniss derselben vorstellt, kann der ge-
meinte Gegenstand auch nur ein verhältnissmässi-
ger seyn. L. F, aber und die von ihm bekämpfte
Philosophie bestimmen den Menschen als die Rea-
lität und das Subjekt der Vernunft, weil dieser Be-
griff nur durch Abstraktion’ von dem Menschen ge-
wonnen ist. Die Vernunft kann für sich keine
Realität haben, sie kann nur in dem Gegenstande
einer Wahrnehmung, aus der ihr Begriff abstra-
hirt. ist, nur in dem Menschen real seyn, daher
im dieser Denkweise in der That weder Begriffe
noch ein Wirkliches gedacht, noch vielweniger
aber eine Identität beider erkannt werden kann,
denn man hat das grosse Wort Kants, dass zu
einer solchen Erkenntniss synthetische Urtheile a
priori nothwendig sind, vergessen. Nur Wo-
nige scheinen noch die Bedeutung der synthe-
tischen Urtheile @ priori zu ahnen , den Meisten hat
sie. sich in die triviale mit ihrer ganzen Denkweise
übereinstimmende Ansicht verwandelt, dass alle
Urtheile cbensosehr anklytisch wie synthetisch
sind,

Die früher von £. F. als Grundsatz veorthei-
digte aber auch jetzt noch von ihm befolgte Lehre,
dass das Prädikat das Subjekt erschöpfe, steht im
ausdrücklichen Zusammenhange mit der „alten Phi-
losophie”, Wenn das Prädikat aber das Subjekt
oder umgekehrt, dieses jenes nicht ganz erschöpft,
so kann das Urtheil, wie die formale Logik eine
solche Verbindung nennt, nicht einfach umgekehrt
werden. Die Theologie sowie das religiöse Be-
wussiseyn aber, indem sie diese Lehre befolgen,
ahnen mehr von der Vernunftichre, der Logik, als
L. F. undfdie „alte Philosophie”, die den ersteren
Grundsatz zu befolgen streben, Denn meint das
religiöse Bewusstseyn, dass Gott mehr als die Ver-
nunft sey, so bestimmte man damit cinerseits nicht,

dass Gott nicht Vernunft sey, andrerseits aber, dass‘

das Subjektanicht in das Prädikat aufgeht, Wenn
aber die Anthroposophie sich bemüht nachzuwei-
sen, dass „Gott als Gott nichts anderes sey als das
Wesen der Vernunft”, „welches aber von der ge-
meinen Theologie oder vom Theismus vermittelst
der Einbildungskraft als ein von der Vernunft un-
terschiedenes selbständiges Wesen vorgestellt wird”
(S. 2), so kann sie ihren Beweis nicht führen, und
die gemeine Theologie weiss nichts „vermittelst der
Einbildungskraft”, sondern nach einem logischen Ge=

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

576

setz, dass Gott ein von der Vernunft unterschiede-
nes selbständiges Wesen ist, weil nur in idenu-
schen , nie aber in analytischen} Sätzen der Prädi-
katsbegriff den Subjektsbegriff vollständig vorstellt,
Unser Autor zeigt sehr gut, dass das Wesen der
Vernunft Gottes Wesen ist, dass Gott ein vernünf-
tiges Wesen ist, er beweiset aber, dass das ver-
nünftige Wesen Gott ist, höchstens durch die Hy-
pothese, dass das Prädikat das Subjekt ganz er=
schöpft. Denn, da die Logik mehrere Verbindun-
gen des Subjekts mit dem Prädikat im Urtheil und
also verschiedene Weisen kennt, den Subjekts-
begriff durch den Prädikatsbegriff zu denken, müsste
wenigstens erst dargethan werden, dass in dem
vorliegenden Urtheile „Gott ist ein vernünftiges
Wesen” umgekehrt der Satz liegt „das vernünfüge
Wesen ist Gott.” So lango aber der Vf. diesen
Beweis schuldet , hat die „gemeine Theologie” nicht
„vermittelst der Einbilduugskraft”, sondern durch
die Logik das Recht und die Pflicht ihre Meinung
als die wahre zu behaupten,

Mit ein wenig mehr Logik und einer bessern
Erkenstniss der Geschichte der Philosophie würde
F. weit mehr leisten, als er leistet. Die Vorstel-
Jungen, die er mit dem Verstande und nach des-
sen Gesetzen bestimmen sollte, ergreift er mit der
Phantasie, der er sich überhaupt überlässt, und die
Vorstellungen, welche wahrgenommen und nach
ihrer Wahrnehmung verstanden werden müssen,
werden von ihm nicht historisch behandelt. Wenn
F. z. B. S. 32. versichert „die neuere Philoso-
phie ist von der Theologie ausgegangen”, so
kann man wol vermuthen, was er damit sagen
will, denn er versteht darunter, dass „das ab-
strakto und iranscendente Wesen Gottes nur auf
eine abstrakte und transcendente Weise verwirk-
licht und aufgehoben wurde, kann dies aber nicht
aus den Erscheinungen folgern, und die Geschichte
bleibt daher unerkannt, Denn die neuere Philoso=
phie wie sie mit einer Polemik gegen die schola-
stische Philosophie und’ eine transcendente Theo-
Jogie verknüpft war, giug sowohl bei Baco als bei
Cartesius, als bei den vorhergehenden Naturphilo-
sophen, nicht von der Theologie aus, Vielmehr
war die Philosophie hier von den Naturwissenschaf=
ten und der Mathematik bestimmt, so dass sie durch
„das Bewusstseyn, dass die Vernunft wirklich in
der Natur ist” charakterisirt ist, Kine philoso-
phisch - theologische Untersuchung wurde erst er-
möglicht von der gleichfalls nicht von der Theolo-
