"4x

Zachariae Ann..S. 197). Die Kurfäch6fche--Pro-.
et i

cefsordnung unter(cheic Anfehung des Befitzes
ufikörperlichen Dinge/2wilchen juribus Continuis und
discontinuis. jemen verlangt fie zu Behauptung
des neueften Beftzes, dafs derfelbe wenigftens ein
Jahr lang gedauert habe, bay diefen aber, aufser

dem ein en ‚Befhtze, ‚den

dre ruhigen Beßtrltndiungen. er“ Vf. hält dafür,
dafs bey der Entfcheidung der Frage: wie fern ein
älterer als einjähriger Behtz-zur Klage auf Beybe-
haltung des Befitzes berechtige, zwifchen Befug-
niffen, die alljährlich ausgeübt werden können, fol
ehen, welche fmiicht jedes Jahr, Tondern öft nur‘ al-
le zwey, drey und mehrere Jahre ausgeübt werden
können, und endlich vfolchen Befugniffen ‚" deren
Ausübung: von zufälligen Umftänden "abhängt, un-
terfchieden werden müffe.. Für-die der erftern Art
gelte als Zeitpunct für’dem neueften Betz das’letz-
te Jahr vor- der Störung ‚weil in diefem die neuefte
Gelegenheit zur Ausübung eingetreten (ey. In An-
fehung der beyden letztern Arten von Befugniffen,
begründe dasjenige Jahr den neueften Zuftand, in
welchem die letzte‘ Gelegenheit zur‘ Ausübung vor-
kam." Rechten y "deren "Ausübung" von zufälli-
en U nden abhängt; z.B. das Patronatrecht,
ift auch derjenige em neueften Beftze zu fchü-
tzen , ' der fich auf eine Beftzhandlung von 30, 40
oder mehrern Jahren beruft, fobald nur nicht wäh-
rend diefer Zeit eine Gelegenheit zur Ausübung
vorhanden war.‘ (Zachariae Annalen u. 1. w.
SS; 214): 3

Wechfelproceß.

Gehört‘ das Bekenntnifs, die V/aluta haar em-
gfangen zu haben , auch zu den Erforderniffen einer
rechtsgültigen Acceptation eines gezogenen Wech-
fels von Seiten der Befitzer adlicher Güter und der
ihnen gleich geachteten Perfonen? (Allg. jur. Mo-
zats/chr. f. d. Preuß. Staaten 1806. Febr. S. 153). Diefe
Frage wird aus folgenden Gründen verneint: ı. weil
die Acceptation eines Wechfels kein Wechfel lex;
2. weil die von den Gegnern diefer Meinung allegi
te Gefetzftelle (Allg. Preufs Landrecht "I. IL. tit. 8.
$. 769.) nicht auf die fchriftliche Annahme eines ge-
zogenen Wechfels anwendbar fey; 3. das Bekennt-
nils der baar empfangenen Valuta zur Form der
Wechfel gehöre, endlich 4. aus dem Inhalte des an-
geführten $. 769. erhelle, dafs in allen Fällen, in
welchen bey Wechfeln der Befitzer adlicher Güter
«as Bekenntnifs der baar empfangenen Valuta noth-
“ wendig ift, bey andern wechfelfäbigen Perfonen we-
yiglrens das der empfangenen Valuta erforderlich
ey.

B. Criminalproceß.

Kann der unter/(uchende Richter, wenn die entwen-
deten Sachen zur Zeit der angeflellten Diebfiahlsunter-
fuüchung noch in Natur und uuverändertem Werthe
vorhanden find, letztern nach Willkür durch das

Gutachten Sachverfländiger, oder die eidliche Angabe

un 4!

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

«Weis von-wenigftens,

des. Beftohlenen ausmitteln? von Hrn. Prof. Kliem in
Wittenberg. (Zachariae Annalen S. 121).

Hier wird bewiefen, dafs der Eid des Befchä-
digten.allein keine rechtliche Gewifsheit hervorbrin-
ge; {ondern das Zeugnifs von zwey unverdächtigen

erfonen hiezu erfordert werde. Das Kurfächf.
Räubermandat vom 27. Jul. 1719, welches mit diefer
Meinung im Wider/fpruch zu ftehen fcheint, betrifft
blofs.die Privatfatisfaction: Aus dem $. 2. des Ge-
neralis vom 30. April 1783, welcher nur beyläufig
von der eidlichen Beftärkung des erlittenen Dieb-
ftahls und des Werths der entwendeten Sache han-
delt, kann kein Grund für die entgegengefetzte
Meinung genommen werden: (S. 230.)

Einige allgemeine Regeln, die von dem Richter zur
Beftimmung des gegen einen. Ange/chuldigten obwalten-
den Ver bey der Unterfuchung anzuwenden find,
(Zachariae Annalen S. 239. fg.)

„Die Nachrichten, Micke der Richter über
den Charakter des Inculpaten einzuziehen, und zu
den Acten zu bringen hat, laffen fich auf zwey Haupt-
arten zurückführen, Die eine Art derfelben bezieht
fich auf den Charakter, des Inculpaten überhaupt,
fo wie er fich in dem Verhalten deffelben vor der,
Unterfuchung an.den Tag gelegt hat. Um diefe
Art von Nachrichten zu erhalten, hat der R’chter
befonders die Gerichtsperfonen des Orts, wo fıch
der Angefchuldigte bisher aufhielt , den Seelforger,
den Gerichtsherrn, den Lehrer, den Vormund, die
Aeltern des Inculpaten u. f. w. zu befragen, und de-
ren Ausfagen, jedoch ohne dafs er die eidliche Be+-
ftärkung derfelben fordert, zu den Acten zu brin-

en. Die andre Art diefer Nachrichten betrifft den .

harakter, den der Angefchuldigte während der
Unterfuchung felbft geäufsert hat. Der Richter hat
in diefer Rückficht fürs erfte den Gefängnifswärter
um fein Urtheil über den Arreftanten zu befragen,
Diefe Leute, bey deren Wahl man mit grofser Sorg-
falt verfahren follte, erhalten oft durch den fort-
dauernden Umgang mit Verbrechern einen fehr rich-
tigen "Fact in Beurtheilung derfelben. Sodann wird
der Richter auch das Betragen des Inculpaten bey
den mit ihm angeftellten Verhören actenkundig zu
machen bedacht feyn. Je wichtiger der Fall ift, de-
{to weniger wird er Zeit, Arbeit und Koften fcheu-
en, um allen diefen Fordrungen, fo vollftändig als
möglich, Genüge zu leiften. ( .

1. If der DEN an, zuläfig, um die Exiflenz
eines entwendeten Rechtstitels zu erweifen?

2. Sind die peinlichen Gerichte befugt, vor den Ci-
vilgerichten über diefen Diebftahl zu erkennen?

Beide Fragen wurden in einem  Erkenntniffe
des Caffationsgerichts vom 7. April 1805 bejahend
ent{chieden. er Art. 1341. des franz. Civilgefetz-
buchs erregte hiebey einige Zweifel. Nach diefem
mufs nämlich über‘ alle Gegenftände, welche die
Summe von 150 Fr. überfteigen, fogar über freywil-
lige Hinterlegungen , ein Act vor Notarien oder un-
ter Privatunterfchrift errichtet werden, und gegen

5 : en

a
