863

Die Zufsere Aus(tattung des Buchs, Papier und
Druek: ift fauber und gefchmackvoll. Wer die Ge-
nauigkeit des Herrn Herausgebers nicht fchon aus
deffen andern literarilchen Arbeiten kennt, dem
könnte freylich das nicht ganz kurze Druckfehler-
verzeichni[fs über die Correctheit des Drucks Beden-
ken erregen. Es enthält aber, näher betrachtet, mit
weniger Ausnahmen Kleinigkeiten, die fehr viele
Schrift{teller nicht einmal der Anzeige werth gehal-
ten hätten. *)

Nach diefem Allen können wir nur mit dem
Wunfche uns von dem vorliegenden Buche trennen,
dafs Hr. B. Mufse finden möge, fein Talent bald an
mehrern unter den vielen noch übrigen der Aufmerk-
famkeit unferer Zeit nicht unwürdigen juriftilchen
Praelectionen des Mittelalters aufs Neue; zu beur-
kunden, R—

NATURWISSENSCHAFTEN.

Berury, Posey und Broaseno, b. Mittler: Natur—-
gefchichtliche Reifen durch Nord- Afrika und
Weft- Afıen in den Jahren 1820 bis 1825, von
Dr. JF. I. Hemprich und Dr. C. G. Ehrenberg.
Herausgegeben von Dr. Ehrenberg, Ritter des
rothen Adler- Ordens dritter Klaffe, Prof. der
Med. u, Mitglied d. Königl. Akademie der Wif-
fenfchaften. Hiflorifcher Theil, Mit Charten
und Anhchten, 1828, >

Auch unter dem Titel:

Reifen in Ars pen » Libyen, Nubien und Don-
gala. — Erfter Band. Erfte Abtheilung. Mit
einer Landcharte und einer Anficht des libyfchen
Wüften- Abfalls. 1828. XXX u. 1625.4. (3 Rthlr.
18 gGr.)

Als im Jahre 1820 der General Menü von Minu+
toli beabüchtigte, Aegypten zu befuchen, fchlug er
der königl. Akademie der Wiffenfchäften zu Berlin
vor, auf ihre Koften ihm zwey Naturforfcher mitzu-

eben. Sie wählte den Verfalfer und feinen Freund,

en Dr. Hemprich aus Glatz, Das Vorwort erwähnt,
aufser der eben gedachten Veranlaffung zu dem gan-
zen Unternehmen, cie zahlreichen Beförderer de[-
felben, worunter Männer jeden Standes und jeden
Glaubens fGch befinden, vor allen aber Se. Majeftät
der König Von Preufsen, ühne deffen grofsmäthige
Freygebigkeit das Ziel nimmer erreicht worden
wäre. uflserdem fanden die Reifenden Rath und
That bey mehreren namhaft gemachten Gelehrten
in Berlin, Breslau, Wien und in Aegypten. We-
nige ähnliche Verfuche zur Erforfchung aufsereuro-
päilcher Länder mögen mit häufigern und fchwere-
ren Krankheitsfällen begleitet gewefen feyn: denn
von der Reifegefellfchaft {tarben nach und nach da-
hin der Prof. Liman aus Berlin, der Italiener Gruoc,
Hilhelm Söllner aus Delitzich, dem Geburtsort des
Herausgebers, Franz Krey/el aus Auras in Schlefen,

 

feripti Ratt Icriptae, BL

*) Einen Druckfehler hat der V£, felbß er Später, aber doch früher als irgend (onft jemand, entdeckt; p, 197 med.:

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

864

der Italiener Vincenzo, der franzöGßfche Dolmetfcher
Bajile (Ibrahim), der dänifche Philbellene Burghardt,
Heinrich Niemeyer aus Braunfchweig, und, als neun-
ter, gar der Dr. Hemprich felbft. Die Gefellfchaft
lich weniger einem Vereine für wiffen{chaftliche
“orfchungen, als einem wandernden Feldlazareth,
was den Herausgeber S, XX fagen läfst: „grofser
materieller Zeitverluft, Krankenpflege, Krankheit,
deprimirte Gemüthsftimmung, Sorgen, die aus Eu-
ropa, AßGen und Afrika zuweilen fi chzehig auf uns
eindrangen, mögen uns ent/chuldigen, wo wir zu
wenig thaten.” Mit derfelben lobenswerthen Be-
cheidenheit , die ohne Ausnahme in dem Buche
herrfcht, redet das Vorwort noch von der beobach-
teten Lebensweife, der Kleidung, den Einflüffen
des Klima, den harten Krankheiten, die dreymal
den Hn, Dr. Ehrenberg dem Tode nahe brachten, den
mannichfaltigen Störungen, Hemmungen und Schwie-
rigkeiten, die überwunden werden mufsten, und
dem geringen wiffenfchaftlichen Reifeapparat. Was
S. X von den arabifchen Ortsbenennungen und ihrer
Schreibung beygebracht wird, darf nicht überfehen
werden, weil es fonft unerklärbar bliebe, wie faft
ein jeder Ortsname auf die verfchiedenartigfie Weile
efchrieben, ausgefprochen und hergeleitet werden
ann, wozu die unter dem Texte befindlichen Noten
zahlreiche Belege liefern. Endlich kann man den
S. 1X angeführten Gründen, die Reife durch die li-
byfche Wäfte nochmals zu befchreiben , feinen Bey-
fall nicht verfagen, obgleich der Verlauf derfelben
durch die gedruckten Darftellungen des Hn. Scholz, ,
von Minuteli und Gruoc bereits bekannt ift.

' Die Reife felbft begann am 15ten Junius 1820.
An diefem Tage ward Berlin verlaffen und, nach ei-
nem vorbereitenden Aufenthalt in Breslau und Wien,
am 6ten Auguft deffelben Jahres zu Trieft die fegel-
fertige öfterreichifche Brigantine 11 Filofofo beftie-

en. Einige Zeit wurde am Monte negro, zu Caflel
uovo und Cattaro felbft naturhiltorifchen For-
fchungen gewidinet. S,9—16 wird der mineralo-
gilche, botanilche und zoologifche Charakter der
}neca di Cattaro entworfen. Die herrfchende Spra-
che ift Ulyrifch, und die Montenegriner haben, trotz
des vielfachen Wechfels der Bebherricher, noch
nichts von ihrem kräftigen, durch häufigen Mord
und Blutrache ausgezeichneten Nationalcharakter
eingebüfst. Drey Holzfchnitte verGnnlichen S. 22
einige optifche Erfcheinungen, welche die Seereife
darbot. Am 4ten September erreichte man .Alexzan-
drien , das im Jahre 1821 = 3132 Häufer und gegen
20,000 Einwohner zählte, Eine Excurfon nach der
riefenmäfsigen Säule, die man fcehon auf dem Meere

in weiter Entfernung erblickt, giebt Veranlaffun
zu gelehrten Erörterungen über ihren Urfprung a8
ihren Zweck,- Beides geben die angezogenen arabi-
fchen und europäilchen Schriftfteller ganz verfchie-
den an. Die Araber nennen fe jetzt blofs Amude,
was
