gen. Wir erwähnen hiervon nur eins, das nicht
leicht von einem andern Lehrer der Geschichte in
dem Maasse und mit dem Glücke angewendet seyn
wird, wie von /V.: dies sind die geschichtlichen
Analogien und Vergleichungen. Hier ist es haupt-
sächlich, wo sich sein schon oben erwähntes wun-
derbares Gedächtniss bewährt. Die älteste wie die
neuesto, die fernste wie die nächste Geschichte,
die orientalischen Geschichtschreiber wie die der
Kreuzzüge oder die italienischen des 15ten Jahrh.
oder die der französischen Revolution: Alles muss
ihm Analogien darbieten, die obwohl nicht selten
paradox, sich doch immer durch das Treffende , das
man bei weiterem Nachdenken in ihnen findet, als
höchst lehrreich erweisen. So wird, um nur Kini-
ges anzuführen — wobei wir jedoch ausdrücklich
auf das Werk selbst verweisen müssen, da die An-
gemessenheit der Vergleichung meist nur durch die
Ausführung N.’s selbst erkannt werden kann —
Alcibiades wegen der dämonischen Gewalt, die er
durch seine Persönlichkeit über die Gemüther der
Menschen ausübte, mit Mirabeau verglichen, Kleon
mit. Cobbet, die Flotte der Peloponnesier in der
ersten Hälfte des pelop. Kriegs wegen ihrer bunt-
scheckigen Zusammensetzung mit den Contingenten
der deutschen Reichsarmee, die Verwüstung, wel-
che der peloponnesische Krieg über Athen brachte,
namentlich wegen der gänzlichen Zerstörung der
Blüthe der Poesie, mit dem Unglück, welches die
Eroberungskriege Karls VIIL und die darauf folgen-
den für Italien herbeiführten, das Verhältniss Athens
zu den übrigen griechischen Staaten mit dem Ver-
hältniss Englands zu den Staaten des Festlands,
„die trotz reicher Producte dennoch an Geldmitteln
arm sind” u. dgl. m.

Endlich aber verdient der überaus grosse Reich-
thum an allgemeinen Bemerkungen hervorgehoben
zu werden, zu denen er sich so oft erhebt, als
ihn der Stoff zu einem Ueberblick über ein grösse-
res Ganzes veranlasst, und die vorzugsweise als
lehrreich bezeichnet werden müssen, weil sie eben
go sehr auf feinster Combination wie auf umfas-
sendster, bis ins kleinste Detail eindringender Ge-
lehrsamkeit beruhen. Wir können hier am aller-
wenigsten Proben geben, weil uns nicht der Raum

A. L. Z. Num, 147. JULIUS 1849.

24

zu Gebote steht, um eine Reihe von Stellen abzu-
schreiben. Wir können daher nur im Allgemeinen
auf die allgemeineren Betrachtungen über die ver-
schicdensten Verfassungsverhältnisse, oder, um auch
noch einiges Einzelne anzuführen, über die Nor-
men der Alten, über den Standpunkt der Belage-
rungskunst bei ihnen, über die Handelsverhältnisse
und unzähliges Anderes hinweisen. Die politischen
Reflexionen sind oft von der Art, dass sie wie aus
der neuesten Zeit geschöpft erscheinen, so über-
raschend haben sie sich seit den Märztagen v. J.
bewährt; daher auch kein Werk über die alte Ge-
schichte demjenigen, welcher für seine politische
Bildung Gewinn sucht, in dem Maasse zu empfehlen
seyn dürfte, wie dieses. Hoffentlich wird unter dem
Vielen, was man als eine Prophezeiung auf die
neueste Zeit ansehen möchte, das Folgende nicht
in Erfüllung gehen, das wir zum Schluss noch als
Probe anführen wollen: „Gegen Verwandte sind wir
die herbsten Richter und fühlen uns am empfind-
liıchsten durch die Vorzüge anderer gekränkt bei
Völkern, die eines Stammes mit uns sind, aber eine
verschiedene politische Existenz haben. So in Ita-
lien zwischen den verschiedenen Städten, so im
heiligen römischen Reich deutscher Nation, so im
alten Griechenland, so allenthalben durch ein vifium
ingenitum humanae naturae, das unvermeidlich ist,
wo eine Menge Staaten von derselben Nation un-
abhängige Mittelpunkte haben. Vieles kann sich
da allerdings entwickeln, aber das hebt den Nutzen
der Vereinigung nicht auf, — Kin Bedauern, dass
in Deutschland so viele Reichsstädte untergegan-
gen sind, kann nur ästhetisch seyn. — In Län-
dern, wo kleine Staaten sind, sollte das erste Be-
siıreben seyn, diese bösartige Trennung aufzuheben
und zu besiegen, und sich ein Herz zu gemeinschaft-
licher Grösse zu machen,”

Niebuhr’s Vorträge sind natürlich keine eigentli-
che Geschichte Griechenlands; sie können und sol-
len dies nicht seyn. Wohl aber steht zu hoffen,
dass sie durch die Belebung des Stoffes viel dazu
beitragen werden, um eine solche hervorzubringen
und dadurch ein sehr fühlbares Bedürfniss unserer
Literatur endlich zu befriedigen,

 

Grbauersche Buchdruckerei,
