EEE EEE

r 2 Num,

A A 314

161.

 

‚LLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Freytags,

den 9. )unins 1809.

 

*
“; 4

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

STAATSWISSENSCHAFTEN.

ZönrasserG, b. Nicolovius; Auffätze über flaats.
wirthfchaftliche Gegenftände von Chrift ac. Kraus,
Nach deffen Tode herausg. von Hans von Auers-
wald u. £ w.,. '

Auch mit g alle.

Permifchte Schriften über Raatsıwi üiche, phi
Sopkifehe und andere wiffenfchaftliche Gegenftände
u. L w. ‚ '

(Befehlufs der:in Num, 160. abgebrochenen Recenfion,)

Tr. 4r. Ueber die Mittel, das zur BON der
\ franzößfchen Kriegsfchuld erforderliche Geld, aufs
hringen, Dieter Gegenftand hat für-die jetzige Zeit
ı hohes Intereffe, er ift aber ebenfalls zu oberfläch-
h und dürftig behandelt. Der Vf, rät zum Behuf
r Bezahlung der Contribution zu einer auswärtigen,
d, wenn diefßs nicht ausführbar feyn, oder. nicht
2 ganze Summe {chaffen follte, einer in!ändifchen
»ywilligen Anleihe, und es ift wohl zu glauben;
C der gröfste Theil der preufs. Staatswirthe mit
m darin gleich denken werde; aber was foll man
un, wenn diefs Mittel erfchöpft, oder nicht an-
endbar ift? wie diefßs denn wirklich jetzt eintrifft,
‘enn er eine Einkommensfteuer zu Bezahlung der
sntribution verwirft, und dabey verfichert, dafs
ıch nie eine Regierung in einer ähnlichen Lage zu
efem Mittel‘ gegriffen habe, aufser in Zeiten des
ziegs und beym Verfchwinden des Credit: fo hat
zu wenig auf die Umftände Rück ficht-genommen,
elche den Credit des preufs. Staats im dem Urtheil
mancher Perfonen: fchwankend machen; auch ift
»fer Auffatz ‚im Monat Julius 1807., alfo- bald nach
sfchlufs des TilGiter Friedens, gefchrieben, und
r Vf: glaubte gewifs, wie fo viele Andere, dafs mn
8 drückende Laft' für dempreufsifchen Staat vorüber
y‚ welche‘ jedoch nachher noch länger, als der
'nze Krieg, gedauert hat. Inländer und Ausländer
iTen, daß die Staatspapiere, Bank - , Seehandlungs-
1d andre Obligationen jetzt — beynahe 2 Jahre nach
‚frhloffenem Frieden — noch keine Zinfen zahlen;
» fehen, dafs-die Treforfcheine bis. zu 40 P. C. und

ch mehr unter Pari gefallen find; dafs man, um’

#e Million Thaler zu hekommen, eine neue Staats-

tterie fundirt , die der-Regierung vielleicht 10 P. C.'

‚ftet; mufs da nicht bey Vielen der Glaube entftehn,
ıfs der Staat ganz ruinirı (ey? ‚Rec. ilt weit entfernt,
- A, L. Z. 1809- Zueyter Band,

diefs zu glauben; er hält die Bezahlung der an: Frank-
reich rückftändigen Contribution für möglich, ohne
auswärtige Anleihe, ohne Zerftörung des Erwerbs
und des Wohlftandes der Nation, und ohne neue Ab-
gaben der Unterthanen an’ en Staat, ‚die jetzt genug
mit Verzinfung und Abtragung ihrer gemachten Com-
mune(chulden zu thun haben; aber er ift auch über:
zeugt, dafs, wenn diefer Zweck erreicht wer ten foll,
alles gefchehen mufs, um das Vertrauen der -Nätion
auf ihre Regierung , auf deren Stellvertreter und Ver-
wälter und auf ihre eignen Kräfte zu erhalten und zu
befeftigen: da bey dergleichen Gegenftänden vieles;
oft alles, auf der Meinung beruht, welche uns in ei-
nem Tage um Millionen Thaler ärmer oder reicher
machen kann, je nachdem fe fälle oder {teigt, und
welche «ter Nation mehr werth ift, als Millionen har-
ter Thaler, bey dem Glauben, dafs unfre Re jerung
und unfre Nation bankerott manchen mufls. er ge-
meine Glaube, dafs der letzte Thaler 'aus dem Lande
gehn, und dafs‘ dann' die ‘Nation ganz verarmt feyer

werde; foHte doch nachdenkende nid ihr Vaterlau
Hebende Bürger nicht fo ganz‘ einnehmen und hetäuf
ben, dafs fe an allem' verzweifeln; eben fo wenig), als
er die aufgeklärte Regierung zu harten und ftrengen
Mafsregeln verleiteti "wird, welche, indem Ge die Mei“
nung (den Credit) heräbfetzen und vermindern, eine
Nation im ökonomifchen und moralifchen Wohlftande
mehr zurückbringen , als eine folche terminliche Con-
tribution'je zu thun im Stande ift — die durch einige
te Aernten, durch den: kräftig wirkenden Fleil
elbftitändiger Bürger und durch die Sparfamkeit ge-
nüglamer Unterthanen bald wieder erworben werden
kann. Der’ Vf. feheint in diefer Abhandlung von der
ewöhnlichen Meinun® kingeriffen worden zu feyn?
afs es der Nation atı baarem Gelde fehle, und dafs
das gröfste Uebel darin beftehe, dafs die Contribu-
tion alles‘ baare Geld' aus ’dem Lande ziehe, Es be-
darf keiner grofsen Kenntnifs des Handelsgewerbes;
um einzufehn, dafs das Geld und die edeln Metalle
nur dann und fo lange aus dem Lande gehn, als das
Land nicht durch andre Waaren wohlfeiler zahlen,
und alfa. das Geld leichter 'als andre Waaren entbeh-
ren kant, Wir habil jebaf) bey aller unfrer Armuth,
keinen Mangel an Zucker und Kaffee, und fürchten
deri Mangel an Gold‘ und Silber, daS wir weder effen”
noch trinken können! — Zuletzt findet man in «die-
fer’ Abhandlung nöch einige gute Anmerkungen über“
Einkommens - und har. ang erftere find’
mn in den mehreften preufsifchen Provinzen, jedoch
r nach
