aufgabe über die Veränderungen im Lehrbegriff
Melanchthon’s. Der Vf. hatte dieselbe glücklich
gelöst und erhielt dio ehrenvolle Aufforderung, seine
Arbeit durch den Druck der Oeffentlichkeit zu über-
geben. Allein er hatte bereits beschlossen, das
Thema allgemeiner zu stellen und sich über Alles
zu verbreiten, was sich von Melanchthon als Theo-
logen sagen lässt. Er betrachtete also seine Preis-
schrift als den zweiten speziellen Theil des von
ihm projectirten Werks und schrieb dazu noch
einen ersten, der eine Charakteristik Melanchthows
als Theologen enthält. Wenn man nun gleich die-
sem ersten Theile ansieht, dass er eine Nacharbeit
ist, bei der der Vf. nicht nach einem klar durch-
dachten und strengen Plane gearbeitet hat, da in
demselben Manches eingewebt ist, was Melanch-
thon als Theologen nicht berührt, und Manches
wiederum fehlt, was hier erwähnt zu werden ver-
diente, z. B. seine Ansichten von dem Zweck der
kirchlichen Reformation, von den äussern Gebräuchen
der katholischen Kirche und von der bischöflichen
Gewalt: so bleibt doch immer die vorliegende Schrift
eine sehr dankenswerihe Gabe, da sie nicht nur
mit vieler Gründlichkeit und mit vielem Fleiss und
Geschick ausgearbeitet ist, sondern auch eine längst
gefühlte Lücke in der theologischen Literatur aus-
füllt. Denn während es allein von Luther über
150 zum Theil nicht unverdienstliche Biographien
und Charakteristiken giebt, und auch andere Re-
formatoren in dieser Beziehung mehr oder minder
gut bedacht worden sind, hat der grosse Melanch-
thon noch keinen einzigen würdigen Bearbeiter ge-
funden,

Das erste Kapitel des ersten Theils handelt
von Melanchthon’s Vorbildung zur Theologie, also
von seinen Schul - und Universitätsjahren, welche
letztere er seit seinem zwölften Lebensjahre in Hei-
delberg und dann in Tübingen verbrachte, wo er
durch Vorlesungen über alte Klassiker, so wie
durch Herausgabe einzelner Schriften, unter denen
besonders seine griechische Grammatik zu nennen
ist, seinen Ruf als eines der bedeutendsten Philo-
logen seiner Zeit begründete, (Hier wäre wol ein
Blick auf den Zustand der Wissenschaft und des
Schulwesens in jener Zeit an Ort und Stelle ge-
wesen.) — Das zweite Kap. giebt einen kurzen
Veberblick über die Thätigkeit Melanchthon’s für
die Theologie im Allgemeinen , welche bisher zu
ihrem grossen Nachtheile der philologischen Be-
gründung entbehrt hatte und in dieser Beziehung

Num, 86, OCTOBER 1841.

von Melanchthon seit seinem Auftreten als Lehrer
der griech. Sprache in Wittenberg (1518) bedeu-
tend gefördert ward. Luther selbst setzto es da-
her 1526 beim kurfürstl. Hofe durch, dass Melanch-
fhon als Lehrer der Theologie öffentlich angestellt
und besoldet wurde. Besonders verdient machte er
sich dadurch, dass er neben den gewöhnlichen Vor-
lesungen die Evangelien an Sonn= und Festtagen
in seinem Hause in lateinischer Sprache erklärte. —
Das dritte Kap., mit der Ueberschrift: „Charakter
und Frömmigkeit Melanchthon’s”, giebt Manches,
was denselben als Theologen nicht betrifft, was
aber doch interessant zu lesen ist, z. B. von seiner
Eho und von seinem häuslichen Leben. Da sehen
wir ihn unter Anderem einmal in der Kinderstube
sitzen, das Wiegenband in der einen, ein Buch in
der andern Hand, während ein französischer Ge-
lehrter sich die Erlaubniss ausbittet, ihn persönlich
sprechen zu dürfen, und nicht wenig erstaunt war,
den berühmten Mann an einem solchen Orte anzu-
treffen. - Wir finden ihn ferner in namenlosem
Schmerze bei dem Tode seines Sohnes Georg (1527)
und seiner geliebten Tochter Anna; die darauf be-
züglichen Briefe kann man in der That nicht ohne
Rührung lesen. VUeberhaupt giebt sich aus Melanch-
ihows Familienleben eine ungemeine Innigkeit des
Gemüthes kund, welche sich auch in den schönen
Familienverhältnissen abspiegelt, in welchen er mit
einem grossen Theile seiner gelehrten Zeitgenossen
lebte. Vor allen andern war ihm J. Camerarius
theuer, welcher gleichsam den andern Pol seines
Lebens bildete. Treffend wird der ihm nicht sel-
ten gemachte Vorwurf einer ungiemlichen Furcht-
samkeit und Feigheit (S. 51 ff.), so wie des Ver-
raths an der Sache des Evangeliums (S. 55 ff.),
namentlich bei den Interimsverhandlungen (S. 38 ff.),
zurückgewiesen, Darauf folgen (S. 63 ff.) einige
interessante Bemerkungen über die mannigiachen
abergläubischen Ansichten, welche Mel, mit vielen
seiner Zeitgenossen theilte. Diese Ansichten knüpfen
sich theils an das Achtgeben auf gewisse vorbe-
deutende Zeichen, theils an die Ueberzeugung von
einem überaus lebendigen Verkehr der Menschen
mit der Geisterwelt. Weiterhin lesen wir Mitthei-
Jungen über dıe Frömmigkeit seines Herzens, über
seine Ansichten von der Kinrichtung des Gottes-
dienstes und über die trefflicho religiöse Disciplin .
und Ordnung, die er in seinem häuslichen Leben
beobachtete; zuletzt einen Anhang, die Geschichte
seines Todes enthaltend — Das vierte Kap.,
