681

BO

682

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

April 1827.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Univerfitäten.
Berlin.

Verzeichnifs der Vorlefungen,
welche von der Univerfität dafelbft im Sommerhalben-
jahre 1827 vom 80ften April an gehalten werden.

Gottesgelahrtheit,

7) heologifche Encyklopädie trägt Hr, Prof, Dr. Schleier-
macher vor fünfmal die Woche nach feiner kurzen
Dar/tellung.,

Die Einleitung in die kanonifchen Bücher des A. T.,
trägt Hr. Prof, Lic. Heng/tenberg in vier Stunden
wöchentlich vor.

Die Aiftorifch - kritifche Einleitung in das N. T. lielt
Hr. Prof. Lic. Bleek in fünf Tagen wöchentl,

Die Genefis erläutert in vier Stunden wöchent!, Hr. Prof.
Lic, Heng/ienberg,

Den Hich erklärt fünfmal wöchentl, Hr. Lic. Pelt.

Die er/ten 50 Pfalmen Hr. Prof, Dr. Bellermann Mittw.
und Sonnab.

Die P/almen in wöchentlich vier Stunden Mittw, und
Sonnab, Hr. Prof. Lic. Heng/tenberg. ;

Eine Auswahl der Spruchwörter erklärt Hr, Prof. Lic.
Bleek Montags und Dienstags öffentlich,

-Die Wei/ffagungen des Jefaias erklärt viermal wöchentl,
Hr. Lic. Uhlemann.

Das Evangelium des Lukas wird in fünf wöchentlichen
Stunden erklären Hr. Lic. Böhl.

Das Evangelium des Johannes in fechs oder feben wö-
chentl, Stunden Hr. Prof, Dr. Neander.

Die „Apof/telgefchichte Hr. Prof, Lic, Bleek in fünf Tagen
die Woche,

Die katholifchen Briefe viermal wöchentl, Hr. Lic, Pelt.

Den Brief an die Hebräer in zwey oder drey wüchent],
Stunden unentgeldlich Hr. Lic. Uhlemann.

Die Briefe des Paulus an die Theffalonicher erklärt
Hr. Lie. Rheinwald Sonnab, unentgeldlich.

Den er/ten Theil der Kirchengefchichte trägt fünfmal wö-
chentl. vor Derfelbe. N

Den erften Theil der Kirchengefchichte wird, wenn Zeit
und Kräfte es geftatten, in fünf wüchentl. Stunden
Hr. Prof, Dr. Neander vortragen.

Die kirchliche Geographie und Statiftik lehrt fünfmal
wöchentl, Morgens Hr. Prof. Dr. Schleiermacher.
Kirchlich- hiftorifche Dogmatik trägt fünfmal die Woche
vor Hr. Prof. Dr. Marheinecke, ;

A, IL. Z., 1827. Erfter Band,

Die chrif/tliche Moral fünfmal wöchentl, Hr. Prof. Dr.
Neander.

Symbolik nach feinem lateinifchen Compendium , a2te
Ausgabe, Hr. Prof. Dr. Marheinecke fünfmal die
Woche,

Eine Einleitung in die /ymbolifchen Bücher der luthe-
rifchen Kirche in zwey wöchent]l. Stunden Sonnab.
Hr. Lic. Böhl unentgeldlich. .

Die Ge/chichte der Lehr ftreitigkeiten innerhalb der pro-
teftantifchen Kirchen, von der Uecbergabe der Auzs-
burgifchen Confeffion bis in die Mitte des z8ten Jahr-
hunderts, Mittw, und Sonnab. Hr. Lic, Pelt unent-

D eilich, ä

je Einleitung in die praktifche Theolozie Hr. X
Straufs Mittw. öffentl. % 7 Prof Dr

Die homiletifchen Uebungen letzt Derfelbe Mont. und
Dienst, Abends öffentl, fort.

Die Katechetik und Paftorallehre trägt Derfelbe viermal
wöchent]l. vor,

Die’ Uebungen einer exegetifchen Gefellfchaft fährt Hr.

U Lic. Ullemann w zu leiten.

Interricht in der hebräifchen und fyrifchen Sor.
ertheilt Derfelbe mh ma frei P ur

Die Elemente der /yrifchen Sprache trägt zweymal die
Woche vor Hr. Prof, Lic, Heng/lenberg öffentl.

Rechtsgelahrtheit.

Eine Anleitung zu den juriflifchen Studien wird Hr. Prof.
Schmalz während der Ferien in einigen öffentlichen
Vorlefungen geben.

Encyklopädie des gemeinen Rechts lieflt nach feinem la-
teinifchen Lehrbuche Ebenderfelbe.

Juriftifche Encyklopädie fünfmal wöchentlich Hr. Dr.
Böcking.

Naturrecht viermal wöchentl, Hr. Dr. Rofsberzer.

Juriftifche Literargefchichte täglich Hr. Prof. Biener.

Inftitutionen und Antiquitäten des römifchen Rechts
trägt fünfınal wöchentl. vor Hr. Prof. Klenze.

Infiitutionen des römifchen Rechts Hr. Dr. Phillips fün£-
mal wöchenil,

Tümijehe Rechtsgefchichte Hr. Dr. Bücking fünfmal wö-

. chent

Das zwanzigfte Buch der Pandecten erklärt einmal wö-
chentl. Hr, Prof. Bethmann- Hollweg öffent].

In der Erklärung der Vaticanifchen Fragmente wird
Hr. Prof, Klenze fortfahren Mittw. öffentl.

Ueber die zwölf Tafeln lieflt in lateinifcher Sprache
Freytags Hr, Dr, Böcking unentgeldlich, \

R (4) ; Pan-
