vom Arme, Auch hier ist Dieffenbach wieder voran-
gegangen, und es hat sich später bestätigt, dass,
wie er gleich behauptet , die Wangenhaut zur Na-
senbildung untauglich sey, deshalb bediente er, und
nach ihm Dupuytren und Jobert , sich der Stirnhaut
dazu, nur kleinere Defecte am hinteren Ende der
Flügel ersetzte er aus der benachbarten Haut.
Dzondi's Versuch einen Nasenflügel aus der Haut
eines anderen Individuums zu ersetzen, misslang
gänzlich, dagegen ist ein Fall von Delpech durch
gänzliche Beseitigung eines bedeutenden Defectes
sehr merkwürdig. Gräfe verrichtete diese Opera-
tion nach der deutschen Methode. — Die Bildung
der Nasenspitze allein (Cap. XII.) hat mannigfache
Schwierigkeiten , darunter namentlich: das Verlegen
eines kleinen Hautstückes aus der Stirn, nach der
sehr entfernten Nasenspitze, die Spaltung einer
sonst wohlgebildeten Nase, wobei durch seitliches
Zurückdrängen der Haut der knöcherne Theil zu-
gleich entblösst wird, und drittens die Schwierig-
keit, die neugebildete Spitze gehörig hervortreten
zu lassen. Die Spaltung der Nase geschieht durch
Verlängerung des rechten Schnittes, der zur Bil-
dung des Stirnlappens geführt worden war. Die
Brücke liegt natürlich längst des Nasenrückens,
wenn nun die neue Nasenspitze nicht gehörig her-
vortritt, so exstirpirt Dieffenbach mit der Brücke
zugleich einen keilförmigen nach unten spitz zulau-
fenden Hautstreifen , dadurch tritt der Nasenrücken
etwas zurück, und die Spitze markirter hervor,
Pirogoff versuchte eine nach einer rhinoplastischen
Operation sehr klein gewordene Nasenspitze da-
durch hervorzuheben, dass er die Nasenlöcher durch
Exstirpatien kleiner Stückchen ihrer knorpeligen
Ränder verkleinerte, wodurch, wie er behauptet,
die Nasenspitze sich hervorhebt, Im Ganzen ist es
zu bedauern, dass gerade bei einer so wichtigen
Deformität, wie sie durch das Fehlen der Nasen-
spitze gesetzt wird, die Kunst verhältnissmüssig so
wenig vermag. Denn wenn auch Dieffenbach man-
che gelungene Verpflanzung ausgeführt, so muss
doch auch er zugeben, dass bei der Formation des
verpflanzten Theils, d. h. bei der Gestaltung der
Spitze, die Natur ihren eigenen Willen hat, und
der Kunst darauf wenig Einfluss gestattet, ein Um-
stand, der um so wichtiger ist, als der geringste
Formfehler gerade der Nasenspitze hinreicht, das
ganze Gesicht zu entstellen. — Die Bildung der
Nasenwurzel (Cap. XIV) ist die leichteste von al-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

len plastischen Operationen der Nase, nur lässt sich
nicht leicht annehmen, dass Fälle, wo diese Ope-
ration allein nöthig, vorkommen sollten, wenigstens
ist bis jetzt kein solcher bekannt gemacht worden.
Kommt sie vor, so wird sie analog den übrigen
Verpflanzungen eines Stirnhautlappens nach einem
defecten Theile gemacht. — Die Bildung des weytum
endlich kann auf 4 Arten bewerkstelligt werden
(Cap. XV): 1) Aus der Stirnhaut, nur sehr selten
anwendbar, und dadurch kontraindicirt, dass das Er-
satzmittel sehr fern hergenommen, und die ganz
gesunde Nase der Länge nach gespalten werden
muss. 2) Aus der Nase selbst, wobei diese die gehö-
rige Grösse haben muss, ein Verfahren, bei dem die
Drehung des Lappeus auf der Nasenspitze stattfindet,
wodurch meistens eine entstellende Narbe zurück-
bleibt. Die Bildung des sepfum aus der Nasensubstanz
durch Verdrängung des Lappens gehört eigentlich
picht zu den plastischen Operationen und liegt mit
Ausnahme der Hängenasen vielleicht im Reiche
der Unmöglichkeit. 3) Die Bildung des septum
aus der Oberlippe ist überall vorzuziehen, wo nicht
bedeutende Narben dieses Theils dieselbe verhin-
dern, sie kann aus der Dicke der Oberlippe und
aus der Haut derselben, in beiden Fällen mit und
ohne Drehung des Ersatzlappens bewerkstelligt
werden. Die letztere Methode rechtfertigt sich da-
durch, dass die Schleimhaut, die bei ihr mach aus-
sen kommt, die Natur und Form der epidermis an-
zunehmen im Stande ist. Gegen die Drehung beim
Ersatze aus der Dicke der Oberlippe spricht die
dazu nöthige Gewalt und bedeutende Veränderung,
am meisten zu empfehlen ist dieselbe also ohne
Drehung des Lappens, die Wiederherstellung aus
einem blossen Hautlappen ist sehr zu widerrathen,
wo eine andero ausführbar. 4) Die Bildung des
septum aus der hohlen Hand rührt von Labat her,
und ist desshalb ungeeignet, weil der Lappen da-
bei zu klein wird, die Haut der Hohlhand zu hart
ist, und durch die Narbe die Beweglichkeit des
Daumens gefährdet wird.

Zweiter Abschnitt: Chiloplastik und Stomato-
poesis. Was die Geschichte und Literatur dieser
Operation betrifft, so sind sie fast dieselben als bei
der Rhinoplastik, wir erwähnen nur, dass sie von
Tagliacozzi zuerst geübt worden sind, wenigstens
steht es von ihm zuerst fest, Indicirt sind sie
durch Krebs und Noma der Lippe, durch syphili-
