: — 169 — #
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Monat Juli.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Hinrichs Vorlesungen,

Hinrichs Politische Vorlesungen. Unser Zeital-
ter und wie es yoworden, nach seinen politi-
schen, kirchlichen und wissenschaftlichen Zu-
ständen, mit besonderm Bezuge auf Deutsch-
land und namentlich Preussen. In öffentlichen
Vorträgen an der Universität zu Halle dargestellt
von Dr. 4, F. W. Hinrichs, Prof. d. Philosophie in
Halle. 2 Bde. 8. (53 B.) Halle, Schweischke
‚und Sohn. 1843. (3 Rıhlr. 20 Sgr.)

Enre die Kritik sich näher mit dem vorliegenden
Buche beschäftigt, muss sie einen Augenblick bei
der Berechtigung politischer Vorlesungen überhaupt
verweilen, da diese von gewissen Seiten her nicht
blos bezweifelt, sondern entschieden und mit prak-
tischer Consequenz geläugnet worden ist. Darf ein
öffentlicher Lehrer die gegenwärtigen Zustände in
Staat, Kirche und Wissenschaft, und wie sie ge-
worden, vor der studirenden Jugend erzählen und

beurtheilen? — Vor dem wissenschaftlichen Forum -

ist die Frage leicht abgethan. Im Bereich der Wis-
senschaft liegt Alles, was einen Anspruch auf Vernünf-
tigkeit hat, und sie wird sich mit um so grösserm Eifer
der Gegenstände bemächtigen, je umfangsreicher
sie sind, und je weitgreifender ihr Einfluss; sie wird
demnach so bedeutende Objecte, wie Staat und Kir-
che, unmöglich an sich vorübergehen lassen können,
ohne den innigsten Theil daran zu nehmen, ohne
ihr Wesen und ihre geschichtliche Entwicklung zu
erforschen und ihr Urtheil darüber auszusprechen,
Man wird aber diese und andre Gegenstände getrost
ihren Händen überlassen können, da sie als stets
sich selbst überwindende, sich stets Jäuternde und
neu verjüngende Kritik, wenn sie von äusseren

Eindrücker. ungestört bleibt, keinen Despotismus,

keine Art von Zwangsherrschaft kennt, vielmehr

in immerfort flüssigem Processe die Momente der

Sache zersetzt, hervorhebt, reinigt, versöhnt, kurz

Leben und Entwicklung des Gegenstandes selbst
A, L. Z. 1844, Zweiter Band,

in der lautersten Furm zur Darstellung bringt. Al-
lerdings liesse sich ein Bedenken von der Seite her
erheben, dass die gegenwärtigen Zustände noch
zu sehr mit unserm eignen Fleische verwachsen
wären, um eine ruhige und unparteiliche Würdi-
gung zu gestatten, und dass sich daher leiden-
schaftliche Declamation nur zu leicht als wissen-
schaftliche Deduction verkaufen möchte. Indess
dieses Bedenken würde picht blos den Theoretiker,
sondern auch den praktischen Staatsmann treffen,
der wie jener in den Zuständen und Ereignissen
seiner Zeit steht und sich ihrer durch sein Urtheil
zu bemeistern hat; es würde ihn um so mehr tref-
fen, als sein Urtheil auch sofort zur That, zur
eingreifenden , zwingenden That werden muss. We-
der die Theorie, noch die Praxis ’kann auf den Ca-
lender warten, der ihr ansagt, wann eiwa die Zeit
ruhiger und leidenschaftsloser Beurtheilung gekom-
men seyn möchte, sie stehen mitten im Sturm und
Drang der Geschichte und haben sich hier ihren
Boden zu erkämpfen, mit welchem Erfolge, das ist
ihre Sache. Was aber leidenschaftliche Declama-
tion, was wissenschaftliche Dedurtion, was seicht,
was tief, was wahr und was unwahr, wer hat da-
für die bannende Formel erfunden? Jede Zeit giebt
der Wahrheit ihren besondern Stempel; wer seine
Zeit und ihre wahren Bedürfnisse nicht erkannt hat,
der nenot ihre Sprache Lüge, ihr Pathos Do-
clamation. Ob also und wie weit der Theoretiker
seiner trüben Gefühle und Leidenschaften Herr ge-
worden ist und die gegenwärtigen Zustände z. B.
seines Staates richtig erkannt hat, das hat er zu
beweisen, und seine Beweise hat Niemand anders,
als die wissenschaftliche Kritik zu prüfen. Den
Dingen an der Nase anzuschen, dass sie falsch
sind, und Schriften seicht und unwissenschaftlich
zu nennen, weil sie deutsch und aller Welt ver-
ständlich und ohne gelehrte Citate geschrieben sind
und Dinge enthalten, die sich vor dem gesunden
Menschenverstande von selbst zu verstehen schei-
nen, gleichwohl aberin der zähen Welt des Bostehen-
den nicht zu ihrem Rechte kommen können — solche
169

a

us BGG 75D
