171

3) erwägten wir: der Umfang des Unternehmens
fordere das Erfcheinen der Autoren in fchneller Folge,
fordere, dafs ınan den Subferibenten die Follendün,
des Ganzen nicht in einer zurückfchreckenden , Beute
und Geduld erfchöpfenden, Entfernung zeige, Wie
würe aber ein [chnelles Fortfchreiten möglich, wenn
wir den Autor, den ein Band fallen kann, wegen
Raum koftender Zufätze, in zwey und mehrere zer-
fpalten wollten?

Allo ohne Noten, ganz unverftümmelt und Frey
von allen fremden Zulätzen, follen unfere Editionen
der Römifchen und Griechifchen Schulklaffiker völlig
in derjenigen Geltalt erfcheinen, die Ge durch die Hände
der gröfsten Philologen emapfingen, jener ruhmgekrön—-
ten Männer, welche ihnen oft viele Jahre‘, ja oft
ihre ganze Lebenszeit widmeten, In der Wahl der
Texte folgen wir dem Ausfpruche der vorzüglich/ten
Kritiker, dem Rathe unferer würdigften Schulmänner, —
Veber die mit diplomatifcher Genauigkeit auszufüh-
rende Correctheit wachen 5 Correctoren und 2 Revifo-
ren, fämmtlich Gelehrte von Fach, die uns für jeden
Druckfehler, auf deren Auffindung wir, wie Tauchnitz
bey feinem Homer gethav, Preife letzen werden, haf-
ten. Auch nicht die gering/te Abweichung , weder in
der Schreibart, noch felbft in der Interpunction, foll
und darf dem Corrector erlaubt feyn, fo gut auch die
Gründe feyn mögen, felbft in den vorzüglichften Re-
cenfionen jedes Autors hier und da etwas zu ändern,

SO müffen unfere Ausgaben nur das TrefFlichfte
enthalten, Die einzige Zugabe für diefelben [ey ein
voll/tändiges Verzeichnifs der bemerkenswerthen Aus-
gaben in chronologifcher Ordnung , von der Editio prin-
ceps an, bis auf die unfrige.

So viel über beider Bibliotheken innere Einrich-
tung. —. Für deren änfsere Ausftattung verfprechen
wir aber: Wir werden mehr dafür Ihun, als jemals
für eine in Deutfchland erfchienene derartige Samm-—
lung gelhan wurde, Wir werden diefs, um unfern
Verlag zu ehren; wir müffen es, weil der Ausländer
an die äufsere Eleganz, welche der Deutfche an feinen
Büchern bis jetzt nur noch befcheiden wünfcht, längft
gewöhnt ilt, weil jener fie fordert, und weil mit den
im Auslande, z, B. den in den Hamilton’fchen und Di-
dot’fchen Werklätten erzeugten, Editionen an ihren
heimifchen Märkten zu concurriren in unferm Plan
liegt. Durchführen diefen Plan können wir allo nur,
wenn wir die fchönften Editionen des Auslandes an
Schönheit, die wohlfeilften an JWohlfeilheit, die cor-
recieften an Correctheit, die werlhvollften an innerm
Werthe noch übertreffen. Unfere Leiftungen in ‚den
beiden erfiern Beziehungen kenn? das Publicum bereits
durch unlere „Anthologie der deutfchen Klaffiker, Was
wir da leifteten, werden wir in den Bibliotheken der

 

hin und wieder abzuändern , — was nicht immer be
tung zu berauben und fich dann einer eigenen Recen,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

1723

Römer und Griechen noch überbieten, vorausge—
fetzt, dafs das gelehrte Publicum unfler gemeinnütziges
Streben jetzt eben [fo kraftvoll unterfützt, als es vom
deutfchen /olke bey jenem Nationalwerke gelchah und
noch gefchieht. —

Die Bibliotheken erhalten, in von einander gee
trennten Sammlungen, folgende Titel:

AA. Die Römer:

BIBLIOTHECA
ROMANORUM.SCRIPTORUM CLASSICA
AD PIODEM
PRAESTANTISSIMARUM RECENSIONUM EDITA,

IL ‘Die Griechen:

'BIBLIOTHECA e
GRAECORUM SCRIPTORUM CLASSICA
AD FPIDEM
PRAESTANTISSIMARUM RECENSIONUM EDITA.

Format. Beide Bibli6theken erfcheinen in drey, in
Format und ‘Schrift von einander abweichenden,
Ausgaben, fämmtlich auf das fchönfte Velin mit
eigens dazu gegolfenen.neuen, in ihren Forinen das
Auge des Studirenden fchonenden und gefälliger
Typen gedruckt. Zur kleinften Ausgabe (der Nli—
niaturedition) wählen wir ein niedliches Sedez; zur
mittlern (der Cabinetsedition) ein grofses, anltän--
diges 12; zur gröfsten. (der Pracht- oder Hand—
ausgabe) ein fchönes Octay,

Lieferzeit. Wir liefern, von dem Tage an, an dem
die erfte Subleription voll ift, das heifst: an dem
die Zahl der Unterzeichner zehntaufend erreicht hat,
von jeder der drey Ausgaben, fowohl von den Rö-
mern, als von den Griechen, mönatlich zwey Bände, —
Die ‚erfte Serie jener eröffnet Horaz; die erfie
Reihe diefer Homer.

Preife. Horaz (nach der Döring'/chen Recenfion),
complett in einem Bande, koftet roh:

1. Miniaturausgabe in Sedez: 3 Grofchen Säch—-
flch (= 3} Silbergrofchen = 14 Kr, Rheinl.

‚= 12 Kr. Conv, Mze, = 6 Schill, Hamb, Ct.
= 9 Groot.) »

11. Cabinetsausgabe in grofs 12: 4 Grofchen Säch«-
£ffch (= 5 Silbergrofchen = 18 Kr. Rheinl,
== 16 Kr. Conv. Mze. = 8 Schill, Hamb, Ct.
= 12 Groot.)

U Pracht- oder Handausgabe in 8: 6 Grofchen
Säch!, (= u Silbergrofchen = 27 Kr. Rheinl,
= 24 Kr. Conv. Mze, = 12 Schill, Hamb. Ct.
= 18 Groot.)

. ) Homer

ern heifsen mag, — fie dadurch ihrer diplomatifchen Bedeu»
en zu rühmen , da

man doch höchftens von einer Revifion reden

follte und nicht [elten — wer mag es läugnen? — cine Textesgefalt zu Tage fördert, welche derjenigen, welche

man zu Grunde legte, an wahrem
handenen Trefllichen,

diefen Namen wahrhaft verdienen,

Werthe weit nachlteht, Eigene neue Textesrecenfionen, welche, neben dem vor-

für rafch erfcheinende Autorenlammlungen veranftalten

zu laffen , heifst Strasburger Münlter in einer Wache bauen wollen — if Beginnen der Thorkeit,
