661 ;
* Hinderniffe nicht abfchrecken läfst und zugleich die
Fähigkeit befitzt, den Soldaten bey Muth und gutem
Willen zu erhalten.
DEUTSCHE SPRACHKUNDE.
” Smzauno, im Verlage d. Mayr. Buchh.: Grund/ätze
der hochdeutfchen

eph Wismayr,.

Sprache, von ‘|
hochfürftl. Freyfngifchem klrter geiltli-
chen Rathe, und der Churfärftl. Akademieen zu
München u. Erfurt ordentl. Mitgliede. Zweyte
vermehrte u, verbefferte Auflage. Erfler Theil:
Sartch Tchnta 1802: 272 und IV S.” Zweyter
heil: Rechtfchreib- Lehre 1803. 240 S. 8. (1
Rthlr 4 gr.)

Die erffe Auflage diefer fonderbaren Sprachlehre
Mt AL. Z. 1796. Num. 28. angezeigt worden. Die
egenwärtige unterfcheidet. ich von jener blofs
dreh mehrere Fehler, gröfsere Weitfchweifigkeit,
und, wo möglich, noch verworrenere Begriffe,
Schon die Titel Sprech - Lehre und Rechtfchreib-
. Lehre, und zwar auf diefe Art gefchrieben, erregen
kein günftiges. Vourtheil, noch weniger aber der
Anfang, der philofophifch klingen foll: „Unter
dem Worte Sprache verfteht man entweder: a&, Ue-
berhaupt ein Äuflerliches Mittel, Empfindungen und
Gedanken auszudrücken und auch mitzutheilen.
(Wozu der‘ Beyfatz äußerliches? Oder kennt der Vf,
auch ismere Mittel feine Gedanken auszudrücken und
mitzutheilen?) b. Das Vermögen, die Fertigkeit,
den Vorzug des Menfchen vor de Thieren, Gefüh-
le und Vorftellungen deutlich und beftimmt durch
elenkige (?) oder artikulirte Töne auszudrücken.
(Wie? der Vf. fetzt Vermögen und Fertigkeit als
fiel chbrdentend; oder wenigftens doch als fich er-
lärend neben einander?) <<, Die ganze Summe
einfacher Beftandtheile, Buchftaben, Syllben Gl )
Wörter und Redensarten, derer (deren) Gch ein
anzes Volk zur mündlichen oder auch fchriftlichen
edankenbezeichnung bedient.” — Was für einfa-
che Beltandtheile der Sprache, aufser den Buchfta-
ben, welche hier von jenen gefchieden werden,
kenmt denn der Vf.? Und dann, welch ein Schwall
von Worten! Hätte der Vf. fch fo ausgedrückt: die
Summe der Wörter, deren fch ein Volk zur Be-
zeichnung feiner Gedanken bedient, fo hätte er al-
les erfchöpft, was er fagen wollte. Doch Rec. mufs
den Lefer näher mit dem Buche bekannt machen.
Der erfte Theil zerfällt nach einer allgemeinen und
befondern Einleitung in drey Abfchnitte. Jene ift
ein Repertorium von Tautologien und Unrichtigkei-
ten. So hebt z. B. S. 4, der 4. $. fo an: Welche
Sprache follte man vor jeder andern wiffen chaftlich,
nac

das ift, #ach Regeln erlernen? Alfo ein ift
To viel als wi en/cha ich? Der Schufter und Schnei-

der gibt auch Regeln, nach denen der Lehrling Schu-
he und Kleider verfertigt; aber wem ift es wohl je
in den Sinn gekommen, fe mit wifenfchaftlich zu
verwechfeln? Von einem Manne, der eine philofo-

Num. 83. JULIUS 1807.

"kein Vocal”hervorgebracht werden kasn,

66:

phifche Einleitung zu einer Sprachlehre fchreiben
will, follte man wenigftens fordern können, dafs
er wülste, was wifen/chaftlich wäre, Der er/le Ab-
fchnitt handelt von der Bildungsichre der deiutfchen
HWiürter, oder von den Sprachmaterialien, mit den
ewöhnlichen Unterabtheilungen, von den Buchfla-
en, Sylben, Wörtern u. (. w.. Die Confonanten neunt
der Vf. 6. 16. Hauptlaute, und die Vocale, Hülfslaw
te, wie fchon mehrere Grammatiker vor ihm g®
than haben. Den Grund diefer Eintheilung a
gibt er fo an: „Beym Ausfprechen jener Laute be-
merkt man, dafs zu ihrer Hörbarmachung vorzüg-
lich die Sprachwerkzeuge, Gaumen, Zunge, Zäh-
ne, Lippen befchäftigt feyn müllen, zur Hervorbrin-
gung der letzten aber »ur (?) die Luft aus den mehr
oder weniger geöffneten Munde geltofsen werden
dürfe.” Der vr mufs nicht auf die Hervorbringung
diefer Laute durch die menfchlichen Sprachwerk-
zeuge Achtung gegeben haben: denn fonlt wärde er
wohl willen, ® s. ohne Gaumen und Zunge auch
ekannt-
lich foll die Benennung Haupt/aute für Confonanten
anzeigen, dafs diefle Laute in den mehreften Fällen
die Wurzellaute find, die durch die Hülfslanute der
Vocale nur in der Ausfprache verdeutlicht und un-
terftützt werden.

Der zweyte Abfchnitt begreift die Beugungs-
Jehre der deutfchen Wörter oder die Redetheile,
Allen find deutfche Namen gegeben; mit welchem
Glücke, mögen die Lefer enticheiden. Die alle
gemeine Eintheilung ift: ı. Haupt- oder Nemnwör-
ter, a. Redewörter. So heifsen diejenigen Wör-
ter, fagt der Vf. S. 56, vermittelft welcher wir von

‚den Dingen, die wir durch die Nermwörter nur erft

benannt haben, wirklich reden; z. B. erwärmen, lie-
en u. f. w. (Was mufs fich doch der Vf. bey die-
em Gefchwätz gedacht haben!) 3. Beflimmungs-
wörter, die eine Sache, eine Perfon, einen Begriff,
einen Gedanken beftimmen. (Sind denn Sache und
Perfon, fofern Ge Gegenftände der Sprache find, kei-
ne Begriffe, fo dafs fe hier von diefen noch unter-
fchieden werden mufsten?) Die letzten zerfallen
wieder in: ı. Den Arti 2. Sig hal Orden
3. Mittelwörter, 4. Zahlwörter. 5 Umflandswörter.
6. Figewörter, welche die Zufammenfügung folcher
Nennwörter, die”fich von felbft nicht zufammenfägen,
?) in einem Redefatze bewirken, und dadurch
das Verhältnifs eines Dinges zum andern beftim-
men; z. B. neben, unter, a u. ff, w. (Welch eine
De Uond) , Bindewörter. — WUeber das Gemus
fagt der Vf. 5. 62: „Weiblichen Gefchlechts find:
3}. — 2.— 3. die meiften Dinge, die man fıch als
fanft, reizend, angenehm, leidend oder auch als
düfter, hälslich, verabfcheuungswürdig und ekel-
haft vorftellt.” Eine fchöne Regel! felbit dem Lehr-
linge mufs es auffallen, dafs Eins das Andre hier
wieder aufhebt. Diefs mufs denn auch wohl der Vf.
gefühlt haben: denn er fetzt mit einer gelehrten Mie-
ne in einer Aumerkung hinzu: „die Jetzte Regel it
