Num. 81,

645

Zwei dieser Einleitungen jedoch unterscheiden
sich durch grössere Ausführlichkeit und Selbstän-
digkeit von den übrigen und erheischen eine besondre
Besprechung; es sind dies die von Luther und Opitz,
von welchen die erstore der „literarischen Zeitung”
den Anlass zu ihrem Eingangs erwähnten Angriffe
geboten hat.

Dass die Aufnahme Luthers in diese Sammlung
eine sehr wohl berechtigte, ja eine nothwendige ge-
wesen sey, habe ich schon oben ausgesprochen. In
der Einleitung nun wird natürlich mehr Luthers Stel-=
Jung zum Volke und Staate , als zur Kirche hervor-
gehoben, jedoch ist auch hier nicht gar viel Kignes
gegeben, sondern auf. Bensens meisterhaftes Werk
„Geschichte des Banernkriegs in Ostfranken” hinge-
wiesen, und das ausführliche Votum eines „sechr
ehrenwerthen deutschen Publicisten” über die betref-
fenden Verhältnisse beistimmend wiederholt.
hier nicht das erste Mal, dass Luther in unsern Tar
gen vom polhtischen Standpunkte aus angegriffen, und
ihm namentlich seine Aufforderung zur Härte gegen
die aufrührerischen Bauern zum Vorwurfe gemacht
wird; und in der "That könnte man von dem heuti-
gen Standpunkte politischer Erkenutniss dazu berech-
tigt scheinen. Das ist ja aber eben einer der gröss-
ten Irrthümer, in den der Geschichtsschreiber ver-
fallen kann, wenn er die Männer einer vergange-
nen Zeit von dem Standpunkte eines ganz andern
Jahrhunderts aus beurtheilt. Diejenigen, die‘ so
über Luther urtheilen, möchten ihn gern 80 haben,
wie Hutten in den letzten Jahren seiner Thätigkeit
war; wie übereilt diese aber ihrer Zeit vorgriff, 'hat

schon Gervinus trefflich dargestellt, Man beruft sich _

auf Bensen, der: allerdings nicht mit Unrecht sagt:
„die evangelischen Reformatoren haben sich den
Vorwurf zugezogen, unter den Germanen zuerst den
Kncechtssion und die Gewaltherrschaft förmlich ge-
predigt und gelehrt zu haben”; ein zusammenhän-
gendes Studium desselben Werks lehrt aber zugleich,
dass die Reformatoren nothwendig in diese Richtung
kommen mussten, wenn sie nicht auch in dem Kampfe
für geistige Freiheit den Sieg muthwillig verscher=-
zen wollten. Mit einem Worte, jene Zeit war dessen,
was wir heute von einem Reformator hoffen und
fordern müssten, nicht fähig; unsere Zeit aber ist

 

SEPTEMBER 1813.

Es ist

646

dazu fähig geworden durch das, was jene Helden
eines geistigen Kampfes errungen haben, und wir
sollten dankbar anerkennen, dass wir mit unserer
vorgeschrittenen Erkenntniss lediglich auf den Schul-
tern Luthers und seiner Genossen stehen. So beraht
also H.’s und manches Andern Urtheil über Luther
auf einem historischen Irrthum; wer aber einem
solchen verfällt, darf deshalb noch nicht von „lite=
rarischen Zeitungen” ein Revolutionär benannt wer=-
den, oder es müsste noch dahin kommen, dass man
über die Geschichte vergangener Jahrhunderte seine
freie Ueberzeugung eben so wenig aussprechen dürfte,
als dies bei Ereignissen der Gegenwart in Deutsch-
Jand geduldet zu werden pflegt.

Ungleich werthvoller ist #.'s ausführliche Einlei-
tung zu Opitz. Eine sehr ergötzliche Zusammen-
stellung der Urtheile verschiedener Literarhistoriker
über diesen Mann zeigt, wie wenig man ihn bis
auf die neueste Zeit verstanden hat. Sodann wer-
den schr dankenswerthe, gründliche Nachrichten über
Opitzens grossen Gönner, den Burggrafen Hannibal von
Dohna, gegeben, die im Einzelnen belegen, in welches
unwürdige Verhältniss sich der protestantische Dich-
ter durch diese Verbindung mit einem Manne begeben
hatte, der, ein Haupt der sogenannten Seligmacher,
bei Lebzeiten und noch nach seinem Tode durch eine
grosse Anzahl der beissendsten Pasquille verfolgt
wurde 9). Kurz und treffend wird die Dichtung des
grossen Schlesiers charakterisirt; mit besonderer
Schärfe aber die Charakterlosigkeit desselben aufge-
deckt, die die formellen Vorzüge seiner Poesie frei-
lich mehr als aufwiegt, und man kann nicht sagen,
dass dem Dichter damitUnrecht geschehen sey, Wohl
aber kann dies Beispiel lehren , dass wir gerade über
die namhaftesten Schriftsteller unseres Volkes nicht
cher zu einem festbegründeten Urtheile gelangen wer-
den, als.bis wir uns gewöhnt haben, sie stets im Ver-
hältnisse zy ihrer Zeit und zu ihrem Volke aufzufas-
sen, wodurch dann freilich mancher altberühmte
Namo viel verlieren und mancher bisher kaum ge-
nannte an deren Stelle treten wird.

So enthält also die besprochene Sammlung für
den Literarhistoriker von Fach manches Werthvolle;
noch grösseren Werth wird sie für den 'Dilettanten
haben, der geneigt ist, einen Blick auf die ältere

*) Auf die klägliche Rolle, die Dohna im Jahre 1630 als Friedensunterhändler zwischen dem Kaiser und Schweden in Dan-

zig gespielt zu haben scheint, weist auch folgendes fiegende Blatt hin: .,,Schwedischer Zug, das ist: Guter Anfang zu

der instehenden Göttlichen-Hülfe, Und: Exempel der rechten Buss. Gedruck im Jahr: M.DC, XXX1L”

Hier erscheint eine

Figur init der Unterschrift „Herr von Dona” als demüthig Flehender vor dem Triumphwagen Gustav Adolphs,
