N

aphifchen Unterricht zu bringen. — Zu den Aen-
erungen gehört die Einführung der Bröderfchen lat,
Grammatik anftatt der Schellerfchen. Hr. Wachs
muth, ein fehr gefchätzter Lehrer, hat das Pädago-
jam verlaffen, und ift Subrector in Zerbft gewor-
en; fein Nachfolger ward Hr, K. Münnich,

JUGENDSCHRIFTEN.

ZügıcH, b. Näf: Kinderbibel. Erftes Heft. Die
heilige Gefchichte von Adam bis Jofua. If sı Er-
zähluhgen. ‚Von Johannes Schulthefs, Prof. der
latein. und griech. Sprache in dem Collegio hut-
manitatis zu Zürich. 1812. VI u. 179 S. med. g.

Die afoetifche Gefellfchaft zu Zürich gab in dem
letzten Viertel des verfloffenen Jahrhunderts biblijche
Erzählungen für die Jugend in zwey Bänden her+
aus, die in Deutfchland wie in der Schweiz viele
Leler fanden, und wozu auch Kupfer geftochen wor-
den fad. Aus der Vorrede zu der vorliegenden
Schrift fehen wir, dafs der verewigte Diacon. Joh.
Geo. Schulthefs nur durch feinen frühzeitigen "Tod
verhindert worden ift, ein ähnliches Werk zu fchrei-
ben, und dafs fein Bruder, der Vf. diefer heil. Ge-
/chichte von Adam bis Jojun, diefs Vorhaben nun aus-
zuführen gedenkt; die Erg. Bl. 1812. Nr. 81. angezeig-
ten Bogen: Jefu Chrifti letzte Thaten und Schickfale
in 34 Krzählunger, -follen, nach feiner Abficht, für
das Publicum ein Probeftück feiner Arbeit feyn. Das
Ganze würde er dann zu feiner Zeit, wenn er durch
eine bedeutende Anzahl von Pränumeranten in den
Stand gefetzt würde, eine wohlfeile Ausgahe zu ver-
anftalter, in die Volksfchulen (vermuthlich feines
Vaterlandes ) zu bringen fuchen, und das ganze Werk
von zwey Alphabeten (ollte in dieflem Falle nur auf
16 Gr. zu fieben kommen. Unmafsgehlich würden
wir den Titel des frühern Werks: biblifche Erzäah-
lungen, dem des Vfs.: die heilige Gefchichte, vor-
ziehen. Denn erzählen läfst fich, auch was nicht
für reine Gefchichte geiten kann; erzählen laffen fhch
auch Sagen der alten Welt, Mythen, Parabeln, Gnn-
reiche Dichtungen im hiltorilcher Forın; wenn dage-

en eine heilige Gefchichte angekündigt wird, fo
bern eigentlich in diefelbe nur, was auf wirkliche
‚Gefehichtlichkeit Anfpruch machen kann, aufgenom-
men werden; wie {chwierig cs aber fey, mit der Be-
hauptung, dafs alles, was io der Bibel, zumal in den
älıern heilen derfelben ,. erzählt wird, nach allen
Umftänden, fo wie he dort angegeben werden, als
wahre, eigentliche Gefchichte anzufehen fey, vor
dem Gerichtshofe einer unparteyifchen hiftorifchen
Kritik durchzukonmumen, brauchen wir hier nicht zo
beweifen. Uns dünkt, dafs ein verftändiger Jugend-
khrer, der feinen Schülern und Schülerinnen bibli-
Iche Erzählungen vortragen, und dabey weder den
alten Urkunden zu nahe treten, noch gegen beflere
Einfcht Unglaubliches als buchfräblich Do zu neh-
mende Grfchichte vorftellen will, den Schwierigkei-
ten feines Gefchäftes auf Einmal auswiche, wenn er

"JANUAR 1813.

78

fich ungefähr fo gegen die Jugend äufserte: „Wir
befitzen in Ueberfetzungen aus allen Sprachen ein al-
tes ehrwürdiges Buch, das die al unferer then-
er!ten und heiligften Erkenntniffe ilt. Wir nennen
es die Bibel. Diefs Buch oder vielmehr diefe Sammr
lung von Büchern, deren Vaterland entfernte Ges
genden der Erde find, ift aus grauer Vorzeit auf uns
en manı und hat ‚eben defewagen manche Dun-
elheiten, die ich euch nicht ganz aufklären könnte,
wenn ihr auch fchon ein reiferes Alter erreicht hät;
tet; ihr könntet mir ‚darüber unzählige Fragen vor-
legen, die ich euch nicht: zu beantworten wülste;
über vieles, was darin fteht , habe ich noch nicht
einmal mit mir felbft ganz einig werden können, wie
es zu nehmen fey, und unzählige unterrichtete Men-
fehen befinden Gch mit mir in demfelben Falle, Aber
vieles darin ift mir dagegen ganz klar, und wird euch,
wenn ich es erzähle, ungemein anziehen, euer jugend-
liches Alter freundlich anfprechen, und als lehrreich
und rührend euch durch fich felblt einleuchten ; auch
hat ınasches darig fowohl eine fehr helle als eine fehr
dunkle Seite für mich; zum Theil verftehe ich es
fehr gut, zum Theil bleiben mir aber noch Zweifel
übrig, wie es eigentlich damit zugegangen feyn mö-
e. Wir wollen uns an das Klare, Serftändlic e und
Ünzweifelhafte halten , und weitere Belehrungen. von
der Folgezeit erwarten. Seyd gewilfs, dafs, was ich
euch aus dieflem «koftbaren Buche ausfuchen will,
euch grofse Freude machen wird; ich will auf eure
Faffungskraft Kückficht nehmen, und überfchlage
natürlich. manches, was für euch und zum "Theil
felbft für mich noch zu fchwer ift.” Und nun könn-
te der Lehrer von zwey Wegen einen ein(chlagen.
Entweder erzählte er frey, und ohne die Bibel vor
fch zu haben, doch fo, dafs er fagte, aus welchem
“Ü’beile der Bibel er diefs nähme, z.B. aus dem erften
Buch Mofe, in Schlözers trefflicher Manier, von der
Wiege des Menfchengefchlechts, von den erften Be-
fch4ligungen der Menfchen, von den ältelten Nach-
richten von ihren Kindern, von den früheften Anfän-
gen der wichtigften und nothwendigf{ten Künfte, und
‚was Gch fonft noch Anziehendes aus jener Urzeit an-
führen läfst, wobeyer, weil er auf Bildung der Ju-
gend zur Religion angelehen wäre, nicht unterliefse,
zu erinnern, dafs das unfichtbare gute und grofse
Welen, der Himmel und Erde und Ze, was darin-
nen ift, hervorgebracht hätte, und deffen Werk auch
der Menfch wäre, bey dielem allen liehreich fürfor-
gend gewaltet habe. Was er nun /o erzählte, das müfs-
te die Jugend nachherwirklich fo und genau foin der
Bibel angegeben finden ; aber freylich noch viel meh-
reres, was er nicht erzählt hätte, defshalb, fe aber
bey ihrem achtungsvollen Zutrauen zu dem Lehrer
annähme, dals diefs aus guten Gründen von ihm
nicht berührt worden wäre. Oder er fagte: „Ich
will es euch genau fo wie die Bibel erzählen; in die-
fer Erzählung ift mir zwar das eine und andre unbe-
reiflich, und es wird euch eben fo gehen; allein /ü
viel ift mir doch darin klar”, und nun höbe der Leh-
rer gerade das aus, was bey der erften Art zu a
; en,

“pr
