311 A. L. Z. Num. 293.
des tilleuls‘, on vendra aux plus offranıs et derniers en-
chötilfeurs, les Livres,. qui font partie dn delaille du
defunt Libraire, de la Cour Mettra, pour argent
comptant,- en pieces fonnantes de 3, %) 31 ou
d'un Ecu.

Les Amateurs font prevenus, qu'ils trouveront de
belles et rares Editions des meilleurs auteurs, grecs,
Jatins, francois, italiens, anglvis, et allemands,

Le Catalogue broche fe diftribue a Berlin, dans
{’hörel de la Jultice Royale francoife et ches le Libraire
Umlang, rue des fireres Nr. 40., 4 Koenigsberg
ches Nicolovius, & Hambourg ches Perthes,
a Francfort fur le Mein ches Eslinger, et
a Leipfic ches Reclam au prix de 4 gros.

Berlin, ce 13..Septembre 1808,

La Jufßice Royale Francoile des pre-
; fentes Refidences,

Montag, den 16. Januar 1809. und folgende Tage,
Nachmittags um 2 Uhr, (ollen aNbier unter den Linden
im Haufe Nrı 34- die zum Nachlaffe des verkorhenen
Hof-Buchhändlers Mettra. gehörigen Bücher an den
Meifbietenden für baares Courant in klingenden Spe-
cies von +%, 3, 4, oder ı Thaler-Stücken öffentlich
yerauctionırt werden,

Unter dielen Büchern befinden fiıch mehrere Pracht-
aben der beften Griechifchen, Larteinifchen, Fran-

avusg k
Englifchen und Deutfchen Au-

° zöGlchen, Italiänifchen,
toren.

Das Verzeichnifs if zu Berlin im Franzößfchen
Cotonie - Gerichtshaufe und bey dem in der Brüder-
Rrafse Nr. 40. wohnenden Ruchhändler Umlang, zu
Königsberg bey Nicolovius, zu Hamburg bey
Perthes, zu Frankfurt a. M, bey Eslinger,
und zu Leipzig bey Reclam für 4 Grofchen gehef-
tet zu bekömmen,

Berlin, den 13. September 1308,
König]. Pr. Franzöfilches Colonie-Ge-
richt hiefiger Refidenzien,

VI. Vermifchte Anzeigen.

Hiderlegung einer ungerechten Befchuldigung,

In der Recenfion von Hufelands Syftem der prakti-
‚chen Heilkunde in diefer A.
fes Jahrs wird 5. 1006. gefagt: „So gefahrvoll (als Hr,
Geh. Rath Hufe/and von einigen Berliner Epidemieen
erzählt) hat Recenfent den Scharlach zwar nie gefehen,
aber die neueften Epidemieen waren auch fehr tödılich;
die meißen Kranken farben vor dem fechsten Tage,
Es ift daher auffallend, daß der Seharffinnige Verfofer der
neueflen Abhandlung über das Scharfe leicht finnig
von diefer Gefährlichkeit der Schutrlachs , als ob fie wur

eingebildet Jey, Sprechen konnte.”

L. 2. Nr. 2521— 253, die-,

OCTOBER 1808.

Vereinigt ein Schriftfeller mit Leichtinn in wich-
tigen Umerlichungen Scharfünay defto Ichlimmer für
ibn und fein Publicum. Und kann man ein berunter-
fetzenderes Urtheil über einen ausäbenden Arzt fällen,
als dafs er in irgend einem Fall eine wirkliche Gefahr
für eine eingebildete hält, Ge leichtlinnig behandelt,
und in diefen Leichtlinn Feine Zeitgenoffen mit hinein-
ziehen will? Geringfcharzung dea Werths einer Schrift
von mir, Tadel ihres Plans, ihres Vortrags, Einwürfe
gegen einzelne Sätze, Widerlegungen jeder Art, andre
Aoflichten, fo lange Ge nur den willenfchaftlichen In-
halt treifen, werden, wenn fe mir auch noch fo irrig
und felbit einmal hämifch erfcheinen follten, fo leicht
mich nicht zu einer Antikritik-veranlaflen, Durchavus
anders i& es aber mit einer falfchen bedeutenden Pe
fchuldigung meines hrtlichen Benehmens in irgend ei-
nem Verhäültnifs, ;

Die Thatfache habe ich anerkannt, und fie hat
meine Schrift veranlalst, dafs jetzt an vielen Orten
Deutfchiands das Scharlachheber (o befonders tödılich
fey. Ich läugne im Allgemeinen nicht, dals die Natur
der Epidemieen zu Zeiten diefe größere Bösartigkeit
herbeyführe, aber ich lege es den devtifchen Aerzten
nahe; zu prüfen, ob neuere Heilmethoden , die Vor-
liebe für große Reizmittel, die Scheue vor Brech - und
Abfuhbrungsmitteln u. £. w.. und das Befolgen falfcher
Theorieen nicht häufig Fälle von Scharlachfeber
(ohlimm ‚und tödtlich machen können, die unter einer
andern Behandlung gutarıig verlaufen wären, oder
doch nicht mit dem Tode geendigt hätten. Ich darf
es fagen, fo ausführlich als ich, ‚mit fo vielen aus der
Natur des Gegenitändes felbfit gefchöpften Gründen, hat
niemand vor mir diefle wichtigen Unterfuchungen ein-
geleitet und zur Sprache gebracht. Ich habe die Sym-
prome, den Charakter der gefahrdrohenden Formen
von Scharlachfieber aufzußellem gefucht, ihre Behand-
lungsweife angegeben, und vor allem aufmerkfam ge-
macht, wie man noch zeitig genpg, wenigftens in ei>
nem frühern Zeitpunkt, diefe fchrecklichen Wendun-
gen der Krankheit erkennen kann und ihre Ausbildung
zu verhindern fuchen mufs. Ich habe die Refultate ei-
ner ausgedehnten Praxis mitgetbeilt, und kein Studium
und Nachdenken gefcheuet, nach meinen Kräften hier
Licht zu verbreiten. Meine Bemühungen fehe ich vom
dem belfern Theil der Aerzte nicht verkannt, oft bö-
her angefchlagen, als fıe verdienen , db ich gleich viele
noch nicht, wenigltens nicht in akem , überzeugt hahe,
und einige mir mehr oder weniger bedeutende oder
unbedeutende Einwürfe und abweichende Ausfprüche
ihrer Erfahrung entgegengeftellt haben, die ich bey ei-
ner etwenigen zweyten Auflage der Schrift, oder, wenn
ich einft im Stand bin, eine neue ernfie Epidemie des
Scharlachhebers zu befchreiben, einer unpaıteyilchen
Prüfung unterwerfen werde. Viel Belleres mögen an-
dre zu leilten vermögen, ahegr ein Vorwurf von Leicht-
finn wird mich ficher nie treffen,

Hannover.

312

Srieglitt,

DENE ON A
