MI

— 140 —

346

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

‚Junius 1824.

 

GESCHICHTE.
Panıs, b. Dilaunay: Pröcis hiflorique fur Pie VIL

contenant divers details ignores ou peu connus,
tires de memoires inedits fur ]a famille, le ca-
ractere, la vie privee, V'election et le Gouver-
nement de ce Pontife; avec la defcription des
Ceremonies, pratiques et formalites oblervees
ä Rome pendant la Vacance du Saint Siege ainfi
que de celles qui ont rapport ä la tenue du Con-
clave, le tout accompagne de Notes et pieces
ju/tificatives , telles que Lettres, bulles et autres
Actes originaux, orne de fon portrait par Jean
Cohen , ancien Cenfeur royal. 1823. IV u. 3355.
8. (Leipzig, b.Zirges, 2 Rıhlr.)

Dies Werk, bisher das genauefte und reichhaltigfte
über die merkwürdige Gefchichte des letzten
Papftes, und zugleich eine Apologie deffelben , ver-
dient einen vollftändigen Auszug. Pius V1L. ftammte
aus der gräflichen Familie Chiaramonti, die eines
Stammes mit der franzöf. Familie Clermont ift, und
urfprünglich eine catalonifche feyn dürfte, da es in
Catalonien feit 900 Jahren drey Schlöffer Claramunt
giebt. Eins diefer Schlöffer liegt nahe’bey Barcellona
und gehört den Marquis Gironella mit dem Beyna-
men Claramunt. Hier war der erfte Burgfitz der
Familie, welche ihr Archiv bis ins eilfte Jahrhun-
dert vollftändig befitzt. Henri von Clermont liefs
fich 1271 in Neapel nieder, Bing in Karls von Angou
Dienfte und hernach in ficilifche Königs Peter von
Arragonien. Eine Tochter Manfreds, Andreas Sohn,
der wegen Aufruhr fein Leben verlor, indels der
Sohn wahnfinnig wurde, heirathete 1390 Ladislaus,
König von Hungarn. Im ı5ten Jahrhundert war ein
Claramont Generalcapitän in Sicilienz er ftarb ohne
Kinder, feine Brüder gingen nach Cefena im Kir-
chenftaat über. — Pius wurde auf der Ritterfchule
zu Bologna erzogen und aus freyer Wahl Benedicti-
ner, Sein Noviciat hielt er in Cefena und legte, 1742
geboren, fchon 1758 dort fein Gelübte ab. Er ftu-
dierte im Klofter des heil. Juftin zu Padua und voll-
endete feine Studien im Collegio des heil. Anfelm zu
Rom, Nach drey Jahren wurde er Profeffor der Phi-
lofophie im Klofter St. Johannis in Parma und machte
dort die Bekanntfchaft mit Tilot, dem {päteren

armefanifchen Minifter und Erzfeinde des römifchen

tuhls. Angenehmer war ihm das Profefforat im
Klofter St. Paul extra muros. Diefs vertaufchte er
hernach mit der dogmatifchen Lehrkanzel im r5-
> »xifchen Collegio des heil. Anfelm. - Er befand fch
«A. L. Z. 1824. Zweyter Band,

dort noch, als Pins VI. zum pöpftlichen Stuhl ge-
langte. Durch feine Verwendung erhielt fein Bru-
der Gregor eine Pfründe im] adligen Domkapitel
bey der Minervenkirche in Bologna. Wider Mönchs-
geiftliche mit einem Hirtenamt hatte der Papft Pius VI.
eine fonderbare Abneigung, welches auch wahr-
fcheinlich Urfache war, dafs Chiaramonti lange
keine Beförderung erlangte, endlich erhielt er, ohne
darum anzuhalten, von Pius VI. den Titel eines Abts,
womit er denn das Recht erlangte, den Ring und die
Mitra zu tragen, ohne übrigens fein Klofter zu ver-
laffen. Er wurde um diefle geringe Auszeichnung
beneidet und wäre — fo fagt man — beynahe von
feinen Neidern durch eine T’affe Chocolade vergiftet
worden. lhm fchmeckte die Taffe nicht, die zufäl-
lig ein andrer unfchuldiger Ordensbruder leerte und
24 Stunden nachher unter heftigen Kolikfchmerzen
feinen Geift aufgab. Es haben aber die Kloftermönche
ftets der Richtigkeit diefer fie entehrenden Sage wi-
derfprochen. Ma aber der heil. Vater feinen Günft-
ling aus den Banden klöfterlichen_ Neides reifsen
wollte: fo gab er ihm das Bisthum Tivoli im 4often
Lebensjahre.

Auch in Tivoli lebte Chiaramonti eingezogen,
doch fehlt es den Bifchöfen im Kirchenftaate niemals
än Beeinträchtigungen ihres Amts. Er hatte auf dem
dortigen Jahrmarkt einem Bilderhändler geftattet, ge-
wiffe Kupferfhiche über Labes Seligfprechung zu ver-
kaufen. Der Vicar des heil. Officiums glaubte aber,
dafs diefe Bewilligung /eines Amts fey und liefs den
Bilderhändler feftnehmen , aber Chiaramonti wandte
fich an den Papft felbft und erhielt Genugthuung
durch die Verfetzung des ftolzen Dominicaners aus
Tivoli. Am 14. Febr. 1785 wurde der Bifchof nach
Imola verfetzt und zugleich Kardinal. Hier lebte er
ıs Jahr blofs feinen Amtspflichten. Mit den Fran-
zofen verftändigte er fich weife, und dem Kardinal-
legaten in Ferrara, der feine Rechte befchränken
wollte, bot er die Spitze.

Als das Conclave nach dem Tode Papft Pius V1.
in Venedig zur Papftwahl ausgefchrieben wurde,
fehlte dem Kardinal , der feinen Ueberflufs ftets unter
die Armen vertheilte, das Reifegeld, das er er(t von
andern leihen mufste. — Im Conclave, auf welches
das franzöfßfche Directorium auf keine Art zu wir-
ken fuchte, herrfchten zwey Parteyen , Bellifomi und
Antonelli. Erftere katte 23 und Letztere 13 Stim-
men. Keine wollte bey aller damaligen Trübfal der
Kirche nachgeben. Man fafs daher lange im Klofter
San Giorgio, und wäre die Luft dort nicht fo un
fund geworden , fo möchte das Conclave in den U

Xx gunen
