Mc

165 -

wahl und reichhaltige Alywechselung. Wie man blos
aus‘ dem Cicero eine Chrestomathie für die dritte
Klasse kann ausziehen wollen, ist dem Rec. unbe-
galm®, Die Schönheit der Form, die Feinheit und
ahl des Ausdrucks fafst der Tertianer’nicht, und

es ist’gar nicht die Aufgabe des Lehrers dieser Klas-
se, ihm Solches bog re dich und genielsbar zu ma-
chen, Der Inhalt der Ciceronischen Schriften aber
kann einem Schüler jenes Alters und jener Bildungs-
stufe unmöglich ansprechend erscheinen. Nur die
beiden kleinen Schriften de Senectute und de Amici-
tin dürften eine Ausnahme machen, obgleich auch
diese dem Sekundaner ungleich anziehender erschei-
nen.werden und wegen der ausgebildeteren Füähig-
keit desselben , die Form zu erfassen, auch für ihn
besser QelEn sind, Die kleinen Erzählnngen aber,
welche Cicero besonders in seine populärphilosophi-
schen Schriften eingemischt hat, so annmthig und
leicht sie auch in der Regel vorgetragen sind , stehen
doch ihrer Kürze wegen, da sie nichts Ganzes dar-
bieten, unter dem Standpunkte der dritten Klasse,
So erscheint eine Auswahl Ciceronischer Stücke für
dieselbe in jeder Rücksicht als entschieden unpas-
send. Der Herausgeber der gegenwärtigen Chresto-
mathie, obgleich er sorgfältig genug die Ciceronischen
Schriften durchgegangen haben mag, hat diese
Schwierigkeit gewifs lebhaft empfunden; denn seine
Wahl zeigt dentlich, wie viel Mühe es ihm gemacht
haben muls, etwa 200 Seiten ziemlich grofsen Dru-
ckes zusammen zu bringen. Die kleinere Hälfte des
Raumes ($, 1—81) nehmen Erzählungen und popu-
Järe Betrachtungen ein, und dies ist der einzige
Theil, welcher nicht über den Standpunkt des Tertia-
ners hina ht, oft aber darunter bleibt, Doch
möchten auch in diesem Abschnitte manche Stücke
hinweg gewünscht werden, wie Socratis philosophia
S. 36 (aus Acad, Post, I. 4), Academici et. Peripate-
tici S, 38 (eben daraus), noch mehr Cicero’s anzie-
bende Erzählung von seiner Bildung zum Redner
(S. 26) aus dem Brutus c. 89— 91, welche schon we-
gen der aus der alten Rhetorik zu nehmenden Erläu-
terungen kaum nach Secunda, geschweige denn nach
Tertia gehört; ferner die Erzählungen von des Ver-
res Tempelräuberei und andere Schandthaten (S. 51
his 69), die lange, schöne, aber nicht leichte Stelle
aus der Miloniana (34 —38, S, 69), hier Milo Roma
decedens betitelt; auch würde Ree, die Laudes C: Cae-
saris aus der Rede p. Marcello eben so wenig anufge-
nommen haben als die Erzählung von Cicero’s Ver-
bannung aus der Rede p. Red, in Sen,, wofür die
Gründe anzuführen überflüssig ist, Wenn nun schon
in diesem Abschnitte wegen sachlicher und sprachli-
cher Schwierigkeiten Vieles der dritten Klasse un-
angemessene enthalten ist, so gilt dies noch in einem
weit höhern Grade von dem zweiten Abschnitte (S,
87— 151), in welchem Ciceronische Briefe zusam-
mengestellt sind, von welchen die einen wegen der
steten Rücksicht auf Zeitgeschichte und Personen,
die andern wegen des Formelwerkes und der Kom-
plimente unpassend genannt werden müssen; denn

Num, 21, FEBRUAR 1836,

} I \ \
eben’‘der Sprachsinn ,. welcher zum Begreifen dies,
Seite des Ciceronischen Wesens gehört,‘ geht jenen
Schülern noch gröfstentheils ab, Am meisten wider+
sprechen aber die Stellen aus Cicero’s Reden ( S. 152
bis 192) den Forderungen, ‚welche billigermalsen an
sie zu richten sind, Nur die aus den catilinarischen
Reden möchten, zur Nzth orklärt svorden können,
aber aus den Reden pro 0, pro pP. Sextio,
de haruspicum responsis ist Nichts de Ds iffsver-
mögen und dem Interesse der Schüler jener Bildungs-
stufe entsprechendes herauszulesen, da die gedach-
ten Reden sich überhaupt nur für die Interpretation
in der obersten Klasse eignen,‘ .
Der Druck ist nicht ganz korrekt,
— XXX —

1

MEDICIN,

Görrinorn, b. Vandenhoeck u, Ruprecht: Allge-
meine Krankheitslehre von Dr. K. F. H. Marz,
ordentlichem Prof. der Medicin in Göttingen,
der Königl. Gesellschaft der Wissenschaften da-
selbst und mehrerer gelehrten Gesellschaften
2 1833, XII u, 273 S. 8, (1 Rthlr,

ß ir, a

Unverkennbar hat die Physiologie der neueren Zeit
bedeutende Vorschritte vor der Pathologie gemacht,
denn während sich dort die manchfaltigen Erschej-
nungen des gesunden Organismus immer mehr unter

wisse Gesetze einigen , beruht hier noch sehr Vie-

es nur auf schwankenden Grundsätzen und auf u9-
gewissen Vermuthungen und wechselnden Meinun-
gen, Vergebens sieht man sich bis jetzt noch nach
einem sicheren Leitstern um, der den Weg von der
einen Docetrin zur andern erhelle, Der Grund, warum
die Vervollkommnung beider Wissenschaften nicht
Hand in Hand geht, mag zum Theil wohl in: ihnen
selbst liegen, ohne Zweifel aber hängt viel von der
verschiedenen Methode ihrer Bearbeitung ab, Wäh-
rend man dort den einfachen Weg. der Naturfor-
schung einschlug, die Erscheinungen genau beobach-
tete, verglich, sonderte, vereinigte und so allmählig
zu Gesetzen aufstieg, ging man hier gröfstentheils
von theoretischen Ansichten aus, stritt sich über
Begriffe und Meinungen herum und behandelte die
Wissenschaft überhaupt als einen Modeartikel, dem
man heute diesen‘, morgen einen anderen Zuschnitt
gab, Indessen scheint doch auch für die Pathologie
allmählig der Tag anzubrechen und man darf fast
mit Zuversicht erwarten, dals die Methode, deren
man sich bei den neueren physiologischen Forschun-
fi bedient, nicht lange mehr ohne .Einflufs auf sie
leiben und in ihr mit der Zeit eine. gänzliche Umge-
staltung und Regeneration bewirken werde, ie
Vorzeichen einer solchen Wiedergeburt werden in
der That schon jetzt hie und da sichtbar. . Nament-
lich ist es die hier anzuzeigende allgemeine Krank-
heitslehre, welche, das Gebiet dieser Wissenschaft

erweiternd und nicht blos bei althergebrachten For-
men

  
