197

wie sie, zweizüngelnden Augustana richtet, arge
Ketzer, So z. B. Hußsert sich Hr. Marheineke in
in seinen Grundlehren der christl, Dogmatik, als
wäre er der strengste Anhänger der kirchlichen
Lehre, Er schreiht S, 534 ff. : „, Die göttliche Lehre
in der Bibel bedarf zu ibrem wahren Verständnisse
eines Schlüssels, und zwar aufser sich, nicht durch

die Bibel selbst, — Des wahren und einzigen Sin-

nes des Schrift ist nur die wahre Kirche Christi zu
allen Zeiten gewifls gewesen, — Die Lehren der
gi. Offenbarung und Wahrheiten des Glaubens hat

ie Kirche in ihrer Glaubensregel zusummengefafßt,
und darin besitzt sie die leitenden Principien jedes
soahren Dei frerst nl see: Was diesen Grundleh-
ven des Glaudens widerspricht , steht nicht in der
heiligen Schrift.” Kirchengläubiger kann man
sich gar nicht ausdrücken, gröfßsere Verehrun
kann man den Symbolis gar nicht erweisen. Un
doch weicht dieser Gottesgelehrte, wie hier S. 596 ff,
nachgewiesen ist, von der Augsburg, Confession so
auffallend ab, dafs man die eben gegebene Erklärung.
für Jronie halten müfste, wenn er nicht S. 324 zur
Rechtfertigung seines die kirchlichen Lehren umden-
telnden und sie nach den Menschensatzungen einer
Alles verdrehenden, bis dato neuesten Philosophie
modelnden Verfahrens den Canon aufstelite: „Wer
die Lehre der Kirche selbst festhält, behält dubei
vollkommene Freiheit ihrer Deutung und
Auslegung,

Die größten Eiferer für den Buchstaben der

kirchlichen Symbole bleiben denselben nicht treu.
Nachgewiesen wird diels zuvörderst von Hahn, von
Olshausen ; aber dasselbe auch von Rudelbach, Harms,
Lindner , Krummacher , Grundwig und andern ihres
Gleicben nachzuweisen, schien dem Vf, (S, 601)
„sich nicht der Mühe zu verlohnen.” — „Wir wol-
Lon, führt der Vf, fort — uns deshalb damit begnü-
gen, schlielslich noch einen Blick auf diejenigen zu
richten, die in unsern Tagen vornehmlich als Heroen
und Märtyrer des symbolischen Buchstabens aufge-
treten sind, Tholuck und Hengstenberg sind hier die
Antesignanen; und fragen wir, ob denn diese ganz
reiner Lehre erfanden werden? so wird sich bald
zeigen, da(s ihre Werke ganz anders, als ihre Worte
sind, und dafs sie einem Joche, das sie. Andern auf-
erlegen wollen, ihre eigenen Schultern wohl zu ent-
ziehen wissen,”

., Dafs nun Hr. D. Tholuck widersymbolisch lehre,
wird durch Anführungen aus dessen Schrift: Die
Lehre von der Sünde und vom Versöhner gezeigt; wie?
mögen unsere Leser selbst nachlesen. Hr, J, setzt
S, 603 hinzu; „Es würde ein Leichtes seyn, auch
aus den exegetischen Arbeiten des Verfassers ehen
so viele dogmatische Sänden auszukeben, wie Fritz-
sche die linguistischen an’s Licht gezogen hat.” (!)
„Man sicht es schon aus dem Angeführten, dafs
Tholuck von dem Zorne Gottes, von der Versöhnung,
dem Sündenfalle, der Erbsünde und ihrer Zurech-
nung und wahrscheinlich auch von der Trinität” (auf
diese symbolischen Dogmen beziehen sich die im

Num,.. 25, MÄRZ 1834,

8

Vorhergehenden gegebenen Nachweisungen) „in et-
nem gunz andern Sinne redet, als-die Augsburg,
Confession, Und diefs ist genug, um zu zeigen, dafs
seine Klagen über die rationalistischen Irrlehrer auch
auf ihn selhst zurückfallen,”

Mit einer eigentlichen. Dogmatik hat Hr. D,
Hengstenberg die Welt bisjetzt noch nicht beschenkt;
Hr. D., J. hat ihn also in puncto haereticae pravitatis
aus der belohten Tate ieCHEN Christologie des Alten
Testaments belangt. Die corpura delicti stehen
S, 604 f., und darauf heifst es: „Nach dem, was
bisher beigebracht ist, wird uns Niemand die un-
dankbare Mühe zumuthen, den huntscheckigen Wust
der sogenannten evangelischen Kirchenzeitung zu
durchsuchen, Dafs sie zu ähnlichen Ausstellungen
reichen Anlafs darbietet, braucht Keinem,’ der sie
kennt, erst gesagt zu werden, Das die Mitarbeiter
(an) derselben weder unter sich, noch mit der kirch-
lichen Dogmatik durchweg einstimmig sind, ist eine
bekannte Bucher” Ja, eine sehr bekannte,

Am Schlusse des Ganzen erklärt der Vf., das
Heil der Kirche sey am besten berathen bei der be-
dingten Verpflichtung auf die Augsburg, Confession,
als stete Hinweisung auf die unabhängige Auctorität
und Interpretation der Bibel, meint aber, dafs es
doch noch angemessener seyn würde, auf die Speieri-
sche Protestation zu verpflichten, Die Abfassung
und Einführung eines neuen Symbols scheint ihm,
wie auch Rec, , mit grofsen Schwierigkeiten verknüpft
zu seyn, wenn es nämlich etwas mehr enthielt, als
die Principien des wahren Protestantismus, welche
ja aber nicht kräftiger und bündiger ausgesprochen
werden können, als in der Speierischen Pretestation
und in der A, C. geschehen ist; vergl. den vortreffli-
chen Aufsatz von D, Breseius in den „Denkschriften
der ersten Provinzial- Synode des Regierungsbezirks
Frankfurt a, d, 0,” (Frankf, 1810.) 5.53 ff,

Rec, wünscht, dafs diese ausführliche Anzeige
recht viele unserer Leser bewegen möge, die wich-
tige Schrift des Hn, D, Johannsen selbst zu lesen,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

ALToxa, b.Hammerich: Zwölf Predigten, gehalten
von einigen (zehn) Candidaten des Hamburg. Mi-
nisteriü, Herausgegehen zum Besten der Sonrn-
fagsschulen n, der Kettungsanstalt für verwahr-
Josete Kinder, Mit einem Vorwort von L.L, 6.
Strauch, Hauptpastor in Hamburg, 1834, IV u,
1955. gr. 8. (20 gGr.) .

Die vorliegende Sammlung flöfste dem Rec, ein
nicht geringes Interesse ein, Zehn junge Männer
treten mit den ersten Erzeugnissen ihres Geistes ber-
vor und zeigen, wie sie in der grofsen Handelsstadt
das Evangelium verkündigen und sich auf das Predigt-
amt vorbereiten. Gewifs ist ihre Stellung eine be-
deutende, ihr Einflufs als Lehrer der Jugend nicht

gering. Daher hat, Rec, sämmtlichen Predigten eine
E°-
