875

duurÖnEvOL AUS AyıUrEOdae ZU verstehen, Kap, 74 wird
zu ’Eßovhevoarto AInvalovs un ng0dıdivar » AAN avt-
‚ eodou xal yy TEHVOLENNV, €) der, 6pGyTaAg, der unge-
 wöhnlich auf den Nebensatz #? dr" bezogene Accu-
satiy unpassend mit der ganz gewöhnlichen und
auch im lateinischen üblichen Attraction in verglei-
chenden Sätzen, mpös ävdgas — dnoldxtous Öenep Kal
nuäs, zusammengestellt. Andres, was Rec, zu Kap.
76, 84. 88. (wo durch einen kaum verzeihlichen Irr-
thum tö x)7d05 für den Nominativ gehalten, und
mit Evriotcuevoı verbunden wird, während doch der
Sinn augenscheinlich lehrt, dafs es Accusativ zu
#goßoüvro ist,) 90. 98. 94. u. Ss. w., zu erinnern hätte,
mufs hier verschwiegen werden, da die Leser durch
obige Bemerkungen über die Leistungen des Her-
ausg in vorliegendem Werke genügend zu urthei-
Jen in den Stand gesetzt sind,
In der Latinität des Herausg. sind in den ersten
2 Büchern besonders folgende Wendungen zu ta-
deln: S. 17. menses praeterlapsi erant, S. 65, Col. 2.
circumscriptio, S. 87. Col. 2. zu Ende exspectans
nos consila — exsecuturos, (exspectare mit folgen-
dem Acc. c. Inf. ist nicht Lateinisch,) S. 91. Col. 1.
circumstructionem et contectionem, S, 95. Col. 1.
praeplacet, S. 111. Col. 2. invasio. Die bedeutend-
sten Druckfehler hat Rec. 5. 36 gefunden, wo sich
oben 3 Zeilen des Textes hinter einander mit fal-
schen Buchstaben anfangen. Aıexn)l@ statt dılen
steht S. 188. Col. 2., addıdit für edidit S. 100. Col, 1.
; Poppo.

LITERATURGESCHICHTE.

Wear, b. Hoffmann: Johann Gottfried von Her-
der’s Leben von Heinrich Döring. Mit Herder’s
Portrait von Schwerdgeburth, und einem fac
simile, Zweyte vermehrte und verbesserte Aus-
gabe. 1829, VILU u. 832 S. 12. (12 gGr.)

Auch mit dem Nebentitel:

Johann Gottfried von Herder’s sämmtliche Werke.
Supplementband. Herder’s Leben. Won Dr.
Heinrich Döring.

Die erste Ausgabe dieser Eiographie ist in un-
serer A. L. Z. 1826. Da Bl. Nr. 102 von einem
andern Mitarbeiter ausführlich beurtheilt worden
und wir haben daher zunächst nur von dem Eigen-
thümlichen dieser neuen Ausgabe zu reden. Der
Vf. hat seinem Gegenstande eine fortgesetzte Sorg-
falt gewidmet und sein Werk bey diesem neuen Ab-
druck durch bedeutende Zusätze vermehrt, welche
besonders Herder's Jugendgeschichte, und die Lite-

A. L. Z. Num, 127, JULIUS 1881.

576

ratur über ihn betreffen, Die literarischen Nach-
weisungen über Herder, wobey der Vf. an Jördens
einen trefflichen Vorgänger fand, sind ungemein
reichlich, man könnte fast sagen, zu reichlich ge-
eben. Die Anzahl der aufgeführten Quellen zur
jiographie Herder’s ist nicht weniger, denn acht-
zig; unter diesen erscheinen aber manche, z.B.
Nr. 53, 59, 73 welche Nichts Eigenthümliches ent-
halten , sondern nur das von Andern Gesagte wie-
derholen und im Grunde überflüssig sind; deshalb
hätte der Vf. die Quellen nach ihrem Werth un-
terscheiden oder diesen kurz andeuten sollen. Im
Ganzen aber verdient der Vf, für die Sorgfalt,
die er auf diese Biographie gewendet und womit
er besonders auch eine Deien Stellen aus Herder's
Briefen und andern Aeufserungen in die Erzäh-
Jung verflochten hat, allen Dank, wenn auch das
Werk durch diese eingewebten Stellen ein etwas
zerstücktes und musivisches Ansehn erhalten hat.
Bey der Genauigkeit, womit alle Verhältnisse
Herder's erörtert sind, vermifst man jedoch eine
Andeutung über sein Verhältnifs zu Schiller und
zum Weimarschen Theater, gegen welches er,
wenigstens in ‚einer Periode, sehr eingenommen
gewesen seyn soll. Einer Sage nach hat Schiller
über die bekannte Abendmalsscene in dem Trauer-
spiel Maria Stuart das Urtheil Herder’s verlangt,
und dieser hat sie vollkommen gebilligt; eine an-
dere Sage behauptet das firade Gegentheil. Sollte
es dem Vf. nicht möglich seyn, sich über diesen

und verwandte Umstände Gewiflsheit zu ver-
schaffen?

Als besonders auffallend und merkwürdig be-
ben wir noch die Aeufserung Wieland’s über Her-
der in seiner frühern Periode aus, Haben Sie,
schreibt er an Zimmermann, je einen Kopf ge-
kannt, in welchem Metaphysik und Phantasie und
Witz und griechische Literatur und Geschmack und .
Laune auf eine abenteuerlichere Weise durch einan-
der gährt? Der Ton, worin dieser seltsame Mensch
von mir und andern ehrlichen Leuten spricht,
däucht mich das Lustigste dabey. Ich bin begierig
zu sehen, was noch aus ihm werden wird. Ein
sehr grofser Schriftsteller oder ein ausgemachter
Narr. Tertium non datur. —

Die Abbildung von Herder’s Denkmal, welche
die erste Ausgabe hat, fehlt bey der zweyten. Der
Druck ist correct und Rec. hat nur zwey auffal-
lende Versehen bemerkt,” S. 69 Aunstworte statt
Kunstwerke und 5.71 die Insel Meene statt Moen.

 
