517

» L. fraxineus , N br sen , pulmonarius u, a., fo wer-

den jene die Urfache des netzartigen Anfehens der-
felben. Die waurzelähnlichen Haftfafern, womit fich
viele Flechten am Boden befeftigen, find Hervortre-
tungen äufserer Zellfubftanz, währfcheinlich ohne
Wüurzelfunction, So auch die Randfafern an Lichen
cıliaris, chrysophthalmus , crinitus u, dgl. Auch die
Fibrillen der U/heen gehören hierher. Nicht von
fern laffen fich diefe Dinge mit Conferven verglei-
chen, wie man neuerlich gethan hat.

Das Flechtenlager entfteht nun, bey allen an
Bäumen fch erzeugenden Flechten fo, dafs es unter
der obern, abgeftorbenen Rindenlage derfelben er-
zeugt wird, Je nach der Natur der Bäume, auf de-
ren Borke diefes Statt hat, ftockt denn mehr oder
minder die Ausbildung, und fo kommt es fehr häufig
vor, dafs fich wahre Baumrindenzellen mit den
Flechtenzellen vermengen, und ein zum Theil un-
echtes Lager bilden. Davon überzeugt eine feine
anatomifche Unterfuchung. Auch mufs nothwendig
ein und diefelbe Flechte fehr verfchieden ausfallen,
je nachdem fie fo oder fo zur Entwickelung kam,
Denn manche bildet fich ungehindert auf dem Boden
aus. Diefen Fall hat .Acharius völlig verkannt, und
daher häufig Baumrinden als Flechtenlager befchrie-
ben. So zeigt z. B. der Vf., dafs .Acharius die Ope-
EP notha unter fieben verfchiedenen Namen auf-

ühre, und die Pan Gattung Graphis ein Mill
fey: denn die &@ Dia marginis thallodis it ein blo-
fses Fehlen der Baumrinde! Dafs Opegrapha macu-
laris gar nicht zu den Flechten gehöre, hat auch
Rec. immer vermuthet,

Vebrigens wächft das wahre Flechtenlager fo,
dafs es fich, gleichfam ergiefsend, über andere Kör-
per ausbreitet, wo dann auch die Ränder verfchie-
dener Zufammenftofsen. Auch auf die verfchiedenen
Farbemgrade macht der Vf, aufmerkfam, und zeigt
ihre Wichtigkeit. Denn zahllofe Irrthümer find bey
‚Acharius daher entftanden. Hoffentlich widmen
fich die Naturforfcher nun immer mehr diefem fo
vernachläfhgt gewefenen Charakter. — Von den
echten Färbungen unterfcheidet Hr. M, noch die un-
echten, theils durch organifche Anflüge, z.B. Le-
praria (woher z. B. Opegrapha rubra und rubella als
falfche Species entftehen) theils durch mineralifche,
N EA — Die Sporokarpien oder Keimfrüchte
des Vfs (die Apothecien des „Acharius) beftehen aus
denfelben Zellen wie das Lager, nur höher und re-
Falmäfsiger geltaltet. Die geftreckten des Lagers

chliefsen Sporen ein, und werden nun Schläuche,
afei. Jene, die Sporen oder Keimzellen, bilden
entweder ein freyes, kugeliges Aggregat: den Frucht-

ern, nucleus proligerus; der bald vom Lager, bald
durch einen befondern Keimbehälter, /porangium,
eingefchloffen ift; oder, fie treten unter ce
ein ne zu einer offenen productiven Schicht, der
Schlauchfehicht, Zamina proligera, zulammen, die
von einem Keimboden, /porotamium, aufgenommen
wird, oder frey auf dem Lager liegt. Als eine tie-
fere Stufe, auf‘der die Flechtenfrucht bey einigen

Num, 65. MÄRZ 1827.

518

wenigen Flechten ftehen bleibt, ift diejenige anzufe-
hen, bey der freye SEE Keimzellen die Frucht-
fchicht bilden. So bey Contoloma Fl., Calicium (wo
der Staubhälter zart geftielt erfcheint) und Sphaero-
phoron. ' Die’ eigentlichen Keimzellen der Flechten-
früchte laffen nach dem Vf. wiederum diefelbe Unter-
fcheidung zu, wie bey den Pilzen. Entweder näm-
lich entwickeln fie fich als eingefchloffene Keime in
den Schläuchen der Früchte, oder fie beftehen aus
dem zerfallenen Zellftoff derfelben, und können
freye Keime genannt werden. Für jene behält der
Vf, den Ausdruck /porae, für diefe /poridia.

Nach Schlufs diefer terminologifch — anatomi-
fchen Ueberfcht fucht der Vf, die Natur der Flech-
ten unter folgende Hauptcharaktere zulammenzufaf-
fen. Inden Flechten, fagt er, find die drey Dimen-
fionen, Längendehnung, Ausbreitung zur Fläche,
und zur Fortpflanzung führender Entwickelung (— al=
fo Zufammenziehun zz zu einer gemein{chaftlichen
Migelbildung verfchmolzen, in der ßch ein ftetes
Streben zur Sonderung ausdrückt, Deshalb vermag
2) der Flechtenkörper an jedem Punkte feiner Sub-
ftanz propagative Theile, als Zellkeime, auszufchei-
den. 3) DiefenKörpern fehlt aber, da Ge keine voll-
kommenen Saamen vorftellen, die Fähigkeit fich
ftets wieder zu der Form zu erheben, von welcher
fie abftammen; daher, und in FON äufserer Einfäffe,
bleibt 4) die Bildung «) häufig auf einer tiefern
Entwick AD ftehen; oder f) führt im übereilten
Lebensprocelfe zu einer abweichenden Geftaltung;
oder 7) überfchreitet in abnorm wucherndem Wachs-
thume die mütterliche Form,

Diefen fehr. gut ausgefprochenen Beftimmungen
O Rec, noch folgende Bemerkungen beyzu-

ügen. 7

# Flechten find Pflanzenzellen, die fich zu neuen
Vegetabilien geftalten, oder, noch genauer, Pflan-
zenmaterie, die im Bilden in Zellen erftarrt, und
fonach den mit Chlorophyll gefüllten Blatt - und

Rindenzellen der höheren  — hierin ana
und verwandt ift. Moofe find in fo fern auch daf-
felbe, nur in höheren Formen und Entwickelungen,
und überhaupt fchon als andere Stufen folcher Er-
zeugnifle zu betrachten: denn fie fondern üch in
Blatt, Stengel und Frucht. Von den Pilzen unter-
fcheiden fich die Flechten theils, wie der Vf. fagt,
durch eine {tets grüne Schicht, theils dadurch, dafs
jeme unmittelbar aus FlüfGgkeiten anfchiefsen oder
erftarren, was man bey Flechten nie bemerkt. Diefe
vielmehr gehen in ihre bekannte lederartige Textur
über, und verwittern nicht, was bey Schwämmen
der Fall ift. In anderer Hinficht find ke ihnen dage-
fehr vergleichbar. Noch mehr den Lebermoo-
en, zumal Marchantia, Nie aber geht bey irgend
einem wahren Cryptogamen eine niedere Species in
eine höhere über, und alle foiche Redensarten find
verwerflich, Im Gegentheil find alle verwandte nie-
dere Formen nur jugendliche Rudimente, oder Zu-
/tände der Schwäche einer echten, beftimmbaren,
Species. Da nun die Stufen ihrer Eutwickelung:
enm
