651
Machte Kabarnos Gefchlecht ihr zu rühmlichen Opfer-
prieflern. +
wenn er nicht etwa, wie es "uns leichter und beffer
zu feyn fcheint, fo gelefen hat:
Kaßdovovs ot F9nxey dyaxılas 60y8Gvac.
oi, fibi. Das ‘Subject ift 4nunzyo. Denn Hefychius
berichtet v. Kußapros® 0i ns dnuntgos iepdig. Cf.
Ruhnken., ad Homeri H, Cer. 4 Schellenberg fa-
belt über das Corrupte y&ve@ hin und her, und bil-
det mit Yalefius ad Harnocrat,. P- 126. folgenden
fchlechten Vers:
T£vvay Kaßaorov Fixer dyaxktas 60yrwvas,
Cabarni pofteros facerdotes /uos conflituit. — Blom-
Field are diefe Gelegenheit, wie er Gch aus-
drückt, um fGch an einigen Verfen des Hermefianax
zu verfuchen , ‚welche von Athenaeus XIII, p. 597 fqg.
erhalten find. Vs. 15 ff. glaubt er auf diefe Art .hei-
len zu können:
0% uijv 008” vide Mnyns dyloaorov Fdnxev
Mova«ios, yaptrwr Hoavos, Artırnv >
“Hre HOAYN MYSTHIXIN ’Eltvoivos nugd nelay
Evaoudr xovglay Äıgpöpe Loylaw,
PAPION OPFEIQ2N NOMAQTI dıandınyiovoa
4HMHTPOS:* yyworn d’ loxl xal ey Gin.
Diefe Verbeflerungen , aufser denen iich noch eine
grofse Anzahl von andern Gelehrten aufzählen liefse,
‚entfernen. ich im Ganzen zu fehr von den hand-
fchriftlichen Spuren, als dafs wir ihnen ohne Beden-
ken beypflichten. könnten. Es läfst fich aufserdem
noch manches Andere dagegen erinnern, worüber
Rec. auf feine fo eben dem Druck ühbergebene Bear-
beitung der Fragmente des Hermefianax im Voraus
verweilt. Wir glauben dem Urtext folgender Ma-
fsen am nächften gekommen zu feyn:
00 un 000° vids Manns dyloaorov Kdnxev
Mevoaios , Xapitany Hoavos, Artıönny,
Hre zohvfennor Non "EXevoivos nugk n&lay.
eaoydv xovgplwr LEepöpe koylwv,
"Pogıov *) pyı" ar tEuevos dıanomvlovca
Anunrteos, yrwarn d’ Zar) xui av 2 Ai0n.
Hierauf wird wieder zum Antimachus übergegangen
und über den Inhalt der Lyde folgendes beygebracht,
das man zum Theil vergebens bey Schellenberg fucht:
Inter Howxds ovugogüs, quas in hdc Elegid narra-
verat poeta Colophonius , traditum fuit , fatis ridicule.
Herculem ab SAFErOn AN TE e nave detrufum fuiffe o
nimium ejus pondus, tefte Schal. : don. R Z,
1289. Bellerophontis quoque calamitates ibi memo-
ratae fuerunt, u! difcimus eSchol, V’enet, ad Hliad. Z.
200. — Hierauf werden mehrere Stelen alter Au-
ctoren angeführt, bey welchen Fragmente des Anti-
machus ftehen. Nr. XVI. aus Athen, XI. p. 469, E,,
wo Blomfield emendiren will:
z0re Ö% dv Wydw Av denat age
"Heklov nefineoxey ayakkvpern ’Eodd aa, .

 

*) Alle Herausgeber, felbi der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

aueßte,. }P, Dindorf, haben bis

%

 
  
     
  
  
  

Auch Schellenberg hat Gch zu einer unnätzen

eur verleiten halfen, und-dadurcir, dafs ein
exameter heran pe Kommen, fcheint er auf
erathenen Einfall verfallen zu feyn, das Fri
er Thebais des Antimachus zuzueignen. Es ift zit

wenn wir die Auctori:ät der Handfchriften nicht

„Füfsen treten wollen, ein elegifches Bruchftück,

fo zu lefen:
zö7: dn eyos Zw dezar
"Höov nöunevev Öyaxkupdrn Eat Fun, ;
Es bezieht Gch auf den oben bey Mimnermus
erwähnten Sonnenbecher. ’Eoidaua bezeichnet
rade daffelbe, was bey Mimnerm. 1X,8. ywpor “Eon
(dwr. Zwey Fragmente, die man bey Schellen-
für und Blomfield vergebens fucht, wollen wir hier
nachtragen, Arati Vita 1. Vol, IE. p AA. ed. Bull,
T’nyevlus ve Feods npo0TEQNyEVLAS TE Trvsvas,
Das andere bey Draco v. yeypdgaoı.
08 d8 nag0de ndv0ı0 yevelxaOıy KALOG En” Kid,

Ss. Schafe ad‘Gregor, Corinth. p. 166. cf. id. p.84.—-
Hiernächft geht Bl, wieder auf den Hermefianax übe,
und N Oralen lung! ea vero
jo € 1 nio, 7 cat velim
TG ofile, Je ad non N ie CONTI RM än. Herwfü-
nactis Elegid, quae minus feliciter @ viris doctiswe
tata fuiffe video. — Vs. 4. il unter fo vielen Ye
fuchen anderer Philologen feine Verbelferung ger
die gelungenfte::”Eyd« Xdoam wy0uV Eiserne alg ken
vor. In pallidam art Orci pallentia regra.
Weniger glücklich ift Vs. 7. Zyyalorc für nameas,
da diefes von Heinrich befriedigend erklärt wird,
divos ömnigenos. Vs, 88, wird der Weg zur gewi-
nen Lesart theilweife gezeigt: Mirum ef profeceo,
ntum' fe in hoc loco torferint viri eruditi, nequ

um profecerint, Quid de poftremis efficiatur n-
Perf 0 xnuwIES; nOoLUs eft mos Libicinum,
qui xnuode Inducbant , vel » ut So, dixit

phacles qoe-
Betas. vide Scholiaft. Ariftoph. Equit, 1147. Der

ganze Vers wird am leichteften fo emendirt:
 XnpwÖRS KOHOUS OTEyE AuvıSaylUT.
Vs. 62, gut verbeffert #5 örüywv Statt. dx orrozän. 4, Vi-
des easdem litteras, E tantum pro KX feripto — 3
örbywr, änaköyv feilicet, * Qui omnino mulierum
ofor a teneris unguiculis fuerat, jioos
XT@HEVOV, Ul yOOOV KTÄGdas, TO yat’ooV xextnuErog, €l
Jimilia apud Tragicos.” — Vs.80. wird ohne einen
Esel genden Grund 0$ uÜy 0dd* corrigirt ftatt oddi ww
0 — z

ICHTHYOLOGIE.

Zünıcr, b.Orell, Füfsliu.C.: Helvetifche Ichthyor
logie, oder Naturgefchichte der in der Schweiz
fich vorfindenden Fifche. Herausgegeben “

jetzt 'Pipsor mit einem Spiritus afper gefchrieben, ob-

gleich nach dem ausdrücklichen Bericht des Scholialten ad Homeri Iliad, «, 56, diefles Wort vor P den Spiritus lezü

hatte, C£, Mermann. ad Homer, HL, Cer. 450.

Sichelis ad Paufan, I, 14, 2,
