287
sches Talent verführen lassen, Denn die Kunst
wird durch solches Zwielicht bedeutend verlängert
und der Anfänger läfst sich leicht bethören, Aber
viel schlechter und kaum damit zu vergleichen ist
das Dunkel der Mittelmäfsigkeit, in dem leider be
sonders viele Schulbücher abgefalst werden; in wel-
chen man nicht verstandene und deshalb schief ausge-
drückte Sätze nach einer angeblich bessern, aber oft
höchst unzweckmäfsigen Methode geordnet, durch
Hinzusetzung unnötbiger Weglassung wesentlicher
Bestimmungen aller Haltung heraubt der Jugend
darbietet, - Sie verdienen weit härtere Rüge als wis-
senschaftliche Irrungen. Denn durch diese werden
doch nur einige Gelehrte getäuscht, die sich bei ih-
rer Wahl vorsehen könnten, Aber solche Schulbü-
cher missen oft Hunderte von armen Knaben kaufen,
um sich durch dieselben quälen oder in den April
schicken zu lassen, so dafs es kein Wunder ist; wenn
viele mit Widerwillen gegen die alten Sprachen er-
füllt werden. — Um nun nieht in den Fall zu kom-
men unsere ganze Uehersicht etwa mit einem solchen
Machwerk unerfreulich zu schliefsen, wollen wir die
eigentlichen Schulbücher hier gleich im Voraus zu-
sammenstellen. KEin Schwüäbisches Produkt führe
den Reigen: .
Philipp: Einfache Formenlehre des atlisch=
riech, Verbums für Anfänger. Tübingen 1830; 117
„ kl. 8. siehe d. Recens, in den Ergänz.- Bl. zur A,
L. Z. 1831. Nr, 59. Der Vf. klagt in der Vorrede
dafs man vor Verwey und Weller zu viel, und na
diesen eigentlich gar keine Conjugationen mehr an-
enömmen, und so das Besondere fast ganz in das
Allgemeine anfgelöst habe. Er selbst theilt nun die
Verba in Klassen ab, hei welchen der Charakter der
Eintheilungsgrund ist. Aber das hatte Buttmann
ja auch gethan, obwohl er gerade nicht den Namen
Conjugation braucht, Indessen abgesehen davon,
wenn ir. Philipp nur nicht so ganz altväterisch - un-
gründlich verführe, Aber was soll man sagen, wenn
er bei der Darstellung; des Ang uonia dem Ange des
Schülers folgende Dinge vorführt: dugıxulunıw im-
perf. duq'exuhunt, perf. duqxexalunt, drtınouda im-
perf. avr'enxoıe- perf. Avtinenoie- U, 8, W. oder wenn
S, 79 die Futura von Zdw und yıldıo zusammengestellt
werden, weil in beiden das « unverändert bleibe.
Oder 5. 69 die schönen Fufura secunda md, hund,
xAuy@ etc, ? Aehnliche Mängel enthält nach der
Rec, in Leipz, Tehr): 1833, en 8 Stei Eh=
tahl;: Die regelmäfsige griech, yjugation, Celle
1831. 60 Trek Tr, secunda v. Verbis muftis,
Penya V. Aelnw, nerkoxa u, dgl, , obwohl es im Gan-
zen besser zu seyn scheint, Selbst haben wir es
nicht gesehen, Uebrigens sieht man überhaupt nicht
ein, was so einzelne Abschnitte aus der Grammatik
dem Schüler sollen, KEr mufs ja doch die ganze
Grammatik haben. Nur in einem Falle läfst sich ein
Nutzen von so einem Nebenhuche denken, nämlich
wenn es alles, was wörtlich zu memoriren ist, kurz

A. L; ZZ. Num, 188, OCTOBER 1834,

und bündig darstellt, Einen solchen Zöweok Hat viel”
leicht der Vf, folgendes Schriftchens im Auge gehabt;

Stenzel: Das Wissenswürdigste aus der griech,
Formenlehre nebst einem möglichst vollständigen Ver-
Zeichnisse der unregelmäfsigen Verben des attischen
Dialect’s als Vorläufer von Bultmann’s und Anderen
Grammatiken, Breslau 1834, 34 5. 8. Allein die
Ausführung ist ganz mifslungen. + Erstens Inconse-
Men Die Paradigmata vom Nomen fehlen, vom

ronomen hlofs die Fersonalia , vom Verbum blos
die auf ve durchflectirt, Dagegen die anomal, Verba
ohne Noth vermehrt z. B, A alle die, welche im
Fut. den Charakter kurz bebalten, welche das Fut,
Med, annehmen, oder im Augment Abweichungen
haben u, dgl. Ja sogar 2Eeralw mit der Bemerkung:
ist ein Compositum, WUebrigens viele Fehler und
schiefe Bestimmungen, falsche Accente (np:oßig,
Öpylwr, Ähdtror, navıd, Von Tide und didwyrı
ganze Conjunetiv so: 7/9w, t/9n6 etc, von Voryus ohne
weiteres der Aor. 2, Med, UÜeberhaupt viel nicht Wis-
senswürdiges im ganzen Buche, — Besser hat die-
sen Zweck verfolgt

Kühner: Sämmtliche Anomalieen des griech:
Verbums im attischen Dinlekt nl Andlogieen zurück-
gefühl intabellarischen Uebersichten dargestellt u, 8. wi

annover 1831, recensirt in den Ergänz. -Bl. zur A.
L. Z. 1832, Nr. 67. Man erhält hier auf 4 .gröfsen
Gr. Foliotabellen nicht nur die eigentl. anomal. Ver-
ba, sondern.auch alle die Anenatmen, welche in der
Grammatik bei den Regeln über Augment, , Wort-
stamm u, s, w. aufgeführt werden, Rec, kann sich
zwar nie überzeugen, dafs tabellarische Form für
andere Gegenstände zweckmäfsig sey als für solche,
welche auf dem Blatte querüber zur Vergleichung
übersehen werden sollen, wie bei geschichtlichen.
Denn wozu soll man denn nun in 22 schmalen Co-
lumnen , von.denen eine die andere nur fortsetzt, Je-
sen, was man viel bequemer und deutlicher nach ein-
ander im Buche haben kann? Auch Passow machte,
unsers Erachtens, hierin einen Mifsgriff mit seinen

rosodischen Tabellen; die sich stets schwerer hatiıd-

aben als ein Buch, Doch abgesehen davon, so känn
man sagen, dafs der Vf. nicht ohne Sachkenntnifs und
eignes Urtheil diese Tabellen ausgearbeitet habe, ob-
wohl sich im Ganzen mehr Mängel der Anordnung
nicht nur, sondern auch andere Verstöße finden, als
man erwarten sollte, Wie konnte z. B. der Vf..sol-
che Verba wie mv, ouvepylm, noogTTEUw, Üran tee
etc, als abweichend hinsichtlich des Augments anffüh-
ren, weil dieses in der Mitte stehe, obwohl kein -
#&w etc, gebräuchlich sey, Dergleichen kann er leicht
noch schockweise finden, «wie &nıxovpkm, Enyıugka
oval, avunudkwm, ovufohdw ete, die alle mit dem-
selben Rechte dort stehen mülsten, Zu yodw, yorow
gehört auch zırode, #0w. oydw ist weniger attisch als
oyalem, was bei Nenoph, steht.

{Die Forteetsung folgt.)

 
