665 © ; »

ERGÄN

Num. 84.

666

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends den 15. Yulins 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Berutn; b. Sander: Scenen, aus der Erinnerung ge-
Schildert, von’ Friedrichfen. 1806. 342 S. 8.

Dies Werkchen ift die Erftliogsautorfchaft ei-
— nes Schriftftellers, der die Kritik dadurch zu
den angenehmiten Hoffnungen von fich berechtigt
hat. Fe enthält Bruchftücke aus der Gefchichte ei-
u Reife in Italien und Frankreich, wo der aus Meck-
enbur gerne und ge SRWSFNE N Gülftrow priva-
tifrende, Vf. fich vor mehreren Jahren als Volontair
in franzöffchen Kriegsdienften befand. Er erzählt
darin die Bekanntfchaften, die er mit mehrern fehr
eigenthümlich intereffanten Menfchen, und. von man-
chem romantifchen Abentheuer begleitet, auf feinen
Wanderungen machte; und die meilten diefer Erzäh-
Jungen, die er ihrem Gegenftande zu Folge, in zwe
Bücher: ı. Weiber und 2. Männer, abgetheilt hat; nd
in einem Geifte gefchrieben, der uns fo‘ unwillkür-
jich an Sterme ., Thümmel erinnerte, dafs wir fie als
die Multer, welche fch Hr. #. für feine Darftellungs-
kunft wählte, anzufehn verfucht worden find, Wie
vie! Anlage er wenig(tens hat, um ihnen bey einer
noch forgfältigern Ausbildung feines "Talentes mit
lücklicherem Erfolge nachzueifern; mögen un(re Le-
er aus einer einzigen, überaus rührenden, Erzählung,
die wir hier nur im Auszuge, doch mit des Vfs, eig-
nen Worten, mittheilen wollen, felbft beartheilen :
„Wer über einen hohen und (teilen Berg,” {chreibt
e&«S, 9%: „in ein langerfehntes liebliches Thal hin-
unter (teigt, ift gewöhnlich bey guter Laune und
fehr RN ; wenig(tens war ich's, als ich über
den Mont de N ranzwre auf Briancon herabftblperte.
Ein franzößfcher Soldat, der aus einem Dorfe zu
kommen (chien, das ungefähr eine Stunde von der
Strafse-am Fufse der Alpen lag, gefellte fich zu mir.
Er trug Schuhe aber keine Strümpfe, und wandelte

fo durch den hohen, lockern Schnee; Naeh fang er,
tig

fich ein Liedchen. Ich redete ihn an: So lultig, Bür-
ger? Wenn ich fo barfußs im Schnee gehen mülste,
würde ich fchwerlich fingen. — - Aufi” (agte er,
wie ne chante que m’tchauffer.” — Ich finge auch
ur weil mich friert. Manche unfrer Dichter-fielen mir
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

ein. Sind fie vielleicht ein Dichter? fragte ich den
Franzofen. — „Nein ich bin ein Champagner; ” und
diefs bewies er durch eine lange profaifche Schilde-
rung feines Lebens und feiner Meinungen, worin
fehr oft „/a coquine de Republique vorkam. ».Endlich
war er durch alle Hauptepochen (einer Gelfchichte
bis auf den geltrigen Abend gekommen, und nun
ward fie für mich intereffant. „Ich hatte keine Soh- *
len mehr unter den Schuhen, und mufste alfo mit
blofsen Fülsen auf dem Schnee gehen. Geltern lo-
girte ich bey einem Bauer, der mit feiner ganzen
Familie, DO hiefiger Landesfhtte, in einem Stalle
wohnte, weil es den Leuten an Feurung fehlt. Er
war noch nicht vom Berge zurück, wo er, wie mir”
feine Frau fagte, den ganzen "T’ag gearbeitet hatte,
die Wagen des Regiments, zu welchem ich gehöre,
ftückweife herüber tragen zu helfen, Ich fchlief fchoa
als er heim kam. Er hatte das Ueberleder meiner
Schuhe, welches ich nur mit Riemen an meinen
Füfsen befeltigen konnte, gefehen, und war, fo mü-
de er auch feyn mochte, ohne mich gefprochen zu
haben, die ganze Nacht aufgeblieben, he mir zu he-
fohlen; denn die Dorfbewohner diefer Gegend find
alle Schufter und Schneider für ihre Familien. Als
ich heute Morgen meine Schuhe (ah, war mir bange,
er möchte Geld dafür fordern, um ich erklärte ihm
im Voraus, dafs ich keinen Liard hätte, Lieber Kame-
rad, fagte mein Wirth, ich habe zwar auch weiter kein
Geld, als ie dreyfsig Sols, die ich geftern auf dem
Berge verdient aber aber wenn ihr noch (o viel Zeit
habt, fo gehen wir zum Nachbar, der Wein verkauft,
und irmllın eine Bouteille zulfammen, denn ihr habt
heute noch einen langen befchwerlichen Marich.” —
Wie heifst das Dorf? — fragte ich. „Aux- Noyers.”
Und Ihr Wirth? „, Claude Thiercy.” Glückliche Reife,
Kamerad! — „Was! Sie kehren um?” Jaich gehe
Aux-Noyers. — „ Tiens! mais C’ef plaifant , ca! Ek
bien! bom voyage donc!” Wo wohnt Claude T’hiercy?
fragte ich einen alten Mann Ayx MNoyers. „Da
unten!” fagte er, und zeigte auf eine prächtige Stall-
thüre, die roth angefirichen und mit drey grofsen
weifßsen Kreuzen verzeichnet war. Wenn ich damals *
{fchon mit der Landesßtte bekannt gewefen wäre, - fo
hätte ich aus der Anzahl der Kreuze auf die Anzahl
P (4 der
