475

zutrauen können. Von dem ae enen grauen und
dem rothköpfigen Würger weils Hr. N. ‚kein Bey-
Spiel, dafs Ge Vögel angefallen hätten; vom kleinen
grauköpfigen Neuntöädter ift die Art und Weife, wie
er kleine Vögel, junge Fröfche und Infekzen fängt,
‚auffpieft und verzehrt, fehr ausführlich und ange-
nehm erzählt. ;

Für die richtigere Kenntnifs der Tagraubvögel
hat Hr. N. fehr dadurch geforgt, dafs ter von man-
chen ihrer Arten Männchen und Weibchen in ver-
fchiedenen Zeitpuncten ihres Lebens oder mehrere
Abarten abgebildet und befchrieben hat. Schade ift
es, dafs er in den intereffanten Verluchen, einge-
fangene Vögel zu bezeichnen und fe dann fliegen zu
laffen, in der Hoffnung, fie nach einiger Zeit wie-
der‘ zu erhalten, und die mit ihnen vorgegangenen
Veränderungen dann zu bemerken, nicht glücklicher

ewefen ift. Er theilt die Tagraubvögel in drey Un-
terabtheilungen, nämlich ı. gute oder edle Vögel,
2. halbgute oder halbedle Raubvögel oder Halbwei-
hen, 3. Weihen oder unedle Vögel ein. Aus’der er-
ften diefer Unterabtheilungen nd hier abgebildet
und befchrieben: der Seeadler (F, Ofifragus)» wel-
cher in des Vfs, Gegend ‚der häufiglte ift (auch am
Rhein ift diefs der Fall), der gemeine Adler (F. ful-
vus), der Fifchaar (F. Haliaetes), der nach des Vfs,
Verficherung nur Fifche rauben foll. Der Wander-
falke des Vfs. ift uns ganz unbekannt. Zwar in der
Bildung und Farbe ftimmt er äufserft genau mit Buf-
fows Faucon paffager überein, feine Länge aber, die
o} Zoll betragen foll, erlaubt es nicht, ihn für die-
e Art zu halten. Sollte er vielleicht eine Abände-
rung des nordifchen Geyerfalken (Gyrfalco Islandi-
riff.) feyn? Der Blaufalke (Falco /ubluteo maior
nach dem Vf.) ift der wahre echte edie Falke, F.
gentilis, und im Anhaltifchen nicht felten. Seine Art
zu jagen ift fehr ausführlich ‚befchrieben. Der Ler-
chenfalke (F. /ubluteo) , der Merlin und vorzüglich
der Habicht und Sperber find mit vieler Aufmerk-
famkeit vom Vf. beobachtet, und ihre Lebensart
fehr unterhaltend erzählt. Zu den Halbweihen rech-
net Hr. N. den Thurmfalken , ıdie Halbweihe‘und
Rohrweihe. Von der Halbweibe find zwey Weib-
chen abgebildet, die des Männchens foll nachgelie-
fert werden; von Rohrweihen find angeblich ein al-
tes und-ein junges Männchen und ein Weibchen ab-
gebildet ; diefs letztere ift aber un{rer Meinung nach
eine befondere Art, er ilt Buffons Harpage, Merrems
Brandfalke. Aus der dritten Unterabtheil. ift zuerft
aufgeführt der Weihe, aus deffen Befchreibung fo wie
aus der Abbildung des jungen Männchens erhellet,dafs
der fogenannte {chwarze Weihe nichts anders als ein
folches junges Männchen fey. Vom Maiifaar oder Bul-
fart, aus welchem in meuern Zeiten offenbar mehre-
re Arten gemacht find, find mehrere Abarten be-
fchrieben. Der rauchfüfsige Falke und Wefpenfal-
ke find noch zu diefer Alıbeilun ezählt; was für
ein Raubvogel es aber fey, deo Hr. N, unter dem
Namen des Eulenfalken (Strix accipitrina) angibt,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

x

476

und den er einmal gefehen haben will, können wir
nicht errathen.

Bey den Nachtraubvögeln oder Eulen fucht Hr.
N. den Grund, warum fie befiederte Füfse ‚haben ,
därin, dafs ihnen die kleinen Säugthiere, von denen
Ge mehr als von Vögeln leben, die Füfse durch Bei-
fsen nicht verwunden mögen. Den Thieren, die
fie erwifchen, beifsen Ge zuerft den Kopf ab, fchä-
len dann das Fleifch aus der Haut, und wenn fie fatt
find, wickeln fie das Fell wieder über den Relt zu-
fammen und ftopfen es in einen finftern Winkel.
Von geöhrten Eulen find hier der Uhu, die mittlere
Ohreule und eine Eule abgebildet und befchrieben ,
welche der Vf. die Wiefeneule nennt, und von wel-
cher er fagt: „,Ich mag nicht mit Gewilsheit beftim-
men, ob diefe bekannte Eule die Sumpfeule (Strix
walafris) des Linneifchen Syftems oder wohl gar die

eine Ohreule (Strix /cops) ilt.” Wir hemerken
hierbey, dafs Linne gar keine Strix paluflris habe,
wohl aber Hr. Bechftein, dafs aber weder diefe noch
Strix /cops des Vfs, Eule fey; diefe ift vielmehr Pen-
nant's Kurzöhrige Eule, Strix brachyotos. Diele
Eule, die, wie Hr. N. fehr richtig bemerkt, von‘
Frifch tab. 98. abgebildet ift, ift in Deutfchland ar
nicht felten, aber oft mit Strix ulula oder firidula
verwechlelt. Von Eulen ohne Federohren find hier
nur die Waldeule (S, woctua), die Schleyereule (S.
flamma), Wer Kamen Kautz (S. paferina) und der
kleine rauchfüfsige Kautz (S. paferina dafypus
Bechft.), den aber der Vf. für eine vom vorigen ver-
fchiedene Art anfeht , welche fich, aufser den ganz
befiederten Füflsen, durch den fchlankern Körper
und verhältnifsmäfsig längern Schwanz; und Flügel
unterfcheidet, aufgeführt.

Von den fchätzbaren Beyträgen zur Ornitholo-
gie, welche Hr. N, in den ‚beiden Heften des Nach-
trags liefert, müffen wir uns begnügen, aufser der
Anzeige der hinzugekommenen Arten , nur einige
wenige Bemerkungen auszuheben. Der Graufin
C Fringilla Petronia), der Schneeammer , die Bartmei-

e (Parus biarmicus) und die Beutelmeife find hier
abgebildet und befchrieben, und zwar von der Jetz-
tern Männchen, Weibchen und Neft. Das letztere
ftimmt indefs mit den Abbildungen, welche Titius
davon gegeben hat, fo wie die Abbildung des Vo-
gels wenig mit der von Titius und in den Planches
enlumintes gelieferten überein; der von Bechltein
mitgetheilten Zeichnung und Befchreibung gleicht
indefs das Männchen {fehr. Sollte diefe deutfche
Beutelmeife nicht vielleicht eine vom polnifchen Ne-
miz ganz verfchiedene Art feyn? Der Mittelfpecht,
die Bergdroffel des Vfs, fcheint doch von Bechfteins
zweydeutiger Droffel in mehrern Rückfichten ver-
fchieden, und nur eine blofse Varietät der Rothdrof-
fel (Turdus iliacus) zu feyn. Die graue Amfel, wel-
che der Vf. im zweyten ande als eigene Art angab,
erkennt er jetzt für ein junges Männchen oder altes
Weibchen der fchwarzen. Unter dem Namen des
Raubvögelchens ift hier ein Männchen der Motacila
Trochilus abgebildet und befchrieben , {fo ‚wie von '
; : der‘
