7 m

fo‚kann man ficher 70 Millionen "Fhaler annehmen,
ohne zu berechuen, was die allürten Truppen dem
Lande gekoftet haben. Die Bevölkerung: war um

„ooo Menfichen‘ zurückgekoömmen), und nach dem
Prieden konnte nicht einmal die Lan@milz zu Stande
gebracht werden. . Eine andere Wirkung des. feben-
Jährigen Kriegs war die. fchreckliche Münzverwir-
rung, die vicle taufend. Familien ins. Elend frürzte.
Die Münzftätte zu Leipzig war an jMdifche Entre-
reneurs verpachtet, die ‚ungeheure Summen von
ächf. Achtgrofchenftücken ausprägten, die in der
Folge auf 3 Gr. herunter gefetzt wurden. — Eine,
nach beendigtem Kriege niedergefetzte Reftaura-
tions- CommiflGon, zu der Fritfch, Gutfchmid and
Würmb gehörten, hatte wohlthätige Folgen, indem
fie alle Zweige der Landerwohlfareh unterfuchen und
darauf abzweckende Vorfchläge thun mufsten. Wäh-
rend auf dem‘ Landtrge 1763 darüber berathichlagt
wurde, ftarb der König; ihm folgte der Kurfürlt,
Friedrich Chriftian, der feine vorzüglichfte Aufmerk-
famkeit-auf die Her(tellung des. Credits richtete.’ Die

Landesfchulden betrugen an 293 Mill. Thaler, wel-,

che die Stände übernahmen. Wegen fuccefhver Ab-
tragung der Capitalien wurde jährlich aus den‘ Gcher-
hen Einkünften ein Tilgungsfends von zwey Tonnen
Goldes ‚ausgefetzt, und zur, Verwaltung der Credit-
kaffe gewiffe Deputirte von der Land(chaft ernannt.
Der Kurfärft erklärte, dafs die der Kammer zufte-
henden Scheine aus der jährl. Verlofungbis’zur er-
folgten Befriedigung der übrigen wegbleiben follten;
auch entfagte er aus eigner Bewegung dem feit,einem
Jahrhundert erhobenen landesherri. Deputat, fo wie
dem zur. Tilgung der. Kammerfchulden bisher ver-
willigten Beytrag. Auf dem nämlichen Landtage,
wo Herr und Stände nur einen Sinn hatten, kamen
auch die Koften des. Militärs zur Sprache ,'wobey
der Kurfürft erklärte, dafs er die mangelnden 150,000
Thaler aus feiner Chatoulle bezahlen wolle. Seine
edelmüthigen Gefinnungen äufserten fich befonders
in der Verücherung, „dal ihm die gegründeten Rech-
te.und Befuguille. feiner getreuen Vafallen und Unter-
thanen eben fo unverletzlich wären, als diejenigen,
die fein und feiner Rentkammer eigenes Intereffe un-
mittelbar ‚beträfen, und,dals er in Fällen, wo eıne
rechtliche Enticheidung nöüthig fey, von der allgemei-
nen Vorfchrift der, üh!ichen Kechte und Geletze nie
abgehen werde.” MDefto bedauernswürtliger war der
frühe 'L’od des Kurfürften, der nach,einer zwey mo-
natlichen Regierung fein Leben endigte und dadurch
das Land in die tieflte Trauer verletzte. Diefem

Bande find zwey wichtige Urkunden beygefügt, alsım..

ı) det Verträg zwilchen Kurfachfen und Schwarz-
burg vom 17ten May 1748. über die Landeshoheit in
den Aemtern Heringen und Kelhraz 2) die Capitu-
lation des Huchfüfts Merfeburg vom 31: Jul. 1731.
Der dritte oder fiebente Band umfafst die Ge-
{chichte Friedrich Augufts Il. his zur Erwerbung der
fächf. Königskrone durch den Pofener Frieden. Die
Staatsgefchichte eines noch lebenden Regenten zu
{chreiben , hat gewifs grofse Schwierigkeiten; doch

5 OCTOBER ı813%° 0)
-bev. der Vorficht, womit‘ Hr. W. die Feder "führt,

waltung eines Fürften befchäftigt;

‘Augoft nach

'934

kann diefes Unternehmen um fo leichter von. fratten
gehen, da er fch mit der Schürlsrum der Staatsvet-
effen vortreffli-
che Eigenfchaften allgemein bekannt find und ‘die
Achtung von ganz Europa verdienen. Da Friedrich
em’ Tode feines Vaters noch minder-
jährig war, fo übernahm fein ältefter Onkel , : Prinz
Xaver, die Regentichaft, welche. der fechszehnte
Abfehnitt vortheilhaft fchildert. Zu feinen rühmli-
chen Aniftalten gehören umter andern die Errichtung
der Bergakademie zu Freyberg, das Sanitäts*Colle-
Bam zu Dresden und die OrganiGrung der Kammer-
reditkaffe, welche zur Tilgung der Kammer({chul-
den abzweckte, Letztere beliefen fich über 12 Mill.
Thaler, zu deren Abträgung män einen jährlichen
Fonds von 300,000 Thlr. von den hcherften Kammer»
einkünften feitfatzte. Mit dem J. 1768. wo Friedr.
Auguft UN, die Regiernng antrat, beginnt num eigent-
lich: feine Gefchichte, welehe den Gegenftand des
ı8ten:und ıgten Abfchnitts,ansmacht und gröfsten-
theils aus Atten(tücken bearbeitet ift. . Der Vf. ent-
wickelt zuerft die auswärtigen Staatsangelegenhei-
ten. des. Kurhayles, und verbreitet Gch vorzüglich
über die ftreitigen Verhältsiffe mit dem Grafen von
Schönburg, über den baierifchen Erbfolgekrieg und
deffen Refultate, über den Anfall der fächGfchen Leh-
ne des 1780. erlofchenen mansfeldifchen Haufes; über
den, dem Kurfürften gefchehenen, 'aber ausgefchlag®-
nen, Antrag der Krone: Polen, über feine, durch den
Pilnitzer Vertrag veranlafste T’heilnahme an dem fran- -
zöhfchen Revolutionskriege fowohl, als an dem, in
der Folge 1806: zwifchen Preufsen! und Frankreich
Een en Kriege, und zuletzt den, durch den
Pofener Frieden vom 11ten Dec. 18066. erfolgten, Bey-
tritt Friedr. Avg. zum rtheinilchen Bunde, bey wel.
cher‘Gelegenheit ihm die königliche Krone zu Theil
wurde. Alle diefe an fich merkwürdigen Ereigmi(fe
erzählt der Vf. in zweckmäfsiger Kürze und geht hier-
auf im‘ achtzehnten Abfechnitte zur Darftellung der
innern Staatsangelegenheiten über, womit fch der
Kurfäürft ıfeit dem Regierungs- Antritt befchäftigte:.
Mit der gröfsten Gewillenhaftigkeit befolgte er. den
von feinem Vater zur Tilgung der Steuerfchulden
ausgearbeiteten Plan, deffen wir bereits erwähnt ha-
ben. Der Credit des Landes wurde durch Pünktlich-
keit und Ordpung fo fehr enrmporgehoben, dafs die
Staatspapiere, die Aofangs einen’ beträchulichen Ver-
Juft leiden mußten, in diefem Zeitraum dem baaren
Gelde gleich (tanden. Ueberhaupt bekam nicht nur
das-Finanzwefen-eine {ehr zweckmäfsige Einrichtung,
fondern auch die Gefetzgebung machte, nach ihrem
ganzen Umfenge, bedeutende Vorfchritte. Hr. FW.
geht hier in ein genaues Detail, und bemerkt alle
je Rechtspflege und polizeyliche Gegenftände be-
treifende Gefetze, die bis auf die neyeften Zeiten er-
laffen worden. Der Kuürfürft errichtete fogar im Jahr
1791. eine eigene Gefetz-CommifGon, welche aus-
mehrern Mitgliedern beftänd, die 1803 einen Ent-
wurf zu einer neuen Gerichtsordtung für die. kır-
. chü-
