865

m 38 —

866

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1828. ‘

 

BIBLIOGRAPHIE,

SrtutrteaRTt u. Parıs, b. Cotta u. Renouard: Reper-
*  torium bibliographicum , in quo libri omnes ab
arte typographica inventa usque ad annum MD
typis  SEDTd ordine alphabetico vel fimpliciter
enumerantur, vel adcuratius recenfentur. Opera
Ludovici Hain.‘ Vol, 1. Pars1l. (A—B.) 1826.,
5945. Vol. 1. Pars II. (C—G.) 1827. 563 S.

8. (10 Rthlr.) ;

J. anfpruchslofer and fchweigfamer diefes höchft
verdienftliche Werk, über deffen Zweck und Plan
uns keine Vorrede unterrichtet, in die literarilche
Welt eingetreten ift, defto mehr hält es Rec. für
feine Pflicht, ftatt deffelben das Wort zu nehmen
und anzumelden, wäs es bringe und wofür es gelten
le.
wo Es will nämlich nichts mehr und nichts weniger
feyn und geben, als eine möglichft vollfrändige Re-
iltratur aller und jeder Drucke des 15. Jahrhunderts
mit alleiniger Ausnahme der xylographifchen Pro-
— dukte), Und eine erfchöpfend genaue materielle Be-
fchreibung.derfelben. Auf alle anderweitigen litera-
rifchen und bibliographifcien Erörterungen und
Nachweifungen leiftet es mit einer Uneigennützig-
keit N Uerzicßt. die bey der Maffe eigenthümlicher
Beobachtungen, welche fich dem Vf. im Laufe feiner
Arbeit nothwendig dargeboten haben müffen, nicht
hoch genug angefchlagen und gerühmt werden kann,
und die für das Werk felbft von dem belohnendfıen
Erfolge gewefen ift, Der Vf. hat fich, mit tiefer
Kenntnifs des weiten Umfangs feiner Aufgabe, feine
Erenzen nur defshalb enger gefteckt, um innerhalb
derfelben alles zu leiften, was nur immer verlänttt
und erwartet werden konnte. Dafs er diefs wirklic'!
auf eine. Weife geleiftet habe, die fein Werk zu ei-
ner der wefentlichften neuern Beförderungen der
Bibliographie erhebt, und die es jedem Bibliothekar,
jedem Amateur und jedem Händler mit ältern Bü-
chern völlig unentbehrlich macht, des freut Gch Rec.
nach einem längern täglichen Gebrauch und nach der
vielfeitigften Prüfung deffelben hier, wenn auch fpät,
doch eben darum defto gewilfenhafter und begrün-
deter, ausfprechen -zu können. .
Zuvörderft möge hier die Antwort auf eine Frage,
die wir von mehrern Bücherfreunden vernommen
haben, ihren Platz finden. Man fragte: „ft. das
Werk nicht eine MNias poft Homerum , und konnte
der V£. nicht, was er Mehreres oder Befferes, als
Panzer, zu geben hatte, ‚in ‚einem Supplementbande
A. L. ze 1828. Dritter Band.

floria, wo man unter‘ andern die /e;

‚dem Panzer’fchen, und g

zu des letztern Werke liefern?” Darauf läfst fich,
was fowohl Form als- Stoff belangt, Mehreres ent-
gegnen. Denn erftens galt es die Erleichterung des
täglichen Gebrauchs, als wofür die alphabetifche
Form ohne Zweifel die angemeffenfte war. Wer die
Regifter zum Panzer’fchen Werke genauer. kennt,
weifs, wie unbequem diefelben: zum Theil nach 2o-
cis communibus eingerichtet {ind (z. B, im Artikel Hi-
t /ages de Rome
zu fuchen hat), wie viele Druckfehler in ihnen vor-
kommen, und wie man häufig nur durch Bekannt-
fchaft mit der innern Einrichtung des Werkes das-
jenige finden kann, was man fucht, weshalb auch
oft in Katalogen oder in bibliographifchen. Werken
etwas als bisher, unbekannt angegeben wird, was
man in den Panzer’fchen Regiftern nicht zu finden
wufste und doch im Werke felbft am gehörigen Orte
verzeichnet ilt. Sodann würde es eine fehr verlorne
Mühe gewefen feyn, die zahlofen hier vorkommeri-
den Zufätze und Vermehrungen, gefchweige denn
die ofc auf einzelne Jahrzahlen ind Worte Sch be-
ziehenden Verbefferungen, in einem befondern Bande
zu geben, da es bekannt ift, wie wenig bey dem
fchnellen Gefehäftsgebrauche auf dergleichen Nach-
träge Rückficht genommen wird und genommen
werden kann. Wie ‘viele Befitzer des Panzer’fchen
Werks mögen wohl die an diefem felbft (im vierten
und eilften Bande) befindlichen Supplemente und
Verbefferungen zu Rathe ziehen, felbfit wo es auf
eine tiefere Forfchung ankommt? Endlich aber (und:
diefs ift die Hauptfache) darf nicht überfehen wer-.
den, dafs Hr. Hain einen ganz andern Plan hatte, als
der ehrwürdige Panzer, Letzterer beabüchtigte ein
directorium OPOm a NNCUM fowohl für die allgemei-
nere als für die locale Gefchichte ‚der Buchdrucker-
kunft, und wurde durch die Aufführung und Zu-
fammenftellung der älteften Drucke nach ihren Er-
fcheinungsorten ein Eeckhel für die Bibliographie: '
Zugleich wies er durch Anzeige der Werke, in
welchen diefe Drucke befchrieben waren, und der
Bibliotheken, in denen fie aufbewahrt wurden, die
weitere Beglaubigung feiner Angaben nach. Kine
nz andere Aufgabe hat fich unfer Vf. gegeben, Sein
RVerk , in Stoff und Form Kin zlich verfchieden von,
eichwohl mit demfelben
innig verbunden , foll der codex diplomaticus zu je
nem directorium feyn. Was Panzer nur andeute,
und nachweift, das befchreibt unfer Vf. genau

un
in einer Weife, welche jenen Nachweifün .“
die rechte urkundliche Beglaubigung giebt; So fte

hen ‚beide Werke friedlich und freundlich nebeti
O (5) ein-
