561

A 70 Buzz

562

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

November 1839.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle.

Anm 6. Juli starb zu Stäfa am Zürichsee der Pfar-
rer Johannes Zeller (geboren 1807) , ein from=
mer und geschätzter Geistlicher. Er war ein Mitglied
des sogenannjen Glaubenscomite. Als Schriftsteller
ist er bekannt durch „Stimmen der deutschen Kirche
über das Leben Jesu von Strauss,” Vgl. Neue
Grchen - Zeitung für die ref. Schweiz, 1839, nr.
31—34.

Am 28, Juli zu Norwich John Chambers,
Esqu., als Schriftsteller durch mehrere historische
Werke, wie general history of Malvern (1517), gene-
yal history of Worcester (1519), biographecal illustratis
ons of Worcestershire , inchulihg lives of persons and a
liste of Tering authors of the county (1820), general
history of the county of‘ Norfolk (1829 in 2 Bde), be-
kannt, Er ward 58 Jahr alt.

Am 29, Juli zu Pyrmont nach mehrjähriger Kränk-
lichkeit der Professor Ernst Karl Habicht, Re-
ctor der lateinischen Hauptschule zu Bückeburg, 63
Jahr alt. In den Jahren seiner Kraft hatte er sich
durch ein ungewöhnliches Lehrtalent ausgezeichnet,
welches durch grosse Liche zu seinem Berufe unter-
stützt wurde. Früher in Detmold und seit mehr als
dreissig Jahren in Bückeburg , hat er sich bei zahlrei-
chen Schülern ein gesegnetes Andenken erhalten. Als
Schriftsteller ist er durch ein »Synonymisches Hand-
wörterbuch der lateinischen Sprache” bekannt gewor-
den, von welchem vor Kurzem eine zweite Auflage
(Lemgo 1839) vollendet wurde

Im Juli starbin Syrien Dr. Oft} aus Bern am Son-
nenstich, Kr war ein sehr talentvoller Landschafts-
zeichner, und seine Esquisses africoines sind wohl das
beste, was bis jetzt aus den Händen Französischer und
anderer Künstler über Algier und die Umgegend her-
vorgegangen ist. Zu gleichem Zwecke unternahm er
eine Reise nach Aegypten und begab sich von da nach
Syrien, wo ihn ein früher Tod dahinraffte,

Am 3. August zu Wien Dr. Burkard Eble,
k. k, Oberfeldarzt und Prosector an der k. k. medizi-
nisch = chirurgischen Josephsacademie, 40 Jahr alt,
Funfzehn Schriften, darunter auch einige auf die Ge-

schichte der Heilkunde sich beziehende , geben rühm-
liches Zeugniss von seinem strebsamen Eifer wie von
seinen mannigfaltigen und gründlichen Kenntnissen,

Am 6. August in Antwerpen der berühmte Anti-
quar Steencruys, einer der gelehrtesten Männer
Belgiens und Besitzer eines schätzbareu Kabinets, 74
Jahr alt.

Am 16, August zu Dresden Dr, Chr, G, Pienitz,
K. Sächs. Hofrath und Ritter des CVO., practischer
Arzt und besonders als Geburtshelfer geachtet, mit
Ficinus Vf. der Schrift: „Beschreibung des Augustus-
bades bei Radeberg” (Dresden 1814). KEr war zu
Radeberg, einem kleinen Städtchen in der Nähe von
Dresden, am 5. März 1774 geboren.

Am 19. August zu Bedford Row der Rechtsan-
walt Edgard Taylor, ein als Gelehrter und Ge-
schäftsmann gleich verdienter Mann, Vf. mehrerer
kleinen Schriften über verschiedene juristische, poli-
tische uud kirchliche Gegenstände und tüchtiger Ken-
ner der deutschen Sprache und Litteratur (German
popular stories in 2 Bden, Lays of the Minnesingers
u. a.), auch thätiger Mitarbeiter an mehreren Zeit-
schriften. Geboren zu Banham Haugh in Norfolk
den 28. Januar 1793.

Anfang August zu Paris Charles Millon,
früher Unterbibliothecar des Prinzen Conde, hernach
Professor der Gesetzgebung an der Schule des Pan-
theons, dann Professor der alten Sprachen am Lycde
Napoleon, als Schriftsteller durch: histoire des voya-
ges des papes depuis Innocent J. jusquw'ü Pie VT. (1782),
Introduction & 1° historie des troubles des Provinces —
Unies (1788), histoire de 1a revolution d' Angleterre
(1800), L’Eventail, poeme en IV chants 1(1793) u.
a., so wie durch zahlreiche Uebersetzungen aus dem
Englischen und die Herausgabe der Üeuvres compl, de
Dumarsais (7 Bde) bekaunt; geboren zu Lüttich den
13, Sept. 1754.

Am 23. September zu Kopenhagen der Confe-
renzrath Frimann, geboren den 19. Nov. 1752.
Das romantische Gedicht Axel Thordsen und Schön-
Valborg ist cine der berühmtesten seiner Dichtungen,
welche sämmtlich das Gepräge cines ausgezeichneten
poctischen Talents tragen.

70
