203

und die, „Wenn fich nur recht befinnen will,
Liebe, Lied und Luft‘ tief in fich felber innen
habende theure Menfchenbrufet” zulagen wollen,
u. ff. w._ #

Allzu ftrenge aber dürfen wir in unferm Tadel
auch nicht feyn. Gleicht doch eine folche Samm-
Jung einer bunten Blumenflur, die mit Gewächfen
von ungleichem Glanze und Färbung, von ‚mehr
und minder anfprechendem Wuchfe und Bildung
verletzt ift. .

Wenn wir uns auch noch über den profaifchen
‚Theil der Alpenrofen ausfprechen {ollen , fo erhebt
£ch der Gemsjäger v. Leopold, obwohl ziemlichjan-
.genehm erzählt, eben zu keiner Gemfenhöhe. —
Kir dem Namen J, M. Uferi, welcher {chon mehr

ein Mal, und namentlich durch mans zur
Linden Abentheuer die Alpenrofen hat verfchönern
helfen, fcheint die Redaction den Lefer für diefs-
mal blofs haben necken zu wollen. Es wird näm-
lich derfelbe einzig in „, Frizzens Meifterleiden und
Meifterfreuden” von J, R, Wyjs d. j. darum als Vf.
der vor einiger Zeit zur Ergetzung der Künlftlerge-
fellfchaft zu Zofingen gedichteten ‚, Vier /chöne neue
Mahlerlieder” (das erfte: Fritzens Berufswahl; das
zweyte: Fritzens Anmeldung; das dritte: Farben-
reiberklage; das vierte: Freuden und Leiden? anf:
‚geführt, weil Hr. Wy/s jetzt einen folchen wahrhaf-
tigen Fritz will gefunden haben, den er in Begleit
feiner (des Verfs.) fcherzhaften Laune feine Künft-
lerlaufbahn befchreiben läfst. Ohne das Wort eines
berühmten Schriftftellers, welcher.fagt, Andere
lachen zu machen fey keine fchwere Kunft, fo lange
es einem gleich gelte, ob es über unfern Witz {ey
oder über uns {elbft,, auf Hrn. W. anwenden zu
wollen, welcher oft drollig und witzig genug er-
zählt, und nicht ohne komifche Laune ift, fcheint
‚gleichwohl fein Verähnlichungsvermögen zuweilen,
wie z. B. S. 261, wo von der Per/pective die Rede
ft, an das Platte und Gemeine, anzuftreifen.

’ f

Das „Kunftgefpräch in der Alpenhütte” von David
Hef/s, an welchem uns Form und Einkleidung etwas
_gelucht und unwahrfeheinlich zu feyn bedünken, #
nn Hauptinhalte nach eine klare und reichhal-
‚tige, auf eigene Kunftkenntnifs und Kunfifinn ge-
gründete Auseinanderfetzung alles deflen, was %
aunfern Tagen dazu beyträgt, die Schweizerkunf{t
immer mehr finken zu machen und zu einer bunten
Fabrikanftalt herab zu würdigen, und des mannig-
faltigen Unfugs, der mit der lebendigen fowohl als
Jeblofen Sehweizer - Natur, um (chnöden Gewin-
‚nes willen getrieben wird. Der Zeichner und Mah-
ler, der Copiften und Coloriften, die blofs nach
Brot gehn, der Kunft - (auch Kunft - und Buch-)
Handlungen, deren Gierigkeit demjenigen, was un-
* mittelbaren Gewinn bringt, alle andern Rückfch-
ten nachfetzt, werden immer mehrere, und der das

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

204

Publikum bildenden und: dem Ideal näher führenden
Künftler immer ‘weniger: ‚Das Streben der topo-
raphifchen Zeichner in höherer und wiffenfchaft-
dicher Beziehung iflt auch nicht fruchtbringend ge-
nug, und befchränkt fich blofs anf allbekannte,
fchnellen Abfatz verfprechende Gegeriftände, Es
jebt, bemerkt Hr... H. bey Anlafs der Kellerfchen
anoramen (und Landkarten, hätte er füglich hinzu
fetzen können), noch keise Gefetze in der Schweiz,
die hindern, dafs nicht Einer dem Andern (mit un-
ter der Anfehnlichere dem Gerigern) feine mit gro.
fsem Zeit und Koftenaufwand zu Stande gebrachte
Arbeit,nachzeichne und nachfieche, und dem Pobli-“
kum fo güt‘ wie das Original feilbiethe. “2 Die
Arbeiten ‚in Aquarell follten fich nicht‘ blofs auf
fChS Darftellungen in jener bekannten; ge-
fälligen,‘ weichen Manier befchränken.‘ Auth er-
habenere Gegenftände für den ernftern Wandrer,
(wie fie mehrere, felten befuchte Gegenden vo
‚Graubünden ; die höhern Gebirgs - Reviere des Wal-
‚is; „die Südfeite des in der Schweizer - Natur ja
auch! eingebürgerten Montblank u. 1. w. in Menge
‚darbieten) kräftigere Nahrung für {tärkere.Natu-
ren follte man in dem(elben Stile bearbeiten... Aber
diefs. ift ‚befchwerlich, -. zeitraubend ‚und. nicht fo
leicht dutzendweife nachzupinfeln, ‚Eigene Compo-
‚ftionen von höherm und. ‚geläutertem Gefühl. im Fa.
che der Landfchaft giebt es vollends ‚fallt, keine
mehr. — Die Schweizertrachten {follten_ die ech.
ten Landleute mit dem eigenthümlichen Charakter
‘and Haltung gewiffer "Gegenftände unverfälfcht ,
nicht aber, was öfter’ der Fall ift, Parifer -. Opern-
«mädchen in Oberländer -, und Emmenthaler + Co.
ftüme liefern, Die Kunft foll auch hierin.die H
ercultur nicht befördern, nicht ein verweichli
‚tes Gefchlecht darftellen, noch ein‘ Aushängefchild
wvereinzelter Liederlichkeiten werden, ‚noch endlich“
“anfchuldige Naturkinder ‚den‘ Nachftellungen 1ü(ter.
ner Fremdlinge ausfetzZen.‘ (Und die Mimili +
‚möchten wir, wenn auch auf Gefahr mit: dem Lefe-
geflchmack unfers Zeitalters und. mit /zweyten und
dritten Auflagen in offene: Fehde :zu  rateminng
dem’ allem‘ noch fragen — und die Lieschen und
EM, und wie diefe Gefchöpfe nach weiter heilsen,
deren es in den Alpen keine giebt, es fey denn! dafs
fie von Ausländern‘ dazu feyen verbildet ‚worden,
‚frid diefe nicht auch ein Ergebnifs des Unfugs, der
mit der lebendigen Schweizer - Natur ‚in unfern
Tagen getrieben wird? "Und diejenigen, welche
mit ganzen Partien von Schweizer - Profpeet, in
ferne Länder haufiren gehen, und. als eigene Arbeit

‘verkaufen, wäs grofsen Theils blofs unter ihrer Fir-

ma und Aufficht dürch Lehrlinge und Kunfthand-
Janger gefertigt worden, find nicht auch diefe weit
eher den Kunftverderbern als den Kunftbeförderern
beyzuzählen 7) , .

„Ein Blick über das Emmenthal” von 6. J.
Kuhn enthält, wenn auch nicht in einer nichts
