239

Philologische Wissenschaften u.Literatur,

1. Orientalische Sprachen,

Hehräische Grammatik, verbunden mit praktischen
VUrebungen, 3mal wöchentl,, Hr. D. Neumann,
Erklärung der Bücher Samuelis, 3mal wöchentlich,

Derselbe,

Erklärung des Propheten Amos, 2mal wöchentlich,
Derselbhe, '

*Syrische Sprachlehre, Montag und Donnerstag, Hr.
Prof. D. HWernstein,

* Ein Stück aus Ber-Hehraeus Haorreum mysteriorum,
oder Commrentare über das Alte und Neue Testa-
ment, Derselhe,

® Arabische Sprache, Montag und Donnerstag, Ar.
Prof. D. Stenzler, ;

*Locmanns Fabeln und einige Abschnitte des Corans
erklärt Montag und Donnerstag, Hr. Prof,’ D,
Bernstein,

#Sanskritsprache, Dienstag und Freitag, Hr, Prof, D,
Stenzler.

2. Klassische Sprachen,

Die Archäologie griechischer und italischer Kunst, er-
ster Theil, Dienstag, Mittwoch und Freitag im Au-
ditorium, und Sonnabend im Königl, Museum, Hr,
Prof. D. Ambrosch,

Griechische Alterthümer, ömal wöchentlich, Hr. Prof,
D. Haase,

Geschichte der griechischen Literatur, täglich mit Aus-
nahme des Sonnahends, Hr. D. Wagner,

Plato’s Timäus 2te Hälfte, Montag, Dienstag, Donners-
taz und Freitag, Hr. Prof, D. Schneider,

Plato’s Menon, Montag und Dienstag, Hr, Prof, D.,
Rohotrskr. -

Thueydides, lb, ML., nebst Einleitung über Leben u,
s, w, des Thueydides, Dienstag, Donnerstag und
Freitag, Hr. Prof. D. Haase,

‚ #Cicero’s Tasenlanische Untersuchungen, lb, 1, Don-

nerstag und Freitag, Hr, Prof. D, Rohovsky. -

Ausgewählte Briefe des Cirero, Montag, Dienstag, Don-

; nerstag und Freitag, Hr, Prof, D. Schneider,

*DUehungen im philologischen Seminar, Mittwoch und
Sannahbend, Hr. Prof, D. Schneider, und Montag
und Donnerstag, Hr. Prof, D. Ambrosch.

*Philologische Uehungen, Sonnabend, Hr. Prof. D.
Haase,

#Uehungen im Lateinisch Schreiben und Sprechen, 2mal
wöchentlich, Hr. D, Wagner.

#Dialektische Uechnnzen im Lateinisch Sprechen, 1mal
wöchentlich, Hr, Prof, D. Elvenich,

3. Neuere Sprachen,

Grammatik der deutschen Sprache, 4mal wöchentlich,
Hr, D. Freytag.

Allgemeine denische Literaturgeschichte der neuern Zeit
seit der Reformation, 4mal wöchentlich, Hr, Prof,
D, Guhrauer,

———

+

240

#Geschichte der nenesten deutschen Poesie, Sonnabend,
Hr. D, Freytag,

* Ueber die deutschen Dichter der romantischen Schule,
imal wöchentlich, Hr, Prof, D. Kahlert,

Erklärung des Nihelungenliedes, Mittwoch und Sonn-
abend, Hr. Prof. D. Jacobi,

®Die neugriechische Grammatik, nach Schmidts Hülfs-
buche, Mittwoch und Sonnabend, Hr. Lect, D,
Preucker,

Anfangsgründe der englischen Sprache, mit besonderer
Rücksicht auf künfıige Lehrer, Zmal wöchentlich,
Hr, Lect, D, Behnsch,

$ Englische Literaturgeschichte, Zmal wöchentl., Der-
selbe,

®* Angelsächsische Grammatik, 1mal wöchentlich, Der-
selbe, .

Erklärung des Misanthrope von Moliere, Hr. Lect, D,
Rüdiger,

#UVebungen im Französisch Sprechen und Schreiben,
Mittwoch and Sonnabend, Derselbe.

Die italienische Grammatik nach Philippi, Dienstag
und Freitag, Hr. Lect, D. Peucker,

* Erklärung von Dantes Hölle, Montag und Donners-
tag, Derselbe,

Polnische Grammatik, mit Beachtung des altslavischen
Jdioms, Mittwoch und Sonnabend, Hr. Prof, Ce-
lakowsky.

#Vebungen im slavisch - philologischen Seminar, leitet
in noch zu bestimmenden Stonden, Derselbe,

Schöne und gymnastische Künste.

Tonkunst, Hr. Musikdirektor Mosewius und Er, D, &
Baumgart. Zeichnenkunst, Hr. Siegert. Zeichzen-
kunst naturwissenschaft!. Gegenstände, Hr. Weitz. Reit-
kunst, Hr. Stallmeister Moitzen Fechtkunst, Er. Lübe-
liug. Tanzkunat,

Besondere akademische Anstalten und wissenschaftliche
Sammlungen.

Die Universitätsbibliothek wird alle Montage, Mittwoche,
Donuerstage und Sonnabende von 2—4 Uhr, alle Dienstage,
Mittwoche, Freitage und Sonnabende aber von 11—12 Uhr
geöffnet, und werden daraus Bücher theils zum Lesen in dem
dazu bestimmten Zimmer , theils zum häuslichen Gebräuche
gegeben. Die Bedingungen zeigt ein Auschlag an der Thür
des Lesezimmers. Auch stehen die drei Stadtbibliotheken an
bestimmten Tagen zum Öffentlichen Gebrauche offen.

Die bei der Universität befindlichen Sammlungen 50n Na-
turgegenständen und Präparaten, von physikalischen und
astronomischen Instrumenten, von landwirthschaftlichen Mo-
dellen u. 5. 16., so wie das Archiv, dar Münzkabinet, das
Alterthümer - Museum und die Gemäldesammlung, werden
den Liebhabern auf Verlangen gezeigt. Das zoologische
Museum insbesondere ist für die Studirenden Mittwochs von
11—41 Uhr, für dax übrige Publikum Montags von 11— 12
Uhr geöffnet.

Der botanische Garten ist dem grösseren Publikum jeden
Freitag Nachmittag geöffnet. Studirende, und audere Freunde
der Pflanzenkunde , erhalten auf Verlangen für das Sommert-
semester von dem Direktor des Lustituta, Kinlasskarten, mit
welchen sie täglich, den Somtag ausgenommen, den Garten
besuchen können. Der botanische Gärtner darf wöchentlich
einmal gegen ein Honorar eine bestimmte Anzahl Pfllanzen-
exemplare zam Einlegen an Studirende abgeben,

 
