269
menfchlichen Natur felbft Begt, gerechtfertigt wer-

den. In derfelben ift es insbefondere das, was wir.

den moralifchen Theil derfelben nennen, welches

zum Bewuleifoyn Sraclt werden mufs, um zu er-

kennen, was t, Recht, Religion ift, und wie
der Begriff der Gottheit ausgebildet werden mufs.
Die Vollkommenheit des Begriffs von Gott hängt
daher immer erft von der Vollkommenbheit der‘ Be-
griffe von Pflicht und Recht‘ und -überhaupt der
moralifchen Begriffe ab. Der Stoff zu letzterm
liegt aber lediglich in uns, und um das, was das
Kecht, fo wie alle moralifche Verhältniffe im Allge-
meinen fodern, braucht man aus fch felbft gar nicht
berauszugehen, fondern alles, was dazu gehört, ift
in jedem Menfchen vollftändig enthalten. Nun ge-
fchieht aber nichts öfter und leichter, als dafs je-
mand das, was in ihm liegt, fallch oder unvollkom-
men liefet,. und. dadurch auch feinen Begriff von
Gott falfch und unvollkommen bildet. Baut er nun
die Grundfätze und Folgen einer Wiffenfchaft auf
einen folchen Begriff von Gott, fo müffen natürli-
cher Weife auch diefe fallch und unvollkommen
feyn, denen er um fo hartnäckiger anhängen wird,
je mehr er fLch einbildet, fe aus einer richtigen Got-
teserkenntnifs gefchöpft zu haben. ‚Daher geht man
immer Gcherer, wenn man bey den Begriffen, de-
ren Inhalt man in feiner eignen Natur findet , ftehen
bleibt, und darauf allein me Erkenntnifs gründet.
Denn dabey hat man ein ficheres Kriterium, ob fıch
diefelbe der Wahrheit nähere, oder nicht. MDieles ift
die allgemeine Zuftimmung heller und aufgeklärter
Köpfe, und wo man diefe nicht erreicht hat, bleibt
die Aufforderung, fo lange zu forfchen ,‘ und an der
Erhellung feiner Begriffe und der Vollkommenheit
ihrer Darftellung zu arbeiten, bis der allgemeine
Beyfall der Denker erfolgt.

. Unfer Vf. ift in den Fehler einer. fubjectiven
Vorftellung von Gott gefallen. Er bildet fıch ihn als
ein Wefen, das fchlechterdings Kirchen zur Ausbil-
dung des Menfchengefchlechts haben will, und dafs
Staaten göttliche Inftitute find, die den göttlichen
Willen unter den Völkern ausführen {ollen.' Des-
halb findet er es für Recht und Pflicht der Staaten,
dafs fıe Kirchen ftiften, und die Völker in die Kir-
chen zwängen, Aus feiner Idee von Gott folgert er,
dafs alle Staaten nur Eine Form, nämlich die mo-
narchifche, haben , und jeder Staat einer Monarchie
und zuletzt Theokratie folgen müffe: lauter will-
kürliche Sätze, die aus andern willkürlichen Sätzen

folgert werden. — Die Art und Weife, wie der
Vf. die Völker in Anfehung ihrer religiöfen Meinun-
gen unter die.Kirche und unter die Priefter bringen
will, und wie Separatiften vom Staate und von der
Kirche behandelt werden follen, ift ebenfalls durch
nichts als durch des Vfs willküärlichen und fubjecti-
ven Begriff feines Gottes beftimmt, „Wer,“ heifst
es S. 53, „fafst das objectiv Göttliche richtig genug
‚Subjectiv auf?” Einen befondern Verein von Men-

‘Num 34. FEBRUAR 1827...1 ./

270

fchen, die wit vor al cher Geifteskraft begabt, die:
Erforfchung diefer Erkenntnifs und ihrer Anwen-
dung alle i Kräfte und Zeit, ihr ganzes Leben
widmen, erfordert. die: Wichtigkeit des Gegenftan-
des.ohne allen Zweifel, (Man fieht, was unlerm Vf,
unzweifelhaft .fcheint. Aber wie viele glauben nicht,
dafs ein Verein gar nicht und noch.weniger ein vom
Staate organihrter «Verein zur gründlichen Erfor-
fchung-der Wahrheit nöthig {ey -dafs ein wichtige
Gegenftand diejenigen, die ihn wichtig finden, das
Nachdenken der beften Köpfe, fchon von felbft an-
ziehen werde.) Schon die mofaifche Theokratie ge-
ftaltete fich daher, und zwar nach ausdrücklicher
göttlicher Beftimmung (woher weifs der Vf, diefes ?),
als Hierarchie, und je höher wir in das Alterthum
hinaufgehen, um {fo zahlreicher zeigen fich auch
Gottgeweihte und Prie/fter.” VDieler Gedankengang
könnte gar leicht zu einer Kirchen - und Priefterde-
fpotie führen, und ein guter Päpftler würde diefe
Confequenz bald finden. Unler Vf. aber, als guter
Proteftaut, weifs fch dagegen zu fchützen und lenkt
bald wieder ein. Da nämlich, heifst es weiter, jener
Verein doch immer aus Menfchen befteht, fo könnte
er doch leicht in Irrthümer verfallen und feine Ge-
walt mifsbrauchen. Das monarchifche Prineip aber
verlangt Einheit, deshalb mufs die Kirche dem Staate
unterworfen feyn, (Aber wer fteht dafür, dafs der
Staat oder der Re ent Gch nicht auch irre, denn er
ift ja auch Menf{ch.) Auch kann die Kirche ihre An-
gelegenheiten nicht dem Heroen im Denken oligar-
chifch anvertranen. Was diefe herausbringen, mufs,
was fe lehren, erft rüft werden und’ die Probe
der Einftimmung beftehen. Auch foll die Kirche
nicht als abgefondertes Collegium die Gewalt haben,
zu beftimmen, was in der Kirche Recht oder Glau-
benslehre feyn foll. Wielmehr foll der Landesherr
der oberfte Bifchof der Kirche feyn und im Geiftli-
chen diefelben Rechte haben, wie im Weltlichen,
Er braucht aber. die Angelegenheiten der Kirche
nicht perfönlich zu regieren, fondern diefes eben fo
den Aheologen anvertrauen, als er die weltlichen
Gefchäfte durch Juriften, Medieiner u, f.w. verrich-
ten läfst. Alfo wäre’es doch immer eine Auctorität,
es fey nun die der Priefter, oder des Regenten, wel-
che die Religionslehren beftimmt; die Vernunft aber
erkennt in. Glaubensfachen gar keine Auctorität an,
welche es auch fey. Denn die Kirchen find (S. 68)
nichts anders, als’ die Erfcheinungen der religiöfen
Meinungen der Individuen in einer Gefammtheit,
und als Behörden oder. engere Repräfentationen der
Gemeinden {ollen fe Pflegerinnen der religiöfen Mei-
nungen feyn. Der Monarch ift aber der gefetzliche
Leiter des Staats und der Kirche, und ihm liegt es
daher ob, Unordnungen in der Erfcheinung zu be-

egnen, Ner Vf. erklärt fich daher für das kirchliche

’erritorialfyftem, worunter er ein Syfltem zu ver-
ftehen feheint, wornach der Monarch die Religions-
meinungen und Kirchen in einer folchen Ordnung
halten foll, welche dem Staatszwecke in allen Stük-

ken
