747°

men, ausmachen. Der Vf, ilt, wie er felhft dankbar
bemerkt, (o glücklich gewefen, viele handfchriftliche
authentifche Kochrichten über die zu befchreibenden
Lande benutzen zu können, und fein Werk hat da-
durch fehr wichtige Vorzüge vor vielen andern erhal-
ten, befonders in den Angaben über die vorzüglich-
fen Erwerbszweige, über die Staatseinkünfte und in
- der detaillirten Befchreibung der vorigen Verfallung,
Gewifs darf er nicht  efruBfenn ‘dafs er hierin, wie
er in der Vorrede äufsert, zu weitläuftig gewefen fey;
dergleichen Angaben find für deutfche Staatsmänner,
die den Grundfatz hegen, dafs nichts Neues ohne
gründliche Kenntnifs des vorher beftandenen Alten
gedeihlich aufgebauet werden könne, febr wichtig,
und es würde dem Rec., bey feinem grofsen aufrich-
tigen Antheil an dem neuen Königreiche, fehr leid
feyn, wenn. bey fortfchreitender Or

Grundfatz nicht bethätiget werden follte,

Der Raum einer Recenfion geftattet nicht” ei-
nen Auszug aus den Befchreibungen der einzelnen
' Lande zu geben; Rec. begnügt ch daher nur Ei-
niges daraus hier anzumerken, von.dem Ablfchnitte
an, wo die Benutzung handfchriftlicher Nachrichten
anfängt. — Die über das Fürfteuthum Halberfladt
egebenen Nachrichten find fämmtlich aus hand-
fehriftlichen und durchaus authentifchen Quellen ge-
fcehöpft. Durch völlige Urbarmachung "eines von
Hornburg bis Ofchersleben durch den nördlichen
Theil des Fürftenthums Halberftadt fich zieheunden
Bruchs würden noch an 20.000 Morgen Wielen ge-
wonnen werden, — Die Brutto- Einnahme aus die
fer Provinz betrug unter der Preufs, Regierung jähr-
lich 564,000 Rthlr., wovon etwa 134,000 Rıhlr. an
Adminiftrations - Koften ausgegeben wurden. — Der
Boden des Fürftenthums Hildesheim ilt ganz vorzüg-
lich für den Anbau des Roggens, weniger für den
des Weizens, geeignet. Erftere Getreideart erreicht
öfters eine faft unglaubliche Höhe, z. B. im J. 1790.
von 7 bis 8 Fuls. Das Ackermafs im Hildesheimi-
fchen iflt zum Theil aufserordentlich grofs, derge-
ftalt, dafs auf Einem Morgen oft 20 bis 25 Stiege
Roggen, und jede Stiege (20 Bund) zu ı bis 13 Him-
ten an Körner - Ertrag gerechnet, zwifchen 30 bis 50
Himten geärntet werden. — Diefer Umftand ift
bey der. Anlage einer neuen Grundfteuer von Wich-
tigkeit! — Von fehr grofser Bedeutung ift der Garn-
und Leinwandhandel des Fürftenthums Hildesheim.
Im J. 1803. betrug die für ins Ausland verkauftes
Garn gelöfete Summe, welche man zu berechnen im
Stande war, 1,051,889 Rthlir., man (oll diefelbe aber
mit Wahrfcheinlichkeit zu 2 Millionen Rthlr. anneh-
men können, An Leinwand wird jährlich, blofs aus
den vier wichtigften Fabrik - und Handelsorten, Hil-
desheim, Alefeld, Daffel und Markoldendorf, im
Durchfchnitt für 232,200 Rıhlr. verkauft, und über
diefs noch vieles durch Aufkäufer im Lande erhan.
delt. — Von den Einwohnern, deren zulammen
128,938 find, ilt ungefähr der vierte Theil, nämlich
27,754 Katholifcher Religion, welche meiftens, wie

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ; „48

sanifation dieler -

4

dem Vf, nicht unbekannt feyn kann, ob er gleich es
nicht bemerkt hat, in dem fogenannten kleinen Stifk,
in der Nähe der Stadt Hildesheim, wohnen? — WUie
Gröfse des Eichsfeldes und der damit verbundenen Di.
{(trikte, der Ganerbfchaft Trefurt, Vogtey Dorla
und des Mühlhäufer und‘ Nordhäufer Gebiets ‚ ft von
dem Vf., nach der trefflichen Lingemanufche - Karte,
fehr richtig/zu 265 Q. M. beftimmt.‘ Ob man gleich
das Kichsfeld, zum grofsen Theil, mit Recht ein ar-
mes Land nennen kann, fo hat es doch auf jeder
O. Meile eine Bevölkerung von 4228 Einwohnern
von denen freylich jetzt, bey dem Verfall der Wollen
und Linnen- Weberey eine grofse Anzahl, befonders
in dem füdlichen Theil, oder dem fogenannten Ober-
Eichsfelde , in Dürftigkeit lebt.‘ Im J.1796,, zur Zeit
des höchften Flors der Woll- Manufakturen; befchäf-
tigten diefe 21,205 Arbeiter, deren Zahl fich bereits
im J. 1802. auf 14,358, und im J. 1804. auf 13,343;

CE in g Jahren um 7862” vermindert hatte: —

‚ kann hier nicht unbemerkt laffen, dafs alle von
unferm Vf. aus handfchriftlichen authentifchen Nach-
richten über diefes Land, mitgetheilten Notizen, vor- -
züglich auch alles, was über die Gewerbe der Städte.
Mühlhaufen und Nordhanufen mitgetheilt worden, fehr
intereffant find, und Geh nirgends fo beyfammen fin- _
den. — Wie (ehr das Fürftenthum Paderborm im Fa-
brik'- und Manufaktur - Wefen hinter andern Län-
dern noch zurück ftebht, davon findet man vollgültige
Beweife in der Schrift unfers Vf., der indefs mit Recht
den von Hafel nur zu 370,000 Rthlr. angegebnen
Werth aller im Durchf(chnitt jährlich gelieferten Fa-
brikate des Landes als zu geringe adlelt, indem die
Leinwand - und Oel- Fabrication allein jährlich an

90,000 Rıthlr. betrage. — Erfreulich iflt dagegen
alt alles, was über die im Fürftenthum Minden und
der Graffchaft Ravensberg herrichende Induftrie aller
Art aus einer dem Vf. vom Rechnungsrath Pietzker
zu Minden mitgetheilten Sammlung von ungedruck-
ten topographifch ftatiftilchen Nachrichten über diefe
Lande, und aus Hn, M. /Weddigens, Schriften beyge-
bracht ift.

Diefs wenige wird hinreichend feyn, um die Auf-
merkfamkeit des Publicums auf die vorliegende
Schrift, und auf die noch zu erwartenden zwey Hefte
derfelben zu erregen. Sobald die letztern erfchienen
find, werden wir den Lefern auch von ihnen eine An-
zeige geben.

ERDBESCHREIBUNG.

Tüsırczn, b. Heerbrandt: Verfuch einer geogra-
ghifchen Darfiellung des neuen Köni reichs Weß.
halcn nach feiner fpeciellen Eint eilung für
Freunde der Länderkunde bearbeitet von F. L.
B—b. 1809. VII u. 164 5. 8. (12 gr.)

Nach der bereits im April 1808. unterfchriebenen
Vorrede konnte der Vf, wahrfcheinlich derfelbe, der
in eben diefem Verlage bereits mehrere geographifrte

) g:
