Naturgefchichte.

ir Allgäweine Zoologie Tehrt Hr. Prof, Lichsenflein fünf.
mal wöchentlich von 3 — 4 Uhr.
.. Nasurgefehichte der Vögel, Derfelbe Montags und Don-
nerstags von ı2— ı Uhr. - ;
Conchyliolagie oder Naturgefchichte der Schaalthiere,
DerJelbe Mittwochs und Sonnabends von 11.— ı2 Uhr,
öffentlich. VA
‚Den: Elemenzarcurs ser Mineralogie wird Hr, Prof,
Weiß Sechstägig von ı2— ı Uhr vortragen.
Zu Vorlefungen über einzelne Zweige der Mineralogie
erbietet fich 'Der/#lbe privatilGme.‘
'\ Ein’ Gemälde’der Erde giebt Hr. Prof, Zeune zweymal

wöchentlich; - °

, Kameraliflifche Wiffenfchaften.
 Ereiyklopädie der Kameral-. Wifen/chaften lehrt Hr. Dr, -
Schmaln Mm $—+6 Uhr. ' k
Nationalbirchfehaft lehrt Hr: Prof. '’Höffmana Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags‘ und Freytags von 9 —
zo Uhr. ;

° f . ;
‚ı Polirifche Arichmetik ; Derfelbe Mittwochs und -Sonn-
abends von 9— 10 Uhr.

Agronomifche Chemie „in Verbindung mit den land.
ıbirth/chaftlichen Gewerben , mit Experimenten begleitet,
wird Hr, Prof, Hermbfläd: täglich von. 10— 11 Uhr vor-
tragen. +
r. Prof, Thaer wird öffentlich über die landıwirtk-
Sekafsliche Gewerbslehre Montags, Mittwochs und Frey-
tags um 12 Uhr lefen.

. Privatim wird er die sechnifchen Theile der Landwirth-
Schaftskunfl denen, die es wünichen, vortragen.

Kanfl. .
Theorie, Technik und Gefehichte der bildenden Künfe
bey dem Griechen und Römern, Hr. Prof. Hirt, privatim.
Gefchichte der Baukunfl bey den orjenzalifchen Volkern,
Derfelbe , öffentlich,

Hifiorifche Wiffenfchaften.

Alte Gefchickte, neblt der alten Geographie, wird Hr.
Deo Rühs, fünfmal wüchentlich, eo 7— 3 Uhr
Zehren. |

Gefchichte des Mistelalters, Derfelbe , fünfmal wöchent-
XMch, von 3 — 4 Uhr. '

Gefchichte der Europäifchen Staaten , nach Meufel ,. Hr.

‚ Stein in zu beltimmenden Tagen und Stunden, '

Sratiflik der Enropäifchen Staaten, Derfelbe, nach fei-
nem Handbuch der Geographie und Statifiik,

Phölologifche Wiffenfchäftes.

Den erflen Theil’ der philologifchen Encyklopädi ;
vor Hr, Dr, um 172 Ag EEE
. ‚Die"Merik trägt Hr. Prof, Böckk viermal wöchent-
an za A vor. vi x?
° Die Repüblik des‘ Platon er rt Derfelbe Sffentlich
Montags, Mittwochs, Donnerstags U Ari,
von 10 — ı1 Uhr, zugleich mit ei

Platon’s Schriften und Philofophie,

CCTOBER 1813. -

Einleitung im-:-dierenden

= A a . 246°

Den Demoflhkemes de corona erklärt Hr. Prof. Bekker *

viermal wöchentlich,
inige Tragödien von Aefchylus und Sophakler erklärt

Hr. Holf um 4 Uhr privatım. i

Die 'Hiflorie des Tacitus, Hr. Prof, Bekker, viermal
wöchentlich, e

Des Tacitas Germanien u die Germanifchen Alter.

’

shümer erläutert Hr, Prof. zweymal wöchentlich,
öffentlich: . .

Das Niebelungenlied erklärt Hr. Prof. Zeune zweymal
wöchentlich,

Daynte’s divina comediea erklärt Hr. Uhden, Mit-
glied der Akademie der Wiffenfchaften, und zwar im
jetzigen halben Jahr die Hölle, Dienstags und Freytags
von ı2— ı Uhr,

Die Orakel des Jeremiar, Hr. Prof. Bernflein fünfmal
wöchentlich von 11 — ı2' Uhr,

Hebräifche Grammatik und Metrik;, letztere nach [ei-
nem fo eben erfchienenen Verfuch über die Metrik der
Hebräer , lehrt Hr, Dr. Bellermann Mittwochs und Senn-
abends von ı1-—12 Uhr, .

Die Anfangrgrfnde des "Arabifchen lehrt Hr. Idedler,
Mirglied der demie der Willenfchaften, viermal
wöchentlich von 7 — 8 Uhr,

Das Arabifche, Chaldäifche und Syrifche Hr. Prof, Bern.

ein, privatifime,

Die Theologie des Korans, Derfelbe, öffentlich.

Hr. Dr. Borke wird feine bekannten Vorlefungen
und auf Verlangen andere ähnliche halten,

Im philologifchen Seminarium wird Hr. Prof, Böckk ei-
nige Stücke des Plaron erklären Jaffen, Dienstags und
Freytags von 10— ı1 Uhr; die übrigen Uebungen der
Mitglieder wird er Donnerstags von 6 Uhr Abends an
leiten. Hr. Dr, Busrtmann , Mitglied der Akademie der
Wilfenfchaften , wird aufserdem die Mitglieder des Se-
minariums in der Erklärumg von Ovid’s Faflis Mon-
tags und Donnerstags von 8 — 9 Uhr üben,

*

 

Zum Unterricht im Emglifckem erbietet Gch Hr. Dr.
Seymour. i

 

Unterricht im Fechten und Volsigiren gielt Hr. Fecht-
meilter Felmy. +

Unterricht im Reizen wird auf der Königl. Reitbahn
exlheilt, : i

‘i

 

Oeffentliche gelehrie Anßalten.
Die Königliche Bibliothek iflt zum Gebrauch der Stu-

; dierenden' täglich ‚offen.

Die Sternwarte, der DOM Garten , das anatomifche,
zootomifche und zoologifche Mufenm, das Mineralien: Ka-
biner, die Sammlung chirurgijcher Inffrumente und Ban-
dagen, ıdie Sammlung von. Gypsabgüfßen und verfchiede-,
nen kunflreichen Merkwürdigkeiten werden zum Theil
bey den Vorlefungen benutzt, oder können von Stu-
i ‚die fch -gehörigen Orts melden, befucht

L1TE-

werden,

+
