10.4X

N um, 131

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

. Dienstags,

den 2. Junius 1807.

 

PHILOSOPHIE

HaıLıLg, b. Hemmerde u. Schwetfchke: Ueber den
Ruhm, von Ludewig Thilo. 1803. 4465. 8.
(ı Rthlr. ı2 gr.)

7: den vielen Gegenftänden, deren Begriffe bis jetzt
‚noch nicht deutlich genug entwickelt, und die
noch nicht von jeder Seite betrachtet worden Gnd, ge-
hört auch der Gegenftand diefes Buchs. Ungeachtet
feines Umfanges aber ift in demfelben Manche Rück-
ficht in der Abhandlung der Materie unbeachtet ge-
blieben; wohin wir befonders die Betrachtung und
Beurtheilung diefes Gegenftandes von Seiten der Mo-
ral und Klugheitslehre und feines Verhältniffes zu den
verichiedenen Graden der Cultur der Erkenntnils-
kräfte rechnen. In der Ausführung (elbft. ftöfst man
auf manche Behauptung, der man feinen Beyfall nicht
geben kann, das Räfonnement ift für einen folchen
Gegenftand, der eine äfthetifchere und geiltreichere
Behandlung verftattete, zu trocken, metaphyüfch und
profaifch gehalten, und die Schreibart nicht felten
weitfchweifhg und gekünftelt. Das Ganze belteht aus
vier Abtbheilungen: 1) Ueber den Begriff und die Na-
tur des Ruhms; 2) über den Trieb nach Ruhm;
3) über die Erlangung des Kuhms, und 4) über die
Wirkungen des Ruhms. Eine beftimmte, alle Merk-
male umfaffende Befchreibung vom Ruhm giebt der
Vf. nicht; er ftellt nur die te kmale auf, die ein
Gegenftand haben mülfe, wenn er berühmt genannt
werden {oll. Er mufs nämlich durch etwas Aufser-
ordentliches, Ungemeines ausgezeichnet feyn, bey-
fallswürdige Eigenfchaften befitzen, und durch feine
An nicht‘ blofs einzelne wenige Men-
fchem, fordern ganze Nationen, wenigltens diejeni-
gen unter ihnen, die der Beurtheilung diefer Vor-
trefflichkeit fähig find, in Bewunderung fetzen, Ks
ift nicht ganz klar, ob der Vf. diefe Eigen(chaften des
” aufserordentlich Ausgezeichneten, Beyfallswürdigen
und Bewunderung Erregenden,.den Gegenftänden, in
wie fern fie berühmt find, ungetheilt beygelegt haben
will; doch fcheint diefes feine Meinung zu feyn. Da
er aber auch T’hiere und leblofe Gefchöpfe zu Theil-
nehmern des Ruhmes macht: fo vermifst man wenig-
ftens bey vielen berühmt genannten T’hieren und Din-
gen die beiden letztern Eigeufchaften; was z.B. den
tarpejifchen Fellen, das Pferd Alexanders des Gro-
fsen u. a. dergl. Gegenftände berühmt gemacht hat,
legt nicht in ihnen, {ondern in etwas ihnen ganz
Fremdem. Veberhaupt wird man auf dem Wege,
den der Vf. bey feiner Unterfuchung eingefchlagen
- A In Z. 1807. Erfter Band,

‚lich,

hat, zu keiner beftimmten und deutlichen Vorftellung
von dem, was man Ruhm nennt, gelangen können;
er ift nichts an den Gegenftänden felbft, denen er bey-
gelegt wird, Wahrnehmbares, keine ihnen zukom-
mende Eigen{chaft, obgleich ohne den BeGtz gewiller
Eigen{chaften und Prädicate, die wir an den Gegen-
ftänden walırnehmen und erfahren haben oder als be
kannt vorausfetzen, die Vorltellung des Ruhms mit
ihnen nicht verbunden werden kann. Mit einem
Worte, Ruf (fama) ift das allgemeine Bekanntfeyn
unter einer grofsen Menge von Menf(chen, durch
Unternehmungen, Arbeiten, T’haten und Handlungen,
die eine grofse, ungewöhnliche Kraft vorausfetzen,
oder durch aufserordentliche Begebenheiten, Ereig-
niffe, Veränderungen und Folgen von Wichtigkeit
und Einflufs. Ift das allgemeine Bekanntfeyn mit Bey-
fall oder Tadel verbunden: fo wird es im erften Falle
Ruhm , im letzten übler Ruf genannt u. {. w.. Der Bp-
griff des Ruhms ift nach der Verlchiedenheit des mehr
oder minder allgemeinen Bekanntfeyns, der Hand-
Jungen und Begebenheiten und ihrer Eindrücke auf
das men(chliche Gemüth, noch mancherley Modifi-
cationen und Beftimmungen fähig, die hier auszufüh-
ren nicht der Ort ift ,’die aber von dem Vf. nicht hätten
übergangen werden follen. Auch würden wir Thie-
ren und Jeblofen Dingen den Ruhm, den fich nur der
Menfch durch freye Thätigkeit erwerben kann, nicht
beylegen. Es läfst fich nicht einmal von ihnen fagen,
dal je Ruhm haben, in Ruhm ftehen, ob fie gleich
allgemein bekannt feyn können; und fchon der Sprach-
gebrauch erlaubt es nicht, von dem Cimborafo z. B.
zu lagen, er habe den Ruhm , der höchfte Berg zu feyn;
auch fchon unfer innerer Sinn lagt uns, dals diefer
Ausdruck etwas ganz anderes andeutet, als das fo
vielen gewöhnlichen und alltäglichen Erfcheinungen
beygelegte Berühmtfeyn. Von dergleichen oder ähn-
lichen Kemerkungen finden wir in dem Buche nichts,
obgleich auch von dem Unterfchiede zwifchen Ruf,
berühmt und rulımvoll, wiewohl eben nicht fehr gründ-
eurtheilt wird. Die zweyte Abtheil. befchäf-
tigt fich mit dem Ruhmtriebe, dem Grunde deflelben,
den Mitteln, ihn zu befördern, und den ihn hem-
menden Hinderniffen, wobey zugleich ein Blick auf
die jetzige Erziehungsmethode geworfen, und an der-
felben getadelt wird, dafs Ge fo wenig RiückGcht auf
die Bildung jenes Triebes nähme, Wir können die-
fes fo wenig für einen Mangel erkennen, dafs wir
vielmehr eine unmittelbare Erregung des Ruhmtriebes
für eben fo fchädlich als Mare halten. Bey den
erforderlichen Talenten, Fähigkeiten, Anftrengung
und Liebe zu den Willenfchaften, durch eing zweck-

(6) Q a

1042
