ERGÄNZUNGSBLÄT TER

Auch unter dem Titel:

Attika, oder Auszüge aus den Gefchichtfchreibern
und Redaern der Griechen, in Beziehung auf die

z11

Gefchichte Athens, von. Friedrich Jacobs. Für
die mittlern Claffen gelehrter Schulen. 1809. 8.
XXXII und 413 S. (1 Rthir.) E

Es wird. jeden Freund der griechifchen Literatur
erfreuen, dafs von diefem gefchmackvollen und nütz-
lichen Elementarbuche fchon feit 3 Jahren die zwey-
te Auflage nöthig, geworden ift. Der Text ift ganz
derfelbe geblieben; nur mit den Anmerkungen find

Num.-ı4. PEBRUAR 1810. Ir

fehr viele Aendetungen; die zugleich! währe Verbefl
ferungen find, vorgenommen örden: es ir viel
Neues hinzugefletzt, dagegen vieles ns an
manches kürzer zufammengezogen u. 1. w.  Diefe
Verkürzungen zeigen fıch auch {fchon, wein man die-
fe’ Auflage mit ‘der erften vergleicht, da die vom 3.
1806. um 25 Seiten ftärker ift als diefe‘ zweyte: . Wir
erkennen in diefen Veränderungen den bten' 'Ju-
endlehrer fowohl als den geiftreichen Kenner des
terthums , und empfehlen auch diefe Zzweyte ziem-
lich correct gedruckte Auflage allen Lefern der grie-
chifchen Sprache.

ne

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

GEDICHTE,

FRANKFURT a, M., b. Wilmans: Bunte Reihe klei-
ner Schriften. Von Sophie Brentano. 1805. X u.
387 S. 8. (ı Rthir. 12 gr.)

Die Verfafferin, deren früher Tod zu beklagen ift,
gehörte unter die Dichterinnen Deutfchlands, die
nicht ohne innern Beruf und Weihe-der Dichtkunft
huldigten. Ohne originell zu feyn, wufste fie Sch
doch die Formen höherer Kunft fo innig anzueignen,
und ihr zartes, von allem Schönen fchnell erregtes
und begeiftertes Gemüth in diefelbe zu ergiefsen, dafs

ern das Ohr ihren Melodieen laufchte, und gern
arch fe an ihre Vorbilder erinnert wurde. — Spä-
terhin beftimmte fie Neigung oder der herrfchen-
de Gefchmack den Anfıchten neuerer Kunftphilofo-
phie folgen, die, fo tief und wahr gegriffen auch ihre
erften Grundfätze feyn mochten, jedoch in ihrer An-
wendung — weniger durch die Schuld ihrer Stifter,
als durch;die ihrer Nachbeter — fıch nicht felten fo ver-
iff, und im Dunkeln irrte, dafs fie eine Menge {chie-
r Speculationen, leerer Träumereygen, und. bizarrer
Kunftfchöpfungen nothwendig zur Folge haben mufs-
te. Vorliegende bunte Reihe von Schriften fcheint
dem gröfsten Theile nach in diefer Periode ent/tan-
den zu feyn. Falt alle zeugen von dem Streben nach
höheren Kunft - Anfichten zu arbeiten; doch bewahr-
te Ge ihr geläuterter Gefchmack vor leerem Kling-
klang, und religiöfem Aberwitz, Nur zuweilen ging
ihre Empfindung in. Empfindeley über, wie z. B. in
dem erften Gedicht: der Frühling:
%;. „Die Wolken [üfs bewegt hernieder fehen,
Und können fich der Thränen kaum enthalten !”

oder in Wortgepräng, wie:

„ Ein fehneller Blitz dringt von des Himmels Höhen,
Und fegnend hört män leifen Donner walten.”

I

oder in Geftaltlofgkeit, wie:

„Uns ift der Frühling wiederum geboren;
O fey willkommen, Löfßlse Zeit! e
Der Erde Herz mit grüner frifchert Treue!
(denn was ift grüne Treue? und wer beftreut mit
Treue?) Gelungener (chliefst fich das Ganze:
„Wefs Herz noch fühlt, der fey in Luft verloren;
O Herrlichkeit! Geftaltong! Frühlings- Weibe!-
O nexe Liebe! du geliebtes Neue!“ -

Die Legende „Johannes mit dem güldnen Mund” iflt |
anz in dem Tone unfrer wiedergebornen Romantik |
efchrieben; aber ficher nicht in dem ‚echten Geifte
erfelben. Ift es wirklich eine alte Legende , fo hät-

te fie, da fıe allem Anfcheine nach mehr zu einem ge |

wiffen äufseren Zweck erfonnen , als aus einem rein
raktifchen Gemüthe hervorgegangen ift, der Wie-

Bererweckung fchwerlich bedurft. Die Rhapfodieen

über einige Gemälde der Dresdner Gallerie fmd tief

empfunden, und tragen weniger das Gepräge der

Halb-Myftik, — Der Mann von vier Weibern , (eine

Erzählung) i't, wie die Vfa, felbft gefteht, ein gebör-

ner Engländer, der fich aber der Umbildung der

Dichterin fo fügen mufste, dafs er ohne Verlegenheit

neben dem heiligen Johannes ftehen konnte. Den

Befchlufs macht ein Gedicht, „nach einer ungedruck-

ten Handfchrift des ıg4ten Jahrhunderts, betitelt:
wie ein Ritter fich bemühte, einer harten Frauen Sinn
zu wenden.” Unftreitig ift diefes letztere das Befte
in der ganzen Sammlung, und — da die Herausge
berin nichts daran verändert zu haben {cheint, als
hie und da die veraltete unverftändliche Sprache,
was zu loben ift — ein merkwürdiger Be zur
Poefie der deutfchen Vorzeit. Hier ilt echter romar-
tifcher Geift und eine fo liebenswürdige Naivetät der
Darftellung, die fchwerlich von einem neueren Ro-
mantiker bis jetzt übertroffen worden ilt.

1 A —

CA
