709

«Jen. Rirtterorden find befonders dazu gefchickt, aller
Art Verdienfte um den Staat zu belohnen. Sie in
ynilitärifche und civile einzutheilen, würde mit dem
wahren Intereffe und Zweck der monarchifchen Ver-
faffung ftreiten; befler ifts, in jeder Monarchie nur
Einen Orden und in diefem viele Grade einzuführen,”
(S. 239 — 283.) Briefe über die Moral im Schau/piel;
vom Juftizrath Kierulf& Der Anfang diefer Briefe
findet fehfchon im Skandinavisk Mufeum vom J. 1802.
und Rec, glaubt nicht, dafs das Publikum viel ver-
loren haben würde, wenn die Fortfetzung derfelben
anz ausgeblieben wäre. Wahr ifts übrigens, dafs
der Mifsbrauch , der hentiges Tages mit den Worten
»» Tugend und Sittlichkeit” getrieben wird, nicht
geringer ift, als der, dem in vorigen Zeiten die Wor-
te: . „Frömmigkeit und Gottesfurcht” ausgefletzt
waren; und dafs der Schaufpieldichter, der die mo-
ralifche Scheinheiligkeit züchtiget, ein eben fo gutes
‚Werk frtiftet , als der, welcher die Bigotterie lächer-
lich macht. (S. 289 etc.) Chr. Elov. Man or als Be-
amter, vom Afl. Bürens (S.300— 414.) Ein Auszug
diefes weitläufigen Auffatzes findet fich in des Vfs,
° Penia, beyderen Anzeige wir die feltenen Verdienfte
des verft. Mangors in feinem bürgerlichen Wirkungs-
kreifeerwähnt haben. (S.A.L.Z. 1810. Nr. 79.). Wie
wird der rechte Begriff der Epopee befiimmt , fodafs
man beurtheilen kann, welche von den neuern Ge-
dichten mit Recht zu diefer Dichtart gezählt werden
können? vom Prof. K. L. KRahbek. (S.415—437-)
Noch früher, als diefe Frage von der kop.  Univerbrät
auf Veranlallung des bekannten dänifchen Gedichtes :
das befreyete I/fsräel als äfthetifche Preisfrage aufge-
eben war, unterzog fich der Vf. der Beantwortung
erfelben; und diefe Beantwortung ift eines ’o ge-
fchickten Dichters, wie R., völlig würdig. Aufz3
ver(chiedenen Wegen kann die Antwort 30 jene Fra-
e gefucht werden; auf dem analytifchen, oder da-
area, dafs man alle mit Recht oder Unrecht fo be-
nannte Epopeen durchgeht;, würdigt und ihnen ihren
gebührenden Platz anweift — ein eben fo langweili-
ger, als belchwerlicher Weg. Auf dem polemifchen
‚oder kritifchen; oder dadurch, dafs man. die ver-
Ichiedenen Dehnitionen des epifchen Gedichtes ge-
Men prüft und aus dem Reiben diefer Steine
en Funken auffängt, an welchem man das nöthige
Licht anzündet — ein deftuunfcherer Weg, je nele
man bisher gewohnt war, diefe Dehnitionen aus
den fchon für Epopeen gehaltenen Gelichten zu ab-
{trahiren und allo den Mafsftab mit dem Mafsftabe
mals.  Aufdem apriorijchen, oder fo, dafs man durch
eine orıdeptliche, möglıchit fyftematifche Klaflenein-

theilung er Dichterwerke zu beitimmen fucht, zu _
„480 5. 8. verzl. A. L. Z. 1797; arBd. S. 232 fi)

welcher Klaffe die Epoapee gelıört. Den letzten Weg
fchlägt der Vf. ein und baut dabey meift auf die von
J. /.. Engel angenommene Bahs. Der Farm nach ‚ge-
‚hört die Kpopee zu en nichtdramatifchen , ‚der Ma-
terje nach zu den erzählenden, un befchreibenden
Dichterten, unter denen 6 jedoch: (lie zufenmen-
geletzenfte und wellkommenfte ilt. Soll aber ein Ge-
genitand deu Dichter zu einem Iyriichen Vortrag ua-

Num. 89. AUGUST 1810.

710

unterbrochen begeiftern , fo mufs er übernatürlicher
Art, er mufs das Göttliche feyn. Kurz: die Epopee
ift ein Iyrifcherzählendes Gedicht, welches eine aus-
führliche Handlung befingt, die fich vor unfern Au-
en entwickelt und durch ihr wundervolles Bewun-
( na erweckt. — Aus diefen primis lineis, wie der
Vf. S. 435 feine Bemerkungen nennt, wünfcht er.
Anläfs zur ausführlicheren Beantwortung der aufge-
worfenen Frage genommen zu fehen, Preis der Dänen
von Torquato Taffo. (S.438—457-) Eine von dem
Prof, J. Baggefen mit Gelchmack und bekanntem
Dichtertalent überfetzte Epifode aus dem befreyeten
Jerufalem. Ueber einige von Hr. Lieutenant Olfen in
Afsland gefammelte Mineralien; mitgetheilt vom Prof.
ad. (5. 458 — 471.) Diele aus 61 numerirten Stü-
cken beftehende Sammlung von Mineralien, welche
fch jetzt auf dem kön. Muferm befinden, enthält
zwar für den Mineralogen nichts neues, beweifet
aber doch anfs neue, dafs die Natur überall unter
gleichen Umftänden gleiche Wirkungen unter den
verfchiedenften Himmelsftrichen hervorbringt. Sie
ehören zu der von den Geognoften fo genannten
Vötzftufenformation und find S. 463 alle nahmhaft
gemacht,
(Die Fortfetzung folgt.)

MATHEMATIK.

]. Bremen, b. Müller: Be träge zur Erweiterung
der Kenntnifs der Seewilfenfchaften, von Daniel
Braubach, Dokt. d, Philof. u. öffentl. Lehr. d.
Seefahrtsk. in Bremen. Zweyter Theil. 1807.
136 S. 8. m, ı Kupfertaf. (16 Ggr. ;

IT. Ebenslaf. b. Heyle: Erleichterte Methode, um
die Länge, Breite, (das) Azimutch u. f. w. ohne
„Kenntnifs der fphärifchen Trigonometrie zu (ii-
den, oder die nautdfche Aftronamie aus einer
Grundformel fo entwickelt, dafs man keiner
Hülfstubellen dabey bedarf. Von D. Braubach;
herausgegeben von M, Steengrufe u. Fr. Elınken.
1807. 45 8. 8. mit einer Kupfertaf. (8 Ggr.)

Der Vf. fährt fort, in No. 1. die Schiffkunft aus
einem hydroftatifch- phyfifchem Gefichtspunkte zu
betrachten, und die Grundlehren derfelben aus der
Mechanik abzuleiten. Diefem Gegenftande hat er
neun Abfchnitte gewidmet, die Manches ‚enthalten,
was mit der Anleitung, übereinftimmt,.die in dem
vom Vf. vor’etwa 8 Jahren herausgegebenen prakt.-
theoret. Handb. zur Erlernung des Manoeuvre und der
Conftruct, der Seefchiffe (Brem. 800; 184 S. gr. 8-
m. 25 Kupfertaf.) entnalten ift. Auch in feinem 4prf.
eines mathemat. U nterr. für Seefahrer (Brem. 17983

Kommt fchon einiges vor; das mit manchem Gegen-
{tande in den vorliegenden Beyträgen verwandt ift,
Aber-«lie gegenwärtige: feientihiche Ausführung die-
fer Materien überwiegt an Gründlichkeit jene frä@-
heren Arbeiten des Vf. um fo mehr, als tiefere Ein-
fichten und neuere Erfahrungen, die man in jenen-
{ehr oft vermilst, die jetzigen Beyträge zu m

; Or-
