1079 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

diefs Moos als Hedwigia Schmidtii ( Smithit) ab-
bildete. Die Gattung Paludella des Vfs, Bra
/ uarrofum Hedw.) wird durch fcheibenförmige Blü-
Ben von Pohlia Hedw. (deren männliche Blüthen
knofpenförmig find) unterfchieden, Die Gattung
Webera Ehrh, behält der Vf. be obgleich wir fchon
eine gleichnamige phanerogami che haben, und rech-
net fogar Diphy/crum foliofum Web. et Mohr. dazu,
welches weniglfiens nicht confequent if. Die Gat-
tung Codonob harum des Vfs, hat fechszehn äu-
{sere zurückgelchlagene paarweife ftehende Zähne:
die Zähne der innern Haut neigen fich glockenför-
mig zulammen, Die Gattung befieht in einer einzi-
en Art, welche. Menzies aus Neu - Seeland mit-
theilte. Die Gattung Schlotheimia Brid, nimmt der
Vf. an, charakterifrt fie aber genauer durch die un-
ordentlich zerfchlitzte innere Haut des Perifoms.,
Mit Orthotrichum und Macromitrion ili Ge fo nahe
verwandt, dafs es fehr fchwer if, einzelne Arten mit
Befiimmtheit zu diefer oder jener diefer Gattungen
zu bringen. Die Gattung Hookeria von.Smith (im J.
1808 Engl. bot. 1802.) aufgeliellt, und neuerdings
durch Hooker mit mehr als dreyfsig Arten bereichert,
{ah fich der Vf. endlich genöthigt anzunehmen, und
dagegen feine im J. 1815 fogenannte Gattung mit
Hooker Tayloria zu nennen. Die Gattungen Bryum
"und Mnium unterfcheidet der Vf, noch immer durch
die knofpen - oder fcheibenförmigen männlichen Blü-
then, und trennt noch davon Mnium androgynum
L. unter dem Namen Gymnocephalus, weil hier die
efüelten Knöpfchen männliche Blüthen genannt
Werden, während Hedwig die gleichen Knöpfchen
bey Tetraphis pellucida {ehr gut von den männlichen
Blüthen unterfcheidet. (Spec. po/th, p.46.) Die Gat-
tung ‚Acidodontium des Vfs. (Macrothecium Brid.
/uppl. tab. 3.) hat unbedenklich den Charakter der
Bartramia, und ik felbüt in Rückfcht der männli-
chen Blüthen nicht verchieden, Bridel's abweichen-
de Darfielluag kann nicht entfcheiden, „Actinodon-
zium des Vfs. if ohne alles Bedenken eine Hookeria,
{elbß& bis auf den doppelten Blattnerven, Eben fo
wenig kann die Gattung Orthodontium bleiben, theils
weil wir fchon ein Orthodon haben, theils weil die
beiden aufgeführten Arten Gch von Neckera nicht
wohl trennen laffen, ungeachtet der Vf. das Mütz-
chen auch hier wieder überfieht. Spiridens Nees,
den der Vf. auch aufnimmt, können wir von Le-

fkea nicht trennen.

jel von den Gattungen. Was die Arten be-
if I hat Hr. Schw. Alles geleißet, was man nur
von einem genauen und forgfältigen Forfcher in
Rückücht der einzelnen Charakterifik verlangen
kann. Anders ifi das Urtheil über die Anordnung

Num, 185. DECEMBER 1827.

‚Vorträge.

 

1080

zahlreicher Arten. Diefe Anordnung foll die natür-
liche Verwandtfchaft der Arten andeuten und das
Auffuchen durch Feßfetzung gewifler Normen er-
Jleichtern. Aber davon if hier wenig zu bemerken.
Die grofse Gattung Hypnum, von Hn. Schw, mit
mehrern neuen Arten bereichert, fieht zwar nicht
ohne Princip der Eintheilung da, allein diefs it fo
locker und oft fo unbefimmt ausgedruckt, dafs fch
wohl Niemand finden wird, der darnach ein unbe-
kanntes Hypnum beflimmte. Nicht blofs die Rich-
tung der Blätter, fondern vorzüglich die Länge des
Blattnerven, bey vielen auch die Glätte oder rauhe
Befchaffenheit des Fruchtfüels entfcheiden. Das iß
befonders zu bedauern, dafs die Moofe der Britti-
fchen Infeln dem Vf. faß unbekannt geblieben, ob-
gleich er Grofsbritannien und Irland befucht hat.
So fehlen hier Hypnum flagellare Dickf., H. Don-
nianum Sm. , als Synonym von HE. denticulatum, H,
laete- virens Dick/. Sm. u. f.f. Endlich if die Feh-
lerhaftigkeit der Regifier fehr zu tadeln, da faß der
dritte Theil der Zahlen unrichtig if.
K, Sprengel,

PREDIGERWISSENSCHAFTEN,

Leirzıo, b. Hinrichs: Par als Grund-
lage zu Vorlefungen über die Homiletik, von
Dr. Karl Gottfried Bauer, Archidiaconus an
der Nicolaikirche in Leipzig. 1826. 1V u. 100 S.
8. (8 gGr.)

Die Befimmung diefes Werkchens giebt der Ti-
tel an. Wir können verülchern, dafs es derfelben
vollkommen entfpricht. Trotz des geringen Um-
fanges if es fehr reichhaltig; weil keine Literatur
angegeben, nur wenige Anmerkungen den Paragra-
phen zugefügt, und diefe felbf fo kurz, als es nur
irgend die Neutlichkeit zuliefs, abgefafst find. Der
Vf. gefieht, „dafs Vieles, ja das Meile ein Auszug
aus Schott’s trefflichem Entwurf einer Theorie der
Beredtfamkeit fey”; verlGchert aber auch zugleich,
„dafs eignes Nachdenken und-die Ergebnifte einer
vierzigjährigen Erfahrung nicht ohne Antheil an die-
fen Bogen gewefen find.” Und Beides haben wir
bey der Ver Teichung mit dem Schott’Ichen Werke
beliätigt gefunden. Das meiße Eigenthümliche hat
die dritte Abtheilung: von der Form homiletifcher

Männern, welche über Homiletik Vor-
lefungen halten, oder fchon ‚mit der. Theorie und
Praxis dieler Kunfi vertrauter find, empfehlen wir es
fehr; angehende Kanzelredner jedoch und nament-
A Stu rende künnen daraus nur wenig Nutzen
ziehen.
