403

Mensch „ohne gläubige Theilnahme an den Heilsan-
stalten der Kirche, bleibt ein Sklave seiner Sinn-
lichkeit und seines Stolzes; d« h. ohne moralische
Freiheit, als Grundbedingung jeder politischen und
bürgerlichen, ” Dem Vf, als
ist die leitende Kirche oder der Papst mit seinen Bi-
schöfen und seiner Geistlichkeit die Schule wahrer
moralischer Freiheit. — Peters, der Liberalismus in
seiner weltgeschichtlichen rn (Leipz. b,
Weygand 1831), falst den Gegenstand mit einer ge-
wissen Eigenthümlichkeit, indem er dem Christen-
thum und dem Liberalismus eine und dieselbe Gränze
giebt; Weil vor dem Erscheinen des Christenthums

er Mensch als Mensch Nichts galt, z. B. der Sklave,
so findet man auch keine Spuren des Liberalismus,
Indem aber das Christenthum keine Religion der
Gewalt ist, trennte sich die Kirche vom Staate, Der
Staat beschützte das strenge Recht , (das Herkömm-
liche) die Kirche machte den Ausgleichungsprocels,
Durch die Reformation ward die 515 lichkeit einer
Ausgleichung erschwert. Kine doctrinäre Begrün-
dung des Ausgleichungssystemes ist der Liheralis-
mus, Die Kirche hatte den Grundsatz: die Men-
schen sollen sich als Brüder lieben; dies verwandelte
der Sophismus in den von einer allgemeinen Gleich-
heit der Menschen, Daraus entspringt ein Wider-
spruch mit dem Christenthum, es ist vor dem Libe-
ralismus zu warnen, und es ist unchristlich, libera-
len Grundsätzen zu huldigen. Der Vf, meint offen-
bar den Liberalismus der Xufsersten Linken, —
Gambihler, Philosophie und Politik des Liberalismus
(Nürnberg b, Campe 1831), hat eine speculative Ten-
denz. Liberalismus ist nachdes Vfs, Angabe „das
in allen Richtungen des menschlichen Geistes ausge-
drückte Streben, alle nach dem Gesetz der Nothwen-
digkeit und Wissenschaft zum Menschenheil und
Vervollkommnungszwecke passendsten und besten
Ideen, Wahrheiten und Kinrichtungen ins Leben
einzuführen, ”. In dieser Definition .können freilich
alle Extreme Platz finden, (A.L.Z. Erg. Bl. 1833,
Nr. 7.) — In Smidt’s Beiträgen zur Förderung des
Gemeinsinns und remdlikanischen Staatslebens (Heft 1,
Bremen b. Heyse 1831) MZufsern sich die hanseati-
schen Verfasser, wie von ihnen zu.erwarten steht ,
mit Würde und Besonnenheit eines nicht demokra-
tischen Freistaats, .wodurch in unsrer Zeit eine
Verständigung über öffentliche Gegenstände möglich
wird, (Götting, Anzeigen 1831. St. 22, 23.) — Die
Schrift: Ueber Rechte der Könige und Völker ( Leipz.
b. Wigand 1831) enthält eigentlich nicht, was der
Titel verspricht, aber wohl Ermahnungen-an die
Fürsten, weise und gerecht zu regieren, woraus,
wenn sie vollständig befolgt werden, nicht grade
erhellt, eine constitutionell monarchische Regierung
sey die bestmöglichste”, sondern eher: „die beste sey
die beste,” — Weber, über Freiheit , ihre. Foderungen
und Hindernisse (Bremen b. Heyse 1831), enthält po-
pulär vorgetragene Grundsätze mit Hinneigung zur
vernünftigen Mitte, Freiheit ist die Befugnifs, sich
intellectuelle und sittliche Bildung in Ungestörtheit

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

atholischen Priester *

404
zu geben, kann nicht Statt finden olne Religiosität,

Eine Gesinnung welche dies amerkann
lität.” Sie unterscheidet sich -vom "Kadlengeibe des
Adels, von übertriebener Schätzung des Geldes, von
städtischer und geselliger Abschlielsung, von relis
Qi Intoleranz. MRepublikanismns . darf keine
olksherrschaft seyn, — Fliegende Blätter über Po-
litik (Is Heft, Leipz. b. Weidmann 1832), predigen
Unterwürfigkeit gegen Gesetz und Constitution und
das Princip des Rechts, stimmen nicht mit den
contrarevolutionären Absolutisten und den revolu-
tionären Liberalen, halten jedoch eine Revolution
nicht immer verdammlich- wenn sie in vorhereitenden
Degen liegt, und machen davon eine Anwendun
auf die Restauration in Frankreich und die Julitage
von 1830, in denen nicht die‘ Volkssouveränetät
siegte , sondern die Charte, Constitutionen soll man
eben, und*in ruhigen Zeiten nicht sprechen, die
ölker verlangten sie nicht, oder in bewegten: es
ist keine Zeit sie zu geben. — Brauns, das liberale
System oder das freie System in seiner höchsten Ent-
faltung, in einem Gemälde des Bundesstaats von Nord-
amerika dargestellt (Potsdam b, Vogler 1832), bezieht
sich hauptsächlich auf Auswanderungen nach Nord-
amerika und giebt schätzbare Beiträge zur Völker -
und Länderkunde, (Jen, A,L, Z, 1832, Erg.-Bl,
Nr. 6.) — Schmitthenner, über den Charakter und
die Aufgaben unsrer Zeit in Beziehung auf Staat und
Staatswissenschaft (Gielsen b.Heyer 1832), will den
Staat nicht als geworden betrachten durch Vereini-
gung und Unterwerfung , denn er sey eine Naturer-
scheinung, aber als ethisches Postulat eine sittlich
nothwendige Erscheinung, Jede geschichliche Ge-
staltung desselben müfs nach einem besonderen Prin-
cip gewürdigt werden, — A vafterländische
Briefe ( Stuttg. b. Hallberger 1832), bezieht sich zu-
nächst auf Würtemberg, und hält den aristokrati-
schen Absolutismus für gefährlicher als den Ulträli-
beralismus, weil er eine Haltung gegen die Zeit und
das aufstrebende Bürgerthum bekommen, und sich
in manchen Ländern bemüht, die Fürsten in. sein
Interesse zu ziehen, die Fürsten von den Völkern zu
trennen; Dagegen werden allgemeine liberale Fo-
derungen von ständischer Wirksamkeit, Oeffentlich-
keit, Aufhebung der Privilegien, gemacht, (A.L.Z.
1830. Nr. 120.) — von Strombeck, was ist Rechtens,
wenn die oberste Staatsgewalt dem Zweck des Staats
verbandes entgegenhandelt? (Braunschw. 1830), ward
durch braunschweigische Vorfälle veranlaflst, und
betrachtet den bestehenden Staat als durch Vertrag
entstanden. Wird die Staatsverfassuhg durch den
Fürsten verletzt, — aber auch nur unter dieser
dingung —.s0 geht. die Gewalt über anf seinen recht-
mäfsigen Nachfolger, Verantwortlichkeit der Mini-
ster wird für das wirksamste Mittel gehulten, sol-
chen Fall der Nothwehr gegen den Fürsten abzuwen-
den, (Jen. A,L, Z. 1831. Nr. 10.) — Hermanni,
über das Princip der N (Leipz. b, Schaar-
schmidt 1832), findet in der heutigen Staatskunst ein
dreifaches Gesetz der Stabilität; ein ph ysiadlnd x CS
‘> Goich-
