ws:

— 198 —

346

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG.

 

 

November 1836.

 

KIRCHENGESCHICHTE,

1) Hamasung, b, Perthes: Johann Wessel, ein Vor-
änger „ Zur Charakteristik der christ-
Ten Kirche und Theologie in ihrem Ueber-
gang aus dem Mittelalter in die Reformations-
zeit, Von Dr, C, Ullmann, ordentl, Prof, der
Theologie zu Halle (jetzt zu Heidelberg). 1834,
XIV u, 4805, 8, (2 Rthir, 9 gGr.)

.2) ‚Ebendan: Hieron

it,

Rudelbach , Dr. der Philos, 1835,
503 8. 8. (2 Rthl. 9 gGr.)

Savonarola und seine
XVYI

ir stellen hier zwei Schriften zusammen, wel-
che dadnreh in einer innern Verwandtschaft stehen,
dafs eine jede von beiden sich mit den Schicksalen
und der Wirksamkeit eines Mannes besehäftigt, wel-
cher in einer, der grofsen Kirchenbewegung des
sechzehnten Jahrhunderts zunächst vorhergehenden
Periode, die künftigen Ereignisse theils in seiner
Weise vorbereitete, theils vorhersagfe, nur mit dem
Unterschiede, dafs der eine auf dem ruhigen Pfade
der Wissenschaft einherging, und bleibende Wir-
kungen zurückliefs, während der andere, seine hö-
here Sendung verkennend, sich in den Strudel poli-
tischer Umtriebe stürzte, in welchem er selbst sei-
nen Untergang fand, nachdem er das Zusammen-
stürzen seiner zeitlieben Unternehmungen und Hoff-
nungen bereits überleht hatte,

Nr. 1. ist, wir mögen nun den Inhalt oder die
Bearbeitung berücksichtigen, ohne Zweifel einer
der gediegensten und lehrreichsten Beiträge zur Kir-
chen- und Gelehrten - Geschichte, welche wir in den
letzten Jahren erhalten haben, Mit Wärme für sei-
nen Gegenstand eingenommen, aber fern von der
Einseitie keit und überspannten Lobrednerei, die wir
nur zu oft an hnlichen Monographieen zu tadeln fin-
den, verbindet der! Vf, eine durch eingehendes
Studium gewonnene Sachkenntnils mit einer eben so
klaren als umfassenden , durch keine einseitige Rich-
tung beschränkten, durch kein begünstigtes Vorur-
theil getrübten Darstellung, und giebt uns so nicht
nur, dem Inhalte nach, ein vollständiges , gelunge-
nes Bild eines für Wissenschaft und Kirche bedeu-
tungsvollen Mannes und seiner Leistungen, sondern
ni hinsichtlich der Ausführung ein Muster für
Yhnliche Arbeiten,

In der Kirchen- und Gelehrten - Geschichte ist
Johann Wessel bisher zwar keineswegs unbekannt
geblieben oder übersehen worden, Man hat ihn im-

A. L, Z. 188%. Dritter Band,

yImus
Aus den Quellen dargestellt von A, 6. .

mer als einen grofsen Gelehrten, als eine für seine
Zeit sehr beachtenswerthe a a als einen
Mann, der seiner Zeit voraneilte und die nachfol-
gende vorbereiten half, betrachtet, und er ist schon
manchmal aus diesem Gesichtspunkte geschildert
worden, Aber man kannte ihn doch immer nur nach
den allgemeinsten Kulseren Umrissen seines Lebens
und Wirkens, und selbst in diese hatte sich noch
viel Irriges und Schiefes eingeschlichen, Eine voll-
ständige Kenntnifs seines Wesens, seiner Schick-
sale und Leistungen, so weit diese nur irgend aus
den vorhandenen, zugänglichen Quellen zu ermitteln
waren, haben wir zuerst unserm Vf, zu verdanken,
der nicht nur mit Umsicht und Ausdauer die zum
Theil sehr versteckt liegenden und schwer aufzutrei-
benden Nachrichten zusammengesucht und verarbei-
tet, sondern auch durch beständige Rücksicht auf
die allgemeinen Zeitverhältnisse zugleich die Bedeu-
tung Wessels für seine Zeit in das rechte Licht ge-
stellt, und die allgemeinere Geschichte selbst man-
nigfach erläutert hat,

Diese Beziehung auf die gesnmmaen kirchlichen
und wissenschaftlichen Verhältnisse des Zeitalters,
durch welche überhaupt eine Monographie, wie die
vorliegende, erst wahrhaft allgemeinen Werth und
bleibende Bedeutung erhält, kündigt sich sogleich
in der Einleitung an, welche (S, 1—37) das Jahr-
hundert Wessels, und zwar insbesondere die Kirche
und Theologie desselben, mit wenigen aber kräfiigen
und treffenden Zügen schildert, In einer Zeit, wie
die anstige, wo man gewohnt ist, in Beziehung auf
die hier besprochenen Gegenstände, zwischen Ex-
tremen umher geschleudert zu werden, und bald
mitten im Schoofse der evangelischen Kirche das
starre Papatthum als das Ideal christlicher Verfas-

sung gepriesen und den Widerspruch gegen dasselbe
als eUslinde ebrandmarkt, bald ausschliefsliche
Verstandesaufklärung und sinnliche Kultur als das

höchste Ziel der Menschheit, mit Verwerfung allea
Heiligen aufgestellt zu sehen, mufs es doppelt wohl-
thun, einem Manne zu begegnen, der, wie unser
Vf., in ruhiger Fassung, aus dem Gesichtspunkte
einer wahrhaft evan ch - christlichen, freigläu-
bigen Gesinnung, und auf dem Grunde wissenschaft-
1 ober Forschung, jene Zeiten beurtbeilt, ohne Bit-
terkeit und Unbilligkeit, doch gleichwohl mit Wahr-
heit das tiefe Verderben der Kirche und die verkehr-
te Richtung der Wissenschaft anzeigt, und den
Männern‘, welche beiden durch Rath und That, je-
der auf seine Weise, zu helfen aka Kai
Anerkennung und Gerechtigkeit n lat,

x ohne

s
