437

merkfam gemacht, Ge fchämten fich und bedeckten
ihre Blöfse; es entftanden aber auch zugleich finnli-
che Begierden. . Der Mangel an Nahrungsmitteln bey
dem fich eingeftellten Hunger, und N einige aus
Furcht vor Mangel Vorräthe von Erdhonig und der‘
Sallafrucht aufhäuften, verleitete zu Gewaltthätig-
keiten. Die Menfchen fahen fich gezwungen Ober-
häupter zu wählen, um Recht zu üben, diefe mi(s-
brauchten ihre Gewalt und veranlafsten den Unter-
-Achied der Stände. Mit zunehmender Entartung ver-
minderte fich das Alter, fo dafs die gegenwärtigen
Generationen höchftens 100 Jahr alt werden. —
Diefe Verfchlimmerung wird zunehmen bis das höch-
fte Lebensziel 19 Jahre feyn und das Menfchenge-
fchlecht aus lauter fräühreifen und frühwelkenden
Zwergen beftehen wird. Dann wird feben Jahre
hindurch die.Erde nichts tragen und der gröfste
Theil der Zwerge umkommen. Einen tugendhaften
Zwerg «wird eine Stimme vom Himmel warneu,
dafs heben Tage lang es Schwerter regnen foll, er
wird Gch mit einer Familie in die Klüfte der Gebir-
ge retten und alle übrigen werden auf Erden umkom-
men.‘ Ein Platzregen wird die Erde abfpülen, ein
Zzwehie Regen Ge wieder befruchten und ein dar-
auffolgender Kleider, Schmuck, Edell[teine und Spei-
fen zum beften der Geretteten vom Himmel bringen.
Die Tugenden kehren zurück and das Alter der Men-
ichen mmt wieder eben {o zu , als cs abgenowmen
atte.

Während der Verfchlimmerung find vier göttli-
che Wefen auf die Erde herabgeftiegen, um Bufse
und Reue zu predigen. Der vierte noch regierende
Burchan Dfchagdfchamuni erfchien ebenfalls in In-
dien, als die Menfchen weniger als 20,000 Jahre alt
wurden. Er wird einem andern Burchanen in einer
entfernten Weltgegend Platz machen. — Hat däs
Alter der Menfehen, wieder 20,000 Jahre erreicht,
dann wird Maidari als Mittler herabfteigen, und die
Menfchen von Grund aus bekehren. Mehrere
folche Perioden des Sinkens und. Steigens machen
einen Gallap, oder,eine grofse Weltperiode aus, de-
ren-es fiebenmal achte geben (oll. Jeder achte Gallap
wird durch‘ Waller, die übrigen durch Feuer geen-
digt; alle fechspiund funfzig Gallape fchlielst eine
Lufszerftörung. , ,

Ihre Götter theilen fich iu Tängäri, Burchane,
Ragini:'— Die Tänyäri find doppelter Art;. gute
und böfe; beide Arten find fterblich , aber von einer
unermefslichen Lebensdauer und werden in andern
Körpern wiedergeboren. Es findet unter ihnen eine
Rangordnung ftatt. Sie exiftirten vor:der Schö-

fung, gleich den Burchanen, durch deren Mitwir-
Kung die Welt hervorgebracht wurde. Mehrere der
Burchane find famft und gütig, andere furchtbar.
Durch Almefen, Beten, Lefen der Schrift u. f. w.
können felbft Menfchenj zur Burchanenwürde ge-
fchickt werden.“ Nicht felten fteizen die Burchane
zur Erde herab, auch wohl zur Hölle, um in einer
angenommenen Geftalt Bufse und Reue zu predigen.

Num, 55. MAY 1809.

438

— Die Ragini find weibliche Gottheiten. und den
Burchanen gleich an Macht. Es an gute, welche
den Nothleidenden wie die Burchaneu zur Rettung
erfcheinen, und böfe, die an Unheil Freude finden.
— Noch giebt es niedrige. böfe Geifter , wie die’Sfed-
küren, Schumnufs oder Schulmufs, Mangufch, von
beiderley Gefchlecht. Sie fchweifen auf der Ober
welt umher, um zu fchaden.

Die Seelenwanderung ift der Hauptlehrfatz des
mongolifchen Syftems, auf dem feine ganze Moral
beruht. Selbft im Leben wandert nach ihm die Seele
von einem Köfpertheile in den andern und zwar be-
wohnt fie an jedem Tage des Monats einen andern
Theil. Von der grofsen Zehe fängt fie an und nähert
fich ihr wieder am Ende des Monats, um den Um-
lauf. von Neuem zu beginnen. Verletzt man den
Theil, worin gerade die Seele für den Tag ihren Sitz
hat, fo ift der Tod unvermeidlich.

Nach dem Tode {tehen der Seele fechs Reiche
offen, um dort einen neuen Körper zu beleben. Dar-
über enticheidet der Ausfpruch des mongolifchen
Minos Aerlikchan, der 500 Berren (570 Meilen) un-
ter der Erde in einem mit fechszehn eiflernen Mauern
umringten‘ Pallafte thront. Wer nicht durch des
Gebetes Kraft gleich in die höhern Regionen verletzt
wird, mufs fpäteltens innerhalb fieben Wochen vor -
ihm erfcheinen, in Begleitung feines guten und fei-
nes böfen Schutzgeiftes. Diele beiden fchütten ihre

elammelten. Steine (weilse und {chwarze) vor dem
Richter aus, Die Mehrheit entfcheidet, und über-
wiegen die weifsen, fo wird die Seele auf einem golde-
nen Seflel nach dem Tängärireiche gefchafft , im Ge-
genfall übergiebt Aerlikchan Sie feinen Gerichtsdie-
nern (Jargatichi), um fe nach den Oertern der Qua-
len zu bringen. Ift die Anzahl der Steine gleich,
fo findet fich irgend ein gutmüthiger Büfsender, der
die Seele erlöft. Um jede Ungerechtigkeit zu ver-
meiden {chlägt Aerlikchan das Buch Altan Tooli
Idner Spiegel) auf, in welchem alle Thaten der
Sterblichen aufgezeichnet. find, oder er wägt fe in
ftreitigen Fällen auf der Wag{chale der guten und
büfen Thaten,

In den Qualen der Vorhölle, oder des Reiches :
der Birid hat fich die orientalifche Einbildungskraft
erfchöpft; überall ind Spuren des griechifchen Tar-
tarus. Die Hölle’ felbft ift das Taumreich und
diefs theilt fich in das heifse und kalte. Nicht blofs ı
die Menfchen, fondern' auch alles Lebende wird ge-
ftraft und zwar find die Strafen von ihren Verbre-
chen hergenommen.. Reiffende Thiere z. B.’zerreiß

fen fich dort einander u. I. w.

Das morigolifche Elyfium ift fünffach und heilst:
Wohnfitz der Ruhe (Amugoolangyn Ora). Das Sas
kuwadilche Elyßum des Burchanen Abidaba ift das
vornehmfte. Die angenehmften Düfte erfüllen die
Luft, Silberne Bäume mit goldnen Zweigen tragen”
Edellteine; auf Badmenblumen, welche zwifchen den

Blättern von Edelftein hervorfproffen, find Sitze) für
ur“
