AN7 1

m 129 —

(178

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May

a a nA

1828.

 

STATISTIK,

1) Lrıirzıc, b. Brockhaus: Ueber die preufsifche
Städteordnung , nehlt einem Vorworte über bür-
liche Freyheit nach franzößfchen und deut-
chen Begriffen. Von Friedrich v. Raumer, 1828,
7558. 8,

2) Bennıs, b. Trautwein: Ueber die preufsifche
Städteordnung > Beleuchtung der Schrift des
Hn, Prof. von Raumer unter gleichem Titel. Von
Karl Streckfufs, König]. Preufs. Geb. Ober-Re-
gierungs-Rathe. 1828, 1185. 8.

Eon geißlreiche Männer theilen in den vorliegen-
den Schriften ihre Anfichten über, die Verfallung
mit, welche von dem Könige von Preufsen den
Städten im Jahre 1808 gegeben wurde und jetzt die
all ine Aufmerkfamkeit von Ncuem und um fo
mehr auf fch zieht, ‚als man deren Uebertragung auf
die wiedererlangten und neuen Provinzen des preu-
fsifchen Staates, jedoch, dem Vernehmen nach, mit
manchen, auf .eceine zwanzigjährige Erfahrung ge-
ndeten Modihcationen, erwartet. Es fcheint,
als .habe Hr, Prof. v. R. diefe Zeit wahrgenommen,
um auf einige Bedenken aufmerkfam zu machen,
welche die Städteordnung bey ihm erweckt haben.
Dankenswerth il es gewils, ja es dürfte felbit
dem Gefetzgeber nicht unangenehm feyn, wenn
Theorie und Erfahrung auf einem andern, als dem
gewöhnlichen Gefchäftswege, Sch über einen Ge-
genüland äufsern, welcher für Regierung und Volk
von überaus grofser Wichtigkeit ili. Nicht minder
iswürdig if das Unternehmen eines bewährten
aatsmannes, welcher, vermöge feiner amtlichen
Stellung mit dem Wefen der beurtheilten Verfaf-
fung auf das inniglfie vertraut, darzuthua fucht, wor
durch jene Bedenklichkeiten bereits gehoben find,
wie fie in der Praxis ein anderes Anlehen, als in
der T'heorie gewinnen, oder inwiefern, von einem
andern Standpunkte aus, die gemachten Erinnerun-
gen und Vorfchläge fch rechtfertigen laffen.
Beide Vff. find, im Wefentlichen, über. die
Vortrefflichkeit der Städteordnung im Allgemeinen
einyerfianden, und zeigen in dem Vorworte zu ih-
ren Beurtheilungen,, wie weit begründeter und um-
falfender die bürgerliche Freyheit ifi,.. welche der
König feinen Unterthanen durch Meng frech
der Städte gefchenkt hat, als diejenige, en fc
namentlich das benachbarte Frankreich rühmt. Nur
im Einzelnen weichen ihre Anfichten von einander
Hr. v. R, hat feine Betrachtungen vorzüglich auf
ey. Punkte der preufsifchen Städteverfallung ge-
A. L. Z. 1828. Zweyter Band.

Thtet, nämlich auf: J. das Bürgerrecht, HM. die
Wahlformen, IM. das Verhältni’s des Magifirats und
der Stadtverordneten. MDiefe Betrachtungen nun
find es, welche Hr, G. O. R. RR, Streckfuß zu be-
leuchten, berichtigen, oder ihnen andere anzufchlie-
fsen bemüht if, Eine Entfcheidung darüber geben
‚zu wollen, welche von diefen Behauptungen die
richtige fey, mafst fich Rec. nicht an.

/ährend indefs Hr. Prof. v. BR. feine AnüGchten
als fcharfünniger Gefchichtsforfcher, Hr, G. R. St.
als ausgezeichneter höherer Staatsbeamter mittheilt,
dürften auch wohl die des Bürgers felbli,: oder des
flädtifchen Beamten einige Berückfichtigung erbei-
{chen, und Rec., welcher zu den fädıifchen Beam-
ten gehört, will dempach verfuchen, feine Anfichten
und gewonnenen Erfahrungen den obigen beiden
Schriften kürzlich anzufchliefsen.

J. Hr. Prof. v. R. äufsert in feiner Schrift, dafs
die Kennzeichen zwifchen blofser Anfiedelung und
Bürgerthum, Jaut der Städteordnung, durch den
Behtz von Grundfücken und durch den Betrieb fiäd-
tifcher Gewerbe gegeben feyen. „Für wen beide,”
fährt er fort, „oder auch nur eins diefer Kennzei-
chen eintrifft, mu/s Bürger werden; alle andere
Einwohner fallen in die Klaffe der Schutzverwand—-
ten.” Gegen diefe Befiimmungen macht Hr. v. R,
manche Bemerkungen; feine Darfiellung kann aber
fo verfianden werden, als ob der Befitz von Grund-
füücken und der Betrieb fädtifcher Gewerbe die
einzigen Befugniffe zur Erlangung des Bürgerrechts
feyen, und diefs widerlegt Hr. St. durch die Städte-
ordnung felbft, und durch fpätere Verordnungen
En Darin fiimmen beide Vff. überein, ab

je Würde und Wichtigkeit des Bürgerrechts durch
angeme[fene Bedingungen der Erwerhung gehoben
werden möge, und während Hr. v. R. hierbey Rück-
‚Gicht auf Sitten, Thätigkeit, Kenntuifle, Vermögen,
Steuern, Dauer des Aufenthalts, Bürgfchaft von
Mitbürgern u. f, w. nehmen laflfen will, hat Hr. St.
gezeigt, wie und in wie weit diefe RückGchten zur
ahnen Anwendung gebracht werden können.

ijermit vollkommen einverfianden möchten. wir,
unter einigen Abweichungen und Zufätzen, uas das
Bürgerthum in Folgendem darfiellen: '

1) Der Unterfchied zwifchen Bürgerthum und

‚blofser Anfedelung befiehe A
in dem Rechte ,. an der Wahl der Stadtverordne-
ten Theil zu nehmen, zu öffentlichen Stadtäm-
tern wahlfähig zu feyn, und in deren Befitze die
. damit verbundene Theilnahme an der öffentlichen
Verwaltung, nebli Ehrenrechten zu geniefsen.
Si lteox ng $. 15). N YEr
