BB -- =

fchen Kingling mufs er ftreng fyftematifch feyn. Hr.
Schr. mei zwar avsdrücklich an, dafs er den Na-
men Känflier im weitern Sinne nehme, denn auch der
Dichter fey Künftler und fogar bildender Künftler;
diefs kann uns aber hier nicht heraus helfen: denn
erade für den Dichter, der weit mehr und tieferer
Color bedarf, als jeder andre Künftler, bedarf es
auch einer weit tiefern Begründung ; das Intellectuelle
ift vorzüglich des Dichters Gebiet, daher verfährt er
mehr nach Begriffen als nach Gefühl. Dafs aber der
Vf. den bildenden Künftler im engern Sinne bey An-
fertigung diefes Lehrbuchs vorzüglich im Auge ge-
habt habe, erhellet fchon aus dem an fich äufserft
.Achätzbaren, jedoch im Verhältnifle mit den übrigen
wohl etwas zu umftändlich ausgeführten Abf/chnitt,
den er der Malerey befonders widmete,
Wir gehen jetzt zu einer“ nähern Auseinander-
fetzung . des Inhalts über, weniger um ihn zu er-
höpfen, welches die Gränzen einer Rec, nicht er-
Jauben, als um den Gang zu bezeichnen, den der Vf,
in feinem Vortrage nimmt,
;  Kunft ift das Vermögen zu bilden; allem Bilden
liegt aber ein Urbild zum Grunde. Diefs Vermögen
ift ein Apache im Menrfchen und äufsert fch
‚ als Spieltrieb fchon im Kinde, (Hr, Schr. nimmt diefs
Wort in einer andern, wenigftens in einer minder
umfalfenden Bedeutung, als Schiller, welches wir
aber nicht billigen können, da dieler Ausdruck im
Schillerfchen Sinne‘ bereits als technifches Wort in
unfre Theorieen aufgenommen ift.) Aber die Kunft
eht nicht aus diefem Spieltriebe hervor. Wo der
Ktenfch abhängig ift in feinen Werken von einem äu-
fsern Bedürfaille da fchafft er nicht frey, nicht felbft-
ftändig; was er hervorbringt ift berechnet als Mittel
zu irgend einem Zwecke und hat kein für fGch belte-
hendes Dafeyn, Diefs ift der Urfprung der mechani-
fcben Künfte. — Aber der Menfch kann auch gleich
der Natur Werke um ihrer Selbft willen ohne einen
anderweitigen Zweck hervorrufen; nicht um der Na-
tur nachzubilden oder fich mit ihr zu meffen, fon-
dern weil eine fchöpferifche Kraft in ihm wohnt.
(Dale diefs der Urfprung der freyen oder fogenannten
chönen Künfte fey, wird nicht weiter bemerkt.)
Sein freyes Gebilde ift aber nicht blofs todte Form;
es wird von einem höhern und zwar reinmenfchlichen
Leben bewegt, denn ein anders Leben vermag der
Menfch nicht mitzutheilen. Das Leben der Kunft-
form ift der geiltige Begriff, welchen der Künftler
mit dem Stoffe vermählt‘ und in würdiger Geftalt zur
Anfchauung bringt; daher man in aller höhern Kunft
Form und Bedeutung unterfcheiden mufs, Im Anbe-
inn’der Kunft erliegt die Form unter der Idee, da-
Fb alle Kunft in ihrem Entftehen fich mehr zum Sym-
bolifchen hinneigt; hat die Kunft ihren Cyclus durch-
laufen, fo erliegt die Idee unter der Form und. das
höchfte Beftrebeu’geht auf technifche Vollendung. —
„ Will der Künftler feine Aufgabe befriedigend löfen:
fo mufs er feinen Gegenftand idealifch dar({tellen, d. h,
er mufs die Begränzung der Individualität vertilgen,

ohne dafs darum fein Gebilde charakterlos werde,”

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

(Wir haben weder genauer beftimmt gefunden, was -

44

denn: nun eigentlich. die Aufgabe des Künitlers fey,
noch was man unter Ideal  veriiches was unter Inden
vidualität, was unter Charakter; hier ift allo vieles
der mündlichen Erörterung ON RED) „Das Cha-
rakteriftifche in der Kunlt ift die Schönheit - oder die
Vereinigung von Kraft und Anmuth.” (Die Theorie
des Schönen fehlt ganz; oder follten etwa die hier
hinzugefügten Worte die Definition abgeben? Läfst
fch Schönheit erklären durch Vereinigung von Kraft
und Anumuth? Auch würden wir nicht die Schönheit
zum Charakter der Kunft machen, {ondern ä!s Haupt-
grundgefetz aufftellen, Fernow bat uns ja in (einen
römifchen Studien fo dentlich aus einander gefetzt,
welche Beftandtheile den Charakter der Kunft bilden.
Vebrigens giebt die blofse Vereinigung von Kraft und
Anmuth wohl nur eine Art des Schönen, nämlich
das Edi/e.) — Ks giebt eine grofse und erhabene,
rührende, naive und malerifche Schönheit. (Abge-
fehen davon, dafs hier eine Vermilchung der Begriffe
ftatt zu finden fcheint, fo möchten wir wohl wiffen,
wie der Vf. feine erhabene Schönheit aus der Vereini-
gone von Kraft und Anmuth deduciren wollte?) —
Aeltbetifche Gröfse (hier finden wir zuerft den Aus-
druck Xfthetifch, aber ohne weitere Erklärung) ift nur,
wo wir die Wirkfamkeit einer mehr als gewöhnli-
chen Kraft {ehen oder ahnden. — Das Erhabene ift
unbegrän;-t; keine phyffche Kraft kann erhaben feyn,
denn fe ift immer begränzt, „daher iflt das bekannte
Bild der goldenen Kette beym Homer nicht erha-
ben.” —  Aefthetifche Rührung befteht in der tiefern
Erregung unferer Gefühle düre ein reinmenfchliches
Intereffe.” — In der Erklärung des Naiven folgt der
Vf, ganz Kant und Schiller. — Das Malerifche ift
die Anmuth in der Bewegung. — Alle Kunft ift in
ihrer Darftellung fubjectiv oder objectiv, fentimental
oder plaftifch (oder beides zugleich, würden wir
hinzuletzen. ‚Dafs übrigens der Vf, nur vorzüglich
hier die Poefie im Auge gehabt habe, erhellt von
felbft, und er hätte wenigfiens nicht alle Kunft fagen
follen: denn wie käme das Sentimentale in viele
Werke der Skulptur und der Baukunft?) — Die Be-
dingung des Künftlers ift Genie, oder die fchaffende
Kraft , welche nach ihren eigenthümlichen Gefetzen
urbildlich wirkt. Das Kunftgenie beruht auf Phan-
tafe, Gefühl, Humor und Witz, es ift aber fehr ver-
fchieden von fogenannter Virtuoßtät, (Ueberall ver-
miffen wir die nähern Beftimmungen von Phantafe,
Gefühl, Humor und Witz, fo wie von ihrem Ver-
hältnifle im Kunftgenie.) Der Zuftand der Wirk-
famkeit des Genies heifst Begeifterung. „Ip diefem
Zultanie wirkt der Künftler nicht mehr frey; er folgt
einer innern Nothwendigkeit, die ihn bewufstlos da-
hin reifst; aber wie das Werk aus ihm hervorgeht,
erkennt er in ihm fich felbft wieder, und freut fich
feines Gebildes,” (Diefer Satz fcheint uns nicht ganz
glücklich ausgedrückt, denn er könnte leicht, wie
er da fteht, zu dem Irrthume verleiten, als läugne
Hr. Schr. alle Freyheit des Künfılers bey Hervorbrin-
gung feines Werks; da doch gerade eine Hauptkrok
T es
