m (0) Nr 56

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

" ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR + ZEITUNG

 

Januar

1824.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Weırwar, im Landes- Induftrie- Comptoir: Die
neuere Güterlehre und ihre Anowendung auf
die Gefetzgebung von Karl Arend u. (. w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

De» Inhalt des /ünften Kapitels, von den Natur-
fetzen der Benutzung der Naturerzeugni(le,
kündigt der Vf, gleichfalls als neu an. „, Die hier
zu entwickelnden Wahrheiten,” heifst esS. 91 „hat
A. Smith angedeutet, aber nicht bis zu einem voll.
Ständigen Refultate geführt. Noch fand ich be
keinem Jüngeren diefe Ausführung bewirkt.” Er
betrachtet nun I) den naturgemäfsen Gang der Ent-
wickelung des Gewerbswefens in einem ver /chlo/je-
nen Staate, und zeigt recht gut, welche Vortheile
eine (olche Gefellfchaft durch die Theilung ihrer
Arbeiten und den Austaufch ihrer im Lande OITDE:
ten Producte erwirbt; wie fich II) diefle Vortheile
erweitern, wenn ganze Nationen in ähnlichen Ver-
Kehr mit einander treten, und auf diefe Weife der
Welthandel entfpringt, und wie inshelondere der
gröfste Vortheil für die verfchiedenen Nationen
vermittellt diefes Taufches dadurch bewirkt wird,
dafs eine jede von der andern, das was bey letzteren
weniger koftet, gegen das was ihr weniger und an-
dern Völkern mehr koftet, austaufcht. ° Jedoch
wird Ill) ein Unterfchied darin gemacht, ob Na-
turerzeugniffe. oder Kunftproducte zum Austaufche
ebraucht werden, und der verfchiedene Einflufs
BD Welthandels auf die Gewerbe und den National-
reichthum der mit einander handelnden Staaten er-
wogen. — Der Austaufch von Naturerzeugniflen
gen Naturerzeugniffe hat für den Nationalreich-
um immer einen wohithätigen Einflufs (S. 95)
bey dem Austaufch gegen Kun terzehgniffe aber foll
diefes nicht immer der Fall feyo, us dem aber
was der Vf, (5. 95 ff.) darüber fagt, 1äfst fich kein
Unterfchied der Wirkungen des Austaufches ab-
nehmen, er mag gegen Natur- oder Kunfterzeug-
niffe gefchehen. er Handel ift immer. vortbeil-
haft, wenn gleiche Werthe gegen einander ausge-
taufcht werden, und wenn einer dem andern etwas
für eine Sache giebt, was der letztere wohlfeiler
hätte erhalten können, wenn er es verftanden, oder
die Mittel gewufst hätte, Ge anderswo zu erlangen;
fo wird er für den letztern immer nachtheilig. Die
Urfachen, weshalb der eine Staat bey dem natürli-
Erwänz. Bl. zur A. L. Z. 1824,

‚bringen.

chen Gange der Dinge von. dem andern Kunlfter.
zeugniffe kauft, find S. 97 $- 3. gut entwickelt, fo
wıe auch $. 4. dafelbft die Wirkungen des Austau-
fches der Kunfterzeugniffe gegen  Nilurproduete inm-
dem Manufacturftaate richtig gefchildert werden,
Aber wenn es S. 99 Nr. 3.heiflst. „,Es erwirbt Gch
dieler” (Fabrik-) Staat einen Theil der Erwerb$-
quellen und der Bevölkerung von denjenigen Staa-
ten von denen er Naturerzeugniffe empfängt und an
die er Kunfterzeugniffe abgiebt; er nimmt in (einen
Schoofs die Werkftätte und Arbeiter jener Staaten
auf wegen und durch Capitalien, die jenen mangeln
und die er beützt,” fo fobeint uns diefe Behatıptung
falfch zu feyn, wenn Ge dem “abrikftaate einen Vor-
zug vor dem Staate, der fich hauptfächlich mit Er-
zeugung roher Producte befchäftiget, andeuten (oll4—
Hat der Handel feinen natürlichen Gang, wie der
Vf. bey feiner Behauptung vorausfetzt: fo werden
die rohen Producte, welche der Ackerbauftaat A
dem Manutfaeturftaate B für die von ihm erhaltenen
Manufacturwaaren giebt, ihm eine kleinere Arbeit
und Anftrengung koften, als ihm die dafür einge-
taufchten Kunfterzeugniffe koften würden, wenn
er folche felbft machen wollte. Folglich gewinnt
er bey diefem Austaufche eben fo als der Staat B
bey dem feinigen,‘ da diefem die rohen Producte
mehr Arbeit koften würden, wenn er fe felbft er-
zeugen follte, als dem Staate A. Auch wird der
Fabrikftaat B nicht mehr Erwerbsquellen von dem
Ackerftaate A, als diefer von jenem durch diefen
Handel an fch ziehen. Denn die Kunfterzeugniffe,
die er von B empfängt, find ihm gerade eine [fo ftar-
ke Urfache feine Urproducte zu vermehren, und
bringen in ihm diefelbige Quantität neuer Arbeit her-
vor, als die rohen Producte, welche A dafür em-
pfängt, in letzteren Staate Manufacturarbeit hervor-
Die gröflseren Capitale in dem Staate B
werden. aus dem Staate A vermittellt diefes Han-
dels keine Arbeiter an fich locken können. Denn
wie auch ‚die Bevölkerung in A wachle; fie wird
immer genug bey der Erzeugung roher Producte zu
thun finden, fo lange ihm der Staat B wohlfeile von
ihm begehrte Manufacturwaaren für feinen Ueber-
flufs liefert, und die nöthigen Capita e dazu wird
die vermehrte Arbeit einer vermehrten Bevölkerung
erzeugen. Wie alfo ein Manufacturftaat dem Acker-

tagte feine Bevölkerung entziehen foll, ift fo wenig

in der Theorie begreiflich, als es fich in der Praxis
bewährt, Noch nie hat man von Auswanderung
aus
