411 -

Unschön aber ist, kostbar und wider den Cha-
racter , das gar zu weit ausladende und von schwe-
ren nicht gefällig geformten Kragsteinen getragene
Hauptgesims des mittleren Gebäudetheils, mit der zu
hohen und schweren wenn auch durchbrochnen Brü-
stung, die das ganze Gebäude krönt. Auch möchte
gegen das Verhältniss, in dem das Wappen mit der
Inschrift angebracht ist, Manches auszusetzen seyn.

Sonst ist dem Hrn. Vf. der grösste Dank zu
zollen für den Eifer mit dem er sich der guten
Sache der Verbreitung und Zuehrenbringung des
Baustyls unserer Vorfahren, durch den wir einzig und
allein wieder zu einer zeitgemässen Bauweise kom-
men können, so erfolgreich angenommen, und dem
Vaterlande so gut gedachte und mit eigner fleissiger
Hand so schön und kunstreich ausgeführte Muster
zur Beachtung vorgelegt hat.

Thue Jeder so das Seine, dann wird es bald
besser um unsere Baukunst stehen.

Nachdem Vorstehendes niedergeschrieben, hat
Hr. Kopp noch ein 8Stes und 9tes Heft seiner Ent-
würfe, das erstere in 3 Abtheilungen erscheinen
Jassen, die wir hier noch besprechen wollen,

Im Vorworte zur 1, Abtheilung 8. Heftes hält
der Vf. seine schon früher ausgesprochenen An-
sichten fest, über die Nothwendigkeit eines reinen
Styls zum Besserwerden der Baukunst unserer
Zeit und findet dabei wie früher auch jetzt be-
sonders nicht bedingt, dass nur das schon Vorhan-
dengeweseno anzuwenden, sondern dass sehr wohl
auch ganz Neues aufzunehmen ist, obne der Rein-
heit des Styls zu schaden, wenn es nur dem Geiste
desselben und seinen Wurzeln nicht entgegen ist.
Er findet, dass um in der Sache mehr und mehr
klar zu werden, nur allseitiges Handanlegen in den
verschiedenen Stylen, wie er es besonders für den
spitzbogigen thut, helfen kann und dadurch sich
“endlich die Frage, in welchem Style wir bauen sol-
Jen, entscheiden wird. Ref. zweifelt nicht an der
Wahrscheinlichkeit dieser Meinung, wenn anders
überhaupt noch jene Frage bei der Menge der schon
geschehenen theoretischen und praktischen Versuche
und Ausführungen in jeglichem Style Unbefangenen
in der Hauptsache unentschieden seyn kann, und
wenn sie ausserdem unbedingt und geradezu zu
beantworten ist.

Was nun die 24 Entwürfe selbst betrifft, so
kann sich Ref. mit ihnen im Allgemeinen weniger
befreunden, als mit den bereits besprochenenen Lei-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

412

stungen des Vf,’s in den früheren Heften, wenn jene
auch immer noch mannigfachen Werth haben, Mehr
als früher sucht derselbe hier das KEigenthümliche
des Styls — das doch, ausser in besondern be-
herrschenden Formen und einzelnen technischen An-
ordnungen , auch hauptsächlich in den Verhältnissen
liegt, die bei dem eingeweiheten Künstler vorzüg-
lich das Gefühl vorschreibt — in untergeordneten
Einzeloheiten, Verzierungen und nicht gerade we-
sentlichen Dingen; und wenn er gar in der Erklä-
rung zu den Kupfertafeln sagt, dass, obgleich die
Entwürfe in Bezug auf Anordnung nur ungefähre
Vorbilder für einzelne Fälle seyn können und sich
höchst selten nur, ungeändert werden anwenden las-
sen, sie dennoch durch Verbreitern oder Verschmä-
lern der Fensterschäfte, Hinzufügung oder Hinweg-
lassung von Fenstern, endlich durch Anorduung des
Maassstabes mehr zur unmittelbaren Benutzung kom-
men könnten, so setzt derselbe dadurch seine Ar-
beiten als Kunstwerke der übelsten Behandlung aus
und vernichtet sie im eigentlichen Siaue des Worts,
Er erlaubt ein Verfahren mit den Erzeugnissen sei-
ner Kunst, das sonst jeder Architect unbedingt zu-
rückweisen muss, Jedes Erzeugniss in der Bau-
kunst besteht in seinem Aeussern als Kunstwerk
eben nur hauptsächlich durch kunstgemässo Ver-
theilung der Verhältnisse, in welchen bei Wohnge-
bäuden besonders die Fensterschäfte, oft auch gerade
die Zahl der Fenster in ihrem Gesammteindruck zur
Masse des Gebäudes eine Hauptsache sind; und
diese Verhältnisse werden wieder keinesweges in
allen, sondern nur in gewissen Maassstäben ein
Kunstwerk bilden. Andere Verhältnisse der Fen-
sterschäfte , eine andere Fensterzahl, cin anderer
Maassstab, hat stets zu sehr bedeutenden Kinfluss
auf die Facade und kann zu leicht aus dem Kunst-
werk ein Handwerk machen, als dass ein Architect
so gleichgülug seine Kntwürfe solchen zufälligen
Aenderungen preis geben sollte. In der Regel kann
man annehmen, dass bedeutende Aenderungen in
einer küustlerisch gelungenen Facade nur selten mit
Glück, und danu doch nur von demselben Künstler
vorgenommen werden. Derseibe wird oft leichter
mehrere ganz neue Facaden schaffen , als mehrfache
glückliche Aenderungen von Bedeutung au einem
und demselben Kutwurf vornehmen können.

Mehr noch als vor jenen Aenderungen muss
aber der Künstler seine für einen steinernen Bau
gemachten Entwürfe davor bewahren, dass diesel-
ben zu einem Fachwerks - Hause angewendet wer-
