427 , at , 428

durch feinen dernier jour d’un condamne neues Auf-
fehn erregte, ein Hauptmitglied der. romaptifchen
Schule; feine Gedichte zeugen, bey ‚vielen Fehlern,

von einem entfchiedenen Talent.) —  Epitre aux mules,

de Don Miguel, par M. Viennet. Taris, Renduel,
1829. La Mulgide, reponfe a l’Epitre aux mules de Don
Miguel, par M. Delacour,, loueur de caroffes. Paris,
Delangle freres, 1829. — Epitre aux COonNvenNaNCES, OU
mon apologie, par V’iennet. Paris, Renduel, 1829.
(Drey, und unter diefen befonders das erfte, geiftreich
tirifche Gedichte, durch den bekannten Unfall Don
Miguel’s veranlafst.) — La bulle de favon, ou choix
de chanfons par .C. P. de Kock, Paris, Dupont, 1829.
Kleine, anmuthige, doch kaum (kizzirte Gemälde.) —
ies francaifes;et Chants facrds, par M. A. Le-
flaguais. Paris, Dondey-Dupre, 1829. (Remi-
nifcenzen aus Lamartine, Chateaubriand u, f. w., in
neue Verfe gebracht.) — Le dernier jour de Pompei,
et podfies Aiverfes, Mille Delphine Gay, Paris,
Dupont, 1829. (Neue, fchwungvolle Gedichte einer
fehr gefeyerten, den Romantikern beygezählten jun-
"gen Dichterin, die grofse Fortfchritte auf der Bahn
zum Parnafle verrathen. Unter den pod/fies div, ver-
dienen befonders die elegiflchen Auszeichnung.) —
Ballades, mdlodies et podfies diverfes, par A, Fonta-
ney. Taris, Hayet, 1829. (Zum Theil glückliche
Nachbildungen von Romanzen Bürger’s, Scott’s, Moo-

‚ ro’s8,) — ‚Fables, par A. Naudet, Paris, Boflange,
1829. (Gehören zu den ausgezeichneteflten Erfchei-

nungen dieler Art.) — Le Meneftrel, potme en deux
chants, par J. Beattie etc., trad, de ’anglois, avec le
texte en regard, par M, Louet. zme &dit. Paris, Ro-
ret, 1829. (Glückliche und beliebte Uebertragung des
bekannten englifchen Gedichts.)

Dauthereau in Paris giebt eine Sammlung älterer
Romane heraus, in welcher neuerdings (1828) erfchie-
nen find: Contes et Nouvelles de Margueriıte de Va-
lois, reine de Navarre, 6 Vol. (das bekannte Hepta-
meron); Le Doyen de Killerine, par FabbE Prevaft.
‘6 Vol,; La Nature et Art, par Mifs Inchbald;
Hi/toire de Gerard de Nevers et de la beile Euriant , fa
mie, par Treffan. — Nelly, ou UOrpheline ameri-
caine, Dumerfan, Paris, librairie dramatique,
1829. 4 Vol. (Der Roman [pielt in allen Welttheilen
und leidet keinen Mangel an wunderbaren Ereignif-
fen.) — Contes a ma foeur, par Chaalons d’Arge,

me ddit,. Paris, Thierrot, 1828. (Eine lobenswerthe
Bildungs und Unterhaltungsfchrift für die weibliche
Jugend, welcher in Frankreich nicht viel ähnliche Bü-
cher zu Gebot ftehen,) — ‚Robert Fitzooth, furnomme
“ Robin Hood, par Defauconpret. Paris, Goffelin,
1828. 3 Vol. (Der Vf. ift ein gefchätzter Ueberfetzer
W. Scott’s, den er in diefem fehr unterhaltenden Ro-
mane glücklich nachahmt.) — La Confredrie du Saint-=
E/prit, chronique marfeillaife de an 1228, par Rey-
Duffeuil, Varis, Goffelin, 1829. 5 Vol. (Im Ge-
fchmacke W. Scott’s; der Roman fpielt in einer für
Marfeille fehr intereflanten Zeit des Mittelalters, die
' fehr gut behandelt ift.) — La chute d'un grand hom-
me; roman hiftorique par Mardelle. Paris, Jehenne,

<

1829. 3 Vol. (Der grofse Mann ift Eola Rienzi, von
deffen und feiner Zeit Gefchichte der Vf, fehr wenig
zu willen Scheint.) — ‘K/@dor, hiftoire africaine, re-
cueillie et publiee.par le baron Roger etc; , 2ieme ddit,
revue et corrigee. Paris, Moreau, 1829. 2 Vol. (Sehr
anziehend und den Begyfall der franzöfilchen Kritiker
rechtfertigend.) — Le Chef” des Penitens noirs, ou le
Proforit de PInquifition, par U’auteur de la Bohemienne,
Paris, Mäıne et Vallee, 1828. 5 Vol. (Das Schauer-

liche und Spannende, wodurch fchon „die Zigeune-

rin” Gch auszeichnete und Glück‘ machte, ift in diefem
Roman, def/fen Schauplatz Venedig ift, bey weitem
überboten.) — Esquiffes dela fouffrance morale,
E. Alletz, Paris, Leclere, 1828. (Sechs rührende,
tief aufgefafste, doch mitunter etwas declamatorifche
Schilderungen unter den Titeln: L’Union mal affortie,
la Separation, la Douleur maternelle, la Ruine, le Re-
mords,) — ‚Archippe Thaddeevitch, ou l’Ermite rufe,
Tableau des moeurs ruffes au XIXe fidcle etc,
Boulgarin, traduit du ruffe & St, Priersbumrg‘ Joua
les yeux de V’auteur, Paris, offang, 1828. bis jetzt
3 Vol. — L’Ermite en Ruffie, ou Obfervations Yır jez
moeurs et les ufages ruffes au commencement du
fiecle etc. par Dupre de Saint - Maure, Paris, Pillet
aine, 1829. 3 Vol. (Beide Werke in der bekannten
Manier Jouy’s, das erfte von einem in Rufsland natu—
ralifirten Polen, das andere von einem fachkundigen
Franzofen, find der Auszeichnung werth.) — Pen/des
de Jean Paul, extraites de tous fes owvrages, par le
traducteur des Suedois a Prague. Paris, Didot, 1829.
(Eine glückliche Auswahl, an welcher man in Frank-
reich grofsen Gefchmack findet.) — Le Re&veil du Specta-
teur frangais, par Delacroix, Paris, Bertrand, 1829.
(Schätzbare Expectorationen eines noch von Voltaire
eingeführten Veteranen.) ; ;
Iconographie inftructive, ou Collection de portraits
des ie Fr c&ibbres de Ühifloire TE oderne
accompagneds d’une Notice biographique, chronologique
et bibliographique. Paris, Renouard, 1828. (Von die-
fer hübfchen Sammlung fad bis jetzt 6 Lieferungen,
jede 4 Bildniffe enthaltend , erfchienen.) — I/ographie
des hommes c&löbres , ou Collection de fac- fimile de let-
tres aulographes et de fignatures etc. Taris, Treutiel
u, Würtz, 1828. (Mit dem 20ften Hefte if diefe in-
tereffante Sammlung gefchloffen, Doch foll eine neue
Folge erfcheinen.) — Memoire fur la peinture fur
verre, par Brongniart. Paris, 1829. . (Diefer für
Gefchichte und Technik der Glasmalerey wichtigen
Schrift wird noch eine zweyte folgen.) Aus der

2) Theologifchen Literatur

heben wir als das Intereffantelte folgende grofse Unter
nehmung aus: Collectio_felectaSS, ecclefiae patrum com-
plectens exquifitiffima opera elcı. von Caillau, prütre
des miffions de France, et Guillon, profeffeur d’dlo-

uence facrde a la facultE de Theologie de Paris. Paris,
 Heywgoot -Havarl et Poilleux, 1829: (Von diefer fehr
fplendid gedruckten Sammlung erfcheinen monatlich 2

Bande. Die beiden erften enthalten die Werke des Tlsi=
gen
