Ankündigung,
Die Bibel,

oder die ganze je
Heilige Schrift

alten und neuen Testaments.
Dr. Martin Luthers Uebersetzung,
nach dem Grundtext berichtigt
von Dr. J. F, von Meyer,
Neu: reridirte , mit Parallelen versehene. Ausgabe:

Mit Stereotypen gedruckt,

Halle, 1842.
C. A. Schwetschke und Sohn.

 

Luthers Bibelübersetzung, der von Gou
dem deutschen Volke gegebene heilige Schatz, soll
ihm auch bewahret bleiben, und keine deutsche Bibel,
die eine ganz andere Uebersetzung wäre, darf, kann
und wird je an die Stelle treten, Aber unter Denen,
die das mit vollstem Rechte behanpten, sind doch in
neuester Zeit Viele, um nicht zu sagen Alle, darüber
einig geworden, was einst schon A, H, Francke
bescheidentlich nachwies: dass an dem herrlichen Gan-
zen sich einzelne Mängel Gnden, wo nach jetziger
Wissenschaft noch nicht richtig übersetzt worden, nach
jetziger Sprache nicht mehr deutlich, gewandt oder
anständig genug geredet wird. Oh dieser Mängel im
Verhältniss wenige oder viele seien, ob ihre Besserung
dringend noth thue oder nicht, endlich durch wen und
auf welchem Wege solche Berichtigung der deut-
schen Volks- und Kirchenbibel geschehen und gültig
werden könne: darüber ist die Meinung getheilt und
die Verhandlung in lebhaftem Fortschritt.

Dr. J. F. von Meyer ist der Erste und bis
jetzt Einzige, welcher den allein ausführbaren Gedan-
ken, Luthers Bibel im Ganzen zu hewahren durch
nöthige Fortbildung im Einzelnen, wirklich seinerseits
ausgeführt und uns eine berichtigte deutsche Bibel dar-
geboten hat. Dieser seit 1818 zuerst als Bibelwerk
mit Anmerkungen, sodann auch ohne dieselben als
eigentliche Volksbibel in mehreren Auflagen erschie-
nene Brbeltexrt hat sich natürlich eine grosse Be-
deutsamkeit erworben. Er wird von den Kinen eifrig
empfohlen, wie von Vielen schon mit Segen gehraucht,
von den Andern in mancherlei Weise, meist ohne ge-
mnates Eingehen, aus vorgefassten Meinnngen getadelt
und bekämpft; doch bleibt er jedenfalls die einmal
gegebene Grundlage alles Weiteren, das in der hoch-
wichtigen Angelegenheit geschehen könnte, und es er-

scheint, da die bisherigen Auflagen gänzlich ‚vergrif-
fen sind, als Bedürfniss, ibn in einer neuen Ausgabe
wiederherzustellen;

Dieser neuen, in unserm Verlage veranstalteten
Ausgabe ist nun alle Sorgfalt gewidmet worden, wel-
che einem Unternehmen der Art gebührt,

Eine abermalige genaue Revision des
Textes, in vierjähriger Arbeit vom Herrn Dr. von
Meyer unter Mithülfe des dazu Vorschlag und Gut-
achten gebenden Herrn Pfarrers R, Stier in Bar-
men ausgeführt, wird unsere Luthersbibel zu ei-
ner wahrhaft neuen, verbesserten erheben, und so das
Beste darstellen, was eine gemeinsame, gewissenhafte
Beachtung alles seither wieder Gewonnenen und Ver-
handelten jetzt zu liefern vermag. Man hat einerseits
den Grundtext aufs genaueste darüber befragt, was
in einer Volksübersetzung noch zu berichtigen sei,
anderseits auch hier und da nach reiflicher Ueberle-
gung den früher geänderten lutherischen Text wieder
hergestellt. Wobei wir zu bemerken für nöthig erach-
ten, dass nur diejenigen apokryphischen Bücher und
Stücke, welche die alte Iutherische Bibel enthält, sich
hier wiederfinden,

Es sind ferner von der Hand des Herrn Pfarrers
Stier, welchem Herr Dr. von Meyer dies mit
völligem Einverständniss übergehen hat, dem Texte
die ‚gehräuchlieben Parallelen beigefügt. Nicht
etwa ein Abdruck der, mitunter sehr mangelhaften
und im Argen liegenden Parallelen - Ausstattung, wel-
che die andern Bibeln seit Langem ohne gründliche
Revision fortpflanzen, sondern eine ganz neu und
selbstständig geordnete Answahl, wie sie dem
verbesserten Texte entspricht und au vie-
len Orten, namentlich auch was die von Meyer fast
erst wörtlich hergestellten Apokryphen angeht, durch
den jetzigen Text erst möglich wird, Es möchten
diese, so reichlich und vollständig, als nur der Raum
gestattet, für jede Wort- und Sacherklärung sorgen-
den Paralfelen, in einem durch die ganze Bibel ge-
henden Zusammenhang und Plan geordnet, diese Aus-
gabe für forschende Schriftleser moch besonders em-
pfehlen.

Endlich ist die Uebereinstimmung der Seiten mit
den Cansteiniachen und den vielen darin sich an-
schliessenden Bibel-Ausgaben zur Bequemlichkeit daran
gewöhnter Leser durchgängig erhalten worden,

So ist und bleibt es un Luthers Bibel-
übersetzung, aber eine, in ihrem eigenen Ton
nnd Geist nach dem Grundtert berichtigte,
ein neben weit anusschenden und uneinigen Vorschlägen
einstweilen fertiges Werk, das wir hiermit allen un-
hefangenen Freunden des reinen Wortes Gottes: ankün-
digen und darbieten. Wie Denen, die gründlich prü-
fen und über etwanige Weiterführung des vorliegen-
den Anfangs mitreden wollen, zum gewiss unentbehr-
lichen Besitz, so noch mehr Allen, welche nicht län-
ger aufs Ungewisse warten, sondern die vorbandne
