33

TE

34

5 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

 

Januar

ZUR

TERATUR

. ZEITUNG

1824.

 

PHILOSOPHIE,

Mıiyyz, b. Kupferberg: Die Anthropologie als
Wiffenfchaft , von Jofeph Hillebrand, 11. Theil.

Auch unter dem Titel:

Befondre Naturlehre des Menfchen, oder So-
mathologie und Pfychologie. 1823. 440 S. 8.
(1 Thir. 16 Gr.)

Wir baben fchon bey Anzeige des er/ften Theiles

vorliegenden Werks (A, L. Z. ız23. Nr. 33)
bemerklich gemacht, dafs darin von Vielerley die
Kede feyn mülle, weil der Menfch Geh felber ein
Gegenf{tand reicher Betrachtung ıflt, und die Welt
er ibm, in deren Mitte er wirkt, gleichfalls

Aufmerkfamkeit verdient, mithin eine Anthropo-

logie im weitelten Umfange beynah eine Encyclopä-

die aller Wilflenfchaften heifsen könnte. Von der
allgemeinen Naturlehre macht der Vf. im gegenwär-
tigen Bande den Uebergang zur hefondern Natur-
lehre des Men(chen , deren Doppelleite er als Soma-
tologie und Plychologie bezeichnet, und worin feine
Belefenheit und fein Heifs aufs Neue hervortreten.

Begonnen wird mit einer (omatologifchen Di-
dactik, weiche erftens vom menf{chlich phyßfchen

Seyn im ANkem een handelt, von den elementari-

fchen Grundftotfen des menfchlichen Körpers, den
äufsern Bedingungen des organifchen Lebens, Luft,
Licht, Wärme, electrifches Fluidum ,' von der mi
krokosmifchen Einrichtung des menfchlichen Or-
ganismus,; welche das höchfte Naturleben zeigt,
von der äufsern Struktur des Körpers und den
Yanctionen des menf{chlichen phyüfchen Seyös im
Allgemeinen, - Darauf wird die Bildung des menfch-
en Organismus im Befondern erwogen, das ve-
eizive Leben, das fenfitive Leben, Nerven, Ge.
irn, Rückenmark, Ganglienfyftem, Knochen und
Muskeln; «welche alle eine conkrete Einheit des
menfchlichen: Organismus bilden. Die Funktionen
der vegelativen, (enfitiven Sphäre und deren Vermitte-
lung werden berührt, freylich immer nur im Allge-
meinen, ohne nähere anatomi{che Befchreibung des
Einzeinen.(S 55-) Hierauf folgt die fomatologifche
hanomenologie, Gefundheit und Krankheit, Wachen
uhbhd Schlaf , wovon jenes’die vorherrfchende Rich-
tung anf die Aeufserlichkeit, diefes die Richtung auf
das Selbft unmittelbar ift, (S.67.) ferner Aunormi-
tät des men{chlichen Organismus, Mifsgeburt, Her-
Erganz, Bl, zur 4. L. Z. 1834

maphroditismus, Dann:berührt der Vf. die [omas
tologifche Charakteriftik , Verfchiedenheit des P
ffchen durch Klima, Nahrung, Lebensart, auf wel-
che Letztere fogar die Verfalfung einwirkt, indem
Freyheit des politifehen Lebens‘ dem Körper Kraft,
Gewandheit und Schönheit ertheilt,' während Scla.
verey und Despotie beynahe immer das Gegentbheil’
erwirken, wals {chon Hippokrates anmerkt; fer.‘
ner Vorzug des men(chlichen Organismus vor dem’
thierifchen, Urfprung der‘ Menfchengattung durch
die zeugende Erde nach-dem Gefetz der ftufenarti-'
gen Metamorphofe, einziger Urftamm mit Vorhan«'
denfeyn der Raffen, als Folgen allmähliger durch’
mauncherley Einflöffe begründeter Abweichungen vom
dem Urftamme, Gefchlechtsverfchiedenheit, Cha-'
rakteriltik der Alter, bis'zum Ende des phyGfchen’
Lebens, dem Tode. Die neuern Unterifuchungen’
über alle diefe Gegenftände find nicht aufser Acht ge-
laffen. An
Ausfüöhrlicher wird vom Vf. die Pfychologie be
handelt, welche den gröfsten "Theil des Bandes ein.
nimmt, Er hält für die wahre Gefltalt der Wiflen--
Schaft diejenige, welche genetifch fyntihetifch ifty'
oder das Werden und Seyn zugleich giebt. Befon-"
ers hervorzuheben find diefe Momente in der wif-
fenfchaftlichen Behandlung der Pfychologie, indem
das Seelenwefen, obgleich urfprünglich und inner-
lich Eins, doch dem forfchenden Blicke fich nar in
den mannrichfaltigften Aeufserungen und Beziehun-'
en offenbart, adurch allein alfo,' dafs man diefe
eufserungen und Beziehungen in ihren erften Ans'
fangspuncten aufzufalfen, und nach ihren allmähli-
gen N DerwieRWongen, Verfchlingungen und Rich
tungen zu durchfchauen ftrebt, wird man die inner-
liche Einheit des Lehens der Seele felbft zu begrei«
fen, und fodann von ihr aus in umgekehrter Weife’
die jedesmalige Bedeutfamkeit und Wefenheit des’
Einzelnen gehörig zu würdigen vermögen. Auch
hier wird dieDarftellung mit derDidactik beginnen,
zur Phänomenologie fortfchreiten, und mit der‘
Charakteriftik fehlielsen. : ‚
Die pfycholugifche Didaetik befteht in der wif-
{enfchaftlichen Darlegung des Seelenlebens nach fei-
nem gefammten ihm natürlichen und in feinem We-
fen nothwendig gegründeten Wirken, abgefehen
von allen befondern modificirenden Umftänden und
Bedingungeh. Sie entwickelt zuerf{t die allmählige,
gleichfam elementare Geftaltung des Seelenle-
bens, — das Werden deffelben — fodann die in-
E nere
