13

geltend zu machen, Liebe zur Wahrheit und freie Zu-
stimmung dazu durch Anknüpfung der heilsamen
Lehre des Evangeliums an den in jedem Menschen
Yorauszusetzenden Lichtfunken (man mag ihn nun Ge-
wissen, ursprüngliches Gottesbewuflstseyn, oder auch
vorlaufende Gnade nennen) zu erwecken, und wo sie
vorhanden, zu läutern, zu kräftigen und zu bele-
ben — war stets und wird stets das Ziel meines Stre-
bens seyn.” So der Vf. in der Vorrede (S.VI) und
wenn er dann hinzufügt, es sey zu aller und beson-
ders zu unserer Zeit dringendes Bedürfnifs , nicht mit
kirchlichen, unverstandenen Formeln überfüllt oder
mit sülsen Gefühlen überschwemmt, sondern zu ei-
ner klaren, zusammenhängenden Erkenntnifs der bibli-
schen Wahrheit angeleitet, von deren Fähigkeit, alle
unsere wahren Bedürfnisse zu befriedigen überzeugt,
und zum ernsten Streben nach Heiligung auf dem uns
von Gott dazu gegehenen Wege mit Bitten, Ermah-
nen und Strafen, angetrieben zu werden: wer möchte
da leugnen, Hr, v. T. habe in thesi den Beruf des
evangel, Geistlichen richtig hegriffen, und seine Pre-
digten nicht mit der freudigen Erwartung zur Hand
nehmen, er werde demselben in seiner durch so man-
che eigenthümlichen Schwierigkeiten ausgezeichneten
Stellung mit Erfolg genügen? Aber Ieider wird diese
Erwartung schon durch die erste Predigt „von der
Zukunft des Herrn zum Gericht” über Luk. 21, 25 — 26
hitter getänscht, Sie führt den Beweis, dafs der Vf,
nicht der Mann dazu ist, seine Aufgabe hei der Be-
handlung dogmatischer Materien zu lösen. Die Theo-
rie wird bei ihm,’ wie so oft, an der Praxis zu Schan-
den, und von dem belebenden Geiste, von dem eigent-
lichen Sinne, von dem wesentlichen Gehalte, der
in jener Idee des Evangeliums liegt, und welchen her-
vorzuhehen und „der Gemeinde zugänglich zu ma-
chen” allerdings kein leichtes Geschäft ist, findet sich
beinahe nirgends eine Spur. — Die Predigt soll nach
Anleitung der ihr zum Grunde liegenden Schriftstelle
und mit Berücksichtigung der Parallelen in den syn-
optischen Evangelien, in den Thessalonicher- Brie-
fen und im zweiten Petrinischen Briefe die Zukunft
des Herrn zum Gerichte nach ihrer Beschaffenheit und
nach der verschiedenen Wirkung‘, welche sie hervor-
ı bringen werde , darstellen; über die Zeit, wann sie
eintreten werde, helehren und endlich zeigen, wie wir
uns zu ihr bereiten sollen, Allein-der erste Theil ent-
hält nun auch fast Nichts weiter, als eine wörtliche An-
einanderreihung der betreffenden Stellen nach einigen
allgemeinen Gesichtspunkten, und der Vf, muthet
seiner Gemeinde alles Ernstes zu, zu glauben, Chri-
stus werde wiederkommen „nicht in so ärmlicher Ge-
stalt, wie er hier im Stall und in der Krippe eintrat in
unser Geschlecht, nicht wie er einzog in Jerusalem
ig und arm auf einem Esel und sich entäufsernd
aller seinerHerrlichkeit”, sondern so, dafs ihn „eine
Schaar von Engeln begleitet mit hellen Posaunen und

Num, 154 SEPTEMBER 1834,

denen hre an

18

dergeben, und die Todten werden die Stimme des
Sohnes Gottes hören u. s. w. Joh. 5, 28f. Heifst
diefs nun den eigentlichen Sinn jener Schilderung dar-
legen? Heifst es ein Resultat gewinnen nach dem 7e-
bendigen Zusammenhange der Schrift? Durfte bei der
Erforschung dieses Zusammenhanges, beinahe Alles,
was uns Johannes, der hier doch auch wohl ein Recht
hat, mit zu sprechen, an Aeufserungen Christi über
das durch ihn zu haltende Gericht mittheilt, übergan-
gen, durften jene Stellen so ohne Weiteres, als
wäre zwischen ihnen gar kein Unterschied, neben
einander gestellt und konnte nun von der Gemeinde
verlangt werden, ein solches Resultat als den wah-
ren, wesentlischen Grundgedanken des Evangeli-
ums hinzunehmen? Wäre diefs „ernste Schriftfor-
schung”? Fühlte der Vf, nicht, in welchen Wider-
spruch er seine Zuhörer schon verwickelte, wenn er
„die immer ansgedehntere: Wirksamkeit des Bösen
als Hauptkennzeichen für die Nähe des Gerichtes”
nennt, und unmittelbar darauf auch wieder als ein
gleiches Kennzeichen „die Verkündigung des Evan-
geliums in der ganzen Welt” anfführt , ohne dafs er
auch nur entfernt die Lösung dieses Widerspruchs
versucht? — Hüäufen sich die Widersprüche nicht,
wenn er uns nun im zweiten Theile üherreden-Will,
wir könnten jene Wiederkunft des Herrn erleben ‚'so
lange wir noch auf Erden weilen, und wenn er doch
nachher im dritten Theile die Frage „wann kommt
das Reich Gottes”? für eine Frage erklärt, welche
zu allen Zeiten der ‚,jüdisch fleischliche Sinn thue,
der Alles vom Aeufsern erwarte? Hat er denn nicht
erst selbst mit jüdisch fleischlichem Sinne Alles ins
Aeufserliche gezogen? — Merkte er die Verwirrung
nicht, in welche er gerieth, wenn er so mit der ei-
nen Hand giebt, was er mit der andern wieder nimmt?
Mufste er sich nicht durch die Stellen , in welchen die
Frage nach der Zeit überhaupt zurückgewiesen wird
und durch die andern, wo davon die Rede ist, dafs
das Gericht mit der Erscheinung des Erlösers bereits
begonnen habe, auf den rechten Standpunkt führen
lassen, wenn er darauf ausging , die Sache streng
dactisch zu behandeln? Durfte er endlich, wie es im
vierten Theile durch das Lied, welches den Schlufs
bildet, geschieht, 'nun gar noch auf das ewige Leben
verweisen, welches unmittelbar nach dem Tode be-
ginnt und so alles hunt‘ und kraus durch einander
werfen? In der That: eine solche Unklarheit und
Verworrenheit ist beinahe schülerhaft. Schon Calvin
konnte den Vf, eines Bessern belehren , und ihm den
richtigen Weg auch zur pracktischen Behandhäig
j euten. Zur wahren Erhauung hat’ d
ortrag wenig oder Nichts beitragen‘ können, wenn
man von Erhauung nicht gar wunderliche Begriffe hat
und Hr, v, T, war in einer argen Selbsttäu Fire
fangen, wenn er ihn zu seinen gelungenern gten
zählte, welche doch diese Sammlung enthalten soll

sein Kommen verkündigt, und Garben einsammelt zur...( Vorr.).. _Es würde uns ein Leichtes seyn, anden üb-

grofsen Ernte, ”
nen his in die Gräber dringen, und bis in die Tiefen
des Meeres, und es werde dasselbe seine Todten wie-

Dann werde der Schall der Posau- rigen

digten, welche mehr dogmatische Sätze be-
handeln, dieselbe Verwirrung, de Begriffe, densel-
i

ben Mangel an einem tiefern Eindringen in Sinn und
Geist
