867

abgeänderten Umftränden ent{tehen, wieunter freyem,

und mehr oder weinen gehindertem Zutritte der -

Luft, bey ftärkerer oder minderer Feuchtigkeit, in
Verbindung mit den Grunderden/ oder ohne folche,
welche fämmtlich von noch nicht fo genau zu be-
ftiimmenden Wirkungen auf die Verfchiedenheiten
des Humas felbft von Einflufs feyn müffen. Die
Grundftoffe der organifchen Körper, Kohlen -, Wafl-
fer-, Sauer- und Salpeteriftoff, machen auch die Mi-
fchung des Humus, aber in vorwaltendem Verhält-
nifs des Kohlenftoffs aus. Humus in atmofphäri-
fceher Luft, welche mit Queckfilber und etwas Waf-
fer gefperrt ift, gebracht, zerfetzt folche, ohne
merkliche Verminderung ihres Volums zu zeigen,
indem ein Theil des Sauerftoffgafes mit dem Koh-
lenftoffe des Humus, kohlenftofffanres Gas bildet.
Eben diefe Verbindung des Kohlenftoffs mit dem
Sauerftoffe geht auch nun im Freyen vor,und durch
diefe Bildung der Kohlenftofffäure, wird der Humus
fo wirkfam auf die Vegetation. Zugleich geht aber
in dem Waffer- und Sauerftoffe des Humus eine
Waffererzeugung vor, durch welche ist der Menge
der Kohlenfioff vorwaltend wird, und fich endlic
der reinen Kohle nähert. Bey fortgefetzter Einwir-
kung der Luft bildet fich aber auch noch aus dem
Humus der vollkommen. im Waller auflösliche Ex-
tractiv{toff, welcher fich auch nach gefchehener Kx-
traction wieder erzeugt. Von diefem Stoffe hat
auch Sauffure bewiefen, dafs er in Waller aufgelöft
durch. die Wurzeln in die Gewächle übergehe;
er bilder wahrfcheinlich die zufammen gefetzten
Stoffe, wie Zucker, Schleim u. a. und bringt auch
den Salpeterftoff in die Pflanzen. Aus der wäfsri-
gen Auflöfung des Extractivitoffs, weiche man der
atmofphärifchen Luft blofs fetzt, fcheidet er Geh
nach und nach durch Hülfe des Sauer[toffs in fetti-
en Häutchen, und hievon hängt auch die Befchaf-
enheit des fch in den Furchen fammelnden Kegen-
wafllfers ab, auf welchem oft glänzende Häutchen ent-
fiehen, welche aber nicht mit den regenbogenfarbi-
gen auf manchen Wällern zu verwechfeln find, wel-
che von dem Eifenoxyde des Thones herrühren.
Der durch Sauerftoff im Waffer unauflöslich gewor-
dene Humus löft fich leicht in alkalifcher Lauge auf,
aus welcher er durch Säuren fchwarzbraun gefällt
wird. Der Extractivftoff der Pflanzen kommt übri-
ens mit jenem überein, fo dafs fein Urfprung aus
en Humus fehr wahrfcheinlich ift, und er mithin
nicht wohl als Product der Gewächfe angefehen wer-
den kann. Durch diefe Einwirkung der Luft und
des Waflers wird nun der Humus nach und nach
vermindert , {co dafs ein Boden durch unzweckmäfsi-
e Behandlung auch tganz deffelben beraubt werden
ann. Der tiefer liegende Humus ift dagegen kei-
ner (olchea Zerlegung biofs Peltelit, und da er kei-
nen oder doch viel weniger Extractivftoff bildet, ift
er auch kohlenhaltiger und nicht fo fruchtbar. Die
Grunderden befitzen übrigens noch einen vorzögli-
chen Eiaflufs auf den Humus, welcher fich aber für
jeden Fall noch nicht fo vollkömmen . beftimmen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z:

868
Jäfst. So wirken Kalk und Mergel nur eine gewiffe
Reihe von Jahren, uad kann man felbft auf kalkigen
Böden, welche ihre Wirkung verloren ‘haben , fol-
che durch aufgefahrnen Kalk oder Mergel wieder
in der Fruchtbarkeit verltärken. Inzwilehen for-
dern letztere, da he die gänzliche Zerftörung des
Humus befördern, einen Erfatz deffelben durch die
Düngung, wenn der Boden nicht gänzlich unfrucht-
bar werden foll. Unter gewilfen Umftüänden befitzt
der Humus eine freye Säure, welche nach des Vfs,
Verfuchen aus Phosphorfäure und Effigfäure befteht
und den Heideboden bildet, welcher Gch entweiter
in niedrig liegenden Gegenden, wo Kiedpräfßer (Ca-
rices), Cijılenbinfen gErtophora) und Binfen (Junci)
und das fogenannte faure Futter : vorkommt, oder
auch auf Anhöhen, da, wo die gsmeine Heide (Eri-
ca vulgaris) wächft, und der Boden lockerer , ftau-
biger und (chwärzer ift, findet. Von dem erftern Hu-
mus unterfcheidet fch diefer 'dadurech, dafs er fich
nicht fo leicht im Waffer wie jener auflöft, und fo-
gar Gedendes Waller wenig von den Säuren in ihm
aufnehmen kann; durch Einwirkung der Luft wird
er nicht unauflöslich, in welchen KEigenfchaften ihm
oft der Torf ähnlich ift. Die Säuren find in diefem
Humus än unauflöslichen Extractivltoff, welcher et-
was Ammonium enthält, gebunden, und Kalilauge
zieht jene Beftandtheile aus, und gibt eine dunkel-
braune Flüffgkeit, welche von Salzfäure im Ueber-
flufle jene Säuren mit dem Extractivftoffe.ia braunen
Flocken fällt. Zur Verbefferung eines Tolchen fau-
ren Bodens dienen vorzüglich Kalk oder Mergel;
aufserdem aber das Rafenbrennen, von welchem letz:
tern aber, fo entfchieden deffen Nutzen ift, Geh
doch die Wirkungsart noch nicht gehörig aus einan-
der letzen läfst. Nach des Vfs, Verfuchen heftand
die nach dem Rafenbrennen auf einem Boden, deffen
Grunderden Sand und wenig 'Chon waren, gefam-
melte Rafenafche, gröfstentheils aus Sand, die übri-
ge Afche aber aus phosphorfaurem und mildem
alk, kohlenftofffaurer Bittererde, Kiefelerde,
Alaunerde, Eifenoxyd und Gyps. Durch die Wär-
me bey dem Rafenbrennen, befonders wenn :die
Afche noch warm untergepflügt wird, kann nach
dem Vf, auch ein DEE ange nrOCHN des Hu-
mus veranlafst werden. Noch wird von dem Hu-
mus überhaupt bemerkt, dafs er, von den Grunder-
den abgefondert, ein mehr oder weniger lockeres
und fchwammiges Pulver liefere, welches das vier-
fache feines Gewichts ‚an Waller einzufehlucken im
Stande ift, und noch melir kann der durch Abko-
chen mit Waffer von feigem Extractivftoff befreyte
aufnehmen. Nach Befchaffenheit der Umftände bey
feiner Ent/tehung, und der Körper, aus welchen er
fich bildete, ift [eine Farbe braun, und geht ins koh-
lenfchwarze über. Seine eigentliche Wirkungsart
auf die Vegetation läfst fich aber noch nicht befrie-
digend erklären, ungeachtet zwar bekannt ift, dafs
Kohlenftofffäure und Extractivftoff des Humus als
Nahruvg der Gewächfe diepen, Indeffen fcheigen
fich doch noch andere Verbindungen im Humus zu
bilden,
