%

439

rechtmäfsigen Herrfcher des von Napoleon geftifte-
ten Königreichs Weftphalen anerkannt hatten, und
fomit auc
als gültig annehmen muf{sten, wie dann wirklich
er Parifer Frieden vom 80. May 1814. Art. 27. die
Beftimmung enthält, dafs die aufserhalb der Gren-
zen Frankreichs von franzößfchen Unterthanen un-
ter einem läftigen Titel erworbene National-Domai-
nen den Erwerbern verbleiben und geüGchert feyn
follen.
In diefem eben angeführten Momente liegt un-
f{erer Ueberzeugung nach, das Hauptargument ge-
en ‘die rechtliche Beftändigkeit der angedeuteten
‚erordnung. Weniger Gewicht legen wir dage-
n auf das aus dem allgemeinen Staatsrechte ent-
ehnte Raifonnement über die Verbindlichkeit der
Handlungen eines Zwilchenherrichers; durch wel-
ches der 98 (S. 45 fg.) noch weiter die Nichtbeftän-
digkeit jener Verordnung zu erweifen gefucht hat.
Es mag wohl richtig feyn, was der Vf, (S. 47.) mit
Klüber, anführt: „Ift die TORI sgewalt des le-
itimen Regenten aus dem Staatsgebiete verdrängt,
6 bleibt nach Vernunft und Religion , nach Klugheit
und Sittenlehre, den Staatsbürgern nichts anders
übrig, als zur Verhütung einer Anarchie und,zur
Erhaltung der innern Ruhe, wie des eigenen Rech-
tes und Befitzftandes, wohl auch unwiderftehlicher
Gewalt nachgebend, activ und paffıy die Regie-
rungsgewalt desjenigen anzuerkennen, der thatfäch-
lich im Befitze derfelben ift, während die Regie-
rungsgewalt des rechtmäfsigen ER EULN ruht.” Nur
will es uns bedünken, die Folgelätze, welche aus
diefem Vorderfatze gezogen werden, feyen in diefem
nicht ganz feft EL und ganz folgerichtig dar-
aus abgeleitet. Mit dem Begriffe von Legitimilät ,
und mit den Verbindlichkeiten eines Volkes gegen
feinen legitimen Herrfcher, fcheint es uns wenigftens
nicht fonderlich vereinbar zu feyn, wenn der Vf,

A.L. Z. Num. 55. MÄRZ 1827,

deffen Staats- und Regierungshandlun- _

440

aus jener Prämiffe (a, a, O.) den Folgefatz zieht: „Es
eht alfo auch ohne Verzichtleiftung des bisherigen

egenten, die Eroberung eines Landes in Erwer-
bung der Staatsgewalt und rechtmäfsige Herrfchaft
über, fo bald der Eroberer vom Volke als recht-
mäfsiger Herrfcher anerkannt ift.” Uns fcheint es
Me Ders nicht recht begreiflich, wie ein Volk,
das feinen bisherigen. Herrfcher als Zegitim aner-
kannt hat, fich durch das Eindringen eines fremden
Eroberers mit Rechtsbefltand fo leicht von dielem
trennen kann; und noch weniger will es uns ein-
leuchten, wie in diefer Trennung ein Berechtigung s-
grund liegen kann , den frühern legitimen Herrfcher
Ohne weiteres auf - und fich dem Eroberer hinzuge-
ben. Zwilchen dem was das Volk aus Furcht vor
der Uebermacht des Eroberes thun mu/s, oder was
ihm in diefen FaHe die Klugheit momentan gebietet,
und dem, was es zu thun htigt ift, fo dafs es
feinen legitimen Herrfcher verbindet, ift doch
ne ein grofser Unterfchied ; und diefen Unter-
chied hat der Vf. offenbar überfehen? Aus der Idee
von der Ewigkeit des Staats möchten wir wenig-
ftens die fraglichen Berechtigungen auf keinen Fall
ableiten. Gerade das, was man als Mittel empfiehlt,
um die Anarchie abzuwenden, könnte fehr leicht
zur Anarchie hinführen. Einen Rechtsgrund für die
Beftändigkeit der Handlungen des Zwifchenherr-
{chers können wir alfo in der oben angeführten Prä-
milfe nicht finden. Nur etwas billiges für die Beur-
theilung des Benehmens eines Volkes gegen folche
Zwifchenherr{icher liegt darin; "und eigentlich die
Nichtachtung der Forderungen diefer Billigkeit if
das, was, unlerer Ueberzeugung nach der kurhefü-
fchen Verordnung vom 18, Januar 1814. in der hier
beleuchteten Beziehung entgegentritt: Strengrecht-
lich mag Ge wohl feyn, aber für billig ift he wohl
nicht anzuerkennen.

 

‚LITERARISCHE

Todesfälle.

Zu Wien ftarb am 17. Novbr. v.J, der Stanbafeld«—
arzt. und Leibchirurg des Erzherzogs Karl, Kitter des
St. Michael- Ordens, Dr. Karl von Lesne, Müglied der
k. k. Jofephs- Akademie und correfpondirendes Mit-
glied der medieinifchen Facultät zu Paris; 69 Jahre alt,

Am 30. Decbr, ftarb zu Wien der kaiferl. königl.
Geheime Rath und General - Feldwachtneifter, Au-
guft Ernft Freyhr. von Steigentefch, 54Jahralt, Er hat

NACHRICHTEN.

fich der gelehrten Welt durch zahlreiche belletriftifche
Schriften bekannt gemacht,

Faft gleichzeitig mit dem Herzog von York, Carb
zu London der als Wundarzt ausgezeichnete, Henry
Cline , deffen Leitung viele der jetzt Jebenden Männer
feines Faches ihren Ruf verdanken , und den fein Züg-
ling, der berühınte Sir A/tley Cooper, noch kürzlich in
einer öffentlichen Rede einen Mann nannte, der fich
einzig und allein durch feine Verdienlte emporge-
Ichwungen. ;

 
