13

ALLGEMEINE

 

LITERATUR -Z

4 December 1834.

514

EITUNG

 

SCHÖNE LITERATUR,
1) Faankrunt, b. Sauerländer: The Plays. fi
Kam Shakspeare — — hy J. M, Pierre BEE ;
2) Braunschweig, b, Meyer: Macbeth a Tragedy
öy Wihiam Shakspeare — — von Dr, CL. W.
Franchke ete,
3) Leirzıo, b. Baumgärtner: Romeo and‘ Juliet,
A Tragedy in five Aets by, William Shakspeare
— — von F, E, Feller etc, E
4) Ebend.; b. Andrä: Shakspedre’s, König Leur
— — von E£, Schick u.8,W, -
5) Gorma, bh. Hennings u. Hapf: Shakspeare‘s Ge-
dichte, Uebersetzt von Dr. K, G, Schneider u, 8. w,

(Beschlufs von Nr. 216.) ı

HH a ‘

Nr. 5. N an nimmt allgemein an, Sk, habe seine
literarische Laufbahn mit den zwei Gedichten „, Ve-
nus and Adonis” und „, Lucrece” begonnen, obgleich
die erste Ausgabe von Venus and Adonis in das Jahr
1593 fällt; und ‚, The rape of Lucrece” im folgenden
Jahre erschienen ist, „The Passionate Pilgrim” wur-
de zuerst 1599 und die Sonnette (mit @ Lover’s Com-
plaint) 1609 gedruckt. ,, Vemus und Adonis” zeich-
net sich durch die Anmuth des Versbaues, welche
mit dem Charakter des Gegenstandes in vollkomme-
ner Harmonie ist, und durch die Lebendigkeit der
Darstellung vorzüglich aus, Dem eindringenden
Blick macht sich das dramatische Genie des Dichters
bereits hier bemerklich, Wir sehen eine Reihe der
eistreichsten Bilder sich an uns vorüber bewegen;
der reifsende Flug der Erzählung, der ununterbro-
chene Wechsel der Gemälde, die Wahrheit und An-
muth der Gedanken und Bilder nehmen das ganze
Interesse des Lesers in Anspruch, Der Dichter ver-
stand cs meisterhaft, dem blos sinnlichen, thieri-
schen Trieb alle Theilnahme zu entziehen; überall
fesselt den Leser etwas höheres, edieres, geistrei-
cheres, das ihn über die Schlacken niedriger Sinn-
Jichkeit erhebt. Der Dichtergeist Shakspeare’s be-
Jebt und verkörpert, was er erfalst, mit gleicher

Vortrefflichkeit , und folgt stets treu der Natur; die-

Kraft und Tiefe seiner Gedanken tritt hier schon so
originell hervor, wie später in seinen Dramen; man
sicht hier schon, dals er die Welt, die. Menschen
kannte, wie wenige. Kine Entwicklung tieferer
Leidenschaften. wird man in diesem Gedichte nicht
suchen; der Gegenstand nahm diefs nicht in An-
spruch; eben so Wehin wird das rein-epische Ele-
ment festgehalten und die Erzählung in gewöhnlicher
A, L. Z. 1834. Dritter Band,

Weise fortgespönnen, ‘Der Dichter scheint den‘Fa-'
den öft'ganz ans dem Auge verloren zu haben; ein‘

eistreicher Gedanke, eine tiefe Reflexion, wie der
Begenstand sie in dem stets regen und thätigen Gei-'
ste SA’s hervorrief, wird verfolgt, als sey die Dar-'
stellung derselben des Dichters einziger Zweck,
Daraus nur läfst sich erklären, dafs ein englischer
Kunstrichter hemerken konnte, das Gedicht sey, wie
The Rape of Lucrece, zu gedehnt, wenn nicht ermü-
dend (too extended if not tiresome).: Eine Darstel-
Iung'des innersten Wirkens der Leidenschaft scheint-
die Geschichte der Lucrefia bei weitem mehr zu’
begünstigen, ja zu fodern und doch hat Sh, diesen
Gegenstand in einer Art behandelt, welche kein’
Pathos zuläfst, Kin geistrpicher Kritiker bemerkt

- mit Recht, es herrsche hier dieselbe heschränkte,

treue Bildnerei vor, wie in Venus und Adonis, die-
selben lebendigen Farben , dieselbe ungestüme Kraft:
der Gedanken und das Ineinandergreifen‘ der man-"
nichfaltigen Geistes - und Seelenkräfte;' der Gesichts-
kreis des Dichters hat sich jedoch schon erweitert —
er sieht klarer, tiefer; die ganze Welt der Sprache '
ist ihm hier schon unterthan, Ueber die kleinern
Gedichte hat Tick Treffliches gesagt und verweisen.
wir auf ibn, —

Eine Uebersetzung dieser sämmtlichen Gedichte
nach den Anfoderungen unserer Zeit gehört zu den
schwierigsten Unternehmungen dieser Art, Da wir
uns aber über diese Anfoderungen bereits ausge-
sprochen haben, verweisen wir darauf und bemer-
ken nur, dafs Hr, S. denselben nicht in der Art ent-
spricht, wie wir wohl zu erwarten berechtigt wären,

r hat in den zwei größfsern Gedichten „, Venus und
Adonis” die vier und in „ Tarquinius und Lucretia”,
wie er dieses Gedicht überschreibt, die fünf ersten
Zeilen jeder Strophe ohne den Reim wiedergegeben
— ein Verfahren, das in diesen zwei Werken um
so mehr Tadel verdient, als wohl aus unserer Cha-
rakteristik derselben hervorgeht, wie viel Gewicht
bei ihrer Beurtheilung auf die gelungene Form und
die schöne Dichtersprache zu legen ist. Die Schön-
heit, welche der Reim und dessen reiche Verschlin-
gung diesen Gedichten verleiht, ist verloren und‘
nichts ersetzt sie; der Umstand, dafs der Ueberse-
tzer Venus and Adonis die fünfte und sechste und in
„Lucrece” die sechste und siebente Zeile reimt,
macht jenen Mangel nur noch fühlbarer, 4 's
Complaint” hat im Original ganz die Vers - und
Reimweise des letzteren Gedichtes und Hr, S. ist
auch bei der Uebersetzung desselben verfahren, wie
bei Y der genannten Erzählung; es trifft diese De

tt
