Num. 140.

‘a7
dem Falle, wenn er durch begangene Nachläffgkeit
den Behtz der Sache verloren hat, der Gebrauch
diefer Klage wegen L. 63. D. de rei vind, nicht abge-
fprochen werden könne; worin der Vf. von Weften-
berg, Hofacker und Malblanc abweicht; fo wie die
Erklärung der L. 57. D. mandati, wo der Vf. $. 598.
(S. 366 6 mit Godefroi und .Püttmann verneinet,
dafs in der Gefetzftelle ein Fall enthalten {ey, wo die
Klaye wider den Eigenthümer felbft ftatt finde. —
Hiernächft find in der Lehre von der Emphyteufis,
aufser'den bereits bemerkten, noch viele andere
Streitfragen aufgeworfen, und mit forgfältiger Prü-
fung der Gründe und Gegengründe ’aufgelöfet. — In
Betreff der Servituten ift $. 622. bey der Erklärung
des Neratius in L. 2. D. de ferv. praed. ruft. von der
bisher unbenutzt gebliebenen Stelle des Franz Con-
nantıs Comm: jur, civ. T. J. lb. ZV. c. 10. Gebrauch
emacht.: Bey $. 625. ift Ulpian’s Ausfpruch in L. 15.
$ vlt. de u/ufr. , dafs eine den Niefsbrauch befchrän-
kende Servitut felbft mit Bewilligung ‚des Ufufru-
ctuar dem Grundftücke nicht auferlegt werden
könne, welchen Jenfius und C. G. Richter blofs auf
der’ in einem letzten Willen vermachten Niefsbrauch
beziehen, aus dem (vielleicht nicht ausreichenden)
Grunde, weil das Fragment nicht in den fpeciellen
Titel de ufufructu legato, fondern in‘ den generellen
de ufufructn aufgenommen fey, ganz'in der Allge-
meinheit erklärt, wobey der Vf. zugleich über die

von "Woltär, Reichhelm und. Schöman- gegebenen.

Erläuterungen jenes Rechtsfatzes fich ausführlich
(B: IX. S: 42— 60.) erkläret hat. » Die Erwetbung
einer Servitut durch Verjährung $. 629. ift genau hi-
ftrorifch hearbeitet, und zwar. (S. 106 — 128.) nach
zwey Perioden, einmal des Civilrechts, und dann des
rätorifchen Rechts, mit deffen Abänderungen und
‚Erweiterungen bis auf Juftinian. Bey dem Satz, dafs
der Niefsbrauch nicht der. Portion, fondern der Per-
fon. zuwachfe, hat der Vf. $.637a fich vorzüglich
über L. 10. D. de, v/fufr. acorefc. ausführlich: verbrei-
tet. Desgleichen bey dem Satz, dafs der Niefs-
‚brauch durch den "Tod des. Ufufructuar beendigt
werde, (5. 329 359 über die Frage: Ob und wie
fern die Früchte des letztern Jahres den Erben def-
felben zu Theil werden? Ueber die cauffa fervitutum
erpetua findet man $. 663. eine genaue Erörterung
(B. X. S: 36 —50.). Eben fo über die fervitus altius
tollendi $ 669. wie gewöhnlich, mit Anfftellung der
Schriftfteller für die verfchiedenen Vorftellungsärten
ph wir jedoch C. C, Heffter praef. Kiügel. diff. de
ervitutis altius tollendi notione, Dir. 1782. vermilffen).
Bey der fervitus altins non tollendi find zugleich Thi-
baut’s und - Münter’s Ideen geprüft. Bey der ferv.
Iuminum und se Iuminibus pn 670. (5S.93—123.)
tritt der Vf. Dabelow’s: Meinung gegen Feuerbach,
jedoch mit Einfchränkung , bey. Zi das Weide-
recht ift $. 678. ausführlich abgehandelt (S. 168.
mot. 84. ift jedoch God. Barth diff. de jure pa/cendi
Lipf/. 1693: und in deffen Differtt. jurid,, welche Ge-
bauer Leipz. 1733. 4- herausgegeben hat, beyzufü-
gen.‘ Bey der onfellorien - Klage $- 685. würden

NOVEMBER

1809, 1118
wir noch die Bemerkung hinzugefetzt haben, dafs
fie von demjenigen, dem ein blofses Perfonal- Recht
an der herrfchenden Sache zufteht, wider einen
Dritten nicht anders, als nach Auftrag des Eigen-
thümers, z. B. von dem Pachter nur aus‘ Vollmacht
des Verpachters, angeftellt werden könne; wie Kind
Quaefßt. Tor eu T, II ce. ı2. wider Leyfer und Hom-
mel ausführet. In Anfehung der Verbindlichkeit
zum Beweife bey den petitorifchen Rechtsmitteln
führt der Vf. $. 687. zuerft die verfchiedenen Mei-
nungen, mit Verweifung auf Hufeland’s prüfende
Abhandlung über diefen Gegenftand an. Alsdann
ftellt er felbit bey der Confellorien- Klage die Regel
auf, dafs der Kläger er möge fich im Behtz befinden,
oder nicht, den Beweis der ihm zultehenden Ser-
vitut führen müffe. Hingegen bey der Negatorien-,
Klage unterfcheidet er, ob der Beklagte auf das von
ihm angeftellte Poffeflorium bereits rechtskräftig im
Behtz gefchützt fey, oder nicht: nur im letztern Fall,
nicht aber im erltern legt er ihm den Beweis auf,
Bey $. 695. beltreitert der Vf. zugleich Schömann’s
Meinung über die Anwendbarkeit der actio. de pay-
erie auf die von einem Wahnfinnigen zugefügten

chäden (handb, d. Civilrechts. B. I. S. 202— 204.)-
Dagegen lJäfst er $. 698. mit demfelben und mehrern
Neuern die Wahl der Klage aus dem Aquilifchen Ge-
fetz auch bey Contractsklagen zu, fobald der Scha-
de durch pontive Thätigkeit, und nicht durch blofse
Unterlaffung der nöthigen Vorficht des Gegners ent-
ftatiden.fey. ' Bey $. 705. unterlucht er gelegenheit-
lich (B. X. S. 390 f.) die Frage: Ob ein Verleger
wegen eines ihm confifcirten Buchs Entfchädigung
fordern könne? die er mit Diftinction beantwortet.
Bey $.710, verbreitet er fich über den wahren Sinn
der 1. 5.6.12. D. de his, qui ad vel dejec.,  ver-
wirft die von einigen, und noch neuerlich von Hüb-
ner Comnjectur, de nattıra obl. quat quafii ex contr. ’et
quafi ex del. uafenntur vorgelchlagene Wortverfet-
zung, und gründet fich dabey hauptfächlich auf die
bisher unbenutzt gebliebene Autorität der Bafliken,
fo wie des griechilchen Scholiaften bey der hieher
gehörigen Stelle, wodurch die gemeine Lefeart .be-
ftärkt werde. Bey. 6. 726. bemerkt er wegen. der
Worte in L. 29. D fam. ercife., qui fam, erc. judicio
agit, nom confitetur ,  adverfarium .fibs e[Je coheredem,
dafs in den Ausgaben des Charondas und des Sim.
v. Leeuwen das mom eingeklammert fey, und in den
Bafıliken die Negation gänzlich fehle, rügt dabey
(B. XI. S. 12.) mit Recht, dafs diefe fehr beftrittene
Stelle in der Gebauer - Spangenbergfchen Ausgabe
des Corp. jur. ohne alle kritifche Bemerkung gelalfen
for. und erklärt das #ox mit Arntzehius Specim,
Obff. (Leovard. 1761.) cap. 3. durch somme, mit Se-
tzung eines Fragzeichens nach cokeredem. Bey der
im $. 734. mit berührten Frage über die Verbindlich-
keit zur Evietionsleiftung könnte die Literatur (S.

"107. Not. 84.) leicht mit Zoller exerc, jur. quas

nem, an euictionis praeftatio in divifione a teßatore facta
locum habeat, OnHEADD Lip/. 1777 vermehrt werden,

wenn nur fonft diefe Differtation einigen Werth bat.
gi n
