*

123

Führer der Sache der Menfchheit, die hienieden von
ihren menfehlichen, Führern fehr fchlecht geführt
wird. Gott ift zugleich Weltrichter, er ift Wirker
im Univerfum zu einem letzten Zweck, er ift zu-

leich ein erklärter Feind des Nichts, und da es in
Ser Sinnenwelt keine Vernichtung gibt, kann es die-
felbe auch nicht in der moralifchen geben; Gott ift
der Vater aller Geifter und der Menfech ift göttli-

chen Urfprungs. — Zum Schluffe diefes Theils ift,

Elpizons Leben von dem Tage an befchrieben, da
er fch als Gläubiger die Weihe zum Thun gab. Er
wird als Gatsbeltzer für alle Bewohner defflelben
fehr thätig und fucht ihren Wohlftand zu vermeh-
ren, ihre Kenntniffe zu erweitern und zu berichti-

en, in welchen Bemühungen ihn feine treffliche

rau, und fein einhchtsvoller Paftor und Schulleh-
rer unter/tützen.

Der dritte Theil fchreitet zur Beantwortung der
‘Frage: Was flcht vom Zuflande nach dem Tode in der
Bibel? Die Aeufserungen der Schriftfteller des Al-
ten Teftaments find zuvörderft zulammen geftellt,
woraus hervorgeht, dafs bey ihnen die eigentliche
Lehre von Fortdauer nach dem Tode nicht vor-
komme. Die Vorftellungen über den Scheol find
von zu trauriger und unvollkommner Art, als dafs
fe dahin gerechnet werden könnten, da im Scheo! kei-
ne Verbindung mehr ift zwifchen Gott und Men-
fchen, da Kraft zu hasdeln und zu denken in dem-
felben fehlt und auch kein Verftand, Gedächtnifs,
Bewurstfeyn, Gefühl in ihm gefunden wird. Mofes
hatte den Ifraeliten weder eine Fortdauer nach dem
Tode gelehrt, noch ihre Begriffe davon, wenn fıe
dergleichen hatten, berichtigt. Nach. Mofes, als

- ihrem Mufter, richteten Gch die Propheten und fıe

drangen, gleich ihm, vorzüglich auf den Alleincultus
des Jehova. Ob fie felbft mehr geglaubt, als fe dem
Volke geäufsert , läfst Sch {chwer ausmachen. Der
ftärkfte Wiok über künftige Fortdauer findet fıch
am Schluffe des Kohelet. Er fteht aber unter al-
lem Uebrigen fehr ifolirt. — Nach der Anlage des
Buchs werden in der zweyten Abtheilung des dritten
Theils die Aeufserungen der Schriftfteller des Neuen
Teltaments über die Fortdauer nach dem Tode zu-
fammen geltellt, die wir an diefem Orte nicht aus-
zuheben N Kauchen, da fie einem jeden chriftlichen
Lefer durch Jugendunterricht und fortgefetzte Er-
innerung nicht fremd find. Nur wollen wir bemer-
ken, dafs allenthalben ein liberaler Sinn der Erklä-
rung und Bekanntfchaft mit den neuern Unterfu-
chungen über das Chriftenthum Gch findet, obgleich
mehrere Theologen gegen einzelne Sätze Einwen-
dungen machen könnten. Uns fcheint der Vf. ganz
richtig die Auferftehungslehre, das Reich und «die
Wiederkunft Chrifti zu den Bildern damaliger Zeit
zu rechnen, womit man den Gedanken der ewigen
Fortdauer verfinnlichte und hiftorifch befeftigte. So
läfst er auch unentfchieden, ob Jefus, fo wie er
ewige Fortdauer des Men’chen lehrte, auch ewigen
Fortgang deffelben in feiner Moralität gelehrt habe,

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A. L. Z.

124

die wir übrigens mit vollem Rechte in unfern Zeiten
annehmen und glauben dürfen,

PAS TORALWISSENSCHAFTEN.

Luemrzic, b. Hertel: Homiletifches Handbuch zum
leichtern und nützlichern Gebrauch der gewöhnlichen
evangelifchen und epiftolifchen Perikopen äller Sonn -

> und Fefttage des ganzen ohres, für angehende
Prediger und Kandidaten des Predigtamtes, von
M. Traugott Lebrecht Kämpfe, deßgnirtem Dia-
konus dezmalse Archidiotemug) zu Saalburg im
Reufs. Voigtlande u. 1, w. Zweyter Band. Er er
"Theil, vier Hefte. 1798. 1801. 1803. ün fortlau-
fenden Seitenzahlen 766 S. 8. (2 Rthir.)

Unter der grofsen Menge von Hülfsmitteln , wo-
durch Predigern und Kandidaten des Predigtamtes
der Gebrauch der evangelifchen und epiftolifchen Pe-
rikopen erleichtert werden foll, behauptet diefes
homiletifche Handbuch eine vorzügliche Stelle. Ge-
gr mwärliger erfle Üheil des zweyten Bandes enthält

je Perikoper vom Sonntage SexageGimä an bis zum
Grünendonnerstage. Die den Behtzern des erflen
Bandes bereits bekannte Einrichtung ift auch hier
beybehalten. Bey jedem Sonn - oder Felttage ftehen
voran fchärzbare Notizen zur Gefchichte des Tages
und feiner Perikopen. Auf eine erklärende Ueber-
fetzung des Textes folgt eine ausführliche exegeti-
fche Erklärung deffelben, und dann werden aus dem
erklärten Text dogmatifche Lehren und moralifche
Sätze hergeleitet, und den Befchlufs machen kurze
Hauptfätze und ausführlichere Entwürfe. Der Fleifs,
den der Vf. auf (eine Arbeit gewendet hat, ift un-
verkennbar. Die den Erklärungen der Texte vor-
ausgefchickten hiltorifchen Bemerkungen zengen
von einer feltenen Belefenheit und feinen Kennt-
nifs der chriftlichen Alterthümer. Vorzüglich
brauchbar für Prediger und Kandidaten find die aus-
führlichen Erklärungen der Perikopen, wobey der.
Vf., wie der Augenf{chein lehrt, die beften Ausle-
ger zu Kathe gezogen und benutzt hat. Bey fchwe-
ren Stellen find die erheblichften verfchiedenen Mey-
nungen der Ausleger angeführt , unter welchen der
Prediger diejenige wählen kann, die ihm die richtig-
fte zu feyn fcheint. An Materialien zu Kanzelvor-
trägen fehlt es in diefem Handbuche nicht. So find
z. B. über die Epiftel am Sonntage Sexagefmä fieben
dogmatifche Lehren, 43 moralifche Sätze, s5 Haupt-
fätze und 4 ausführliche Entwürfe zum Belten gege-
ben. Ueber das Evangelium am Sonntage Invocavit
findet man 8 dogmatifche Lehren, 6: moralifche
Sätze, 79 Haupt/ätze untl 6 Entwürfe. Es ift {chon
zum Voraus zu vermuthen, dafs Manches mit umer-
laufen werde, was keinen brauchbaren und ausführ-
baren Stoff zu Predigten geben kann, und dafs es an
Wiederholungen einer und eben derfelben Sache, nur
mit andern Worten, nicht fehlen werde; und fo ver-
hält es fich in der That. Nur EDEN Beyfpiele anzu-
führen, fo findet man unter den Haupt/atzen Oıbrz
©
