587

früher unter dem Namen Adolus brunneus versen-
det. — .F.4. Metrius contractus. Char ‚Ag
(Carabicidae simplicipedes,) Labrum integrum. Palpi
modice securiformes. Labium trilobum; dente sinus
bifido. Tarsi antici maris articulo primo dilatato,
Vaterland Californien, unter alten Stämmen. und
Steinen, — F,.5. Buprestis (Belisnota) Sagit-
taria. Die Prachtkäfer zerfallen dem Vf. wie folgt.
A, ohne Schildchen. 1) Sternocera Tyx. SES,
castanea , interrupta, sternicornis. 2) Jalodis. Xyx.
hirsuta , fascicularis , variolaris, pilosa, hirta,
8) Acmaecodera, Tyx gibbosa, taeniata, adsper-
sa, ornata, cylindrica, 4)u.s,w. Trachys,
Aphanisticus, Agrilus etc. —. B. mit Schild-
chen. 1) Capnodis, z.B. Cariosa, Tenebrionis,
curbonarıa,  Kl., tencbricosa, tatarica. 2) Bu-
prestis. z.B. Florentina Dahl, mariana , lugubris,
cuprea, 3) Poeccilonota, z. B.. conspersa, ruti-
lans, 4) Dicerea. z. B, Berolinensis, aeneca, alnıi,
acuminata. 5) Ancylochira. z.B. flavomaculatıa,
strigosa, 8 gullata, punctata, cupressi, haemor-
rhoidalis, rustica. 6) 5Stigmodera, z. B. Grandis,
wariabilis, macularia , eximia, principalis. 7) Co-

; nognatha, z. B. equestris, amoena, 8) Anthu-=

xja, z. B. cyanicornis, manca , nitida, 4 punclata,
9) Melanophila , z. B. oppendiculutu , tarda,
10) Chrysobotris, z.B. impressa, chrysostigma,
affinie. 11) Belionata. Ch. gen. Oculi maximi,
suprafere contigui. Thorax basi truncatus; meta-
thorace postice tridentato. Scutellum apice lo ge acu-
minatum. Tarsi articulis 3, 4 tantum laminiferis ;
articulo 3 trilobo; lobis lateralibus angustis, elunga-
tis; medio quadruto. Die abgeb. Art von Lucon, —
F.6. Epiphanis cornutus. (Elaterites Abth. Eu-
chemides) Char. gen, Antennae articulis 4 apicalibus
longissimis , 6 praccedentibus brevissimis. Vaterland:

Nordwestküste von Amerika (Insel Sitcha), — Fig.7. ficeps.

Tripanaeus thoracicus. Char. gen, Antennae
ae; clava solida, maxıma, Compressa,

Peus rostratus , mandibulas occultans. Metathorax
u antico compresso. = Bostrichus thura-
cicus Fabr, El. Zu Pentameriden, Bey Katharma in
Brasilien. 5.12. Tr, proboscideus = Bostri-
chus prob, Fabr. El. — Mister prek. Paykall
Hister. t. VIM. f. 4. mit angesetzten Kopf von Hister,
S. 18. Tr. bipustulatus = Bostrich. bip.
Fabr. — Fig. 8. Cetonia (Apgestrata) luco-
‚nica. Gattung gehört als dritte Form zu Gymnetis
und Macronota. Char. gen. Thorax lobo postico su-
pre scutellum protenso. Clypeus angulis anticis spi-
nosis. Labium bifidum., — S.14. A. chinensis,—
Dem Vf. scheint auch die ihm unbekannte Cetonia
nigrita zu dieser Galınng zu gehören. — Taf. V,
En alle zur Familie Aequoriden gehörig. Vgl.
des Vfs vortreffliches Werk: System der Acalephen,
Berlin 1829, wo sie schon , zum Theil besser, doch
nur im Umrifs abgebildet, was hier nicht erwähnt
wird. — F,1, Tıma flavilabris. Char. gen. Dis-
cus facie infora inronum productus, Ventriculi loco
a plicata in apice coni, ex qua canales qua-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

588

terni ad marginem disci adscehndunt €& hie cum cir-
culo marginali se coniungunt. Margo- disci cirrhis
multis parvis ditus. — Aus, dem atlantischen
Meere, — F,2. Aegina oitrea, Char. gen. .Ap-
pendices ventriculi latae sacciformes, Cirrhi in in-
terstitiis appendicum alternis. Zwey Arten im nörd-
lichen stillen Meere. Von den merkwärdigen Fur-
chen auf der Scheibe ist in der Abbildung gar nichts
zu sehen. — F, 3. Aeg. rosea. — FY,4. Cu-
nina campanulata. Char, gen. Appendices ven-
triculi latae sacciformes, Cirrhus in margine externo
culusque appendicis. Im atlantischen Ocean, nord-
östlich von den Azoren, — Fig. 5. C. globosa.
Südsee, in der Nähe des Aequators. .

es Heft, T. 6. Arctomys caligata,  Grisea,
capite supra caudaque ferrugineis , tarsis nigris, ore
albo, Das Kolorit der Abbildung stimmt nicht mit
der Beschreibung. Im nördlichsten "heile der West-
küste Amerikas,. Länge gegen zwey Fufs. Am näch-
sten mit A. pruinosa verwandt, — T.7. Zstiurus
pustulatus. Supra olivaceus, lateribus scutellis
pyramidatis squamisque mailoribus coeruleis , naso
ecristato, pedibus squamis carinatis seriatis, In Wäl-
dern auf Lucon auf Bäumen, von Insecten und Früch-
ten lebend, geht wohl nicht in’s Wasser, Hat keine
Schenkelporen. Männchen drey Fufs lang Weib-
chen kürzer, bey diesem auch der Kamm kleiner. —
T.8. F.1. Cicindela spinigera, von Kamt-
schatka vom Vf. Anfangs vulcanicola genannt. —
Y. 2. .Rhagocrepis Riedelii. Zu Carabidae
truncatipennes gehörig nd zwischen Odacantha und
Ophionaea. stehend. Char. gen, Unger simplices;
Palpi acuti. Tarsi articulo penultimo bipartito. Co
leoptera apice rotundata, Es gehört noch Odacan-
tha dorsalis ,, Dej. vielleicht auch dessen O, cephalo-
tes dazu. Von Bahia. — Fig,3. Loxocrepisru-
Aus Mac Leay’s Lamprias ruficeps, der
nicht zu dieser Gattung gehört, gebildet. Char, gen.
Ungues simplices. Palpi filiformes, apice subirun-
catı.  Tarsı articulo penultimo uno latere. producie,
Elytra apice sinuato- acuminata, Von Manila, nach
Mac Leay auch auf der indischen Halbinsel und
aufJava. — F.4. Plochionus quadrinotatus,
von Rio Janeiro. — Fig. 5, Lia dorsaldis, Ist
Lebia dorsalis, Dej., mufs aber mit desselben Lebia
sellata eine neue Gatt bilden. Ch, Ungues ser-
rati, Palpi filiformes , subacuti. Tarsi arliculo pen-
ultimo bipartito. Elyira lata, oblique truncata,
Thorax bası medio productus, — Noch mehr ab-
weichend ist Lebia cyanoptera, Dej., aus welcher
daher S. 7. die Gattung Cryptobutis, zwischen
Plochionus und Lia gebildet wird; Ch, gen. Ungues
serrati. Palpi labiales securiformes, Tarsi articulo
penultimo bipartito. Elytra lata truncata. Thorax
basi recte truncatus, Die Beschreibung der abgebil-
deten Art fehlt, — F, 6. Physodera Dejeanit.
Ebenfalls mit Lebia sehr nahe verwandt, Char. gen.
Ungues serrati. Palpi labiales compressi, dilatati,
truncati, Tarsı artıculo penultimo bıpartito. Elirn
lata truncata, Thorax basi medio productus. Sa
