283

geführten Autoren, der Sachep. und Perfonen, der
rammati(chen Bemerkungen und der erklärten grie-
chifchen Wörter eine {chätzbare Zugabe erhalten, _

Hr. Heindorf hat bey feiner Ausgabe befonders
Rückficht auf die Kritik des Textes genommen,
ohne doch die Erklärung ganz auszulchliefsen,
Seine Ausgabe enthält einen durchaus berichtigten
"Text mit Angabe der Gründe aus Handfchriften und
dem” Pla en Sprachgebrauche, nach demfelben
gründlichen, alle Momente der Zeugniffe fcharffinnig
a mn und nichts ohne Noth ändernden Ver-
fahren, welches ihm gerechten Beyfall erworben

"hat. Es ift keine Seite, wo’nicht der Text durch
fein Gcheres kritifches Urtheil gewonnen hat, nach-
dem auch die ver(teckteren Fehler durch kurze aber
treffende Zergliederung des Gedankens und des Zu-
fammenhangs und Vergleichung mit ähnlichen Stellen
aufgedeckt worden. der Verbefferung der verdor-
benen Stellen fol er nach forgfältiger Abwägung
der Wahrfcheinlichkeit der Varianten und Feftfetzung
des digentschen Punctes feinem durch fleifsiges Stu-
dium Plato gefchärften Urtheile. Denn er hatte
keinen kritifchen AUSM aufser den von Fifcher an-
führten abweichenden Lesarten, wozu noch einige
arianten aus Parifer Handfchriften kommen, die er
feinem Lehrer Wolf verdankt. Blofse Conjecturen
nahm er nie in den Text auf, wenn fe nicht völlig
evident waren, Er ändert nie ohne Noth und zurei-
chende Gründe, und von dem nicht felten bey Kriti-
kern vorkommenden’ pruritus ift keine Spur bey ihm
zu finden. Die Erklärung des Phaedo ift die zweyte,
doch der erften untergeordnete Rückficht. Nur die
nothwendig(ten Erklärungen, d,. i. folche, welche
der des Griechifchen fonft kundige, nur in dem Plato
nicht hinlänglich geübte Lefer fordert, gehörten in
feinen Plan. Man darf daher nicht den Reichthum
von Gelehrfamkeit fuchen, der fich in den /Mytten-
bachifchen Noten findet , aber dagegen eine mehr nach
jenem Geßchtspunkt abgemeffene, gleichförmig fich
über das Ganze erftreckende Erklärung. A. führet
durch die Sotwichelion der grammatifchen Con-
ftruction und des logifchen Zufammenhangs durch
die. Vergleichung des Platonifchen EAN
befonders in RückGcht auf die Wortitellung und die
Partikeln in das Verftändnif$ des Dialogs ein. Hyt-
tenbach führet einen Schritt weiter, indem er durch
den grofsen Reichthum feiner Gelehrfamkeit. zum
weiteren Denken, Vergleichen und Beurtheilen,,
kurz zum.tiefern Eindringen den fchon Fähigern nö-
thiget. ‘ Indeffen dienen doch beide Ausgaben einan-
der zur Ergänzung, und find jedem, der fıch das Stu-
dium des -Phaedö wählt; unentbehrlich. ‘Wir. wol-
Jen nur durch einige Belege diefs allgemeine Urtheil,
beftätigen.

Die vorzüglichen Lesarten; welche /Yytienbach
aus den Wiener und Venetianifchen Handichriften
angezogen und der gewöhnlichen Lesart vorgezogen
hat, Gnd falt fämmtlich; vom Heisdorf in.den Text

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
diefe Ausgabe durch ein vierfaches Regifter der an- _

aufgenommen worden. Viele Verbefferungen und
Bemerkupgen betreffe n.zwar ,- wie es fcheint, Kleij
Diplteltene z. B. zu örı Orppanov mie wo dayoı TE
dafs man beides m xwvziov und To x. fage, alfo hier
Oppxxov die echte Lesart fey , obgleich vorher Eche-
krates fagte, % 70 Paxppaxov Erav; warum gleich dar-
auf in den Worten: 0Ud& ta mepi TH dixng dox EmUdeode
dvreimev-eydvere, megi mit dem Genitiv und nicht mit
dem Accufativ {(tehe; dafs nach Txür« uey yuiv AyyEhE
Tıc, das dem Sinne der Erzählenden ‚vorfchwebende
Exsivx 8° ou verltanden werden müffen. Allein auch
diefe Kleinigkeiten gehören“ wefentlich zur Kritik
und Philofophie, und machen gleichfam die Skehale
aus, welche den Kern enthält. S. 58 a. To5 miele 8
eig Ajlov ’Adqvaior meprouc. Den Zufatz der Vulgäta
xar' £rec liefs H. aus dem Grunde weg, weil er. zum
Sinne nicht erforderlich ift, und in den beften Hand-
fchriften von Augsburg; Tübingen, Paris, in. Ay-
tarchus de Fato ( Hutten X. S. 2895 und in der ech
Ficinifchen UVeberfetzung fehlet, und in. dem, Fo
den zweymal erwähnt wird. S. 59.0. 45 aix0; "a
dofaen ejvaı magiurı mövden, Die letzten Worte, kön»
nen nicht. verbunden. werden , denn: fonft‘ müflste
dv ausgefallen dieyn, was nicht. wahrfcheinlich
ift. Einen, Dativus abfolutus. anzunehmen , trägt H.
Bedenken, weil ihm nocHM kein ficheres’ und-nnzweis
felhaftes Bey[piel davon‘ vorgekommen. ift;: megivr)
hing alfo mit dem vorhergehenden ges zufammen,.
Doch mufs. man fch wundern, warum. Plato nicht
die; deutlichere Conftruction ‚durch ‚den Arecufatiw
pe- sigyeı mager wählte. S. 59 @& xel/ıT4G,d59nG XPEOIG
and Ta Tüg HOOVAs UUuyXExXpXMEN GO Kal TäG Aumnd. Acous
rater ift die Lesart-des Tübinger C. x«i dxd 70 kön
weil. voraus gieng, nicht «d T3; Te %0ovia fondern Axe
TE Täs 4, und .in diefem Falle gewöhnjich die: Präpofiz
Yen wm derbalt wird, sch et man zuch einige
eylpiele vom G theile. — olrm Sısnemeta, moT8,
HOP de EOTEe De JuxeJovres — oUrm beziehet Gch.
hier wie gewöhnlich auf das Fölgende, . Man kann,
aber. nicht. verbinden. mor&. piv yJehawreG Sen elm ES
H. fand. es daher fonderbar, warum nicht die Wort*,
verbindung fo gemacht worden : 0irs dırxehedw* mord,
pöv zyahwpcm; bis ihm ähnliche: Conftruectionen vorkas
men; wie Sophocles.Oedip. Tyr. 10. TihTednw KaSleTETAG,
dalgawtes üoTEohaurEG; S.59d. year ke a TER AU
hatte Fifcher, durch Ficims Ueberfetzung, haud admo-.,
dum mane verleitet, vor 7e« eingefchaltet; H. verwirft
es mit Recht, weil-fchon = allein die(le Bedeu:
tung hat, z. B. Protagoras $ — SS 598€. 6 fm
eis — eina mepıpivacm, anftatt em ycivern,, nach ‚der,
Analogie und der ‚Autorität. des N RD en gm
xl mupayyehhOyaww ‚OT wE 10V Tide 7 zT 7n-an-
{tatt N RAW = Denn einer dauernden und fort-,
währenden Sache fteht nach $mes der Conjunctiv
des Präfens, bey‚einer Handlung, die:auf einmal
richtet wird, der Conjunetivus des Aorifts wie meh-
rere- angeführte :Beyfpiele: bewähren: Auch haben;
die Tübinger und Parifer ‚Handfchriften Teievr0m ,
Nach derfelben Autorität ift ftatt reigdurec, . eEADONTEG
aufgenommen , ‚und S; 60! 6. für dyanadıfdpavos ze

.“£

284°

Ver».
