 

Male bearbeitet und mit einer Urkundensamm-
lung herausgegen von Dr. Heinrich Heppe, Lic.
der Theol. gr. 8. Erster Band VII u. 403 8.
Zweiter Band 364 5. Kassel, Fischer. 1847.
(3 Thlr.)

Es ist ein gutes Zeichen unserer Zeit, dass sich
der Bearbeitung des Reformations - Jahrhunderts
wieder viele Kräfte zugewendet haben. Wir mei-
nen nicht sowohl die äussere Geschichte desselben,
wiewohl auch diese eine vorurtheilsfreiere Behand-
Jung gefunden hat, als vornehmlich die innere Ent-
faltung des Reformationswerkes, seine Licht - und
Schattenseiten, sein Wesen und seine Verunstal-
tung, seinen Fort - und Rückschritt schon in den
nächsten Generationen nach den grossen Urhebern.
Lange stagnirte man auf dem Standpunkte soge-
nannter Orthodoxie und betrachtete die Reforma-
tion nur als eine Errungenschaft überlieferter und
unantastbarer Dogmen. Endlich trat eine Zeit freie-
rer Bewegung des Geistes ein, in der man auch
die Reformation als eine nicht abgeschlossene, son-
dern immer fortschreitende zu betrachten anfing,
aus dem Buchstaben den Geist, aus dem Dogma
das Princip als das wahre, bleibende Wesen her-
vorhob und den evangelisch - protestantischen Cha-
rakter gegen papistische Misskennung und Ausbeu-
tung in Schutz nahm. Aber je dreister die letz-
tere in den Männern der Reactionspartei immer wie-
der auftaucht, desto nöthiger ist es, auf die ersten
Kämpfe des ursprünglichen Princips mit der schon
damals andringenden Buchstäblichkeit zurückzuge-
hen und daraus den Nachweis zu führen, dass jede
Knechtung unter einem symbolischen Lehrbegriff
eine Entartung des freien reformatorischen Geistes
und eine Abweichung von der kühn betretenen Bahn
Luthers und seiner Freunde war und ist, Dazu
reicht indessen eine allgemeine Geschichte nicht
aus, wie sie Planck in seinem bekannten grossen
Werke gegeben hat, — das ohnehin mehr die Bil-
dung des Lehrbegriffs, - als die Entwickelung des
Princips ins Auge fasste, — sondern eine genauere
Auskunft erlangt man erst durch das Eingehen in
die Specialgeschichte der einzelnen Länder, in denen
jener Kampf am heissesten entbrannte, namentlich
durch unbefangene Benutzung der Urkunden, die
man in unseren Tagen sorgfältiger aufzusuchen und
vollständiger zu sammeln angefangen hat. Unter
den Ländern, die hierbei vornehmlich in Betracht
kommen, ist nächst Sachsen, der Wiege der Re-
formation, besonders Hessen zu berücksichtigen,

Num. 99, MAI 1849,

wo Philipp der Grossmüthige den wahrhaft evan-
gelischen Geist so rein erfasste, so treu beschirmte
und bis an das Ende seines Lebens auch ziemlich
ungetrübt erhielt, wo aber, als nach seinem Tode
das Land unter seine vier Söhne vertheilt ward,
Zerwürfnisse und Parteikämpfe eintraten, die sich
schr bald um die Annahme oder Verwerfung der
Concordienformel concentrirten und mit einer unheil-
vollen Spaltung zwischen den starren Lutheranern
und freieren Philippisten endigten.
(Die Fortsetzung folgt.)

Französische Werke über deutsche Philo-
Sophie,
Histoire de 1a philosophie allemande depuis Kant
jusqwä Hegel, par J. Willm etc.
(Beschluss von Nr. 98.)

Darin wird das Verhältniss zu Fichte so be-
stimmt, dass Schelling — indem er die Einheit von
Subject und Object, welche bei Fichte eine zu rea-
lisirende Aufgabe war, als Realität fasst — einen
Real - Idealismus aufgestellt habe, in welchem, weil
das Seyn und das Denken, Natur und Geist, durch
eine harmonie preetablie gleichsam, völlig einander
entsprechen, der letztere im Stande sey, die erstere
a priori zu erkennen, d.h. zu schaffen p.372. Zwei
Vorwürfe werden nun dem Identitätssystem beson-
ders oft vom Vf. gemacht: KErsflich dass es wi-
derrechtlicher Weise sich rühme, a priori zu con-
struiren, da doch Schelling nur das construire, Was
er empirisch wisse, oder was er für Erfahrung
halte. Dieser auch in Deutschland gewöhnliche Ein-
wand möchte wohl am Leichtesten durch eine Er-
innerung an die Mathematik beseitigt werden, die
manchen Satz enthält, von dessen Richtigkeit der,
welcher ihn zuerst bewies, sich empirisch (durch
Messung) überzeugt, und zu dem er dann nachher
den Beweis a priori gefunden hat. In solchem Fall
hatte wohl das erste Beweisen zu seiner Voraus-
setzung das empirische Wissen, nicht aber der Be-
weis. Den zıweiten Vorwurf, dass das Identitäts-
system Pantheismus sey , und demgemäss eine rich-
tige Lehre von der Freiheit, dem Bösen u. 8. w.
unmöglich mache, hält der Ref. gleichfalls für rich-
tig. Hier aber musste gezeigt werden, dass Schel-
ling in seiner dritten Entwickelungsperiode, na-
mentlich in seiner Abhandlung über die Freiheit den
Versuch gemacht, ohne in Dualismus zu verfallen,
den Pantheismus zu überwinden, indem er zeigte,
