Num. 56.

Diefer Sparherd hat

445.

gefetzten Preis erhalten hat.
noch viel Unbequemes, befonders dadurch, dafs
verzinnte eiferne Kuchgefäfse genau in die dazu ge-
hörigen Kapellen paffen müffen. Man hat jetzt be-
quemere Seerherde mit eifernen Gufsplatten, wor-
auf irdene Gefäfse, unten breit, oben enger zulam-
mengehend ohne alle Unbequemlichkeit geftellt wer-
den. Ebend. Ueber die Cultur des Zirbelbaums im
Hochgebirge, von Pantz, um unwirthbare kahle Berg-
Aächen in Wälder zu verwandeln. Ebend. Unfchäd-
lichkeit der unreifen Kartoffeln nach Pfaff, Prof. in
Kiel u. a.

{Vie Rubrik. Populäre Heilkunde. Heft 1, Neuefte
Refultate über die Schutzkraft der Kuhpocken , nach
unflerer Allg. L. Z. 1808. No. 282 — 284. Gelegent-
Jich erfahren wir S. 71., dafs in Mähren ein eigenes öf-
£fentl. Schutzpockenfeft gefeyert worden. Bill wird
‚daher auch dem Helden diefes Feftes Heft u dem
‚Eduard Jenner , nach den Miscellen für die neuefte
Weltkunde ein biographifches Denkmal gefletzt.
Heft 11. Hildebrands Verfuche über die Rinde des
‚Tulpenbaums als Surrogat der China in Wechlelfie-
bern, nach. einer Spur des Hrn. v. Humbold. Unter
fechs Verfuchen gelangen fünf.

Vte Rubrik. Literatur. Aufser mehrern einzelnen
‚Anzeigen findet man im 3ten H. eine ganze Lifte em-

fehlungswerther Kinder und Jugendi{chriften. Eine

jographie Kepplers im aten Hefte, und Schillers Wür-
digung im 3ten (aus den Gött. gel. Anz.) gehören
doch mit einigen andern Auflätzenin diefe Rubrik.

VIte Rubrik. Miscellen. Noch zur Zeit dient zur
‚Ausfüllung ein einziges Gedicht, Aufruf des Hrn.
v.Enzenberg, eines Gerichtsherrn und Gutsbefitzers
jn Kärnthen an feine Unterthanen zur allgemeinen
Landwehre im Sept. des J. 1x08. Ein Auffatz fenti-
>mentaler Art überfchrieben: Nachtfcene aus einem
Roman; fordert zur Unterftützung eines Findelkin-
des auf. — Ein’anderer belehrt uns auf Veranlallung
von Beckers Nationalzeitung: dafs im Brünner Ar-
men - Verforgungs - und Siechenhaufe zwar eben
nicht Tolle und Wahnfnnige, wohl aber andere
Kranke durch Elektricität geheilt werden: nur dürfte
der Hr. Oberdirector des gedachten Haufes wohl
darin zu viel. gefagt haben, a. die Elektricität den
gewünfchten Erfolg nie verlage. Wir übergehen
noch kleinere Bemerkungen phyfkal. und chemifchen
Inhalts , die Anekdote von Cromwell u. d, gl. Baga-
tellen, die ohnehin nicht viel Platz rauben, und ver-
kennen im Ganzen nicht die Fähigkeit und das Be-
A{treben des Hrn. Andre, recht vielen nützlich zu
feyn; und nach vielen Seiten zu wirken; würden
aber doch nach unferer Einficht den Plan des Jour-
nals in engere Gränzen ziehen, und dann für mehr
Gründlichkeit und Vollftändigkeit in den beftimm-
ten Fächern forgen.

"CHEMIE.

- BERLIN, in der Real ehullir hiandleng: D. Sigism.
Friedr, Hermbftädts Archiv der Agrikulturche-

MAY 1810. 446

mie u. {, w. 4ten Bandes; 1. Heft. 1809. IV.u. 236
S. 8. (1 thlr,)

In der Fortfetzung diefes Archivs finden fich fol-
gende Auffätze: ı. Einhofs Bemerkungen über die
Wirkung verfchiedener Säuren, Salze u, f. ww. auf die
Vegetation. Nach von Humboldt zeigte fich die 0xy-
dirte Salzfäure zwar immer fehr wirklam auf das Kei-
men der Samen, aber nicht von vortheilhaftem Ein-
flufs auf das Wachsthum der bereits entwickelten
Pflanzen, als welche davon zu Grunde gehen. Von
Braunftein und rothem Bleyoxyde fand er keine Beför-
derung des Aufkeimens und Wachsthums der Samen.
Die.Schwefel(äure aber, welche von Ingenhous und
Blumenbach (o fehr zur Beförderung der Vegetation
empfohlen worden, zeigte ihm keinen Einflufs ‚auf
folche, und mag ihn wohl in andern Fällen da-
durch geäufsert haben, in fofern fie in Verbindung
mit der Kalkerde im Boden einen Gyps bildete. Vor-
theilhaftern Einfluls aber auf die Vegetation zeigte
verdünnte Salpeterfäure, wo der Vf. an der damit
befprengten Luzerne (Medicago fativa 4 im folgen-
den Jahre einen höhern und färkern 7uchs, und
dunklere Blätter fand, fo dafs fe Geh fehr von andern,
welche nicht fo behandelt worden, unterfchied.
Den Salzen -als Dungmitteln legt er wenig befondere
Wirkfamkeit bey. Schwefellaures Eifen zeigt in
manchen Gegenden offenbar vachtheilige Wirkungen,
da es: in andern, wie die 2te und ıßte Abhandl. dar-
thut, nützlich gewefen ift. Der Gyps fcheint feine
guten Wirkungen blofs auf Hülfenfrüchte (Diadel-
‚phiften) einzulchränken, und da man ihn theils auf
den Boden, theils auf die bethauten Pflanzen ftreut,
fo glaubt der Vf. die vorzüglichfte Wirk famkeit_de(-
felben darin zu finden, dafs er die Oeffnungen der
Blätter, und Saugwarzen der Wurzeln in grülsere
Thätigkeit fetze, und das Einfaugungs- ‚und Aus-
hauchungs- Gefchäft der Gewächfe  elOrdere, wel-
ches aber bey dem gebrannten,Gypfe dadurch. gemä-
fsigt werden‘ müffe, dafs man ihn vor dem Gebrau-
che an feuchter Luft fein Cryftallilations- Waller wie-
der einfangen Jaffe. I)as Kochfalz fand der Vf. in
geringer Menge wirkfam, die falpeterfauren Salze
aber noch ftärker, fchwefellaures Natrum von we-
nigem, Arfenik aber von fchädlichem Einflufs auf
die Vegetation. Vom Galvanism konnte er keine
Wirkfamkeit auf folche entdecken, und felbft an der
Mimoja fenfitiva und der Fuchfia coccinea liefs fch
nichts bemerken. Im Sauer(toffgafe keimte Samen
von Krei(fe nicht früher als im Salpeterftoffgafe ‚es
‚waren in letzterm die Wurzelfäfergen nie zum Vor-
fchein gekommen, und erhielt- auch der Blattkeim
eine nur geringe Länge, beide wuchfen aber im
Sauerftoffgafe ftark hervor, welcher Trieb inzwi-
fchen ihr Abfterben beförderte. ‚Diefe Verfuche
beweifen nun, dafs der Sauerftoff beim Keimen nicht
unbedingt nothwendig ilt, und auch ein anderer
Reiz die Kraft des Keimes in Thätigkeit fetzen kön-
ne, wobey aber doch der Sauerftoff nothwendig
bleibe, um die Muttermilch durch chemifche Kr
ung
