685

Sertichik lehrt Hr. Prof. Hüfeland d. j. Dienst., Don-
nerst. und Fröyt,

Diefelbe trägt Hr. Prof. Hecker wöchent]. dreymal vor.

Die allgemeine und /pecielle Zeichenlehre Hr. Prof, Nau-
mann Mont., Dienst,, Donnerst, und Freyt,

Deo allgemeinen Theil der praktifchen Heilkunde, wel-
cher die allgemeine Pathologie, Arzneymittellehre
und Therapie umfafst, trägt Hr, Prof. }/Wager vier-
mal wöchentl. Morgens vor.

Die allgemeine und befondere Therapie lehrt Hr. Prof,
Reich fünfmal wüchentl.

Die allgemeine Therapie und den erfien Theil der /j

) ciellen Hr. Prof, Hufeland d. j. fechsmal wöchentl!.

Die allgemeine Therapie lehrt Hr, Prof, Hecker Mont,,
Dienst, und Freyt. ; .

Diefelbe Hr. Dr. Oppert Mont. , Mittw. und Sonnab,

Die allgemeine Krankheits- und Heilungsliehre Hr, Prof.
Wolfart (nach feinem kürzlich erfchienenen Hand
buche) Mont, und Donnerst. öffentl.

Die befondere nofologifche Therapie Derfelbe nach eige-
nen Heften mit Dictaten, fünfmal wüchers‘l.

Die /pecielle Therapie Hr. Prof. Hecker täglich,

Den zweyten Theil der fpeciellen Therapie trägt Hr. Prof.
Naumann [echsmal wöchentl. vor.

Die /pecielle Therapie der chronifchen Nervenkrankhei-
ten lehrt Hr. Pro£. Hufeland d, ä. wöchentl, dreymal

‘öffentlich.

Die Pathologie und Therapie der Krankheiten mit ma-
terieller Grundlage trägt Hr. Dr. Sundelin Mittw, und
Sonnab, in der Morgenftunde unentgeldlich vor.

Die allgemeine und /pecielle Pathologie und Therapie der
Geifteskrankheiten Hr. Prof. Horn Mittw. u. Sonnab,
öffentlich,

Die Lehre von den Geifteskrankheiten trägt Hr. Dr. Böhr
viermal wöchentl. vor,

Die Augenheilkunde lehrt Hr. Prof. Fagner Mittw. und
Sonnab. Morgens öffent],

Ueber die wichtigfiten Krankheiten der Schwangern,

„ötGebärenden und Wöchnerinnen lielt Hr, Prof, v. Sie-

. hold öffent]. Sonnab,

je Lehre von den Frauen- und Kinderkrankheiten

Hr. Dr. Friedländer Dienst. und Donnerst,

Die Lehre von den /yphilitifchen Krankheiten Hr. Prof,
Ruft Mittw. öffent],

Diefelbe Hr, Dr. Oppert Dienst. und Freyt. unentgeld!.

Die Lehre von den anfteckenden Krankheiten fährt Hr,
Prof. Reich fort Sonnab, öffentl, vorzutragen,

Veber die Rettungsmittel bey plötzlichen Lebensgefah-
ren lielet Hr. Prof, Ofann zweymal wüchentl],

Die medicinifche Geographie trägt Hr, Prof, Naumann
AMittw. und Sonnab. ölfentl, vor.

Die Chirurgie lehrt Hr. Prof, v, Gräfe Mont, , Dienst.,
Donnerst. und Freyt,

Die generelle und fpecielle Chirurgie Hr, Prof, Jüngken
Mont. , Dienst. ,, Donnerst, und Freyt.

Die ‚Akiurgie lehrt Hr. Prof. Ruft in Vereinigung mit
dem Hrn, Prof. K/uge fechsmal wöchentl, Morgens;
die mit dielen Vorlefungen in Verbindung ftehen-
den Demonftrationen und häufigen Uebungen an
Leichnamen werden noch in befonderen Stunden

“

Num. 86, APRIL 182%.

686 —

unter Leitung beider .Profefloren im Charite -Kran-
kenhaufe gehalten werden,

Die Lehre vom chirurgifchen Ferbande trägt Hr, Prof.
Kluge Mittw. und Sonnah, vor.

Ueber Knochenbrüche and Ferrenkungen lieft Derfelbe
Mont, und Dienst, öffentlich,

Die „Akologie oder die Lehre vom chirurgifchen Ver-
bande trägt Hr. Prof. Jüngken Mittw, und Sonnab,
öffentl. vor.

Den praktifchen Theil der Entbindungskunde in Ver-
bindung mit Uehungen am Fantom trägt Hr. Prof,
v. Siebold (nach feinem Lehrbuche) fünfmal die
Woche vor.

Die Geburtshülfe lehrt Hr, Prof. Kluge Mittw. u. Sonnab, ;
die zu den, geburtshülflichen Vorträgen gehörenden “
Nachweifungen und Uehungen werden in hefon+
deren Stunden Statt finden.

Den theoretifchen und praktifchen Theil der Geburts-
hülfe trägt Hr. Dr. Friedländer Mont., Mittw. und
Sonnab, vor,

Die Anleitung zur ärztlichen Klinik in dem ärztlichen
klinifchen Inftitute der Univerfität wird ein von dem
hohen vorgefetzten Minifterium noch zu beltim—
mender Lehrer ertheilen,

Die medicinifch - chirurgifchen Uechbungen im könig]. Ron
klinifchen Inftitute leitet Hr. Prof, Hufeland d. ä.
täglich mit Unterfüützung der Herren Ofann und
Buffe.

Mit den praktifchen Uebungen fährt Hr. Prof. Wolfart
auf die bisherige Art fort.

Die Klinik der Clarurgie und Augenheilkunde im königl.
klinifch— chirurgifchen Infitut der Univerhtät leitet
Hr. Prof, v. Gräfe täglich,

Die Klinik der Chirurgie und ‚Augenheilkunde wird Hr,
Prof. Ruft wöchentlich fünfmal (mit Ausnahme des
Montags) im königl. chirurgifchen und ophthalmia-
trifchen Klinikum des Charite -Krankenhaufes leiten,

Ueber /yphilitifche Krankheiten wird Hr. Prof. Kluge
Mittw. u. Sonnab. im Charite-Krankenhaufe klini-
fchen Unterricht ertheilen,

Die geburtshülfliche Klinik io der Entbindungsanftalt
der Univerfität und die damit in Verbindung ftehende
Poliklinik für Geburtshülfe und Krankheiten der
Frauenzimmer und neugebornen Kinder leitet Hr. Prof.
v. Siebold Mont., Dienst,, Donnerst, u, Freyt.

Die geburtshülfliche Klinik leitet Hr. Dr. Friedländer
Mont. , Mittw. , Donnerst. u, Sonnab. ‘

Die gerichtliche ‚Arzneykunde lehrt Hr, Prof Wagner
Mont, , Mittw. u. Freyt.

Diefelbe Hr. Dr. Barez Mont. , Dienst., Donnerst, und
Freyt. Morgens. ;

Gerichtliche Medicin mit praktifchen Uebungen in der
Abfalfung von Befundfcheinen, Gutachten u, f. w.

* Hr. Prof. Casper Dienst. , Mittw. u. Freyt.

Theoretifche nd praktifche Thierheilkunde für Kame-
raliften und Oekonomen Hr. Dr. Reckleben Mont,,
Dienst. u. Donnerst, T

Die Lehre von den Seuchen. fämmilicher Hausthiere und
E-rSCMEUNG Thierheilkunde Derfelbe wöchentlich in
drey Stunden, .

R (4) 2 Cel-
