401

/ a
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEI

 

402

TUNG

October 1828.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

L Ankündigungen neuer Bücher.

Bey K. F. Köhler -in Leipzig ilt fo‘eben fertig

und an alle Buchhandlungen Deutfchlands, Hollands,
Frankreichs und Dänemarks verfandt worden:

Diogenis Laertii de vitis dogmatis et' äpophthegma-

tis 'clarorum philofophorum libri‘ decem: graeca

emendatiora edidit, notatione emendationum , la-

tina Ambrofi interpretatione caftigata, appendice

critica atque indicibus inftruxit H. G. Huebnerus,

Vol. I, contin. liber 1L—V, gr. 8. Preis 2 Rthlr.

„8.gr. Vol, IL contin, liber VI— X. erfcheint
baldigft. 7 \ an

‚Ich will keine Lohpreifang von diefem 'trefflich

bearbeiteten Werke machen, es.wird fich wohl von

felbft empfehlen,

 

Fr. Nöffelt's Lehrbücher der Weltgefchichte
; Jür Töchterfchulen. P

Die dritte, von neuem durchgefehene und berich- -

tigte Auflage vonder: a
Kleinen Weltgefchichte für Töchterfchulen und zum
Trivatunterrichte heranwachfender Mädchen , von
Fr. Nöffelt. 8. 1828. Preis 6 gr.
welche (o eben. erfchienen ift, haben wir, um die An-
fchaffung derfelben in Töchterfchulen auf alle Weife
zu erleichtern, um den vierten Theil des vorherigen
Preifes-ermäfsigt, und koftet jetzt das Exemplar nur
6 gr. Der fchnelle Abfatz der beiden erfien Auflagen,
wovon jede 2000 Exemplare ftark war, beweilft, wie
diefes Gefchichtslehrbuch für Töchter einem lange ge-
fühlten Bedürfniffe,entgegen gekommen ift: Die AN-
Bemeine Schulzeitung, vom Hofprediger Zimmermann,
welche den Lehrbüchern des Herrn Prediger Nö/felt
ausführliche Beurtheilungen gewidmet hat, fagt unter
andern in Nr. 6. Jahrg. 1828, wo.zugleich das gröfsere
Werk: *
Lehrbuch der Weltgefchichte für Töchterfchulen‘ und
zum Privatunterrichte heranwachfender Mädchen,
Von Friedrich Nöffelt. zte verbefferte und ver-
mehrte Aufl, 3 Bde. gr.8. (Preis 3 Rıhlr. 20 gr.)
recenfrt ift: „Es hat der würdige und verdienftvolle
„Verfaller die Literatur der Gefchichte mit zwey Wer-
„ken bereichert, welche eine ehrenvolle und ausge-
„zeichnete Stelle in derfelben einnehmen, und welche
„einem wahren Bedürfniffe abhelfen , welches um fo
A. L, Z, 1828, Dritter Band, *

„fühlbarer war, feitdem man gröfsere Sorgfalt auf den
„Unterricht des ‚weiblichen Gefchlechts verwendete.
„Man hat zwar Lehrbücher mancherley Art, auf wel-
„chen der Zufatz :. für Töchterfchulen, für Damen , für
„das weibliche Gelfchlecht, für junge Frauenzimmer u.
»f. w. feht; allein man. findet, hinter diefem Schilde,
„mit wenigen Ausnahmen, felten etwas Anderes, als
„was jedes andere Buch. für Knaben, Jünglinge und
„Männer auch enthält, Hier jedoch finden wir ein

‚„Werk, was aus dem weiten Gebiete der Gefchichte

„in vortrefflicher Auswahl und Darftellung das ent-
„hält, was fich für deu Unterricht fowohl-der weib-
„lichen Jugend, als auch. der Erwachfenen diefes Ge-
„fchlechtes ganz vorzüglich eignet, und wer feinen
„Töchtern: oder Schülerinnen ein eben fo nützliches,
„als lehrreiches und unterhaltendes Buch in die Hände
„geben will, der ‚wähle ohne Bedenken vorliegendes
„Werk; ” . f
Buchhandlung Jofef Max und Comp.
in Breslau,

 

Neue Bücher,
welche bey Ludwig Hold in Berlin
‚erfchienen Gnd:

Albini, A. (Verf. des Luftfpiels Kunft und Natur),
SEE für Freunde des Scherzes, 8. Geb. ı Rıhlr.
‘16 gr. .

‚Anfichten über eine mögliche Verbefferung des öffent
lichen Credits durch Modificatioven des jetzigen Ge’
werbewefens. Mit Bezug auf Provinzialltädte, 8,
Geh. 6 gr. ; ;

Berliner, Wuchskerzchen für wahre Freunde der Lite-
ratur. Erf//es Halbdutzend, Von Dr, Leo Polonus. 8,
Geh, (In Commiffon.) 4 gr.

Fränkel, S., Gefühle und Betrachtangen am Tage der
Eröffnung des neuen Gottesackers der ilrael. Ge-
meinde zu Berlin. gr. 8, Geh. 4 gr.

Heinemann, M., religiöfe Blüthen zur Beförderung
frommer Gefiunungen, 8. Geh. (In Commill.) 6 gr.
Hoffmann, F; G., Sechs und funfzig Vorlegeblätter
zum Zeichnen, für Volksfchulen und den Selhft-
unterricht ftufenweis geordnet, nebft einer kurzen
Anweilung zum zweckmäfsigen Gebrauch derfel-

ben. 8. In Fultileral 22 gr.

Kurowsky - Eichen, Fr. v., die Sonnentempel des al-
ten Europäilchen Nordens und deren Kolonieen. .
dd ; Eine
