63 A, L. Z.' Num. 129.

Ihaft, mit einem Friefe von fremder Hand, wäre

er Sarg zweyer Märtyrinnen, Nächft Chriftus und
den Apofıeln kommt das bekannte Symbol des Hir-
fches auf ihm vor. — MNächftdem folgen mehrere
von einzelnen Heiligen, deren Lebensumftände M.,
beyfügt, als des Cafhanus (T,. 56. f. 6.), der Euler
bie (T. 58. f. 2.), wobey erörtert wird, dals weder
ein Wallkich, noch ein (qualus carcharias (über wel-
chem man nach langem Streiten einig ward) den Jonas

 

LITERARISCHE

LUniverfitäten.

. Landshut.
Se dem Anfange des Studienjahres 180% erfchienen

hier Inauguralprogramme in 4 verfchiedenen Sprachen.
I. Contribuimento alla Ricerca della dimanda: in quanto per
mezzo della negligenzu de’ Ufficiali di Stato poffımo effere acqui-
fiasi diritti infertori in Cor di preforızione ? per V’orrimento
della dottorale dignıtä di Gafp. Eug, Carmelini, Tirolefe
d’Arco; dıfcorfo inang. (Landshut, Dee. 1808. 30 S. 3.)
ı) I! Promorore ragiona della Ordalic, qual ufato fuffidio pro-
ceffuale de’ Tedefchi ne” tempi di mezzo, 2) U Promovendo par-
la della pene criminali € della loro efecuzione, — 11. Effai fur
la fracture du Peront prefenıE et fourenu avec des Thefes d Funi-
ver]. de Landshut , par 7. F. P. Caftella, nazif de Bulle,
Cant, de Fribourg etc, Je 1. Dec, 1808, (42 5. 8.) Le Prof.
Walcher, Prifident , prononcera un discours fur le Teramos 5
de nouveau Docteur lira un fragment phyfiologique für £ Alimen-
zasion, — II}. Differt, inaug. med, de Palpitovione cordis,
uam — Praef, 7. Ant, Schmidtmüller — exum. fubiecir
Theod Car. Rofsmus, Zaudicenfis Sılefio Borufur (32 5.
8.). — IV. Die Grundherrlichkeit in den ältern Be-
ftandtheilen des Königreichs Baiern (gefchichtlich und
rechtlich unterfucht)., Ein Verfuch von Ans. Kopf,
(1809. 355. 8.) ;

Die von den ver[chiedenen Sectionen für das Jahr
1809, aufgegebenen Preisfragen für die Studierenden,
waren folgende: ı) Von der Section der ftaatswirth-
fchaftlichen Wiflenfehaften (am 30, Aug. 1808.): Wel-
che Art von Feldheftz ift der Vollkommenheit des
Landbaues, aus agronomifchen und (raatswirthlehaftli-
chen Gründen, am zuträglichlien? — 2) Von derme-
dicimnifchen Section (am 10. Dee, 1808.): Quaeflio de
marbir ventrichli, — 3) Von der Section der Rechts-
kımde (am 18. Jan. 1809.) : Durch welche Vorzüge und
originelle Anfichten zeichnet fich Napoleons L_Hand-
Jungsgefetzbuch, im dritten Buche vom Falliment
UDO Dankroit, von ähnlichen in andern europäifchen
Staaten promulgirten Verordnungen aus? — 4) Von
der theologilchen Section (am 3. Fehr, 1809.) „Was
für ein Unterfchied ift zwilchen natürlicher und geof-
fenbarter Religion, und wie läfst fich die Möglichkeit,
Nothwenkigkeit und Wirklichkeit diefer letztern er-
weilen?” — 5) Von der Philolophifchen Section:
„Welches ift der Zulanmenhang, und welches ift der

MAY 1809.

ohme Wunder verfchlängen konnte, dafs es auf-alten
Denkmälern frets ein phantaftifches Thier, dalßs der
Sarkophag felbft aus dem 5. oder 6. Jahrhundert, alla
200 Jahr älter, als Eufebie, und bey Groffon und Rufk
fehr fehlerhaft gebildet fey, ferner des h. Chryfant hus
und der h. Darie (T. 58. f, 4.) mit den Apofteln, und
des Abts Ifarn (T. 36. f. 4.) mit einer Infchrift. (Die
S. 180. angegebene Figur T. 58. f. 3. ilt nicht da.)
(Die Fortfetzung folgt.)

 

NACHRICHTEN.

Unterfchied zwifchen theoretifcher und praktifcher
Philofophie ?”

I, Gelehrte Gefellfchaften.

Ungeachtet die meklenburgifche naturforfchende Gefell-
Schaft, die gegenwäriig aus 6 ordentlichen Mitgliedern in
Roftock, 19 auswärtigen Ehrenmitgliedern u. Correlpon-
denten in Mecklenburg und 55 E renmitgliedern und
Corre(pondenten in dem ührigen Deutfchland hefteht,
feit dem October, 1806 keine Fortletzung ihrer Nach-
richten lieferte, fo war doch ihre Thätigkeit nicht völ-
lig gehemmt, wie man aus einen neuen vom Hn. Prof.
Link, als jetzigen Präfdenten, und Hn. M, Stemfsen als
Secretair unterfchriebenen Berichte Geht, Die #Hitzes
rungsbeobachsungen wurden von dem Hn. Paftor Frudrich,
von dem ver(t. Confiforialrath Maßlchk und vom Hn. Pro-
tonotarlus Meyer ununterbrochen fortgeletzt. Hr. Mag.
Siemffen theilte eine Bemerkung des Hn. von der Lühe auf
Zarnewarz mit, dafs der Grünfpecht, wahrfcheinlich
um’'fich em Neft zu machen, gefunde Buchen aushölt
und fie dadurch gänzlich verdirbt, Auch machte er
aufmerklam auf die Verdienfte der vaterländifchen
Entomologen der Hıın, Derharding, Hempel, von Kampte,
Karften und von Türk, und legte ein Heft des Verzeich-
nilles der in Meklenburg gefundenen Eleutheraten vor.
Beyträge zur Mecklenburgifchen Flora lieferte Hr. Dr. De-
tharding, Hr. Prof. Link, Hr. Conr, Thede, Hr. Blandaw,
Hr. Cantor Hredow, wie auch Hr, M. Siemfer in feinen
Beyrträgen zur Naturge[lchichte des Hausfchwammes und
Hr. Prof. Lisk in feinen Abhdl. über den Wachsthum der
Pflanzen, zur Beftätigung von Saullure’s Theorie, und
über den Roft im Getreide, den nicht Berberitzen(träu- |
che verunrfachen. Hr. Rath und Prof. Schrank zu Landshut
hatte Beobachtungen an (37) getrockneten PAanzen eins
gefendet. Hr. Adv. Dirmar und Hr. M. Siemffen legten
mehrere noch nicht in Mecklenburg gefundene oder in
andern Verhältniflen beobachtete Mineralien vor. Auch
Jieferte der letztere die erfte Hälfte der A
Staatsmerkwürdigkeiten von Mecklenburg, die lich über
das Klima, die Geognofie und Hydrologie verbreitet. Mes
dicinifche Beyträge lieferten Hr. Leibmedicus Fogel: über
die Würde der Haare, über den Hydrops Cerebri und
über den Wahnfinn; und Hr, Prof. Jofephi über die wi
dernatürliche Emphndlichkeit. Als Gefchenk desHn.
M. Siemffen ift eine anfehnliche Sammlung aufgeblafe-
ner Vogel-Eyern von so Arten anzuführen.

 

 

64
