— 41 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

März

1836.

 

STATISTIK,
31) Münzaausen, b, Risler et Comp.: Statistique

generale du Departement du Haut - Rhin, Pabliee
par Ia -Societe industrielle de Mulhausen, et
mise en ordre par Ackille Penot, Doecteur-es-

sciences, Membre de l’Universite de France et
de jeurs Societes savantes, 1831, 482 S.
gr. 4, und zwei gro(se illuminirte Karten,

. 2) Ebendas., b. Ebendens,: Tadleaux synopti-
ques de la PC et de T’etat de Tinstruction
publique le Departement du Haut- Rhin,
dresses d’aprüs les renseignemens recueillis dans
chaque commune en 1828, 1832, 33 8, gr. 4,

‚1 P ee sachlich vielseitige Statistik von
einem Lande oder einem hedeutenden Landestheile
schreiben zu können, ist die mannichfachste thätig-
ste Mitwirkung nicht allein von Gelehrten der ver-
schiedeznsten Fächer, sondern auch insbesondere
von vielen obern und untern,, vorzüglich administra-
tiven Beamten erforderlich. Bei den meisten deut-
schen statistischen Original- Arbeiten, welche sich
räumlich, and vorzüglich auch in Hinsicht der Ge-
nstände weit ansdehnen, merkt man gewöhnlich,
als es an der einen oder der andern von jenen Con-
eurrenzen mehr oder weniger gemangelt hat, Nicht
also ist diefls der Fall bei vielen französischen Sta-
tistiken. In der That besitzt Frankreich dergleichen
von seinen meisten Departementen, welche, wenn
- sie auch nicht immer als Muster dienen können, doch
zum grofsen Theile brauchbar und zweckerfüllend
sind, Unter diesen ragt aber die vorliegende von
einem Departemente , in welchem noch die deutsche
Zunge herrscht , und das uns dadurch und wegen
seiner Lage; seiner gewerblichen Wichtigkeit und
wegen vieler andern Rücksichten besonders interessi-
ren mufs, vorzüglich hervor. Diese Statistik .des
Ober -Rhein - Departements vom obern Elsafs, worin
Colmar die Präfektur - Stadt ist, verdankt ihr Da-
seyn weder der Arbeit eines einzelnen oder weniger
Gelehrten, noch ist eie blos ein dürres Tabellar-
Werk eines Beamten - Personals: sie ist vielmehr
aus dem Verein der allergünstigsten Umstände, die
man sich dafür nur denken kann, mit umsichtsvoller
Sachkenntnifs , Liebe und Sorgfalt geschaffen wor-
den. Sie ist das Produkt vereinigter officieller und
Privat- Mitwirkung, | Die thätige Industrie - Gesell-
schaft von Mühlhausen , welche ihren Sitz in diesem
Departemente hat, liels sie wie der Titel andeutet,
A, L. Z. 1886. Erster Band.

bearbeiten, Ihre Mitglieder lieferten zahlreiche Bei-
träge dazu, und auch eine grofse Anzahl anderer
kenntnifsreichen Personen des Departements steuer-
ten Materialien zu diesem Zweck; die Societät liefs
überdiefs auf ihre Kosten durch eigene Agenten
Auskünfte in allen Gemeinden sammeln, ein eigenes
Comite der Gesellschaft prüfte und wählte das Geeig-
nete aus, Dieser Weg war zwar kostbar und lang,
aber er wurde als Sicherster und Bester zum Ziele
führend erkannt und eingeschlagen, Aufserdem hat
der Departementalrath vom Ober- Rhein eine Sum-
me von 1000 Franken als Beitrag zu den Kosten der
Herausgabe verwilligt. ;
Nachdem wir so die Umstände der Entstehung
des Werks kurz angedeutet haben, gehen wir nä-
her auf seinen roichen und sachgemäfsen Inhalt ein,
freilich in der Ueberzeugung , dafs wir dadurch auch
nur leise und schwach andeuten können, was in dem
Buche zu finden ist, Folgend einer kurzen Vorrede,
enthält das erste Kapitel die physikalische Beschrei-
bung, nufser Allgemeinem, zerfallend in die Be-
schreibung der Thäler, Seen, Wasserfälle, Flüsse,
Kaniile und Angaben von Höhen über dem Meere,
welche letzten zahlreich nach den Messungen be-
währter Mathematiker und Physiker, unter Beifil-
gung deren Namen, der Art der Messung und der
geognostischen Beschaffenheit der gemessenen Punk-
te, tabellarisch zusammengestellt sind, Das zweite
Kapitel: Meteorologie, ist kurz, aber zweckmäfsig
redigirtz es giebt einen möglichst qun Begriff von
den atischen Verhältnissen und darunter nach
Durchscehnitten von vielen Jahren die Resultate der
Beobachtung an den meteorologischen Instrumenten,
Das dritte Kapitel: PO ilech administrative und
religiöse Eintheilung Departements, Population ,
aster , Steuern und Ausgaben, gegenseitige Brand -
Assekuranz , ist gleichfalls in angemessenen Gren-
zen gehalten, bietet hei scharfen leicht übersehbaren
Umrissen eihe vollständige Uebersicht für alles, was
in seinem Vorwurfe liegt, und es wird diese noch
bedeutend erleichtert und anschaulich gemacht durch
die erste, große, gut gezeichnete, trefllich lithogra-
irte und sachgemäfs illuminirte Karte, welche
Werk ziert und in ihren Bezeichnungen die viel-
seitigste speciellste Auskunft giebt, Sie führt die
Veberschrift: Carte ique, statistique, admini-
strative et routilre du Departement du Haut - Rhin
(Haute- Alsace) dressde par J, G, Heck, d’apris les
des re-

meilleurs materiaux , des donnedes officielles

connaissances faites sur differens points, publife par

Engelmann h Paris, Das vierte Kapitel: GEM:
8 sche
