worden ist. Wir können daher diese biblische Ge-
schichte, die sich durch Vollständigkeit und sorgfäl-
tige Auswahl der Erzählungen in Betreff des Inhalte,
ynd durch Umständlichkeit, Einfachheit und Würde
in Betreff der Darstellungen vor allen andern Bearbei-
tungen vorliheilhaft ausgezeichnet, zur weitern Ein-
führung in den katholischen Schulanstalten mit dem
besten Gewissen empfehlen, und bemerken wir noch,
dafs der aus diesem größern Werke von dem Verfasser
für die ersten Anfänger gemächte Auszug nach den-
selbeh' Grundsätzen bearbeitet ist, und daher allge-
mein mit gleichem Beifalle aufgenommen worden ist.

F. E, C. Leuckart.
Buch-, Musik- und Kunsthandlung
in Breslau,

%

 

Ankündigung,

Von den Verhandluugen des Vereins zur Beför-
derung des Gartenbaues in den K, Preufs, Staaten ist
erschienen: die 20ste Lieferung, gr. 4., in farbigem
Umschlage geheflet, mit 2 Abbildungen, im Selbst-
verlage des Vereins, Preis 2 Rthlr., zu haben durch
die Nicolai’sche Buchhandlung und durch den Se-
cretair des Vereins, Kriegsrath Heynich, in Berlin,

a

1. Herabgesetzte Bücher- Preise.

Bei Heinr. Weinedel in Leipzig sind fol-
gende Werke zu herabgesetztem Preise zu ha-
ben und. durch alle solide Buchhandlungen zu be-
ziehen:

Poetae Scenici lat. Collat. Codd, Berolin, , Florent.,
Friburg. , Gothano , Guelpherbyt., Helmstad.,,
Monacensi, Palatino, Parisio, Ultrajectino, etc.
rec. F, H, Bothe. 6 Voll, gr.8, 8 Rthlr. Cont.
Vol. 1 et 2. Plautus, 13 Rıhlr. Vol. 3. Seneca.
3 Rıhlr. Vol.4, Terentius, %Rıhlr, Vol.5et6,
Fragmenta Tragicorum et Comicorum. 1 Rthlr.

Voße Joh, Heinr,, Briefe, nebst erläuternden

eilagen, herausgegeben yon Abrah. F.ı ofs.
3 Bde. 8, 4 Rıhlr.

Horaz erste Epistel des ersten Buches, erklärt von
F. E. T. Schmidt, gr. 8, 3 Rıhlr.

Horatii Epistola libri primt secunda. Io quam com—-
mentatus est L, S. Oöbarius, Inest conspecius
variantium lectionum ex V]I Codd, mss, bernen-
sibus haustarum, gr, 8, 3} Rthlr.

Philippi, kleiner lateinischer Kinderfreund, ein
Lehr - und Lesebuch für zweckmäfsige Verbin-
üung der grammatischen- und Sprech - Methode
beim Unterricht in der lateinischen Sprache.
gr. 8, + Rihlr.

Obgleich im Verhältnifs zu dem wahren Werthe
dieser Werke, wovon die beiden ersten neuerdings in

Yo

Jahn’s Jahrb. f, Philolog, 1834. Heft 8 und 4. rühm-
lichst wieder beurtheilt worden sind, die bisherigen
Preise gewifs nicht zu hoch gestellt gewesen, so habe
ich mich doch entschlossen, eine Anzahl Exemplare
zu obigen Preisen abzulassen, wodurch ich den viel-
fach geäufserten Wünschen zu entsprechen hoffe,

 

IV. Auctionen.

Bücher- Auction in Halle.

Den 4ten Aug. d. J. u. folg. Tage gleich nach Be
endigung der Prof, Kurt Sprengel’schen Auction wer-
den die von dem Hrn. Pastor Daniel und mehrern An-
dern nachgelassene Bibliotheken, vorzügliche Bücher
aus allen Wissenschaften (wobei auch viele seltene und
kostbare }Verke) enthaltend, besonders ausgezeichnet
aber durch eine bedeutende Sammlung griechischer und
römischer Klassiker und vorzüglicher philologischer Bü-
cher überhaupt, aufserdem reich an guten Werken
aus der Theologie, Geschichte und Reisebeschreibungen,
Linguistik, altdeutsche Literatur, Belletristik , Prete
maurerschriften u. 8. W. uU, 8. W.

‚gegen gleich baare Zahlung
Öffentlich versteigert,

Auswärlige Aufträge übernehmen die schon be-
kannten Hnn, Auctionatoren, Commissionaire und An-
tiquare, bei denen auch überall der reichhaltige Kata-
log zu haben ist,

Hier in Halle wird der Unterzeichnete die ihm
übergebenen Aufträge pünktlich und bestmöglichst be—
sorgen lassen; aufserdem übernehmen auch solche:
Hr, C. Deichmann, Registrator der Expedition der
Allgem. Literatur - Zeitung, und Hr. Antiquar Schö—
nyahn,

Halle, im Mai 1834.
Joh. Fr. Lippert,

Auclions- Commissarius.

 

V. Vermischte Anzeigen,

Die hiesige berg - akademische Bibliothek hat mir
ihre Doubletten, welche gröfstentheils aus dem Nach—-
lasse des berühmten Herner stammen, zur Auction
übergeben, und ist der Anfang derselben auf den
4ten August d. J. angesetzt. Der Katalog, 57 Bogen
stark, ist eben fertig geworden und versandt, und
zeigt, wie reichhaltig die Sammlung in allen Bran—
chen ist, ‚Herr Buchhändler Asher in Berlin und
Herr Buchh. Barth in Leipzig liefern ihn gegen
2 Ggr. und nehmen Aufträge an,

J. G. Engelhardt in Freiberg.

 
