f

765

mönblende , Rothgiltigerz , Bournonit, Nickel- Antimon-
glanz, Blende, Zıinnkies, Bleyglanz, Zinnober, Silber-
glanz, Schwarzgiltig, Kupferglanz, Buntkupfererz, Ku-
ferkies, Fahlerz,' Schwefel- Nickel, Nickelglanz, Kobalt-
jes K’baltglaus, Manganglanz, Eifenkies, Strahl- Ar-
fenik. Leber jes, Molybdänglanz. -

ır, Gruppe von Kohlenfio8 und feine Verbindungen. Dia-
anant, Anthrazit, Graphi

12, Gruppe der Metalle und ihre Verbindungen. Gediegen
Arfenik, Arfeniknickel, Speiskobalt, gediegen Antimon,
AntimonGliber, Weifs-, Blätter-, Schrift-, Gediegentel-
lur, Wilsmuth, gediegen Zinn, Bley, Queckflber, Amal-

am, Silber, Palladium , Iridium, Platin, Gold, Kupfer,

ilfen,

Erfiler Anhang zum Sftem, Subftanzen , die noch nicht
fchicklich in das Syltem eingereihet werden konnten.
Arfenikglanz — Schwärze— Wifsmuth — Spiefsglanz, Ba-
bipgtonit, Beudantit, Breislakit, Brewfterit, Brochantit,
Brookit, Bucklandit, kohlen(. Cerer, Oxydul, Chiaftolit,
Childrenit , Chloroplamit, Cimolit, Comptonit, Coucera-
nit, Edingtonit, Weich - Eifenkies, Blau- und Schwarz-
eifenfein, Epikilbit, Erlan, Fahlunit, Fergufonit, Fi-
brolit, Fluolit, Forfterit, Gelberde, Gibbfit, Glaukolith,
Gmelinit, Diaftomes und hemiprismatifches Gypshaloid,
Haydenit, Herfchelit, Heulandit , Hifingerit, Hoprit, Hu-
mit, Jamefonit, Indianit, Ittnerit, Kakoxen, Kerolith,
Killinit, Knebelit, Königin, Kollyrit, Konilit, Weils-
kupfererz, prismatifcher Kupferglanz, Kupfer- Indig-Man-
an- Schaum, Leelit, Levyıne, Ligurit, Brachytipes und
A Manganerz, Schwarzmangankiefel, Marmolith,
Melilith, Mönophan , Nekronit, Nephrit, Nuttalit, Oftra-
nit, Perlglimmer, PhillipGit, Pholerit, Pikrosmin, Poly-
halit, Polymignit, Pyrodmalith, Pyrorthit, Rnofellin, Ru-
bellan, hemiprismatifche Rubinblende, Saphirin, Sappa-
rit, Schaumkalk, Serpentiu, Siderofchilolith, bieglamer
Silberglanz, Sordawalith, Sphärulith, Tachylit, Talk-
Steinmark, Tephroit, Thon, phosphor(aurer Thon, Thu-
lit, Torrelit, Tripel, Turnerit, Uranblüthe, kohlenf.
Wismuth, Zurlit,

Zweyter Anhang. Organifche Verbindungen, Humboldit,
Honigütein, Bernlein, Keiinit, Hatchetin, Erdöl, Elate-
rit, Asphalt, Blätterkohle, Kannel-, Grob-, Ruls-,
Holz-, Pech, Braun-, Moor-, Erdkohle, bituminöles
Holz, Dyfodil, Papierkohle, Alaunerde,

t,

Die Befchreibung der einzelnen Gattungen if
hier auf gleiche Art, als bey der er/ten Ausgabe ge-
liefert; man findet die Synonyme, die wichtiglien
literarifchen NE Nwelfunfens eine kurze Befchrei-
‚bung der key Gallograph! chen, phyGkalifchen und
chemifchen Kennzeichen, die wichtigen Analyfen,
eine Charakteriflik der Arten und eine meift höchli
ONE ERE Angabe der Fundorte, mit Bemerkung
über die Art des Vorkommens. Bey jeder kryfialk-
nifchen Gattung find die wichtigüen Winkel der
Kerogehut angegeben. Von den bekannten und
neuerlich entdeckten Mineralien wird man kaum
etwas Wichtiges vermiffen. Wir find daher der
Meinung, dafs der Vf, in diefer Hinficht etwas Voll-
üändiges geliefert hat; nicht allein dem Mineralo-
gen, fondern auch dem Naturhifioriker überhaupt
und jedem gebildeten Manne, der an den Fortfehrit-
ten der Wiffenfchaft Antheil nimmt, dürfte das vor-
liegende Werk um fo mehr als Repertorium zu em-
pfehlen feyn, da es der oben erwähnten Nachträge
wegen noch lange fort brauchbar bleiben wird,

Num. 96, AUGUST 1827.

766

ERBAUUNGSSCHRIPTEN.

Baseu, in d. Schweighaufer, Buchh.: Predigten
von J. J. Fäfch, Pfarrer an der St, Theodors-
kirche in Bafel. 1826, VII u. 297 S. 8, (1 Rthlr,
5 gGr.)

Der Vf, diefer Predigten, ein ehrwürdiger Greis,
hat diefelben während der fechs letzten Jahre feiner
Amtsführung gehalten, da, wie er fagt, der Secten-
geißf, mit folzer Stirne einherwandelnd, wider Ver-
nunft und Wiffenfchaft, wider Tugend und gute
Werke zu Felde zog. — Mit dem Bewufstfeyn der
Abficht und des Wunfches, nach allen feinen Kräf-
ten: das Reich Jefu Chri(i, das Reich der Wahrheit

- und der Tugend befördern zu helfen, entfchlofs er

fch, fie dem Publico,  befonders aber feiner lieben
Gemeinde zu übergeben, in;deren Mitte er in einem
Zeitraume von mehr als 32 Jahren das evangelifche
Lehramt verwaltete. In einer fehr herzlichen, von
der vertrauensvollfien, gegenfeitigen Liebe zeugen-
den Zueignungsfchrift äufs,@t er den Wunfch, dafs
feine theure Gemeinde diefe Sammlung von zwanzig
Fredhgten als ein Vermächtnifs und Abfchiedsge-
fchenk betrachten und von ihm annehmen möge, da,
fıe diejenigen religiöfen, Darliellungen enthalte, wel-
che das Kefultat feiner 56 Jahre lang fortgefetzten
Unterfuchungen find. „Die heiligen Schriften ”, fagt
er S. V., „blieben fiets der Hauptgegenfiand meines
Nachdenkens; aber immer habe ich mit dem Lichte
der gefunden Vernunft und der erworbenen Kennt-
nifle, und nie mit der Brille des Sectengeiftes, der
Schwärmerey und des Myfiücismus in diefem Buche
aller Bücher geforfcht; aus demf(elben allein habe
ich meinen Glauben gefchöpft und aus keinem phi-
lofophifchen oder theologifchen Syltem, aus keinem
Glaubensbekenntnifs irgend eines Parteymannes.”
Dieler Erklärung gemäfs zweckt Alles, was die vor-
liegenden Predigten enthalten, auf nichts anders ab,
als auf Beförderung des wahren praktifchen Chri-
fenthums. Vorzüglich gilt diels von den zwölf er-
ften Predigten, welche in der Inhalts- Anzeige als
Predigten über die Tugend bezeichnet find, In die-
fen Predigten wollte der Vf. das Wichtigfte von dem
zulammenfalfen, was er, während der Zeit des von
ihm verwalteten evangelifchen Lehramts, in feinem
zahlreichen (mehr als fünftaufend) Kanzelreden in
Beziehung auf Tugend und gute Werke vorgetragen
hat. Diels zu tlıun war ihm Gewiflensfache, da er
fefi überzengt it (S. 10), „dafs ohne Tugend und
ohne gute Werke keine Religion, kein Glaube, keine
Seelenruhe, kein Familienwohl, kein Staatenglück,
kein Heil und keine Seligkeit fey; dafs jede Lehre,
wodarch die Liebe zur Tugend gefchwächt, der
Eifer zu guten Werken erfchlafft wird, keine chrifi-
liche, fondern vielmehr eine falfche, fchädliche und
gefährliche Lehre fey.” Er bekennt Geh öffentlich
zu diefer Ueberzeugung, obgleich er wohl weils
S. 132), „dafs in unfern Tagen Viele denjenigen
rediger, der es für feine Pflicht hält, die Tugend
feineh Zuhörern zu empfehlen, nie anzuhören wür-
digen,
