1019

Enueduv, Condern von dnywoodwv (welches Matt druo-
gıedauy herzußeken if) gehandelt wird, das Thue, MI,
68. fieht. Auch die Gloffe des Zonaras, dnuevoas,
Önuocutoas, ik fehlerhaft, und kann zu einem Dutzend
andrer Schriftfieller eben fo gut, als zu Thucydides
ehören. Eben fo if aus Zonaras ir 2ovuröv zu Kap.
5 gar nichts zu lernen. Kap. 64 ift-die Bemerkung,
dafs in 00 gadıor Hy un) dFQd0i5 xl dALHAOUS mEQLLECVUOL
dıeldeiv THV modeudar die Negztion pn auch zü meguel-
vuoı gehöre, als wenn zund& für xal ftehez unnütz;
denn fo fpricht man in jeder Sprache, z, B, wenn fie
fich nicht vereinigten und auf einander warteten,
oder ohne fich zu vereinigen und auf einander zu
warten. Von Ean7, andrer Art und einer Erläuterung
bedürftig it offenbar die aus VIII, 99, beygefchrie-
bene Stelle xal af goiviwoar vReEg 0002 6 Tioougkovns
#xwr, und was aus Duker’s Anmerkung zu diefer
hier ausgezogen if, Was zu Kap. 68 über die Ein-
theilung des Laconifchen Heeres aus den Prolego-
menen des Rec. aufgenommen ift und über 12 Zeilen
füllt, fieht fchon wörtlich in der Anmerkung zu
1V,8. Eben fo if eine einige Zeilen lange Anmer-
kung von Krüger zu Dionys über 2x 705 A0yovs «dr6-
ev, erfi zu V, 88. und dann mit geringemeVerände-
en zu VI, 28, zu lefen. Kap. 111 ift als einej von
kker berichtigte verfchiedne Lesart wieder ein
blofser, freylich auch von Bekker als Vulgate aufge-
führter Druckfehler der Leipziger Ausgabe Zrı iiatt
frı bemerkt.

Doch um uns nicht länger bey dem Fehlenden
oder UeberflüfGgen aufzuhalten, fo gehen wir zu
mehrern Stellen fort, wo wir die Erklärungen und
zum Theil auch die damit zulaminenhängende Kritik
des Herausg. mifsbilligen mülfen, oder auch nur
kleine Irrthümer im Einzelnen zu rügen haben. Zu
Kap. 15 wird behauptet, o7ws mit der Erklärung von
o0dtva ToOnov werde zwar von Suidasaus Thucyd, B.5.,
von Photius aber aus B. 1. angeführt. Aber auch bey
Photius (wenigftens in der, Hermann’fchen;, aber,
wenn wir unfrer Collation trauen dürfen, auch in
der Porfon’fchen Ausgabe) fieht ’. Kap, 16 ir) wie
bey Bekker, im Text «5 flatt #5; gegen die fonfige
Gewohnheit des Herausg. fiehen geblieben. Auc
ovrödwr Kap. 17 wäre beffer in Svvödwy verwandelt,
Kap. 25 fchreibt Thucydides: nach dem Frieden des
Nicias (d. 4ten Apr. 421) hätten die Athener und La-
cedämonier 6 Jahre und 10 Monate fich enthalten
nn ovto) Exil tub Exatdgwr oTQuretoa. An diefer

rechnung nehmen .Acacias und Dodwell Anfofs,
und verlangen 7 Jahre oder 7 Jahre und 2 Monate.
Damit if unfer Herausg, nicht einverfianden, fon-
dern fchreibt: ‚,.Auctoris computatio annorum pro-
itur ad annum 414. et menfem Februarium , quo
tempore Lacedaecmonii ab Alcibiade exftimulati rur-
füs ad bellum Oper s cum Athenienfibus gerendum fe
accin#erunt, Vid. V1, 93.” Der Schrifttieller fpricht
aber nicht von Kriegsrüfiungen, fondern von einem
wirklichen Einfall in das Gebiet, und man nur die
Stelle Vi, 105: Kul 4 Valor Aoyeloıs toLXOYTO vur-
div 2Bur For dinsp Tas OnOvdas quwEgÜTAaTA NOS Ad-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.; Z,

"Ondau d2 un ZElorw Tu glei — zen und

1020

xedaporlovg aUTOIs Yucay. MOÖTEOOV ULY ya —— zul

Adkıc Aoyalwv xehevodrwn So0v oxXdvtaS MövOy Edy Ela
dc nV Auxwvıxty xal TO 2dyı0top Herd aqGm Öraoure
änehdeiv 00x Hdehov* Tore de etc. auffchlagen, um fch
zu überzeugen, däfs diefs der von dem Schrififeller
gemeinte Zeitpunkt der offnen Erneuerung des Kriegs
und des Einfalls in das Gebiet fey. Da sw aber
die(e Begebenheit nach der von*dem Heraug, {el
ligten Dodwell’fchen Berechnung ungefähr indahe
des Jahrs 414 fällt, fo ergiebt fich, dafs Didteell
Recht hat, und Thucydides &mtä rn xwi die win
hätte {chreiben follen und vielleicht auch gelchrie-
ben hat. Kap. 81 if erzählı worden, die Eleer, ko
rinthier, Chalcidenfer wären Bundesgenoflen der
Argiver geworden; darauf heifst es: Bowsroi di m
Meyaptg t0 aUrO heyovteg Hot/zulor, ztgIOgMETO FR
TOV Aaxedayuovlur, xul voullortes ogla tir Apyıa
Önuoxpurlar, udrToig dlıyaprorukvorg, 7o00v Edugopn
eva 155 Aaxredamorvlwr  nokıteag. Unter Herausg
fetzt zu meprogakıevoı blofs die Worte: „I. e, quud
a Lacedaemoniis contemnerentur.” Aber
das ift doch wohl der (eltfamfie Grund, die Böoter
von einem Bündnifs mit den gegen die Lacedimonier
feindfeligen Argivern abzuhalten, dafs Ge (die Bö-
ter) vor den Lacedämoniern verachtet wurden! Oder
ordnete etwa unfer Herausg. die Gedanken mit Por-
tus, dem auch Heilmann folgt, fo: ‚,Bocon, gun
vis idem fe facturos dicerent , quod a
contemnerentur, tamen quiefcebant, quod popals-
rem Argivorym ftatum fibi — — minus putarent pr-
uturum.” Aber man darf ja nur einen flüchtigen
Blick auf das Griechifche werfen, um zu fehen, ds
diefes wegen der Stellung der Glieder und wegm
des xu/vor vouft. unmöglich if.  Buuer, Kiftemaker,
Bredow, Huacke fchweigen. Sollen die Worte €!
nen vernünftigen Sinn haben, fo möffen Ge für 4
0Q@jEr0L Mer, voplLovreg de gefetzt feyn; mit welc
Rechte aber, ift eine andre Frage, bat
eradezu “4oyslwr fiatt Aaxıduguoriwr geletzt. 2a
 reeuslt yis Kap. 41 wird bemerkt: „,Citat ex hc
info luco Krvovplas Strabo S. 578 A. Alm.” Das 8
alfch; denn wenn Strabo von Thyrea fagt: Elnaı #4
gun TO ymplay zorr0 Oorkudläng 2u zn Kıraaik zart
Tr eoplur Tüc Moyelas xal tig Ausweis, © lehren
die letzten Worte deutlich, dafs er nicht unfre Stelle,
fondern die IV, 56, vor Augen hatte. Kap. 47 =
pen zur
def ünd in einer Anmerkung viele fallche oder nicht
hierher gehörige Dinge vorgebracht. Ausgegani
wird von der ganz falfchen ehauptung, T97
unzarf undem Nehe für unte TErrn ph nz HM
was duch ungriechifch wäre, da man nur entwe He
fchreiben kann, wie Thücydides gethan hat (deut und
es fey nicht vergönnt zu bekriegen mit Kun]!
auch nicht mit fehlauer Vı eran taltung), oder rn
Mal yıfre fetzen mufs. Dafs aber.nicht etwa perdt
2ten Gliede durch einen Druckfehler bu TC
fiehen geblieben ifi, ergiebt fich aus feiner vn
a in welcher gelehrt wird, dals

im 2ten ede gefetztes Wort en N ang
