569

— 224 —

570

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1840.

 

GESCHICHTE.

CAsseEL, in Krieger’s Verlagsh.: Fr. Rehm’'s Hand-
buch der Geschichte des Mittelalters u, 8, w.

(Beschluss von Nr. 223.)

Ze bemerken ist hier nun zuerst, dass, während
die letzten Bände des Werkes an innerem Gehalte of-
fenbar besser werden als die früheren, in dem Style des
Vf. gerade das umgewendete Verhältniss hervortritt.
Blühend und kräfüg erscheint der Styl des Wer-
kes allerdings nie, indessen jetzo erst kommen Pe-
rioden und Sätze, welche beinahe barbarisch genannt
werden können, Gleich am Anfang dieses Bandes
wird vom Papstthum gesagt, es sey noch immer
der Mittelpunct der europäischen Geschichte gewe-
sen „bis die vergeblich nach durch Reform herzu-
stellender Einheit strebende Kirche sich durch Streit
über die obersten Grundsätze spaltet.” Solche über-
kühne und dadurch verworrene Wortbaue finden sich
von nun an ziemlich häufig. Also auch für diese
Jetzte Periode des Werkes stehet wieder eine Ge-
schichte des Papstthums dem Ganzen voran. Alle
Inconvenienzen, alle Wiederholungen und alle Lü-
ckenhaftigkeit , die in Folge dieser Anordnung schon
für die frühere Zeit erschienen, wiederholen sich und
müssen sich wiederholem. Ist nun auch, wie bereits
bemerkt, in seinen letzten "Theilen das ganze Werk
auch in der Geschichte des Abendlandes besser gehal-
ten als in den früheren, 80 bleibt doch immer noch
Mehreres zurück, wo dem Vf, weder Beistimmung
noch Beifall gegeben werden kann. Als schiefes Ur-
theil muss es bezeichnet werden, wenn hier am Ein-
gange bei einer Betrachtung über den Lauf der Dinge,
der am Ende des Mittelalters anhebt, gesagt wird, es
beginne dann der Kampf zwischen Protestantismus
und Jesuitismus, oder, wenn man in den Ausdrücken
der neuesten Zeit reden wolle, zwischen Liberalis-
mus und Servilismus. Die Vergleichung hinkt, weil
an sich selbst der Protestantismus eben so wenig Li-
beralismus ist, als der Jesuitismus Servilismus. Ja,
der letztere hat eine Seite, auf welcher er viel mehr
A. L. Z. 1840. Dritter Band,

 

Liberalismus ist, als der Protestantismus, die sitt-
lich - moralische nämlich. Was die Papstgeschichte
selbst anlangt , so sind, trotz der Ausführlichkeit der
ganzen Erzählung, sehr wesentliche Puncte gerade-
hin mit Stillschweigen übergangen. Bei der Wahl
Urban V, in Rom ist nicht gesagt , dass sie unter dem
Schreien, "Toben und Wüthen der Römer, die cinen
Römer oder doch einen Italiener von dem französi-
schen Conclave zum Papst begehrten, Statt findet,
was wegen der darauf folgenden Ereignisse von der
allergrössten Wichtigkeit ist. Der Vf. übergeht, dass
die Kardinäle nach der Wahl von Urban begehrten,
er solle den Stuhl nach Avignon zurück verlegen,
dass das nun ausbrechende Schisma seinen Haupt-
grund in der Eifersucht der italienischen und franzö-
sischen Hochpriesterschaft, die beide das Pontificat für
sich behalten wollen, hat. Nicht allein die innern,
sondern auch die äussern Momente des Ereignisses
sind unvollständig gegeben, Der Vf. irrt ferner, wenn
er meint, nachdem die Gegenwahl Clemens VII ge-
schehen, hätten die Reiche Europas sich nach politi-
schen Gründen, die einen für die Anerkennung die-
ses, die andern für die Anerkennung jenes Papstes
entschieden. Weder die Ereignisse, noch die zahl-
reich vorliegenden Actenstücke bestätigen das, son-
dern alle sagen das Gegentheil. Man stellt die sorg-
fältigsten Untersuchungen an, wer der rechte Papst
scyn möge, Niemand kann hierüber zu einer unzwei-
felhaften Gewissheit kommen, weil das überhaupt
eine reine Unmöglichkeit war, denn man hätte in die
Scelen der Kardinäle, die Urban in Rom wählten,
müssen sehen können, um genau zu wissen, ob in
dem Momente der Wahl der heilige Geist oder das
Toben der Römer in ihnen wirksam gewesen und die
Wahl hervorgerufen. Urban behauptete das Erstere,
die Kardinäle das Letztere, jede Partei mit gleich gu-
ten Gründen. Die Könige, die Menschen überhaupt
entschieden sich für einen von den beiden Päpstenu,
weil einmal einer nach den Vorstellungen der Zeit an-
erkannt seyn musste. Alles verfällt in ungeheuren
Jammer, den auch eine ziemliche Anzahl zeitgenös-
sischer Schriftsteller mit den bittersten Tönen ausspre-
€ (4)
