ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num. 67. JUNIUS 1810.

g8fter Heft. Hf£ron de Viltefoffe über die
Aufbereitung der Bleyerze am Harze. Ungeachtet
wir bereits; durch mehrere ältere und neuere Schrif-
ten, maaoches über diefen Gegenftand erfahren ha-
ben, fo kann Rec. dennoch den Wunfch nicht un-
terdrücken, den vorliegenden, ungemein lehrrei-
chen, Auffatz durch einen- vollkommen Sachkundi-
en überfetzt zu fehen, es würde dadurch der grö-,
ren Hälfte des deutfchen berg - und halırnmännd-
„‚e{2-

535 S3'
bricht. Es werden im Jahre ungefähr 54,072 Cent
ner Erz gefördert. Auch zu Laprat und Fournaus
wird auf Spath- Eifenftein gebauet. Ein eigener Ab
fchnitt giebt Nachricht von den metallurgilchen Ar
beiten und ein anderer von dem Zuftande der Wal
dungen im Mont- Blanc - Departement, von den Han
delsverhältniflen u. £. w.

‚gofter Heft. Fortfetzung der Abhandlung won
He ron de Villef ale über die Aufbereitung der
Bleyerze am Harze. Biot über die Fortpflanzung
der Wärme und über ein einfaches, dabey aber zu
gleich ficheres Mittel, die hohen Temperaturen zu
mejjen. Roziere über die ng der nic&

y

fchen Publikums ein wahrer Dienft yeleiftet.
vee über die Bilenberg - und Hütten werke im De-
partement. des Mont- Blanc. Die bedeutendften Ei-
fengruben, von welchen auch die meiften Hütten

dieles Departements alimentirt. werden, find die von abgefchwefelten Steinköhlen. bey der en fabrir
St. Georges ’Heurtieres. Das Erz ift.Spath-Eifen- tion. Fortfetzung der beym 97(ten Heft angezeigten
ftein, welches auf Gängen im Glimmer({chiefer ein- Abhandlung.

N

POPULÄRE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN. ne dafs man über ihren Unterfchied und dzs all-

1. AUuGSSuRG, b, Kranzfelder: Die Ehre der heili-
gen Mefje oder die Lehre vom beftändigen Opfer
des neuen Teftaments. Von Bernhard Galura,
der Theol. D., Grofsherzogl. Badifcher geiftl.
Rath an der Regierung zu Freyburg u. 1. w. 1809.
207 S. 8. (30 Xr.)

2. INGOLSTADT, b. Attenkofer: Verfüch einer Ue-
berferzung der Pfalmen Davids aus dem hebräi-
Jehen Grundtexte zur Beförderung der Anbe-
tung Gottes im Geifte und in der Wahrheit, als
Gebet u. Unterrichtsbuch eingerichtet und über-
fetzt von P. Kaftulus Hieber, Franziskaner im
Central-Convent Nr. ı. zu Ingolftadt. 1810. 304
S/8. (ı Fl. ı2 Xr.)

Nr. 1. ift nur ein nener Abdruck einer frühern
Schrift wovon der Titel nichts fagt, der im Gegen-
theil durch die dabey angebrachte Veränderung felbft
die Vermuthung hier etwas neues zu finden, veran-
Jaffen könnte. . Denn in einer Auflage vom J. 1799,
weiche Rec. vor fich liegen hat, heifst diefer: die
Ehre der heil. Me{le oder der richtig(te Begriff vom
"beiten Opfer des N. T. für Chriften, welche dem
Andenkensopfer des Todes Jefn mit Verftande und
Nutzen beywohnen wollen. Eben fo ift bey der neu-
en Aufl, auch die nicht überflüffige Vorrede wegge-
laffen. Hrn. G. Anfıchten und Manier find bekannt
nnd auch hier wieder die nämlichen. Löblich ift fein
Eifer für Religiohtät, aber weniger kann man mit
feinen dogmatilchen und Fiftorilchen Behauptungen
zufrieden feyn, Mit Leichtigkeit macht er aus dem
Abendmahl ein Opfer und daraus nun die Melle, oh-

mählige Ent{tehen der Jetztern näher belehrt würde,
was freylich feine Abfcht und felbft. fein Vortheil
nicht feyn konnte.
. Mit Nr. 2. wird man um fo-eher zufrieden (syn,
i weniger Schriften diefer Art mit fo viel Sprach
enntnifs und Gefchmack aus Franziskaner Conver-
ten zu kommen pflegten. Zwar finden fich in der
Sprache auch noch Provinziälisınen, wie Gebeter *
f.w. Doch ift der Ausdruck im Gänzen rein u&®
viel möglich dem Originale angemeffen. Rec. kant
zwar in die letztere  Bearılnei ung hier nicht einge
hen, doch mufs er dem Vf. , fo weit er feine Ueber-
fetzung damit verglichen, das Zeugnifs geben, dals
er nicht unvorbereitet aus Werk gieng. Zwar be-
ruft er fiıch in den wenigen vorkommenden Anmer-
kungen vorzüglich nur auf die Pulguta, die Kirchen-
väter und einige Ausleger feiner Kirche; doch be-
merkt man bald, dafs ihm auch andre, neuere nicht
unbekannt waren, wenigfiens glaubt Rec. der Paulus,
Knapps, Mendelsfohns und einige andre Bearbeitun®
en der Pfalmen nachgefchlagen hat, hin und wieder
puren davon bemerkt zu haben. Obgleich in dem
deutfchen Brevier von Derefer fchon fehr fchöne U®
berfetzungen der Pfalmen fteben und auch in der von
ihm fortgefetzten Ueberfetzung der von Brentano 407
gefangenen deutfchen Bibel die katholifche Kirche
nun bald die ganze Sammlung der heil. Schriften 19
einer würdigen Geftalt behtzt: fo hat Sch Hr. 4 6
diefe doch nicht allen zugänglich find, durch diele
UVeberfetzung der Pfalmen nicht nur zur Beförderung
der Erbauung, fondern auch um manchen gelehrten
Katholiken Verdienft erworben,

 
