713

Num. 90.

614

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 30. Yulius 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

KIRCHENGESCHICHTE.

‘Pays, b. Didot j.: Eflai fur Velprit et Pinfluence de
Ia Riformktion de Then Par Charles Villers,
Correfpoandant de JVinftitut national de France,
de la {ociete royale des fciences de Goettingue
etc. Troifieme Edition, 1808. XXVII. et 426 P.

! gr. 8.

er Vf. hat diefe neue Auflage den Mitgliedern
derjenigen Klaffe des franzöhfchen Nationalinfli-

fwis, die feinen Verfuch gekrönt hatte, in einer kur-
zen Zueignung gewidmet. ‚So wie die Schrift as-
Zangs erichien, fagt Hr. /., fand die Nachfickt des
nftituts Ge des Preifes würdig; fo wie fe jetzt er-
fcheint, ift fe vielleicht ihrer Richter würdiger.?”
Wirklich hat die vorliegende dritte Ausgabe eines
intereffanten Werks durch die Revifion des Vfs. un-
emein.gewonnen; mit einer für die Deutfche Nation
chmeichelbaften Aufmerkfamkeit auf alle öffentli-

chen Urtheile, die über feine Schrift gefällt worden ,

. waren, mit einer alle Erinnerungen gegen einzelne
Stellen benutzenden Wahrheitsliebe ward das Ganze
uoch einmal durchgefehen und fo zu fagen , auf jeder
Seite verbeffert. Re hat ‚auch feine Anzeige der
zweyten Ausdabe (A. L. Z. 1807. Num. 235. 238-)
berückfichtigt gefunden; die eine der dafelbit ausge-
hobenen Stellen ward anders modificeirt , die andre
weggelaffen. Insbefondere die kleinen Berichtigun-
gen des Hrn. Abts Henke, die der Cramerfchen Ue-
berfetzung angehängt find, gingen bey dem Vf. nicht
verloren, und man hemerkKt fo gar, dafs einige in
der zweylen Ausgabe unterdrückte Stellen, die man
in einem gelehrten Blatte umsgern vermifste, in die:
fer neuen Ausgabe wieder hergeflellt worden find. In
der Vorrede gedenkt der Vf. auch der nach der Er-
feheinung feines Verfuchs von dem fel. Wolfter und

"von Hrn. Y. G., Müller zu Schafhaufen herausge-
gebenen Schriften über die Reformation, fo wie des
proijectirten Denkmals zu Luthers Ehre, Wenn eini-
ge glaubten, dafs er zu parteyifch fär die Reforma-
tion gewefen fey und die Relultate diefer Begeben-
heit zu fehr in das Schöne gemalt habe, fo erklärt
er, dafs er. diefsfalls nichts zwrücknehmen oder her-

Ergöängungsblätter zur A. L. Z. 1808.

WERRE.,.

abflimmen könne. „Ye puis dire, fagt er, S. XIV.,
que quatre anndes d’examen ont renforck en moi la
comviction que j’avais jug& trbs moder£ment de l’e/prit et
des [uites de la reformation.” In Frankreich Geht man
nach: 5. XVI. freylich weniger auf Gründe, als auf
die Schreibart; wer gut fchreibt , hat fchon halb ge-
wonnen; daher kömmt es, dafs einige beredte
Schriften von Bofuet und Arnauld hinreichend wa-
rcn, eine dem Proteftantismus ungünftige Meinun
in diefem Reiche feftzufetzen; ‚vorzüglich gilt diefs
von des erftern Schrift: „des varijations des
Eglifes proteflastes,” welche avec cette autorit£ _
d’in/piration, avec ce ton Epifcopal qui en impofe,
avec la chaleur et * Eltgance foutenue qui char-
me et qui entraine,” ge(chrieben ift, „‚Vergebens,
heilst es, hat man auf diefs Buch gründlich geantwor-
tet, das Publieum hat fich nicht darum bekümmert.
In Frankreich widerlegt man niemanden, der gut
fpricht ;' und die Macht des /chönen Stils triumphirt
afelbft über alles.” (So hätte es alfe Hr. 7. auch in
feiner Macht, der Sache der Wahrheit unter feinen
Landsleuten der Sieg zu verfchaffen!) Die Henkefchen
Supplemente, die der Cramer/chen Ue erfetzung bey-
Sieg! find, hat der Vf. nicht in das vorliegende Werk
aufgenommen ; er behielt fie lieber für feine Gefchich-
te Luthers zurück, woran er arbeitet, Dagegen ift
von zwey franzöffchen Werken über denfelben Ge-
genftand, den Hr. /, bearbeitete, und von der Skizze
eines dritten, die fich unter den Hand(chriften des fel.
Herders fand, Nachricht Gegeben. Am Sochluffe diefer
Notizen {teht noch eine Bemerkung, betreffend die
Deutfche Literatur in Vergleichung mit der Franzöfß-
chen; diele verdient in der A. L. Z. aufhewahrt zu wer-
den. ‚Lespenfeurs de {a nation de Herder, fagt Hr. V.,
w’ont eu uile que la virite et /emblent toujours prits a
pafler du cött de leurs adverfaires, f’ils y decouurent Is
raifon pour laquelle feule ils (nämlich der beffere Theil)
font pafıdunds, Il n’en eft pas de mime chez
nous; la raifon et Ia philofophie y font d longtema
dans un Etat et um maintien d’oppofition; ayant &
combattre contre l’intoltrance et le fanatisme des uns, et,
ce qui eft encore pis , contre Ü’hypocrifie des autres. De-
wis quwon voulut maintenir an /ein d’une mime nation
a-la-fois les plus kanutes Inmitres de Ve/prit
X (4) a
