651 % ß,

ERGÄN

Num. "33.

558

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den ıı. Yulius 1807.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Fnanxrort a. M., b. Mohr: Der Rheinifche Bund,
eine Zeitfchrift, hiftorifch - politifeh, ftatiftifch-
eographifchen Inhalts, herausgegeben in Ge-
A chaft fachkundiger Männer von P. A, Win-
kopp, Hofkammerrath. 2. Heft, (1806.)} 161 bis
352 S. 3. Het, {3 .) 353 bis 480 S. 4. Heft,
(1807.) ı bis 100 S. za Heft 16 gr.) !
ec., welcher das erfte Heft diefer Zeitfchrift be-
reits in der A. L. Z 1807. Num, 58. angezeigt
hat, freut fich, in den vorliegenden drey Heften
diejenige Tendenz und denjenigen Geift wieder zu
finden, welcher ihm das erfte Heft fchätzbar mach-
te. Muls es auf der einen Seite fchon, fowohl für
die Zeitgenoffen, als für fpätere Generationen nicht
anders als wiehtig feyn, die Gefchichte des Ur-
fprungs und der erflten Organifation eines neu ent-
fandenen Staats von Zeitgenoffen ahgefafst , aufbe-
wahrt zu finden; fo ift es auf der andern Seite er-
freulich, aus den bisher erfchienenen Heften diefer
Zeitfchrift zu erfehen, dafs in den Ländern, wel-
chen Ge zunächft gewidmet ift, mit der Auflöfung
der deutfchen Reichsverfalfung, Grund/ätze, wel-
che ewig recht bleiben müffen, keinesweges ganz
ausftarben, fondern auch hier noch Vertheidiger
und hoffentlich auch Befolger finden werden. hey
dem vielfeitigen Intereffe diefer periodifchen Schrift,
und bey der. Nützlichkeit ihrer, an einen freyen
deut(chen Geift gebundenen, Fortdauer wird eine
etwas ausführliche Anzeige ihres Inhalts dem Publi-
cum nicht unangenehm feyn. ;

Die in den gepeuwärligen a. Neften abgedruck-
ten 31. Abhandlungen, laflem Leh füglich in fe-
ben Claffen theilen. I. Grundtext der Rheini-
nifchen Bundesacte. Hierher rechnet Rec. die
Abhandlung aus dem 4ten Hefte: Herftellung des
richtigen Textes der Conföderationsacte, welche um
fo ’intereffanter ift, bekanntlich die meiften
Ausgaben diefes Grurndvertrages unter einander ab-
weichen, und die hier bemerkten Berichtigungen aus
einer officiellen Quelle, nämlich dem königl. Ba er-
fchen Münchner Regierungsblatte, genommen find
und zum Theil, wefentliche pen betreffen. —
‚Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

Il. Nachrichten über die Erweite
Rheinifchen Bundesftaats, erben Beharta
folgende Auffätze: ı. Beytritt des vormaligen Kur-
rfien, jetzigen Großherzogs von Würzburg zum
heinifchen Bunde (2. Heft Nr. 22.) 2. Beytritt der
Kurfürften von Sachfen zum Rhein. Bunde (3: Heft
Nr. 36.) und 3. Beytritt der Herzoge zu en zum
Rhein. Bunde (4. Heft Nr. 3.), welche fämmtlich die
fchon bekannten Staatsacten über diefe Beytritte
enthalten, II. Verhandlungen üher die Con-
fySeratfonzmä AA Mr diatt fir ung bishe-
riger unmittelbarer Reichsftände durch ihre
bisherigen Reichsmitfürflen. Die, hier gelieferten
hier ner er, 7 En Enente, Declarationen und
rotocolle find folgende: Y. Befitzergreifungs-
tocolle der bisherigew Reichsftadt Tim nl Nu Bet
Nr. 20.) 2. Nachtrag zw der im erflen Tfte abgedruck-
ten np eyerfchen Declaration wegen der Fürßt - und
Gräflic ePaper Befitzungen (Ebendaf. Nr. 22.)
3-. Protocoll über die Einweifung in den Befitz der Stadt
und des Gebieths von Nürnberg (Ebendaf, Nr. 26.)
4; Ueber die Befitzergreifungen der unter die Sowverai-
nität der Rheinifchen Sowverains gekommenen Länder
überhaupt und über die Befitznahme der unter die Sow-
verainität des Fürflen Primas gefallenen Fürft - und
Gräflich - Löwenftein Werthheimifchen, Gräflich Rieneck-
fchen und Bricheritterf hafılichen Orte infonderheit (eben-
daf. Nr. 27.) 5. VollRändige Ueberficht alles de/fen:
was in der Grafjchaft Caftell, hey und feit der Mediati.
Sfirung von Königl. erfcher Seite gefchehen und er an»
en X (3: Heft Nr. 35.) 6. Groß Herzogl. Badefche
Badeniche) Befitznahme der Sowverainität über das
rflenthum Taf » die Tandgraffchaft Klett-
gau, die Graf engen und die Herrfchaft Ha-
enaw ( Ebendaf, Nr. 37.) 7. Nachricht. von der
ertheilung der Reichsritterfchaftlichen Be zungen (
Heft Nr. 6.). Die Grundlagen aller ae Mediatit.
rung kommen zwar im Allgemeinen ziemlich mit
einander überein, indeffen weichen ße nicht allein
in der Art und Weife, fondern auch in manchen
mehr und minder weflentlichen » Puncten von einanı
der ab. IV. Verfügungen, welche von den
neuen Souverains erlaffen find, und wel.
che der Herausgeber Jıhr vichtig auf diejeni
ME a die eigent Fr
chen Con eration-Principi
Q0o00 ; P MAMA
