INTELLIGENZBLATT

DER ' )

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

ad November 1834.

 

LITERAISCHE NACHRICHTREN,

Nekrolog.*)

Zu Berlin starb am 6. August der General - Lieutenant
Georg Wilhelm Freiherr von Valentini,
Generalinspector des Militair- Unterrichts — und Bil-
dungs - Wesens der Preufsischen Armee, Ritter des
grofsen rothen' Adlerordens und mehrerer anderer
hoher Orden, im 59sten Lebensjahre, Er wurde am
21. August 1775 zu Berlin geboren und , dem Kriegs-
‚ dienste bestimmt, in das Berliner Kadetten - Corps
aufgenommen, welches er im 15ten Jahre als einer
‚der vorzüglichsten Zöglinge verliefs, um seine Lauf-
bahn beim Jäger- Regimente zu beginnen, wo sein
Vater — später Commandeur desselben, und zuletzt

Commandeur des Berliner Iovalidenhauses — als,

Stabsoffizier stand. Im Jahre 1792 zum Offizier be-
Yördert, wohnte er den letzten Ereignissen des Feld-
zuges am Rhein, so wie denen von 1790 bis 94 bei,
und wurde in den Gefechten in der Gegend von Landau,
welche den Feldzug von 1793 beendeten, verwundet.
Obwohl man den eigentlichen Zweck dieses Krieges
‚gänzlich verfehlte, so nee er doch, und vorzugs-
weise den Offizieren der leichten Truppen, vielfache
‚Gelegenheit zu Erfahrungen, die an einem gebildeten
und thätigen Geiste nicht unbenutzt vorüber gehen
konnten; der Verewigte wollte sie auch für andere
"gewinnreich machen, und begann unmittelbar nach
der Rückkehr in die Friedensgarnison seine schrift-
“stellerische Laufbahn durch die Bearbeitung des
„kleinen Krieges”, welches Buch unter allen Militairs
‚solehen Anklang fand, dafs nach und nach fünf Auf-
lagen nöthig wurden, Beerenhorst’s persönliche Be-
kanntschaft, die er um diese Zeit machte, hat ihn
vielleicht zu dieser Arbeit, gewifs aber in vielen an-
deren Richtungen angeregt und überhaupt ayf, sein
geistiges. Leben mannichfach eingewirkt; ungeachtet
einer bedeutenden Verschiedenheit des Lebensalters
entstand bald zwischen beiden die verlrauteste Freund-
schaft, wie ein bis zum Jahr 1812 fortgeführter leb-
hafter Briefwechsel zeigt, dessen öffentliche Bekannt-
machung wohl zu wünschen wäre. Mit seltener An-
strengung und Ausdauer benutzte von Valentini die
Mufse des Friedens zu seiner weiteren Ausbildung;

 

auch blieb ein so rühmliches Streben nicht unerkannt
und im Anfange des Jahres 1804 ward er als über-.
zähliger Quartiermeister - Lieutenant] zu dem neu or-
ganisirten Generalstabe versetzt; die Ernennung zum
‚wirklichen Quartiermeister -— Lieutenant und Stabs -
Capitain erfolgte im Mai des folgenden Jahres, Im
Feldzuge 1806 ward der Capitain von Falentini der
Armee des Fürsten Hohenlobe, und‘von diesem den
Vortrabe unter Prinz Louis zugetheilt, an dessen Spitze

‚er dem Gefecht von Saalfeld, und darauf in das Haupt-

quartier des Fürsten zurückgekehrt, der Schlacht bei

ena beiwohnte; ein günstiger Stern führte ihn bein:
Rückzuge nach der Oder zu dem Corps von Blücher;
ein nicht geringerer Glücksfall machte, dafs er der
Gefangenschaft bei Lübeck entgangen, über Kopen-
hagen und Helsingör nach Königsberg gelangte, wo er
1807 „Ueber die Schlacht bei Saalfeld am 10, October
1806” herausgab Sehr nützliche Dienste, den hier
neu formirten Truppen geleistet, bewirkten seine Be--
fürderung zum Major. Nach zwei trüben Jahren ge-
währte der unvermeidlich gewordene Krieg zwischen
Oesterreich und Frankreich Aussicht auf einen Umm-
schwung der Verhältnisse, und jedenfalls Gelegenheit
sich mit dem allgemeinen Feinde zu messen. Sie blieb
nicht unbenutzt, indem der Verewigte gleich mehre-
ren Waffengenossen nach erhaltener Entlassung in den
Oesterreichischen Dienst trat und das bei der schnellen

Umwälzung der Dinge aur Wenigen gewordene Glück

hatte, als Adjutant des Prinzen von Oranien jetzigen
Königs von Holland, der zweiten Hälfte des Feld-

zugs, namentlich den Schlachten von Aspern und

Wagram, so wie dem Gefechte bei Znaim beizu-
wohnen. Der „Versuch einer Geschichte des Feldzuges
von 1809” war das Ergebnils der dort gemachten Be--
obachtungen, und ist noch jetzt das Beste, was wir
über den oben bezeichneten Theil jenes Feldzuges be-
sitzen. Der aufs Neue beginnende Krieg Rufslands
mit der Pforte führte von Valentini unter die Fahnen

„jener Macht, wo er in zwei Feldzügen mannichfache
‚Erfahrungen sammelte und Verhältnisse anknüpfie, die

auf sein späteres Leben nicht ohne Einflufs blieben:
zu den erfreulichsten wurde von ihm selbst die auf
dem Schlachtfelde von Battia gemachte Bekanntschafi ,

mit

*) Nach dem Militair = Wochenblatt und der Preuß, Spain
