989

Dienftzeit unfers’jungen Helden ging zu Ende, nur
noch ein halbes Jahr und er war frey. Da brin

ein Expreffer von London den Befehl zur Einfchif-
fung nach Amerika, Ein harter, verzweifelter
Schiag! Schon find die "Truppen eingefchifft, fchon
haben die Transportfchiffe die hohe See erreicht
und {teuern den Kurs nach der neucn Welt — da
holt Ge ein Scheilfegler mit Cegenbefehlen ein.
Zurück! nach Deal in der Graffchaft Kent, Alle
Herzen ftimmten ein andächtiges Hurrah! an. Bo-
napartes Rückkehr von Elba, die noch mehr Füfse
als Köpfe befchäftigte, hatte die Aenderung be-
wirkt. So wohnt denn der Vf. auch der ewig
denkwürdigen Schlacht bey Waterloo bey, und er
ehrt fe durch eine ardentlich ausführ'iche Befchrei-
bung feiner T’haten und Erfahrungen dabey. ‘ Der
Marich den er hierauf nach Paris macht, iftderletzte

feines Feldiebens, denn dafelbit erhält, er den er-.

fehnten Abfchied und fliegt zu (einer Mutter zurück,
die ihn mit Liebe empfängt. — — Hier fchliefst
zwar der Bericht, allein der Vf, hat feine Fahrten
noch nicht gefchloffen, denn er fagt am Ende S.
122. „Doch bald drückte ich ihr (feiner Mutter) die
Augen zu und fand eine bequeme Gelegenheit, nach
Buenos-Ayres zu gehen. Die Erzählung meiner
dortigen Schickfale, ein ander Mal,”

No. IL, Reilevon Drontheim nach Malaga, fcheint
uns die fchwächfte Partie des Buches zu feyn. Diefs
Tagebuch mufste, wir fühlen es, für den der es
hielt — dem Geliebten einer jungen, nervenfchwa-
chen „ norwegifchen, reichen Kaufmannstochter um
deret willen, damit im füdlichen Klima, Zerftreuung
und Keife vereint he herftelle, diefelbe unternom-
men wurde — grofsen Werth haben; aber die Lefe-
welt erfährt nur unbedeutende Dinge. Nachdem
das Schiff mit Emmy, einer pflegenden Gefellfchaf-
terin » ihren alten gutherzigen Vater, und dem Vf,
unter Segel gegangen, kehren fie beym nächften
Sturm in einen Hafen ein, ellen und trinken gut
und laffen fich Gefchichten erzählen; gehen bey hei-
term Weiter wieder in See und laufen den 22 Juni
1820 glücklich in Rotterdam ein, wo der Kaufmann
Freunde hat. Es werden nun Ausflüge nach, dem
Haag und Scheveuingen gemächt, viel Gebacknes
verzehrt und den sten Juli wieder die Anker ge-
lichtet. Den 6n auf der Höhe von Kalais, den 7n
einige Auzeiren von Sturm — gleich in’ den engli-
fehen Hafen Mary Sound. Fünf Tage hier mit ver-
fchiedenen Ergetzlichkeiten zugebracht, dann wie-
der die Segel aufgezogen, den 13 Juli um Kap Orte-

al, der Zufserfien nördlichen Spitze Spaniens ge-
BP hitte, Tags darauf der Anblick der portugiehfchen
Külte, den 185 Juli auf der Höhe von Liffabon, den
170 auf Cacdiz pgefteuert, die Höhe von Gibraltar er-
reicht und den 180 um drei Uhr Morgens vor Mala-

a die Anker geworfen. Hier endigt diefe Land.
Farıen . Reife und läfst uns noch dazu in Ungewifs-
heit über das Schickfal der liebenswürdigen Emmy,
ob Ge gänzlich hergeftellt und die glückliche Gattin

Num, 124. NOVEMBER 1822,

999

ihres Geliebten wird. S, 152, 163, 171, u. m. ent-
Un nützliche Noten für Leckermäuler und
öche,

Von 11T, Sommerwanderungen durch einige Ge-

fengen der Schweiz, können wir nur fagen, dafs

e die gute, leichte und bunte Färbung längft be-
kannter alter Konture find. ;

No. IV, ift nach I, das Werthvollfte, Ein’mit
Geift und Phantafie bearbeiteter Auszug der zwey-
ten Reife, welche der eng]. Kapitain Parry auf Be-
fehl der Regierung, mit den Schiffen Hekla und
Gripen, zu Aus!pähung einer nordweltlichen
Durchfahrt aus dem atlandifchen in das ftille Meer
unternahm, Diefe Blätter find in zwey Abtheilun-
gen, für das Jahr 1819 uud 1820 gefpalten. Die
erfte hebt mit dem an Mai an, wo fich a’les Material
an Bord befindet und geht bis Ende Decembers, wo
feit dem 26n September der zur Ueberwinterung
beftimmte Eis. Hafen erreicht wurde, Es ift ein
würdiges Schaufpiel, tapfere, entfchloffene und
verftändige Männer in jener {tarren Einfamkeit ein-
trächtig, vergnügt, thätig und hoffnungsvoll zu er-
blicken, indem fıe die Liebe zum Ruhm wie zu den
Wiffen{chaften belebt, Aber auch der profaifche
Vortheil ift, als Mittel zum Zweck, in Bewegung

efetzt, und bereits am 5n September Abends 7

Chr die erfte Prämie der K, RAEITUDES von 50009
Pfund, durch Erreichung des 110 Grad weftlicher
Länge von Greenwich , errungen worden. Schon
befchäftiget das zweyte Ziel und die damit verbun-
dene höhere Prämie die Einbildungskraft der See-
fahrer. Allein fchwieriger noch ift diefe zu errei-
chen, ja! noch ift es höchft problematifch ob fie
überhaupt erreicht wird. Die zweyte Abtheilung
beginnt mit dem Neujahrstag 1820 und enthält.his
zum I Auguft die fortgehende Befchreibung des
Winteraufenthaltes den Parry, vorforglich und er-
findungsreich, auf verfchiedne ergetzliche Weife
felbft den Matrofen zu kür:en verfltand. Vom ın
Auguft an bis zum z3on verluchte die Expedition eine
füdliche Durchfahrt, und als deren Unmöglichkeit
fich zeigte, ward zurück nach England gefteuert
wo fie den 29n_ Oktober vor der Themfe anka.
men. Wenn auch gleich der Hauptzweck nicht
erreicht ward; fo iflt er doch dadurch fehr vorbe-
reitet, dafs bey einem nenen Verfuch man einen
guten Winterhafen und die Gewifsheit kennt, bis
dahin in künftig weit kirzerer Zeit vorzudrin-
en. Dabey hat durch diele 2te Reife die Schif.
ahrtskunde und mancher Zweig der Naturwiffen-
fchaften bedeutend gewonnen, und die nächfte
mufs entfcheidende Ref{ultate liefern,

. Diefs ift der Inhalt des gut gefchriebenen und
fchön gedruckten Buches, welches viel Angeneh-
mes und Wiflfenswürdiges nebfit manchem Unbedeu-
tenden umfafßst.

Ber-
