775
„LITERARISCHE

I. Beförderungen,

S.. Maje(tät der Kaifer von Rufsland haben während
ihres Aufenthalts in Finland’'zu Rittern des St. An-

enordens zweyter Klafle ernannt, die Profefloren in

bo Calonius und G. Er. Haartmann , und zu Rittern
des Wladimiroprdens vierter. Klalfe die Profelloren Ga-
dolin und 7. F, Wallenius. — Der Bifchof Dr. Teng-
Pröm, deflen Kinder in den Adel erhoben wurden,
erhielt ein brillantirtes Bifchofskreuz, und Prof. Framn-
z£n einen brillantirten Ring zum Gelchenk.

Derü große ‚und vortreffliche Rechtslehrer, Prof,
Calonius, ilt Generalprocurator bey der neuen Regie-
rung in Finland, * ,

Der Domprobft, Dr. Alopäus, in Borgo, auch als
Schriftfteller bekannt, ilt zum Bifchof über gedachtes
Stift ernannt.

Prof. Franzfn ift an die Stelle des Grafen Gyllem-
borg zum Mitgliede der fchwedifchen Akademie er-
wählt. '

Hr. P. G. Ewers, aus dem Korveyfchen 'gebürtig
und durch verfchiedene Schriften rühmlich bekannt,
ift an Hn. Gafpari’s Stelle Profellor der rulifchen Ge-
fchichte , Geographie und Statiftik zu Dorpat mit dem
Charakter eines Hofraths geworden,

JI. Vermifchte Nachrichten aus Wien
vom gefchloffenen Frieden bis zu Ende des J. 1809.

Nach dem hergeftellten Frieden gab es in der Lei-
tung innerer öffentlicher Angelegenheiten fo manche
Veränderungen. Graf Carl Zichy führt noch den Ti-
tel eines Armee -Minifters, fcheint aber die Leitun
der Kabinetsgefchäfte zu belorgen, Graf Saurau ift
Statthalter in Oefterr., ob und unter der Enns, und
als folcher oft um. den Monarchen. Der Staatsrath
Baldacci ift Vice’- Kanzler bey der böhm. öftr.‘ Kanz-
Jey. — Bey der böhm. Kanzley hatten fchon mehrere
Reductionen Statt, ‚aber die Stuclien- Hoftommiffion ilt
in ihrem vorigen Stande gelaffen worden. Die Poli-
zeyhofltelle hat die Leitung der Cinfer wieder über-
nommen. Voltaire’s, - Thümmel’s, Blumauer's Werke
dürfen, wie voraus zu fehen war, nicht fortgefetzt
werden. Der Nachdruck der Klaffiker Görhe, Schil-
ler, Pfeffel dürfte wohl fortgehen, jedoch ift zur Zeit
nicht geftattet, diefe Nachdrucksausgaben öffentlich
anzukündigen.

Man hat übrigens alle Urfache, fch künftig noch
mehr Liberalität bey der Cenfur zu verfprechen. Es
foll im Werke feyn, dafs die Inftructionen für die
Cenforen umgearbeitet, und den Jofephinifchen genä-
bhert werden follen. Auch (oll man davon abkommen,
dafs hand{chriftliche Werke fratiftifch hiltorifchen In-
halts über das Ganze oder einzelne Theile der Monar-
chie, den politifchen Hofftellen mitgetheilt werden

 

A.L.Z., Num, 9%, APRIL 1810.

EEE

m
NACHRICHTEN,

müßten, welches bisher den Schriftfellern häufig ver. |
zögerung, den Werken Verltümmelung zuzog. |

Der berühmte tragiflche Dichter und Verfafler
der Landwehrlieder, Heinrich JFof. Edler v. Collin, ik
nicht‘ nur in den‘ Leopoldsorden aufgenommen, hs.
dern auch zum Hofrathe bey der k, k. Finanzhoflielk,
and namentlich bey der fogenannten Creditscomn
fon, befördert worden, Ein neuer Beweis, dals mm
in-Oeltreich nichtmehr daran glaubt, dafs Schrifilel-
ler, und befonders Dichter, zu Staatsämtern nicht
brauchbar feyen. Ein andrer berühmter Dichter,
Rarfchky , ift noch Kanzley- Director des -k. k. Stau
rathes. Die Würde eines k. k. Hofrathes hat auch de
gewelene, in vielen Zeitungen wegen Erfüllung fe
nes Auftrags leiden(chaftlich gemifshandelte Intendam
in Tyrol, ‚Director des k. k. Hausarchives, Jof. Fres-
herr v. Hormatyer, erhalten,

Die Beforgni(fe, dafs die widrigen Grunäfätze,
die Hr. Friedrich Schlegel im 27ftenBlatte der Oeftreichi-
fchen Zeitung, (davon mehrere Numern zu Pefth bey
Hartleben erfchienen ,) über die wünfchenswerthe Ein-
fchränkung der Prefsfreyhoit äufserte, um fıch greifen
würden , fcheinen demnach zu verfchwinden, und
der Eifer der öltr. Literatoren Cfcheint immer lebhaf. |
ter zu werden. Die mit den Annalen der öftr, Lite
ratur und Kunft vorgenommene Veränderung ilt bs
reits bekannt. — Bey Anton Straufs ift auf Pränume
ration angekündigt ein Archiv für Erdkunde , Gefebiche,
Staats - und Kriegskunft , das 3 Mahl die Woche (jedes

'mal ein halber oder manchmal ein ganzer Bogen) er-

fcheinen, und die Lefer fchnell mit dem Neuefren und
Beften, was in dielen Fächern im Aus- und Inlande
erfcheint, bekannt machen (foll. Aufser den Excerpien |
aus den europädifchen Annalen, aus den Zeiten, 205
der Minerva, aus dem Mercure du France, mi den
nordifchen Miscellen, kurz aus den beften politikhea
Zeitfchriften, werden auch Originalauffätze über & |
befprochenfien Gegenftünde des Tages, über diei
Vorzeit und Gegenwart aufgenommen. Der Slide
Ankündigung fehieint zu verrathen, dafs der Freie
of. v. Hormayer der Herausgeber leyn werde. De
Preis des ganzen Jahrgangs ift auf 25 Fl. fefigeler
Da fich nun auch die Belehrungs- und Unterhaltungs
blätter des Hn. Andre erhalten, und die vaerländi-
fchen Blätter in ihrer unterbrochenen Laußahn wie
der emporrichten: fo wird es den öftr. Literatoren a
Gelegenheit, zur allgemeinen Cultur mitzuwirken,
nicht fehlen.

Noch ein Grundübel nagt an allen Kirchen - u
Schulanftalten, das fie alle zur Mittelmäfßsigkeit br
abzudrücken, wo nicht ganz aufzulöfen droht, =
diefs ift die Unverhältnifsnäfsigkeit aller Befolduns
zu den jetzigen Bedürfniffen. Wenn es ınit dem
nanzwelen fo fortgeht, fo wird am Fnde niemand*
diger, Profeflor ünd Schullehrer werden wollen, #
niemand Bücher anfchaffen können. Hier helfe #
jeder Patriot, in feiner Sphäre, fo viel er vermag

   
