197 Num, 177,
lisirte Bild eines pythagoreischen Weisen einen heid-
nisch - religiösen Heros neben Jesus aufstellen wollte,

wobei sich nicht mur jene Schwierigkeiten lösten,
söndern woran sich auch das in ganz ähnlicher
Weise durch Jamblichus idealisirte Bild des Pytha-
goras belegend anschlüsse, — UVebrigens wollen wir
hierbei mit einem Worte darauf aufmerksam ma-
chen, dafs dus Leben des Apoall. von Philustratus
1830 in der Sammlung griech, Prosaiker in neuen
deutschen Uebersetzungen (Stuttgart b, Metzler.)
vom Hofr, Friedr. Jacobs in Gotha übersetzt er-
schienen ist,

118) Parallelen aus den Schriften des Porphyrius
zu N, Tlichen Stellen als Beweis von dem merkwürdi-
gen Einflusse des Christenthums auf einen Gegner des-
selben vom Prof, Ullmann, in den theol, Stud, u,
Krit, 1832, 3, 376 — 394 8. Wenn man öfter von
dem Platonismus oder Neuplatonismus der VV, re-
den hörte: so war von einem Christianismus der
Nenplatoniker nur selten die Rede, -obschon er auch
dann und wann, namentlich durch Mosheim in seiner
Ansicht über die Entstehungsweise des heidnischen
Neuplatonismus überhaupt und deren Freunde (s.
unter A. in der wenig gekannten Schrift: Hehen-
streit de Jumblichi philösophi Syri doctrina , christia-
nue religioni, quum imitari studuit, noria, Lips, 1796,)
vielleicht zu stark hervorgehoben worden ist. Dafs
die innere‘ Möglichkeit zur (freilich unbewufsten )
Erzeugung dieses aber fast noch bestimmter vorlag,
als jenes, möchte Niemand leugnen, der als Entste-
hungsgrund Beider die stille Macht der Wahrheit
oder doch den blendenden Glanz der Wahrschein-
Jiohkeit anerkennt, In recht auffallenden Beispielen
hat nun aber auch Hr. U, durch Nebeneinanderstel-
Jung mehrer Stellen des Porphyrius und einzelner
Schriftäufserungen den Beweis theilweiser Abhiün-
gigkeit des Porphyrias selbst von den heil, Schriften
der Christen geführt, Die meisten Belege sind schla-
- gend, wenn schon bei einigen sich ganz üühnliche
Aeufserungen selbst von dem Ursprunge christl,
Glaubenslehre in den Schriften platonisirender Philo-
sophen, namentlich des Philo nachweisen lassen,
So könnte, um nur Eine anzuführen, zu Porphyr. ad
Marc. XI. 294, u, XYIIL 298,, welche St, HL, U,
mit Act. XVII 23. in Verbindung stellt, auch v
werden Phil, leg, alleg, 1X. p. 1087, qur. del, pot, insid,
p- 165 u. A.

a3) Katholische und hüretische nach der Zeit folge:

119) Sunprak: Hermogenes Africanus, De mo-
ribus eius, praecipue dogmaticis opinionibus exposnit
Guil, Bochmerus, 1832, XXX u. 183 8, 8, Eine
sehr weitläuftig gerathene und viel Ungehöriges ent-
haltende Zusammenstellung der Nachrichten über
diesen Ketzer, während der Zusammenhang der Leh-
re des H. mit den frühern Meinuvgen nicht berück-
sichtigt worden ist,

120) Lumzio , b, Hartmann : Clemens v, Alexan-
drien, als Philosoph und Dichter, ein patristischer

OCTOBER 1834,

198

Versuch von Dr, F, R, Eylert, 1832, 605,8. Ver«
räth mehr einiges poetisch - rhetorische Talent,
welches der Vf, aber schon einmal sehr gemils«
braucht hat, als gründliches Studium,

121) Lemzic, bb, Serig: De yvwou Clementig
Alexandrini et de vestigüs philosophiae Neoplatonicae
in em obriis Commentat, histor, - theolog. Scripsit
Aug, 'Ferd, Daehne, 1831. XVI u, 12258, 8, In
einem Vorworte macht der Vf, darauf aufmerksam,
dafs man eigentlich nicht sowohl von einem Platonis-
mus’'der Väter, als von einem Neuplatonismus der+-
selben sprechen solle; die \Wenigen aber die, wie Mos-
heim, allerdings den Neuplatonismus der Väter her-
vorgehoben hätten, unter diesem irrig eine nur eklek>
tische Philosophie verstanden hätten, und verspricht
nachzuweisen, dafs sich in dem Neuplatonismus cine
ganz eigenthümliche philosophische Methode ausge-
prägt habe, die dann mindestens im Klemens und
von ihm an in den christl, FF. eben in ihrer Eigen-
thiümlichkeit entschiedene Anklänge finde, ar-
auf folgt Sect, X.: de indole philosophiae Neoplatu-
nicae propria, de eius auclore ct de vilae commercio',

wo Clemens Al. cum eo copulatus fuerit, Sect, 11. de

/ementis Ale.randr., niote et yywousz in welcher der VE
das anderweite vorbereitende Element fixirt, dals
Klemens wegen seiner Ansicht über den Werth und
den Ursprung der Philosophie auch die bewuifste,
wenn schon begrenzte Annahme aufserchrist}, Philo-
sophie nicht unbedingt von sich gewiesen haben wer-
de, auf welchen beiden Vordersätzen sieh dann endlich
im Schlulssatze, in der Sect, III, (S. 68 — Ende) de
dogmaticu Clemenlis yywazı, unde haurienda sit et qua-
tenus Neoplatonismi finitima, die Behauptung er-
hebt, dafs die mysteriösen Sätze der klementin, Gno- .
sis, auf welche er so oft und so geheimni(svoll ver-
weist und die er in seinen Stromaten und den Reli-
quien sonst verlorner Schriften so räthselvoll er-

wähnt, keine andern sind als die Grundsätze des

plotinischen Neuplatonismus,

3122) Doctrina Origenis de \0/w divino er diseiplina
Neoplatonica illustrafa, Ad assequendos Licentiati in
theolog, honores in Acad, Georgia Aug, ser, Dr. Frid,
Guil. Rettberg in Illgens Zeitschrift (s. Nr. 2. ) TH.
(1833) 1. S. 39—64, Es werden zunächst die vor-
nehmsten Aussprüche des Origenes über den Aöyog
und namentlich die anscheinenden Widersprüche
in denselben herausgestellt und daran schliefst sich
der Versuch, dieselben mit Hülfe der neuplatonisch-
plotinischen Ansichten aufzuklären, Ob wir num

‚gleich keineswegs der S, 55’ ausgesprochenen Be-

auptung beitreten können: fuisse nostrum' ( Orig.)
Ammonit Saccae discipulum post varias super hac ve
agitatas quaestiones — — nemo sanırs cum Baronto
eliamnum negabit: so halten wir allerdings den
Versuch die Philosopheme Beider zu vergleichen
für zweckmüäfsig und erläuternd, Nur hätte noch et-
was sorgfältiger unterschieden werden sollen, ab
Origenes das Seine unmittelbar neuplatonischen
Quellen entuommen oder nicht vielmehr von river
nat
