betrachten, Er lege ferner Träumen. und Orakeln
erh Ansehn bei, Insse sich durch jene und durch

ie Furcht die Frömmigkeit zu verletzen bestimmen,
die Auslegungen der Mythen zu verschweigen, oder
frage auch überhaupt nicht nach dem Sinn derselben,
sondern beruhige sich hei den gewöhnlichen Erzählun-
gen, Bisweilen versuche er zwar die Mythen zu er-
klären, oder führe die gewöhnlichen Däutungen der-
selben an, aber alsdann seyen sowohl die letztern als
die eigenen Erklärungsversuche mit wenigen Ausnah-
men durchaus unbaltbar, Folglich werde Freimüthig-
keit und Schärfe des Urtheils bei der Auslegung der
Mythen In der Regel in unserm Schriftsteller vermifst.
Als Trost aber hören wir S, 40: Tamen ad Grae-
corum res sacras coqnoscendus scriptor noster mate-
riam praebet uberrimam, Nam si quis veterum theo-
logiam perserutari cuplat, quum ipsius maxime intersit
novisse religionum origines et mutationes, sacrorum ri-
tus et formulas; has res Pausanias, qui in dis et inve-
stigandis et enarrandis haud mediocre studium consum-
sit, largissima manı ipsi suppeditabit,

Nun geht der Vf, zu dem 3ten Kap, de Pausaniae
in arlis operum et descriptione et acstimatione peritia
fort. Nachdem bier zuerst mit wenigen Worten der
widersprechenden Urtheile der Neuern über Pausa-
nias in dieser Beziehung gedacht und gezeigt ist, dals
derselbe die beste Gelegenheit .gehabt hahe, sich
Kunstkenntnifs zu erwerben, wird das Urtheil ge-
fällt, er scheine mehr zu den Liebhabern, als zu
den eigentlichen Kennern der Kunst gehört zu ha-
hen, Diese Behanptung zu begründen, wird er-
stens dargethan, dafs an den von Pausanias gegebe-
nen Beschreibungen von Kunstwerken, unter denen
die des Thrones des Amykläischen Apollo, des Ka-
stens des Cypselus und der Gemälde des Polygno-
tus in Delphi, als die ausführlichsten und genaue-
sten am meisten in Betracht kämen, manches zu
vermissen sey, Die einzelnen Figuren zwar führe
er sorgfältig auf, aber er lasse Vieles, was aufser-
dem zu einer vollständigen Beschreibung einer Sta-
tue oder eines Gemäldes gehöre, weg. Er gehe fer-
ner nicht an, welches die Hauptfiguren und welches
die Nebenfiguren wären, welche Figuren Gro pen
bildeten, und dergleichen mehr; weshalb die er
suche nach der Beschreibung des Pausanias z, B,
die Gemälde des Polygnot nachzuzeichnen, nur un-
vollständig hätten gelingen können, Was endlich
die Urtheile des Pausanias über die Kunstwerke he-
treffe, so könne man daraus gewöhnlich sicher er-
kennen, was seine Zeitgenossen zu loben oder zu
tadeln gefunden hätten; aber es beurkandeten diese
Urtheile keine vertraute Bekanntschaft mit den Ge-
setzen der Kunst und keinen ganz reinen Geschmack,
So scheine er den Onatas in Vergleich gegen Phi-
dias und Polyclet zu hoch zu stellen; so hehe er von
den Werken des Myron nicht diejenigen am meisten
hervor, die sonst als die besten gelten; so rühme er
die rohern ältern Kunstwerke mit denselben Ausdrük-
ken, wie die spätern vollkommenern, Endlich habe er
auch in der Bestimmung der Zeiten gewisser Kunst-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L, Z,

852
werke 'und Künstler geirrt, oder sich doch Ungenäuig:

keiten des. Ausdrucks zu. lden kommen lassen,
Dieses ist der Hauptgang' der gründlichen und
gelehrten Untersuchung des Vfs, Die Sprache des-
selben ist zwar klar und leicht, aber sonst von be-
deutenden Flecken nicht frei, worauf einen ange-
henden Schriftsteller aufmerksam zu machen doppelt
Pflicht ist, Mehrmals haben sich gröbere gramma-
tische Fehler eingeschlichen, z. B. Quin % Kopıy-
Ha ovyyougpn Tribuenda sit Eumelo , dubitat, S. 16,
nd so noch einmal quin nach dem von keiner Ne-
ation begleiteten dubito S, 43. KEtiämsi ipse re-
us — fidem abrogaverit; tamen — literis consignare
sibt proposuerat S, 18 (wenn hier abrogaverit nicht
etwa ein Druckfehler ist, was aber um so weniger
wahrscheinlich scheint, weil‘ die consecutig tem
rum auch sonst nicht immer zu loben ist). Negat
donarium Gelonis non tyranni fuisse, sed privati
S. 28 (mo auch die zunächst folgenden Worte nam
tyrannus non Geloum — se Pausaniae opinione appek-
laturus fuisset keine lateinische Farbe baben, sön-
den die Rede mit Weglassung von Pausaniae opinione
im Infinitiv fortgehen sollte), S. 30 steht gar scisei-
tabaty S, 33 invisisse, beneidet haben, S, 42, Quid
dieam de operum multitudine, quibus contemplandis
tum sensus puleri ali et conformari, S, 46, exrpe-
diendae essent statt exrpediri possent. Hierher gehört
auch das ganz falsch gebrauchte fantum non S, 10
in fantım non inspexit, ferner scilicet in quod monuit,
scilicet verti S, 48; nunc statt tunc S, 3%, Ein ge-
ringerer Fehler ist neseio an non für nescio an S, 55.
Dazu kommen barbarische Wörter, wie ingloriosus
S, 51, das berüchtigte nuspiam. S, 18, die andern
Gelehrten nachgesprochenen iudiciosus S, 25 und
monstruositas S, 54, Geringere Versehen über
hen wir, '

RÖMISCHE LITERATUR. _

Hannover, b. Hahn: P. Ovidii Nasonis Metamor-
phoscon lHibri XV, Mit kritischen und erläu-
ternden Anmerkungen von E, €. Chr. Bach, Di-
rector am Gymnasium zu Schaffbatısen, wie auch

Prof. der Iatein. Sprache am dasigen 'Colleg.
hum, u, Mitgl. des Schulraths, Erster Band,
B. 1— VII, 1831, XI u, 364 S, 8, (1 Rthlr,
8 gGr.) '

Hr, Bach, in der Ueberzeugung dafs die grofse
Gierig-Jahn’sche Ausgabe der Metamorphosen des
Ovidius den Forderungen, „die man hent‘ zu Tage
an die Bearbeitung ‚eines Dichters hesonders für
Schulen mache, nicht entspreche”, beabsichtigte. eine
nene Ausgabe dieses Gedichts, welche dem Schüler
der Mittelklassen, in welchen die Metamorphosen
gelesen werden. zweckmäfsige- Anmerkungen zu
gründlicher Vorbereitung und zugleich dem a Cohres
„das Wichtigste, was ältere und neuere Interpre-
ten zur Erklärung der Meta morph040n gethan_ ha-
ben ”, in passender Zusammenstellung darböte ‚sich:

. ühr{-
