INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

A

Monat December,

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE

dreihundertjährige Jubelfest des Carl-
Friedrichs- Gymnasiums zu Eisenach,

Das

Zum erstenmale hat ein Gymnasium die dritte Sä-
enlarfeier seines Bestehens gefeiert, das in seiner frü-
heren Einrichtung als Parochial- Schule zu St, Georgen
ILuther’s Lehrerin grwesen ist, 1544 durch Vermeh-
rung des Lehrerpersonals und Gewährung eines Zn-
schusses aus churfürstlichen Fonds als Landesschule
in den noch jetzt behaupteten Kloster - Räumen der
Dominicaner eingerichtet, 1707 zum Gymnasium il-
Zustre erhoben ist und immer den Ruf gründlicher
classischer Bildung in seinen Schülern und regen wis-
senschaftlichen Treibens in seinen Lehrern bewahrt hat,
Dass der 18. October als der eigentliche Stiftungstag der
Schule gelten müsse, war bereits in dem Osterprogramm
(Beiträge zur Geschichte der Schnle 1r Thl.) von dem
Direct. Consist,-Rath Funkhänel auf erschöpfende Weise
aus bisher unbekannten wichtigen Urkunden des Staats-
archivs nachgewiesen, auch Lathers Verhältniss zu
der Georgenschule and deren Lehrer von 1525— 1544
sehr gründlich behandelt. Die Festfeier, auf den 18,
und 19, October festgesetzt, ward durch ein Programm
angekündigt, welches als weitere Beiträge zur Ge-
schichte der Schule sorgfältige Forschongen über die
alten Kirchen und Klöster Eisenachs giebt und ausser-
dem eine Abhandlung des Prof, JWittich: de gram-
mafistarum et grammaticorum apud Romanos
scholis auf 11 S. 4, enthält. Am frühen Morgen des
18. Oct. verkündete Glockengeläute von allen "Thür-
men der Sıadt den Eintritt des festlichen Tages, zu
dessen Begehung sich schon Tages vorher zahlreiche
Theilnehmer eingefunden hatten, Der Chor der Semi-
naristen sang vor dem festlich deeorirten Gymnasium
„Nun danket alle Gott!” nebst einer Motette, In der
Wohnung des Directors wurden die glückwünschenden
Deputationen empfangen, Von Anawärligen waren da-
bei zugegen des Staateministers Dr, Schweitzer Exr,
und der Oher-Consistorial - Präsident Peucer aus
Weimar, als Deputirter der Universität Jena der Ge-
heime Kirchenrath Dr. Hoffmann, Die Abgeordneten
des Gymnasiums zu Weimar (Consisterialrath und Di-
rector Dr. Gernhard, Prof. Dr. Weber uud Prof, Dr.

*) Die von ihm übergebene Votivtafel ist {on der Form eines
sen Thüringen.

Inteilig.- DI, zur A. L. Z. 1844.

NACHRICHTEN.

Putsche), zu Gotha (Ober- Schulrath Director Dr,
Rost, Hofrath nnd Prof. Dr. Schulze und Dr. Giese),
zu Erfurt (Prof, Dr. Kritz)*), zu Gera (abgefasst
vom Schulrath Dirertor M, Herzog und übergeben
durch Prof, Weissenborn in Jena, der auch in sei-
nem eigenen Namen eine lateinische Ode ühergab)
überreichten, die Schwesteranstalten zu Pforte (von
Prof, Dr. Jacob abgefasst) und Hersfeld überschick-
ten lateinische Votiviafeln, Von Altenburg, Sechleu-
singen, Mühlhausen, Meiningen, Rudolstadt und
Marburg (abgefasst von Dr, Col/lmann) waren schriftli-
che Gratulationen eingegangen. Dr. Franke zu Fulda
hatte eine comment, de decretis Amphictyonum quae
apud Demosthenem reperiuntur (Lpz, b. Einhorn,
20 8. gr. 8.) dedieirt; Prof, Grieshaber in Rastatt
ein sehr schön gehundenes Exemplar seiner „deotschen
Predigten des 13, Jahrhunderts” (Stuttgart 1844) über-
reicht; namentlich aber drei ausgezeichnete Lehrer des
Gymnasiams selbst ihre neuesten Schriften der Anstalt
geweiht, der ihre amtliche Thätigkeit zunächst ange-
hört: Prof. Dr. W. Weissenborn eine sehr ausführ-
liche Abhandlung de gerundio et gerundivo latinae
linguae (Eisenach, Bärecke, 15258, 8,), Prof, Dr, Rein
sein zweites grosses Werk ‚das Criminalrecht der Römer
von Romulns bis auf Jastinianus” (Leipzig b, Köhler)
und Prof. Dr. Witzschel „die attische Tragödie, eine
Festfeier des Dionysos”. Inzwischen hatten sich ge-
gen 10 Uhr die ""heilnehmer des Festes in dem Anudi-
toriom der Prima grsammelt and ihre Namen in ein
dort anfgelegtes Album eingezeichnet, Um 10 Uhr er-
folgte unter Glockengelänte der Festzug nach der St,
Georgen- Kirche, voran die Schüler mit den Lehrern,
an die sich zunächst der Minister und die Mitglieder
des Ober-Cansistoriams anschlossen, darauf der sehr
zahlreiche Zug der übrigen Theilnebhmenden, Nach-
dem diese in dem Chore der Kirche nnd den nächsten
Ständen Platz genommen hatten, eröffnete ein musikali-
scher Introitus die kirchliche Feier, sodann wurde „Ein
veste Burg ist unser Gott” gesungen und darauf von
dem Epharus, dem Ober - Consisterijal - Vieepräsidenten
Dr. Nebe, die Altarrede gehalten, auf welche das
Lird „Naun danket alle Gott” falgte, Aus der Kirche
seizte sich der Zug in der frühern Ordnung nach dem

alten derretum Abzefasst, Bei Tische feierte er in lat. Ver-
79
