411

pragmatifchem Hinblick auf den philofophifchen Geift
A die Gefchichte der alten Phaofophen - Welt, zu
zeigen, wie die per/ifche Sprache fich als die wahre
‚Interpretin jener älteften orientalifchen Philofophie,
der Phaofophie oder Licht- Weisheit und zoroaftri-
fchen Licht - Religion offenbare, und ihre meiften
Wörter und Ausdrücke urfprünglich reinphaofophi-
fchen Sinn haben, ohne deflen Bemerkung fe nicht

ründlich verftanden und ausgelegt werden können,
Der Anhang zu dieler erften Commentation (S. 59 — 96)
fchliefst einige phaofophifch- hiflorifche Ideen an das im
Voriger abgehandelte an. Der Vf. bemüht fich be-
greif ich zu machen, dafs mittellt eines gründlichen
Studiums der ältelten Perfer - Weisheit oder Phaofo-

hie (vornehmlich auch aus der perfiflchen Sprache
eibft) alle Mythologie, Theogonie und Cosmogonie
der
Verwandten, der Indier, hiermit aber zugleich alle
ältefte Gefchichte der Völker’ Afıens, ihre befte und
fcherfte Aufklärung erhalte; dafs diefes der einzige
Weg fey, jener bis jetzt gewöhnlichen Verirrung in
ein verwirrtes Chaos zu entgehen; dafs der hiftorilche
Forfcher vor allen. Dingen dig phaofophifchen Ideen
der alten Welt richtig auffalle, £ h. Geh richtige An-
ficht des ganzen Syltems der alten Perferweisheit,
von feinen erften Principien aus, verfchaffen müffe;
und dafs er nie den Unterfchied des Efoterifchen und
des Exoterifchen der gelammten alten Weisheit aus
dem Gefichte verlieren dürfe, alfo immer forgfältig,
in allen Unterfuchungen und Bemerkungen über die
ältefte Phaofophie, die Lehren und Vorßellun en fo-
wohl) als den Cultus der Perfer, Inder u. we Jene efo-
tericum von fenfu exoterico zu fondern habe. Beyläufig
wird zugleich erörtert , wie die Lehren des Perlismus,
und der indifchen Sylteme, mittelbar durch Aegyp-
ten fowohl, als auch fonft von Perfen felbft aus, und
von Indien -her, nach Griechenland und weiter durch
Europa zu den 'keltifchen und germanifchen Völkern
durchgedrungen find, und wie Gch auf dielem Wege
aus dem reinen phaofophifchen Pantheismus der gött;
lichen Natur (der Lehre von Emanation des göättli-
chen Wefens, Unität in Dualität und Dualität in Uni-
tät) der Polytheismus entwickelt, und diefer wieder
früher oder fpäter Gch zu der erfgen Form des Mo-
notheismus zurückgewandt habe. Auch in’ dieier
ganzen Betrachtung über alte Weisheit und Religions-
vorftellung aufseraGatifcher Völker, welche den Be-
fchlufs macht, fährt der Vf, fort, durchgehends das
Efoterifche von dem Exoterifchen zu unterfcheiden,
und er verfolgt feine phaofophifche Reife felbft bis
zu den amerikanifchen Völkern.

Die zweyte Commentatio, von dem Charakter
oder dem Eigenthümlichen derrperf. Sprache in Dar-
legung des Natur -Sinnes (des in der Natur des Ge-
genftandes begründeten, aus der reinen Empfindung,
oder dem natürlichen Gefühle, gefchöpften Begrif-
fes); nebft einigen Iteen über die Zypilcke Dichtung
des Poeten Hhafıs (S: Dr 118) beleuchtet: in ihrer
erften Hälfte eine fehr hervorftechende Seite des per-

flchen Sprachgenius, deren Wahrheit, wie man

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

erfer, und ihrer Gefchlechts - und Religions- (

‚einzigen Mittels der Wortflellung ihre {o ganz natür-

4

leicht bemerken wird, mit dem, in voriger Commen- |
tation erörterten phaofophifchen Charakter des Per-
fsmus, in Verhältnifs’ der Folge oder Wirkung zur
Urfache ftehet. Die perffche Sprache, fängt der Vf.
an, fey wegen ihrer Einfalt, gedrängten Kürze und
melodithın Harmonie von jedem Kenner gef(chätzt.
Ob fe aber gleich, fährt er weiter fort, daffelbe Beu-
gungsprincip in fch habe,‘ um deffen Willen Meh-
rere die vorzugsweife ausgebildete Samfikredam allen
andern Sprachen vorgezogen haben, und ob fe gleich
ihre Wurzeln und Derivaten auf fehr mannichfaltige
Weife in ‚beftimmte Formen verändre;- {o fey Se
gleichwohl in ihren Formen nicht {o determinirt ; dafs
er freye Sinn oder Verftand der Worte und Aus-
drücke dadurch befchränkt fey. Sie habe vielmehr,
bey einem weit geringern Vorrathe von Flexionen
s ihn die Samfskredam aufweifet), eine beträcht-
liche Gefchmeidigkeit,  vielfache Begriffe uud Em-
pfindungen zu bezeichnen, indem fe nicht nur, blofß
und allein durch die Zw/ammenflellung einzelner Wor-
te, die Natur getreu. copire, fondern auch dabey
zugleich an.den Tag lege, dafs fie gefchickt.fey, die
innere Fülle.des Lichts nicht durch die äufsere Menge
von Zertrennungen, Farben und Nüancen (der Wort-
eftaltungen) zu erlöfchen. Sie bediene Gch zwar
es Mittels der Beugung, fey aber zugleich in Ver-
bindung der Worte, als organifcher Theile, fo er-
jebig, dafs fe im Stande fey, durch Mannichfaltig-
keit der Wortzufammenftellung alle Arten von Be-
riffen darzulegen. In Betreff Bjeles Reichthums fey
ie. perGfche Sprache der. Sam(skredam völlig gleich,
Nach .diefer Einleitung läfst der Vf. eine kurze In-
duction folgen, wig die perffche Sprache mittelft des

liche und einfache Ergiebigkeit in vollem Mafse zei-
get, und wie, und warum Re nicht, wie andere Spra-
chen, meift auf generelle und. ablıracte Begriffe aus,
gehet und darüber den reinen Sinn des Empfndbaren
im der. Natur vernachläfGgt, fondern, vermöge ihrer
finnlichen Einfalt, oder ihres phaofophifch - fnnlicben
Reichthums , ‚die Abftractionen gleichfam abßchtlich
vermeidend, den Sinn (die Empfindung) (elbft als Sym-
bol des Begriffs aufftellt, fo dafs, um des Vfs, Äus-
druck beyzubehalten, durch die Vereinigung des
Empfhndenden und des Objects die Bahs aller AV
legorieen unmitte!bar in der Quelle der ganzen, (o-
wohl plaftifchen als {ymbolifchen, Mythologie be-
gründet ift. Zum Defg des gefagten läfst der Vf.
verfchiedene Ausdrücke der perGfchen Sprache fol-
en, in welchen die Worte dureh die eigne Art dır
Zufammenflellung die individuelle Empfindung ohne
alle Abftraction darlegen. Z.B. 5 Löwenherz,

Sap Sp Engelgeficht, Ä Tasminbufm,
33” ll Tfchemfchid- Diadem u, 1; w. bey denen
allen die entgegengefetzte Folge der Worte: AN

u. f. w. den voriger Sinn des Ausdrucks ganz aufhe-
bet, und die Worte an und für fıch als abgefonJerte
oder einzelne Benennungen der Gegenftände darleget,

h \ das
