A, L. Z. Num., 25.
ARZNEYGELAHRTHEIT,

HAmnura, b. Schmidt: Guter Rath und Unterricht,
wie forg/ame Mültter ihre Kinder gefund erhalten,
und diejenigen Krankheiten derfelben, wobey der
Arzt fo fchleunig als möglich gerufen werden uf
bey Zeiten erkennen follen., Vorzüglich für die
Hamburgerinnen beftimmt, von D. /;
845. 8. (7 gr.)

Der Vf. befchuldigt die Familien Hamburgs einer
auffallenden phyffchen Schwäche, Kränklichkeit und
Sterblichkeit. Er f{fetzt die Urfachen davon eines
Theilg in Fehler der Erziehung, andern Theils in
Verkennen der Gefahr bey Krankheiteri.. Zu jenen
rechnet er, dafs die Kinder nach der Geburt einer kal-
ten rauhen Stubenluft ausgeletzt werden, das Walchen
mit kaltem Wafler, das Kinwickeln in kalte Tücher,
das plumpe Anfaffen der Hebammen mit harten fchwie-
ligen Händen, das Beizen mit fcharfem Branntwein
und ranzichter Seife. VUeberhaopt ift der Vf. fehr

egen die von den Engländern entlehnte kalte Erzie-
Kongemelhone, welche jedoch ({eit einiger Zeit im
Ganzen gemälsigter bey den Deutfchen angewandt
wird. Er will, ganz mit Recht, dafs man in der
Abhärtung langl{am auffteige. Dagegen empfiehlt er,
mit Unrecht, wie wir glauben, eine, reichliche
Fleifchnahrung. Gegen die den Kindern wirklich
recht gefährlichen Frühlingswinde räth er Schleyer
und Florkappen , ‚ein Schutzmittel, welches bey
uns die höhern Stände, freylich aus andern Grün-
den, . fehon reichlich anwenden. Wenn Kinder am
Tage fchlafen, folle man fie zwar nicht ohne alle
Bedeckung (fchlafen laffen, fe aber auch nicht all-
zu {tark bedecken, Für die Hamburgerinnen pafst
auch befonders der Rath, die zarten Kinder nicht
ohne Auswahl der Tagszeit und Witterung auf die
Straßlse zu fchicken. Am meiften klagt der Vf. das
Entblöfsen des Halfes, der Bruft .und der Arme
bey jungen Kindern als eine Urfache der fchwer-
ften Krankheiten derfelben an. Er ift fogar fo
dreift, zu bebaupten, man habe noch kein von
Jugend auf forgfä üg warm gekleidetes Kind an der
wahren Bräune (terben {ehen, Für befonders nach-
theilig hält er diefes Entblöfsen dem weiblichen Ge-
fehlechte. In diefem ganzen Ab(chnitte aber macht
fich der Vf. nicht weniger Uebertreibungen fchul-
dig.. Beffer hat uns die Befchreibung mancher ge-
führlicher Kinderkrankheiten im zweyten Abfchnitte

fallen. Es find der Kinnbackenkran:;pf oder die
Neuncklemme, das krampfichte Sticken des Millar
(Afthma acxtum), die Halsbräune (häutige Bräune),
die Leberentzündung und der Stickflufs. Der Vf.
befchreibt diefe Krankheiten genau, und verhehlt die
Gefahr -keinesweges, welche mit denfelben verbun-
den ift, wenn ße nicht gleich in ihrem erften Fntfte-
hen gut erkannt und behandelt werden. Wir können
zwar diefer kleineu Schrift keinen grofsen Werth bey-

207

igand. 1807.

JANUAR 1809. 208

legen; indeffen wünfchen wir ihr doch Aufmerkfam-
keit von Seiten der Schönen Hamburgs.

HerL.erons, b. Raufche: Send/chreiben an meine
Herren Kollegen über mehrere wichtige Gegenflände
der Arzneywiffenfchaft von D. Friedr, Braun, prakt,
Arzte in Güglingen. 1807. 5% Bog. 8. (8 gr.)

Die wichtigen Gegenf(tände, die hier, aber weder
mit Philofophie noch mit Gelehrfamkeit behandelt
werden, find: ı) Ueber Lage und Verhältniffe des
Arztes. 2) Bemerkungen über die Verfchiedenheit
der Patienten. Viel unterrichtender haben Uden,
Stark, Vogel, Elsner u. a. über diefen Stoff gefchrie-
ben. 3) Etwas über Schutzblattern - Impfung und
Pockenepidemie. In Pfaffenhofen, einem Amtsdorfe
von Güg inAcP ftarben von etwa 60 Pockenkranken
37. Die (ehr feuchte Lage des Orts und der davon
abhängige endemifche Krankheitscharakter werden

‚als Urfache dieler ungeheuern Sterblichkeit angege-
as

ben. Die Wechfel- und Katarrhalfieber währen
ante Jahr hindurch. Der Vf. erzählt, dafs während
er herrfchenden Seuche mehrere Aeltern fich zum
Vacciniren ent(chloflen, und 'bereitwillige Barbierer
fich dem Gefchäft unterzogen hätten, unbekümmert,
ob nicht die Impflinge fchon vom Seucheltoffe ange-
fteckt worden feyn möchten. „Die Folge war, heifst
es S. 47.» dafs die meiften diefer Impflioge hintendrein,
oder gar noch zu den Schutzpocken die herrichenden
bekamen und ftarben.” Warum hat der Vf, diefen
Gegenftand (o obenhin behandelt, da er für die Vac-
cine wirklich nicht unwichtig ift? Bezieht fch das
hintendrein auf Vaccination ohne Erfolg, oder beob-
achtete er nach richtig verlaufnen und mit normal
verlaufenden Kuhpocken den Ausbruch der variola?
Nach Finke’s und Hufelands Vorfchlage, den Gang
der ag variola, durch Blafenpflafter auf die
Impfitelle gelegt, da zu befchleunigen, wo er Gch
über die Gebühr verhält, räth der Vf. ein gleiches
Verfahren beym Vacciniren., Wenn die Impfpuftel
nicht recht fort will, die Stelle um vier, fünf, fechs,
feben Tage etwas entzündet ausfßeht, und Gch doch
keine Puftel bildet, folle man ein mildes rubefaciens
auflegen, um dadurch die träge Natur anzufpornen.
So fe'ten der Fall vorkommt, von dem hier die Rede
ilt, fo dürfte der Verfuch dann doch nicht unräth-
lich feyn. 4) Die Inula antidyfenterica befreyte den
Vf. vom Durchfall, darum meint er fie gegen die
Ruhr empfehlen zu können, 5) Das Zehuen der
Kinder wird als Krankheit vertheidigt. Da ein ca-
riöfer Zahn fchmerzt, warum foll ein das widerf{te-
hende Zahnfleifch durchbohrender Zahn nicht auch
Schmerz machen? Eine fehr philofophifche Beweis-
führung! Eben fo feicht ift 6) die mpfehlung der
Niesmittel. — Das ganze Büchlein konnte unge-
fchrieben, follte wenigltens ungedruckt bleiben,

A A
