257

— I)

258

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1835.

Sn

GESCHICHTE,
Hannover, im Verl, d, Hahn, Hofbuchh,; Herzog
Georg con Braunschweig und Lüneburg — — von

Friedrich Graf von der Decken u, 8, W.
(Beschlufs von Nr. 82.)

A us dem Shelet, was wir his hieher von dem ge-
schichtlichen Inhalt dieses Werkes aufstellten , ist
‚gchon auf den Reichthum seines Inhaltes zu schlie-
fsen, da der Vf,, ohne seinen speciellen Standpurkt
zu verlassen, doch überall mit grofser Umsicht die
allgemeineren Verhältnisse in seinen Gesichtskreis
Tue LMME. Iu seiner Ansicht und Beurtheilung der
Begebenheiten; auch da, wo sie seinen Haupthelden
aummittelbar berühren, ist Unparteilichkeit , Beson-
zenheit und Klarheit nicht zu verkennen, Selbst die
„Ausstellungen, welche der Beschlufe, eder die Cha-
akteristik des H, Georg zuletzt uns abnmöthigte , sind,
wenn schon nicht unwichtig, doch für den eigentli-
chen historischen Gehalt des Werkes nur von unter-

rdneter Bedeutung, Die äaufsere Form der Dar-
stellung leidet freilich im Ganzen an einiger Trok-
Aenheit, welcher überhaupt diejenigen historischen
Werke, welche, wie das gegenwärtige, der Haupt-
gaüche nach aus Akten geschöpft sind, nicht leicht
entgehen, da, mit dem Sachen, zugleich nuch die
‚Ausdrucks - und Vartragsweise jener älteren Auf-
zeichnungen sich unwillkürlich dem aus ihnen schö-
pfenden Geschichtschreiber aufdrängt; daher, wo
der Vf. allein spricht , vornehmlich also in atlgemei-
zen Uebersichten geschichtlicher Verhältnisse, ih
Charakterschilderungen ausgezeichneter Personen u,
dgl. m., ist eine zwar kımstlose, aber kräftige, durch
treffende Zeichnung und inhaltreiche Kürze anspre-
chende Darstellung bemerklich, Sowohl um die An-
sichten als den Vortrag des Vfs näher zu eharakte-
risiren , heben wir einige kurze Dein dieser Art
ans, Von Wallenstein heifst: es (1. Th. S, 133):
„Die Geschichtschreiber haben viel Aunfhebens ge-
macht von Wallensteins aufserordentlichem Talente,
in kurzer Zeit ein starkes Heer zu errichten nnd zu
erhalten, Was that er, der unter der kaiserlichen
Firma in Böhmen, Franken und Schwaben , mit der
Vollmacht eines Landesherrn seine Werbeplätze er-
öffnete, mehr, als einst Fronsperg fürKarl V., oder
‚Mannsfeld und andere länderlose militärische Aben-
teurer, die über keine andere Hülfsmittel gebieten
konnten, als die im Bereiche der Herrschaft ihres
‚Schwertes lagen? Gleich den Heeren derselben,
Jlehte das Wallensteinische von Brandschatzungen,
Fouragirungen, Plünderungen und Excessen aller

4, Z. Z. 1835, Erster Band, .

 

Art.” — (S. 257, nachdem aus einem Briefe des
-H. Georg angeführt wurde, Wallenstein habe nach
seinem Siege bei Jtzehoe den Kaiser aufgefordert,
mit dem deutschen Reiche baldigst Frieden zu schlie-
fsen, und seine gesammte Macht gegen die Türken
zu wenden): „Diese Mittheilung des H, Georg ver-
dient um so mehr Aufmerksamkeit, als sie uns den
Charakter Ws in einem ganz andern Lichte darstellt,
wie spätere Geschichtschreiber ihn gezeichnet haben,
Frieden im deutschen Reiche und gemeinschaftliche
Anstrengung aller Kräfte desselben gegen die Tür-
ken ist das zu oft wiederkehrende Thema der Vor-
stellungen Ws an den Kaiser und die deutschen
Reichsfürsten , als dafs seine Aufrichtigkeit in Zwei-
fel gezogen werden kann, Für die NEUN seiner
eignen ehrgeizigen Absichten würde -die Fortsetzung
des Krieges in Deutschland vortheilhaftere Aussich-
fen eröffnet hahen, als ein Türkenkrieg, Allein
Walenstein, ein treuer Diener seines Herrn, war
der Ueberzengung , dafs dem Hanse Oesterreich von
Seiten des halben Mondes wahrhaft Gefahr drohe.
Wenn der wirkliche Ausbruch dieser Gefahs sich
uoch viele Jahre, nachdem W, gefallen war, verzö-
gerte, so entstand diese Frist aus Ursachen, die er
nicht voranssehen könnte,” — (S; 265, über Wal-
lensteins Unternehmung 98% Stralsund): „MW,
verhlendet durch sein Glück im Landkriege und seine
Unkuonde des Seewese: wähnte irrigerweise, es
sey eben so leicht, eine Kriegsflotte als eine Landar-
mee zu schaffen, Der Kaiser theilte seinen Irrthum,
Beide machten sich lächerlich; der Kaiser, indem er,
der kein Kriegsschiff hesals, ‚., W, zum General
des Oceanischen und“Baltischen Meeres ernannte;
-W. indem er diesen Titel annahm und führte, Die
Diinen protestirten dagegen ;' sie thaten aber mehr,
sie zeigten ihm hald, dafs‘ das Meer nicht seiner
Herrschaft unterworfen‘ sey.”-— (2. Th, S, 205,
nach Wallensteins Starze): ,, Die Periode des drei-
fsigjährigen Krieges war die Blüthezeit der Macchia-
vollischen Politik in Deutschland, Ws Beispiel
Jehrt , dafs die Diplomatie ihre Grenzen hat, die nie-
mand’ ungestraft überschreiten darf, am wenigsten
der, welcher an der Spitze eines Heeres steht. Der
Feldherr kann die Hülfe der Diplomatie in vielen Fäl-
Jen nicht entbehren; immer mufs er sie aber nur als
ein den Waffen untergeordnetes Hülfsmittel hetrach-
ten. W,., der der Diplomatie viel verdankte, hul-
digt ihr in den letzten Akten des Trauerspiels unbe-
dingt. Als Folge seiner diplomatischen Umtriebe
wurden zuletzt sein Kaiser, seine Freunde und Feinde
irre an ihm, und er ward es an sich selbst.” (Die
nun Geigenden Bemerkungen über Ws verfehlte Stel-

K ; lung
