/
/
/
|

'

829 . Num.
theoretifchen pragmatifchen Theil des peinlichen
LEER FAN unvollftändig, Sm Theil
auch höchft fchlecht, diefer in den bisherigen Hand-
büchern über das peinliche Recht abgehandelt war,
iflt bekannt. Der Vf. hat auch hier nach der uOR
lichften Vollftändigkeit geftrebt, und fıch nicht blofs,
wie mehrere feiner Vorgänger, auf den Criminal-
Procefs befchränkt, fondern auch die Lehren von
der Criminal - Gerichtsbarkeit, und den Erimipal-
Gerichten erörtert. — Nach einem Einleitungsca-
pitel über die Serafgewale wird im Er/ten Haupt{tück :
Von der Strafgerichtsbarkeit gehandelt. Es kommen
hier unter vier Capiteln die Lehren, von dem Begriff
und den Eintheilungen der Strafgerichtsbarkeit, den
Arten fie zu erwerben, ihren Wirkungen, (als dem
Gerichtszwange, dem Gerichtsftande, den Vorthei-
theilen der Strafgerichtsbarkeit, und den Laften
derfelben) und von dem Verlufte. der Strafgerichts«
barkeit vor. Sehr richtig bemerkt der Vf. im $. 610. ,
dafs es fich nicht mit Zuverläfsigkeit beftimmen laf-
fe, welche Fälle nach deutfcher Verfaffung für die
Obergerichtsbarkeit, und welche für die Unterge-
richtsbarkeit gehören, weil die Landesverfaffung und
der Gerichtsbrauch allzuverfchieden find, und er 'hat
fch.daher blofs auf die gewöhnliche Angabe hier
befchränkt. Er bemerkt bey diefer Gelegenheit über
die im Königreiches Weftphalen angenommene Clafß-
fication der ftrafwürdigen Handlungen (fe ift be-
kanntlich von den Franzofen entlehnt), dafs folche
nicht zu gröfserer Beftimmtheit führe, weil fie kei-
nen allgemeinen Diftinctiv - Charakter habe, fon-
dern blofs auf der Verfchiedenheit der Strafe beru-

104:

he, welche durch Zeit und Verhältniffe dem Wech-
fel eben fo fehr unterworfen fey, als die deutfche -

peinliche Strafe. Allein follte ich wohl eine andere
ClafGfication machen laffen , fo lange man nicht alle

= Beftrafung für ein und eben daffelbe Gericht ver-
 weift, fondern fe unter mehrere theilt? Die Ver-

weifung aller Straffälle an ein und eben daffelbe
Gericht ift aber durchaus unthunlich, und von der
Eigenfchaft des Verbrechens läfst Gch auch nicht
wohl die Clafüfication hernehmen. Bey der Tren-
nung der Gerichtsbarkeit bleibt alfo die Clafhfica-
tion, welche von der Beftrafung hergenommen ilt,
noch‘ immer die vernünftigite, wenn fe fch freylich
mit der Erhöhung oder Herabfetzung der Strafe ver-
ändern mufs, Es ift doch immer ein viel richtigerer
Mafsftab, als den man fonft auch wohl in Vorichla

gebracht hat. Das Befte würde freylich die durch-

ängi e Vereinigung der bürgerlichen und peinlichen
Beric tsbarkeit feyn, wobey alle Schwierigkeiten
zugleich wegfielen. — Schön und fehr vollfrändig

ift übrigens die Lehre von der Strafgerichtsbarkeit‘

ausgeführt. Nur vermifst Rec, in der Lehre vom
orum criminale competens $. 625. die nöthige hifto-
rifche Einleitung, die doch hier nur allein die volle
Aufklärung verfchaffen kann. Denn was $. 629.
blofs beyläufig über die Entftehung der verlchiede-
nen peinlichen Gerichtsftände gefagt worden ift, be-
friedigt auch im gering{ten nicht. Rec. kann aus eige-

za

SEPTEMBER 11810.

830

ner Erfahrung verfichern , dafs die hiftorifche Unter-
fuchung der Sache eine andere von der gewöhnlichen
nz verfchiedene — ihrzum Theil ganz entgegen 8
etzte — Anfıcht verfchaffe: — Einen befreyten Ge-
richtsftand in Deutfchland ($.637.) dürften in der Folge
von Auswärtigen wohl nicht blofs mehr die Gefandten,
fondern auch alle Douaniers und Infpectoren des Pro-
tectors fich zu erfreuen hahen; überall würde man alle
demfelben angehörige Perfonen, in fo fern fe Functio-
nen in Deutfchland haben, für Exterritorial halten mü(-
fen. !Wohl nicht ganz richtig wird von dem Vf. mit Zu-
ftimmung anderer Criminaliften ($. 648.) dem Gerichts-
herrn das alleinige Tragen der Lalten der Straf- Ge-
richtsbarkeit aufgebürdet. Die deutiche Gefchichte
lehrt, dafses ehedem anders gehalten wurde, und die
Unterthanen dazu, wie auch {ehr billig ift, beyfteuren
mufsten. Etwas ganz anderes ift es mit der Civilge-
richtsbarkeit. Eine deutfche Juriften - Facultät verur-
theilte daher auch vor mehreren Jahren ganz richtig
die Unterthansn zur Erftattung der rückftändigen
Unterfuchungskoften , welche aus dem Concurfe des
Gutsherrn und Inhabers der Gerichtsbarkeit nicht
erlangt werden konnten. Zweytes Hauptftück.
Von dem Strafgerichte. Eine wirklich meifterhafte
Ausführung diefer Lehre, mit Benutzung aller Auf-
klärungen, die in neuern Zeiten darüber erfchienen
find. .-Drittes Hauptftück. Von dem gerichtlichen
Verfahren in Straffachen, oder von dem Strafpro-
ceffe. ı. Abfchnitt. Begriff und Eintheilungen des
Sera] hr 0CCÜE In dem $. 674. giebt der Vf. die Ue-
berücht und den Zufammenhang der zu dem Straf-
roceffe gehörigen Lehren fo an, woraus auch der
eler das ganze Gebäude, wie es Hr. 7. errichtet
hat, überfehen kann. „Die Lehren des Strafpro-
ceffes, fagt er, betreffen theils die Materialien de(-
felben, theils die Ordnung, in welcher die gericht-
lichen Handlungen auf einander folgen. Unter den
Lehren der erften Art giebt es einige, welche nicht
allemal bey einem Strafprocefle nöthig find, z.B,
die Lehre von den Mitteln fich jemandes Perfon zu
verfichern u, f. w. Sie können daher freylich von
der Zeichnung des Verfahrens felbft getrennt wer-
den, da fie keiner Verfahrungsart angehören. Aus
dem Verhältnifs aller der zum Strafprocefle gehören-
den Handlungen aber, ergiebt (ich folgende Ordnung
für fie. Die Lehre von den Mitteln fich jemandes Per-
fon zu verfichern, mufs allem übrigen vorausgehen:
denn der Gebrauch diefer Mittel kann nothwendige
Bedingung einer Unterfuchung feyn. Die Befchreibung
der Arten, das gerichtliche Verfahren in Straffachen
zu hindern, hingegen mufs der Be(chreibung des
Verfahrens felhft wieder nachftehen: denn diefes mufs
felbft vorhanden feyn, wenn einer Hindernifs gedacht
werden kann. Die Darftellung des Inhalts und der
Ordnung des gerichtlichen Verfahrens mufs Platz
zwilchen jenen zwey Lelıren nehmen. Diefe felb(t
mufs zwar nach der Verfchiedenheit der Procefsart
efchehen; es bedarf aber der Ausführlichkeit nur
ey dem ordentlichen Unterfuchungs- Procefle, weil
diefer die Regel ausmacht. Von dem fummarifchen

Unter-
