861

bedeutende Baumwollenmanufactur. — Zwilchen E{-
fen und Duisburg-find zwey_ bekannte Eifen{chmelz-
hütten, die jährlich an 2 Mill Pf, Gufswaaren lie-
fern. — In Meurs, deffen Wohlhabenheit durch die
Aufhebung der ehemaligen preufsifchen Regierung
Atark gelitten hat, befteht das Hauptgewerb in Set.
denwaaren für Crefelder Rechnung; «ie übrigen In-
dultriezweige Gnd unbedeuten!. —, Die angeblich
Ichon 600 Jahre alte Tuchweberey zu Or/y dauert
dort noch fort; die Strampfmanufactur befchäftigt an
800 Menfchen. — ' Wefel, ehedem darch das Militär
belebt, ift gegenwärtig (ehr todt, der Handel ift ım-
bedeutend, (Ein Buchhändler, der ehedem an 23,000 Fl.
Bücher, jetzt kaum das Fünftheil abfetzt, handelt zu-

leich mit Wein, Glas u. dgl.) Die Zahl der Boert-
chiffe zwilchen Holland und Köln hat fehr abgenom-
men; die Handfchuhftrickerey und Strampfwirkerey
find unbedeutend; die Tuchmanuf, und Baumwollen-
fpionerey nach und nach eingegangen; (elbft die
Hrannteweinbrennereyen liegen darnieder u. f, w. —
Xanten’s Tuchweberey und Baumwollen(pinnerey find
unbedeutend. — (Cleve hat, aufser etwas Siamoifen,
nichts von Fabricaten aufzuweifen; die Anlagen in
den fehönen Umgebungen der Stadt gerathen in Ver-
fall. — Ob der Vf. feine Reife weiter fortgefletzt
‘habe und ob er auch feine wahrfcheinlich auf einem
andern Wege gemachte Rückreife befchreiben werde,
hat er nicht erklärt; {fo wie ße hier vor uns liegt, ift
fie mit einem Orts - Regifter befchloffen, wie wir es
allen Reifen von einigen Umfange, die viel Detail
enthalten, wünfchen möchten.

LerP71G u. ELBERFELD, b. Büfchler: ok: Moriz
Schwager’s Bemerkungen auf einer Reife durch
Wfpha en bis an und über den Rhein. 1804. XVI
u, 396 5. 8.

Hn. Nemnich's (o eben EnReTEIRLES Tagebuch fei-
ner neueften Reile erimmerte Kec. an diefe zum
“Theil diefelben Gegenden betreffende Reifebefchrei-
bung des verftorbenen Paftor Schwagers zu Jöl-
Jenbeck im Ravensbergifchen , der noch in einem Al-
4er von 64 Jahren feinen Geburtsort Kalkkuhle im
Gimbornfchen befuchte. Der gröfste Theil derfelben
ift freylich dem perfönlichen Bekanntfchaften und Rei-
febegebenheiten des Vfs., einandrer bedeutender Theil
Bemerkungen über den damaligen Zuftand des Kirchen-
und Schulwefens jener zum Theil vom Myfticeismus
angefteckten Gegenden gewidmet, und befonders diefe
Gegenftände werden von ihm mit einer gewilfen dem
Alter leicht verzeihlichen, Redfeligkeit behandelt ;
doch findet man unter den letztern und neben diefen
manche lefenswerthe Notizen, Der Vf, reifete von
Bielefeld aus durch einen Theil des Müönfterlandes,
über Hamm, Dortmund, Hagen u. (. w., über Düf-
feldorf, Mühlheim, Köln und Elberfeld, und zurück
über Schwelm, Unna, Lippftadt, Rietberg und Bie-
lefeld, — Das Klofter Marienfeld im Münfterfchen

%

‚Num, 229. AUGUST 1809.

862

hatte damals für feine 18 Mönche 606,000 Rthir.” ein-
zunehmen und aufser verfchiedenen katholifchen Pfar-
ren auch die lufherifche zu IMelhorft zu vergeben,
für die 100 Speciesthaler Statutengelder , die Extragel-
der ungerechnet, genommen wurden. — Die befon-
ders in den damals preufsifchen proteltantilchen Ge-
enden fichtbare Rohbheit leitet der Vf. unter andern
Gesaders aus der gröfsern Freyheit der daßgen
Bauern her. — Was man anderwärts von Schilda
u. f. w. erzählt, wird in Wefrtphalen dem Münfter-
fchen Städtchen Bekkum aufgebürdet. — Hamm hat
ziemlich artige Häufer, und doch keine aufseror-
dentlichen Quellen des Wohlftandes; denn der Han-
del will wenig fagen, und die Einwohner (chienen
auf das Regiment und die Dicafterien befchränkt zu
feyn. (Dieflem nach müfste die Stadt, wenn nicht
feitdem wieder Hülfsquellen fich eröffneten, jetzt
viel von ihrem Wohlftande verloren haben.) — Auf
dem Salzwerke Königsborn fah der Vf. die fse
Dampfmafchine. — Dortmund hat, wie fo viele an-
dere Orte, zu viele Kirchen und Prediger, die zu
fchlecht befoldet werden, als dafs ihre Lage zum Stu-
dieren der Theologie reizen könnte, wie denn auch
damals fchon die befonders durch Neigung zum Han-
del (ehr verringerte Anzahl der Theologie Studieren-
den in jenen genden fo auffallend war, dafs der
Vf. öfters Gelegenheit fand, diele Bemerkung und
den Rath zur Umfchaffung gelehrter Schulen in Hand-
lungsfchulen zu wiederbolen. = Dem’ Aufblühen
der Fabriken zu Hagen kamen ‚vorzüglich auch die
Canton - und Accifefreyheit und der nahe Kornmarkt
in Herdecke zu {tatten. — Düfeldorf fand der Vf.
feit feiner letzten Anwefenbeit durch die Karlitadt
aufserordentlich verfchönert. — Bey Mühlheim und
Kölln ift befonders ausführlich von dem neuen prote-
ftantilchen Gottesdienfte in diefer letztern katholi-
fchen Stadt und dem von Reche veranftalteten Gefang-
buche die Rede, — In dem bekannten Fabrikorte
Remfcheid war damals fchon die Volkszahl , die 1799.
nur 6683 betrug, über 8000 Seelen andewechlen
( Nemnich giebt nur 6000 an); die Einwohner Jobt der
Vf. befonders auch wegen des alt treuberzigen To-
nes, der wenigftens damals noch nicht durch die Rei=
fen der jungen Kaufleute verdorben war. — Bey dem
Schloffe Gimborn entfpringt eine fo (tarke Quelle, faft
wie die Sorgue be Vauchıte, dafs fe fogleich eine
Mühle und einen Hammer treibt; übrigens holt hier
der Vf. noch einiges nach über das feit 1756. mit einem
Aufwande von wenig!tens 650,000 Rıllr. erbaute Lult-
fchlofs Benrath bey Mühlheim, das er einen wahren
Feen. Pallaft nennt. — Das durch proteftantifche
Fabrikherrn empor gebrachte katholilche Wipper-
fürth veranlafst unter andern die allgemeinere Bemer-

"merkung, dafs alle Fabriken - Matadors in Kölln, Zün-

‘dorf, Aachen, Montjoie, Eupen, Verviers, Stoll-
berg u. f. w. immer Proteftanten waren, und das,
was die Katholiken mit bekamen, von der Güte der

Prote/tanten abtröpfelte; auch wird die neuefte Kir-

chengefchichte Wipperfürths ausführlich erzählt. —
Diefs
