15 A.L. Z. Num 150. JULI 1845. 16

vorkommt, wie der Versteinerungen führende in al-
Jen Graden der Abstufung, L. v. Buch kann daher
mit Recht sagen, dass im Dolomit die Versteinerun-
gen des Kalksteins, wie bekannt sey, verschwin-
den, wenn er vom massigen metamorphosirten Do-
lomit redetz denn in ihm verschwinden sie mehr
oder weniger vollständig immer, wie 11. FF, selbst
(S. 89. unten) zugiebt; aber dieses Verschwinden
rührt nicht „von der Eigenthümlichkeit des Gesteins
her”, denn dann müssten sie auch in den benach-
barten. stratificirten dolomitischen Kalksteinen ver-
schwinden, sondern lediglich von der Metamorphose,
die der ächte Dolomit erlitt. Dass dieselbe nicht
durch dampfförmige Talkerde bewirkt wurde, ha-
ben die Chemiker gezeigt; aber H. WW. darf sich
damit nicht brüsten, denn er hat daran keinen An-
theilz er bat vielmehr den Metamorphismus des
Dolomits überhaupt bestritten, und dabei sich eben
nicht als ein ruhiger, besonnener, vorurtheilsfreier
Forscher, sondern als ein zänkischer Spötter ge-
zeigt, was mir Jeder, der seine Abhandlung in der
Isis (1831. S. 458 —463.) und scin vorliegen

des Werk S. 100 u. 101. gelesen hat, zugeste-
hen muss. —

Wir würden zu viel Zeit und Raum verbrau-
chen, wollten wir auch den Gehalt der folgenden
$. $- des ersten Abschn. ebenso, wie den der bei-
den berührten, untersuchen; und beide, Zeit wie
Raum, würden doch nur vergeudet seyn, Wer nach
so viel redlichen Forschungen, so viel schlagenden
Thatsachen, die Lehre von der Wärmezunahme in
der Tiefe verwirft oder in ihren Ursachen ver-
dächtigt, den Metamorphismus auf der Grenze
neptunischer und plutonischer Felsarten leugnet, gar
keine plutonischen Felsarten kennen will und den
Basalt für ein Sediment erklärt, weil er an ein Paar
Orten eine einzelne Versteinerung umschliesst *);
dem ist nicht zu helfen, der will ignorirt seyu und
kann sich über das altum silentium der Wissen-
schaft nicht wundern , denn sie übt an ihm nur ihr
Recht. Der Verständigste schweigt still, sagt das
Sprüchwort; — es wäre Thorheit, auf solches Ge-
rede zu achten, oder gar es zu widerlegen 9),

(Die Fortsetzung folgt.)

*) In der Vorrede berichtet H, W. triumphirend Ehrenbergs schöne Entdeckung von Kieselschanlen der Bacillarien im
Bimsstein, Tuff ünd Trass, und frägt neugierig, was wohl die Vulkanisten dazu sagen werden, Es ist Schade, dass
er nicht Leonhard's und Bronn’s neues Jahrbuch 2, Heft vor Schluss der Vorrede zur Hand genommen hat, da hätte
er 5, 249. schon sehen können, dass sich der Vulkanismus nicht so leicht verblüffen lässt,

*#) Damit der Leser nicht meine, als thäten wir H, W. mit dieser „Abfertigung” (Hn. W. Liehlingswort) irgend ein Unrecht,
wollen wir noch einige Proben seiner falschen Demonstrationen mittheilen, und es dann Jedem selbst überlassen, zu ent-
scheiden, ob ein solcher Gelehrter das Recht haben könne, die gegenwärtigen Resultate der Wissenschaft zu verdächtigen,
Im Kapitel von der Krdwärme in der Tiefe wird behauptet, dass die höhere Temperatur der Gruben von den darin ver-
weilenden Menschen herrühre, und aus diesem Grunde die Temperaturzunahme in der Tiefe geläugnet, Verf, über-
zieht also, dass die besten und zuverlässigsten Beobachtungen an Bohr/öchern gemacht sind, in denen doch keine
Menschen athımen. Auch rechnet man hei Abschätzung der Erd- Wärme nicht nach der Temperatur der Luft in der
Grube, sondern nach der Temperatur der Grubenwandungen und Grubenwasser. Endlich fällt es Niemandem ein, sich
darüber zu wundern, dass an den Polen, die dem Krdcentrum drittehalb Meilen näher liegen, als die Aequatorial-
zone, trotz dieser Nähe Polareis existire, wenn er weiss, dass alle Oberfächentemperaturen bis zu einer gewissen
Tiefe dem Wechsel der Lufttemperatur unterworfen sind. Herr W. hat also durch seine Verwundrung (S. 52.) nur
seine Unwissenheit oder seine Verblendung heurkundet. — Im Kapitel, welches von den Unterschieden der Laven
handelt, wird ®, 151. behauptet, dass reine Kıeselerde für sich in unsern Fenern unschmelzhar sey, Hätte doch H.
W., ehe er das niederschrieb, seine Kollegen, die Herrn Chemiker vom Fache, zu Rathe gezogen, sie würden ihn
eines Bessern belehrt haben, Schon In der dritten Ausgabe von Leop, Gmelin’s Chemie steht 1. Bd. UI. Ahth N, 735.:
„die natürliche und künstlich dargestellte Kieselerde schmilzt in der durch Sanerstoff angefachten Weingeistlamme
oder im Knallgasgehbläse” etc, Man wird also zugehen, das Theorien, die sich auf die Unschmelzhbarkeit der Kiesel-
erde stützen, keinen Werth haben und eine Hehauptung: jede Materie, die freie Kiesejerde enthalte, müs<e auf
nassem Wege gehildet seyn, weil die Kieselerde für sich unschmelzbar sey,— alles Grundes enthehre, Auch kommt
iu der Tbat in neuen Laven (reie Kieselerde vor, denn in den allerjüngsten Krgüssen des Aetna will man sie gefum-
den haben (Froriev’s nene Notizen Bd, 34, 8 138.). Folgerungen also über das Alter und die Entstehung der Laven
aus dem Mangel von Quarz zirhen zu wallen, ist mustatthaft, eine hlosse Uehereilung. — Bei der Darstellung der
Vebergüänge der Gebirgsarten in eipander stützt sich H. W. zur Bekämpfung des Metamorphismus vorzugsweise auf
Keilhkau, und führt ihn überall als Gegner der Metamorphisten und Gewährsmany für sich auf, verschweigt also in soi-
ner Darstellung, dass Keilhau durchaus nicht den Metamorphismus bestreitet, sondern nur die angehliche Methode
desselben, die Umschmelzuug, vielmehr dafür die Kontaktwirkungen in Anspruch nimmt, Erst nachdem H, WM". mit
Hülfe von Keilhau dem Leser seines Werkes den Metamorphismus an« dem Kopf geredet hat, erwähnt er schliess-
lich (S. 173.), dass Keilhan eigentlich den Metamorphismus annchme und nur gegen den vulkanischen Metamorphis-
mus rede, Jch möchte wissen, was H, WW. dazu sagen würde, wenn män ihn als Zeugen für den Vulkanismus anf-
führen wollte, weil er die Existenz von Vnlkanen (8. 160, Note 1.) zugicht, und hinterher erwähnt , dass er deren
Ursprung auf Rechnung chemischer Processe im Innern der Erde schiche, — Zu wissen da«s H. 3), dieser Ansicht

noch huldigt, Ist hinreichend, um seinen Beruf zur Darstellung einer Theorie des Vulkanismus daraus abnehmen
zu können. —
