— 98 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

October 1834.

 

MORALTHEOLOGIE.

Fazısurc im Breisgau, b, Wagner: Lehrbuch der
Moraltheologie, Von Heinrich Schreiber, Dr.
der Philos. u, Theologie, Grofsherzogl. Bad.
geistl. Rathe, ordentl, öffentl, Prof, der Reli-
gionslchre u. Moraltheologie an der Albert-Lud-
wigs- Hochschule zu Freiburg u. s, w.. Zweiter
Theil, Zweite Abtheilung, 1834, YIu, S, 245
bis 478, 8. (1 Rthlr. ‚6 gGr.)

/

Mi dieser 2ten Abth, des 2ten Theils ist diese
Darstellung der Moraltheologie vollendet, und Rec.
erfüllt mit Vergnügen die ihm obliegende Verbind-
lichkeit, nachdem er den Isten Theil (Nr, 127 fgg.
J. 1832.) und die Iste Abth, des 2ten Theils (Erg.
Bl. Nr, 82, J. 1833.) angereigl hat, auch über diese
letzte Abtheilung dem Puhlicum sein Urtheil vorzu-
Jegen und schliefslich noch ein Gesammturtheil über
das nun vorliegende Ganze hinzuzufügen,

Dem in dem ersten Theile aufgestellten und ent-
wickelten theologischen oder religiösen Princip gemils
falst der Vf. alle PHichten als Keiigionspflichten oder
Pflichten gegen Gott und Göttliches, Diese theilt

‚er dann in unmittelbare Religionspflichten, d. h
solche, in denen das sitfliche Verhältnifs., gegen
‚Gott selbst unmittelbar bestimmt wird, und in mit-
telbare, in denen das sittliche Verhüältnifs gegen das
Göttliche im Merschen oder das ebenbildliche Gött-
liche dargestellt wird. Dafs die erste Ahtheilung
gar keine eigentlichen Pflichtbestimmungen enthalte,
‚sondern nur religiöse Verhältnisse aus dem Stand-
‚punkte der Sittlichkeit beurtheile, hat Rec, schon
ın der Anzeige der lsten Abth, des 2ten Theils he-
merkt, Erst diese 2te Abtheilung, welche die mit-
telbaren Religionspflichten enthält, führt uns also,
nach Rec, Ansicht, auf den eigentlichen Boden des
Pflichtbegriffs. Auf die, Ausführung dieser mittel-
baren Religionspflichten .hat aber das theologisch-
religiöse Prinecip eigentlich gar keinen Einfluls mehr,
denn in Wahrheit gründen sie sich doch nur auf die
‚Achtung der menschlichen Persönlichkeit, und ob
diese Achtung in der eigenen Würde der Person
selbst oder in dem in der Persönlichkeit des Men-

schen sich olenbarenden göttlichen Ebenbilde ihren S

Grund habe,, diels ist für den Inhalt der Pflichtbe-

stimmungen völlig gleichgültig und spricht nur einen

. Unterschied in der Ansicht von dem rein-sittlichen

‚Antriebe aus. Daher werden wir auch gar nicht
Kresfine. RL. eur A. I... 7. Ras.

mehr veranlafst, hier noch ferner mit dem Vf, über
sein Princip zu streiten , und wir können ihm in der
hier gegehenen Anordnung und Bestimmung der ein-
zelnen Pflichten gröfstentheils beistimmend folgen;
ja wir können hier eben die klare Schematisirung
und die logisch richtige Classification und Definition
der einzelnen Pflichtbegrifle als ein besonderes Ver-
dienst des Vfs rühmen. Wir werden die Hauptfor-
men dieses Pflichtensystems kurz mittheilen, und
nur über einzelne On worin wir. von den An-
sichten des Vfs abweichen müssen, unsere Bemer-
kungen hinzufügen.

Der Vf, folgt mit Recht der gewöhnlichen Ein-
theilung in Selbstpflichten und in Nächstenpflichten,
Jede dieser beiden Hauptpflichten zerfällt wieder in
drei Abtheilungen, die durch die drei Grundvermö-

en bestimmt werden: nämlich in Pflichten der Er-
KOentaile, Menschenkenntnifs, Pflichten des Gefühls,
Menschenliebe und Pflichten der That oder, nach dem
Ausdruck des Vfs, des Strebens Menschenachtung, die
durch die in der ersten Abtheilung aufgestellten drei
theologischen Kardinaltugenden des Glaubens, der
Liebe und der Hoffnung bestimmt werden.' Wirhaben
bereits unser Bedenken gegen die Richtigkeit dieser

„ Eintheilung ausgesprochen, indem Erkenntnifs und

Gefühl nicht in gleicher Weise mit der That oder
dem Willen als Subject der moralischen Verbind-
lichkeit betrachtet werden können, sondern eigent-
lich sind alle Pflichten nur Pflichten des Willens
oder Thatvermögens, Indessen da der Vf, sich die-
ses Fit beihmgoprundes hier nicht als Prineips der
Erklärung, sondern nur der bequemen Anordnung
der einzelnen Pflichten bedient, so kann man ihn
unangefochten stehen lassen. Mit dieser Eintheilung
verbindet dann der Vf, noch eine andere, welche
dadurch bestimmt wird, ‚dafs die menschliche Per-
sönlichkeit entweder ihrem ewigen allgemeinen We-
sen nach, oder ihrer endlichen wechselnden Erschei-
nung nach aufgefalst, also auch die Verpflichtung
gegen ihn entweder in dieser Beziehung auf den idea-
Ten oder auf den realen Menschen bestimmt werden
kann. Diesem doppelten Eintheilungsgrunde nach,
mit welchem sich dann noch einige untergeordnete
Eintheilungsgründe verbinden, gestaltet sich das
chema der Selbstpflichten auf folgende Weise:
1) Selbstkenntnifs, theils ideale, Kenntnils des We-,
sens des Menschen, theils reale, der hesondern In-
dividnalität ; derenHaupthinderni(s die Selbstsucht (?),
‚und Hauptmittel die Wahrheitsliebe und Selbstprü-
N (5 wi .

Tune
