553

INTELLIGENZBLATT

554

der ;

ALLGEM. LITERATUR -ZEITU
N um, 60.

NG

 

Sonnabends den

z29ten Augult 180%

 

LITERARISCHE

I. Gelehrte Gefellfchaften und Preife,
7 A” 6. Aug. hielt die Akademie der Wiffenfchaften zu Ber-

lin eine öffentliche VerLimmlung, welche Hr. Di-
rector v, Cofill-n, bey der jeizigen Vacanz des beftän-
digen Seeretarrs, durch eine kurze Anrede erüffzere,
Er zeigte hierauf an, dafs die phüiefopkhifche K'affe,
die fur das laufende Jahr eine Preisfrage: ,, über die in
nere Wahrnehmung” bekannt gemacht, der Achindlung
mit der Devile. Verum index fui, deren VS Hr. D.
Theod, Aug. Susrediffen zu Lübeck ilt, den Preis von so
Doucasen; einer auuyeren franzölilch gefchriehenen Ab-
handlunz abar, die aus dem mittäglichen Frankreich,
jedoch ohne Devife und olıne irgend ein auderes Merk-
zeichen eingegangen, das Acceı fü zuerkannt halıe, —
Für das Jahr 1809 hat die philofephifche Klaffe eine
Preisfrage über die philofophilche Ana’yfe aufgegeben,
deren genauere Beftimmung in dem nächliens zu dru-
ckenden Programme wird angezeben werden,

Hr. Prof, Burja las hierauf eine kurze Nachricht
"yon den Verfuchen, die er feit mehreren Jahren über
den Widerftand der Luft gemacht hat, Hr. Geh, Nach
Klin las eine Abhandlung: über den Werth oder Un-
werth der National - Vorurtbeile, ‘ Hr. Kammerherr von
Humboldr las eine Abhandlung über die grofsen Waller-
File des Orinoco. Zugleich überreichte er der Akade-
mie in (einem und Leines Freundes, Hrn: Olsmanns Na-
men die 280 geographifche Ortbeftimmungen, welche
das Refuiltat der von Hrn, v. Humboldt aut femer fünf-
jährigen Expedition angefteilten und von Hn. Oltmanns
nach den neueßten Tafe'n berechneten altronomifchen
Beobachtungen find, Hr. Prof. Spalding las eine“ Ab-
handlung: über die deutfehe Sprache, und eunlich
fehlofs Hr. Prof. Aneillon die Verfammlung mit Vorje-
fung einer Allıandl'ung: was if Philofophie des Charak-
ters bey den Gelchichifchreibern ?

Die Akcdemie der JWiffenfchaften zu Stockholm bat
im vorigen Jehre 8 verfchiedene Beantwortungen ans-
gefetzter Preisfragen erhalten. Auf die Frage: welche
einländifche, oder in Schweden leicht fortkoinmende
Gewäichle werden bry angeltellten Verfuchen dienlich
befunden; um davon eine fo fehöne und dauerhafıe
blaue Farbe auf Wolle, Seide, Baumwolle und Linnen

NACHRICHTEN,

zu bereiten, dafs fe in der Güte dem Indigo gleich
kommt, und die man in folcher Menge und für f 'bil-
ligen Preis erhalten kann, dafs die (chwedifchen Fabri-
kei; damit verfehen werden können? — ift nur eine
Abbandluug eingekommen, welche zwar wegen ihrer
Unvollltändigkeit nicht den ausgefeizten Preis, aber
doch die gröfse ülberne Medule vun der Gefellfchaft
erhielt, — Diefe'be Auszeichnung widerfuhr der Auf.
löfuny der Aufgabe: über eine leichte und den Begrif.
Fzu des Anufgeklärten unter dem Volke angemeflene Art,
durch eheimlche und phyülche Unterfuchung die vor.
nebrtdıen Hefrandıheile verfehiedener Erdarten zu ent
decken und dadurch mıt aller der Wahrfcheinlichkeit,
welche der jetzize Zußand der Willenfchaften und der
Erfahrung erlaubt, ihre relative Fruchtbarkeit uud die
Grade ihres Werthes zu beftimmen. — Sieben Abhasd-
lungen find als Beantwortungen folgender Preisaufgaben
eingegangen: Haben die Fieber und andere Krankhei-
ten in den letzten 100 Jahren ihre Befchaffenheit geän-
dert? Sind feit der Zeit einige verfchwunden? und
welche? , Sind andere neue Krankheiten entftanden?
und welche? und zu welchen. Veränderungen in der
Heilmethode haben fie Anlafls gegeben? — Da man
den Mangel an Muttermilch als eine Hanpturfache. der
großen Sterblichkeit unter I bis 2jährigen Kindern an-
Geht, fo wird.gefragt: welche Nahrungsmittel find m
dienlichlen und wohlfeilften zum Erlatz der Murtter-
mılch, fowohl. im Kinderhaufe, als. fonft auf dem
Lande und in Städten? durch welche Mittel kann der.
gleichen Krankheiten bey Säuglingen vorgebeugt wer-
den? — Was verurlacht, dafs fo viele von der arhei-
tenden Kiaffe, fowobl Männer, als Weiber, von Bein:
fchaden geplagt werden? wie kann man dem Uebel vor-
hevgen? weiches find die einfachften und anwendbar-
fıen HeVmittel dagegen? — Wie kann der ringwurın.
arılge und ausgeartete venerifche Ausfchlag, der in den
letzten Zeiten bey der ärmeren Vo'hrklalfe fo allge.
mein geworden, am ficherften umd wohlfeillten geheilt
werden? — Nur zwey Abhand!ungen, die über die
FPeinfchäden und die über die Muttermilch, wurden
mit der großen Silbermedaille gekrönt. — Neue Preis.
aufgaben für diefs Jahr find: 1093 Ducaten für die belie
Abhandlung, welche derallirte und volifändige Gegen-
einanderftellungen der gegenfeitigen Vortheile und Nach-
theile enthält, die mit der proportionellen Vertheilung

(IM der
