auch bis jetzt noch keine binlänglichen Berührungs-
punkte zur Vermittelung mit andern Asiatischen Spra-
chen wahrgenommen hat, In Lasischen finden sich
nach Rosens glücklicher Bemüheng merkwürdige Be-
weise der Urverwandtschaft mit dem Sanskrit z, B, in
der Pronominaldeclination, Es hat nur zwei T’empo-
ra, Präsens und Präteritum, beim Verb, subst, auch
ein Foturum, welches aber von dem Georgischen ab-
weicht. Der lexicalische Inhalt der Sprache ist sehr
dazu geeignet die durch die Grammatik gewonnene
Ueberzeugung von jener Urverwandtschaft der Iberi-
schen Sprachen mit dem Sanskrit zu verstärken,

Giessen: Der durch Schleiermacher angeregie
Streit über den für hiesige Universität gegebenen Stu-
dienplan wird immer weiter geführt und insbesondere
von den Professoren heftiger. Widerspruch gegen
Schleiermacher’s Einwürfe und Bedenken erhoben,
Bei einigen derselben sind es offenbar orafiones pro
domo, da sie ihren Antheil an dem Plane gar nicht
ableugnen, andere versichern ganz unhefangen am die
Vertheidigung der gnten Sache gegangen zu sein. Las-
sen wir die Schriften nach ihrem äussern Umfange
auf einander folgen und beginnen mit der kleinsten:
1) Erwiederungen auf die Bemerkungen des H, Schl,
— von einigen Professoren (Giessen, Ricker’sche
Buachhhandlung 1843). Auf 36 S, werden Schl. Be-
merkungen über vier Wissenschaften wiederlegt. Dr,
Leopold Schmidt (katholisch - theologische Fakul-
tät) vertheidigt die Vorlesungen über Symbolik und
die für den Vortrag der Kirchengeschichte in An-
spruch genommene Zeit eines Jahren, was Schl. für
unzureichend erklärt hatte, Dr. H, Umpfenbach he-
apricht die mathematischen und physikalischen Wis-
sonschaften anf 2 Seiten; ausführlicher geht Dr, Schä-
Fer auf die Geschichte und besonders Dr. J, A. Ful-
Zers auf die orientalischen Sprachen ein, 2) Beleuch-
tnng der Bemerkungen des Schl, — über denjenigen
Theil des Studienplans, welcher die Candidaten des
Gymnasiallehramts aus dem philologischen Gesichts-
punkte betrifft von Dr. Fr, Osann (Giessen, Ricker’-
sohe Buchhandlung 1843. 40 S, 8), Der VWVfr,
widerlegt ausführlich die sein Fach betreffenden Be-
schaldigungen, unter denen allerdings seltsame Vor-
würfe waren, 3) Widerlegung der Bemerkungen des
— Schl. über den für die evangelischen Theologen
bestimmten Stndienplan ‚von Dr. C. F. A. Fritzsche
(6. , Ricker’sche Buchh, 1844.) Diese Schrift verdient
eine besondere Besprechnng, wozu sie schon ihr äus-
serer Umfang (82 S) berechtigt. Der Anhang he-
schäftigt sich mit einem Aufsatze in Weil’s eonstitu-
tionellen Jahrbüchern IM. S, 183—226 ‚Kritische
Beleuchtung der Prineipien des neuen Giesspner Stu-
dienplanes ,” als deren Verf, sich neuerdings Candi-
dat Noack in Worms genannt. hat, Die Schrift von

 

108

Wernher über die medieinische Fakultät und die ver-
mittelnden „Andeutungen zu zeitgemässer Verbesserung
akademischer Einrichtungen” (Darmstadt, Leske, 1843)
kennt Ref, bis jetzt nur aus Anführungen,

M. Literarische Miscellen.

Die Gesellschaft für vaterländische Aherthümer
in Basel, welche sich am 31, März 1842, vierzig
Glieder stark, constituirt hat, hat auch bereits begon-
nen Mittheilungen herauszugeben, Das erste Heft
derselben enthält eine Zusammenstellung und Bearbei=
inng aller bisher entdeckten schriftlichen Denkmäler
der römischen Zeit aus der Gegend von Basel, wel-
cher Arbeit sich der Gymnasiallehrer Dr. K. L. Roth
unterzogen. hat, Die Sammlung zerfällt in vier Ab-
schnitte, deren erster alle römischen Steinschriften des
Kanton Basel nach der Zeitfolge der Aufündung ent-+
hält, 2) die auf irdenen Gefässen stehenden Namens
3) die Legionsziegel und 4) verschiedeue einzelne he-
schriebene Gegenstände, Die Inschriften (27 an der
Zahl) waren zum grössten Theile schon bekannt, er-
halten aber hier vielfache Berichtigungen und gründ-
liche Krläuterungen. Sehr zahlreich sind die Na-
men, die sich auf thönernen Lampen, Henkeln, Schüs+
seln und andern lesten Römischer Töpferarbeit ein-
gedrückt finden, Besonders zahlreich sind dieselben
in der untern Vertiefung augehracht und zwar bald
auf der innern bald auf der äussern Seite der Vertie-
fung, bald mit erhobenen bald mit vertieften Buch-
staben, Die Töpfernamen gehören zum Theil vermöge
ihrer Abstammung und Flexion der lateinischen Spra-
ehe an, theils scheinen sie rein cellische zu sein,
Sie stehen bald im Nominativ mit dem Zusatz F, was
nicht figulus oder fictor oder fabricavit, sondern
Fecit bedeutet und zuweilen ausgeschrieben ist, bald
olıne einen Beisatz, ferner im Genit, mit dem Beisatze
manibus oder of/icina oder ohne Zusatz, Von Legions-
ziegeln ist in Augst und dessen Nähe wenig entdeckt
worden, indessen bhespricht Hr. AR. die Geschichte der
ersten Minervischen Legion ausführlicher, In der vier»
ten Ahbtheilung sind Inschriften von Ringen und an-
dern kleinern Denkmälern zusammengestellt. In ei-
nem Anhange werden 5 auf Raurica sich beziehende
auswärtige Inschriften beschrieben und heilänfg der in
Notit, dignit, als Residenz des Seqnanischen Militärr
gonverneur genannte Ort Olino anf das Dorf Eden-
burg bei Nenhreisach gedentet, — Schon 1842 waren
uuter dem Titel: Die Grabhügel in der Hardt eröffnet
und beschrieben von Prof, WW, Fischer (Zürich bei
Meyer und Zeller) Antiquarische Miltheilnugen aus
Basel herausgegeben, in welchen sich Grundrisse der
drei geöffneten Gräher nnd ‚Abbildungen der gefande-
nen Schmucksachen und Thongefässe "befinden,
