295 A. L. Z. Num. 189,

in der Form einer concreten Wirklichkeit.” — Die
Kintheilung des Iyrischen Gedichts (S. 3) ermangelt
eines Prinzips. — In die Theorie gehört die Aufzäh-
lung der neueren Dichter (S. 7) nun gar nicht hinein,
wie es auch (S. 6) von den Lyrikern selbst bemerkt
ist. — Bei der Schlegel’schen Bestimmung, was
Handlung sey (S. 9), fehlt (wenigstens für die poe-
tische Handlung) das wesentliche Moment, dass auf
irgend eine Weise ein menschliches Schicksal müsse
entschieden werden, — Dass dem Anfange einer
Handlung nichts vorausgehen dürfe, wovon derselbe
abhängig sey (S. 11), ist eine vage und nicht zutref-
fende Bestimmung; nur unbekannt darf nicht bleiben,
was ihm vorausgegangen ist. — Soll Schlegel etwa
berichtigt werden ? wenn es (S, 13) heisst: „Wenn
wir auch mit Schlege! zugestehen , dass der Dramati-
ker nur die entscheidenden Augenblicke wählt, und
sie, die Stätigkeit der Zeit berücksichtigend, nach
einem poelischen Zeitmaasse zusammenrückt, 80 ist
es doch gewiss störend, wenn wir den Haupthelden
im ersten Akte als Kind, im zweiten als Jüngliug, im
dritten als Mann und im letzten als abgelebter Greis
erblicken.” — Hat Schlegel dies für zulässig erklärt ?
Nach obiger Fassung möchte man das glauben. — Es
ist unpassend in einer Theorie, wenn es in den Parra-
graphen — (das Ganze ist in Paragraphe getheilt) —
der vom dramatischen Dialoge handelt (S. 15), am
Ende heisst: „, Hier lässt sish von Sophokles, Shak-
speare, Göthe, Schiller sehr viel lernen; aber viele
Dichter, oder besser Dichterlinge wollen von diesen
nichts lernen: sie halten sich schon für Genies, für
jenen gleichkommende, oft sogar überlegene Geister,
wenn sie eine Gräuel- oder Effectscene in fliessenden
Jamben zu schildern vermögen.” — KRosenplüt ist
(S. 89) zu einem Wappendichter gemacht: als Wap-
penmaler ist er bekannt. — Von Sal, Gessner, des-
sen Idyllen — schon in Hinsicht der schönen Prosa —
in jedem Falle zu tief herabgesetzt sind (S. 227) —
man denke nur an seinen ersten Schiffer — hätte be-
merkt werden können, dass er ein sehr glücklicher
humorirtischer Zeichner war: es gibt treffliche ra-
dirte Blätter dieser Art von ihm. — Unter E£, FF.
Weisse’s Werken ist sein verdienstvollstes „der Kin-
derfreund ””, das auch mehrere kleine Dramen enthält
(5.262), vergessen. — Wieland war zwischen 1760
bis 69 Stadtschreiber in seiner Vaterstadt, der damali-
gen schwäbischen Reichsstadt Biberach (zu S. 279). —
Chr. Fr. Daniel Schubart's Gedichte sind keineswegs
„mehr ungebildete Ausbrüche eines unzusammenhän-

®

 

OCTOBER 1840. 296

genden Gefühls als wirkliche Eingebungen einer poe-
tischen Stimmung” (S, 9, Bd, 2), wenn sie auch hier
und da hyperdrastisch sind, Schubart war Genie, ob-
gleich nicht von ganz gereinigtem Geschmack. — Fr.
Max. v. Klinger’s Romane haben wohl in sich eine
höhere Tendenz, als die einer ideen losen Aufklärung
zu huldigen (S. 12). Die angeführte Schilderung
Klinger’s von Göthe (S. 58) wird aber schwerlich je-
mand unterschreiben, der ihn genauer kannte, be-
sonders was die reine Gemüthlichkeit betrifft. Ge-
müthlichkeit war Klinger völlig fremd; sie wäre ihm
als Schwäche erschienen, — Bei Tiedge (S. 12)
möchte wohl eher zu tadeln seyn, dass er in seinen
didaktischen Gedichten zw /yrisch , als dass er zu re-
flexionsreich sey, — Göthe’s harte Verwerfung des
Grossmann’schen gar nicht verdienstlosen und zu
seiner Zeit mit Recht sehr beliebten Lustspiels „Nicht
mehr als sechs Schüsseln” (S, 95) ist aristokratisch -
einseitig. Göthe war in Beurtheilung ästhetischer
Werke nicht immer unbefangen und glücklich. —
Engels „der dankbare Sohn” steht höher, als er vom
Vf. (5. 96) gestellt wird: wie lässt sich ihm alle ko-
mische Farbe abstreiten? — Unter den Epopdien-
dichtern (S. 134) vermissen wir den vorzüglichsten
an Geist , Phantasie und Darstellung , Lindenhan, der
Vf. von „das gerettete Malta.” — Knebel’s „Saul”
(S. 212) ist keineswegs cin sehr gelungenes Trauer-

spiel. — Bei Gotth. Aug. v. Multitz (S. 259) hätte
wohl bemerkt zu werden verdient , dass er seine letz-
ten Lebensjahre mit liebreicher Sorgfalt dem Dichter-
greise Tiedge in Dresden gewidmet hatte, — Reinbeck’s
Drama (S. 294) heisst „Graf Rascwsky” nicht „Ro-
stowsky.” — L. Robert's „Die Verbildeten” ist
Molitres „Les precieuses ridicules” nachgebildet
(S. 302). — Just, Kerner und der. Epigrammatist
Haug hätten auch als dramatische Dichter genannt
werden sollen: der erstere in „Der Bärenhäuter” im
Frühlings - Almanache , und der letztere als Vf, meh-
rerer Dramen nach französischen Mustern und der von
Zumsteeg in Musik gesetzten Opern » Elbondocani”
(„Der Kalif von Bagdad”) und „Die Zauberinsel”
nach Shakspeare’s Sturm.” — Lobeud müssen
wir aber noch bemerken, dass der Vf, unter jedem

Paragraph seine Quellen und Autoritäten, und von

den Dichtern schätzbare Personalien angeführt hat. —

Ein Namen - Register der Genannten, und ein zweites

der Pseudonymen mit ihrem wahren Namen, be-

schliessen zweckmässig das zu empfehlende Werk. —

Druck und Papier sind schön.
