291

kommenden Beantwortungen zu beurtheilen haben.
Die Aufsätze müssen in deutscher oder lateinischer
Sprache verfasst, ‚von einer fremden Hand leserlich
geschrieben, mit einem Motto, dann mit einem das-
selbe Motto führenden, den Namen und Wohnort des
Verfassers enthaltenden versiegelten Zettel bis Ende
Dezember 1840 an den gefertigten Sekretär der Ge=-
sellschaft portofrei eingesendet werden,

 

 

292

Die versiegelten Zettel jener Herren’ Bewerber
die den Preis nicht erhalten, werden verbrannt, die
Handschriften aber nach dem Motto, und gegen Rück-
stellung des darüber ausgefertigten Empfangscheines
den Einsendern zurückgestellt.

Prag, am 1. April 1839,
Dr. Math. Ritter Kalina v. Jäthenstein,
Sekretär der k, bühm, Ges, der Wissenschaften.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

J. Ankündigungen neuer Bücher,

Nene Lehrbücher der englischen und französischen
Sprache,

Cobbett’s (William) englische Sprachlehre, Mit
steter Hinweisung auf die deutsche Sprache, und
mit Erläuterung der Vorbegriffe aus der allgemoi-
nen Sprachlehre für Deutsche bearbeitet, für
Schulen, zum Privat- und Selbstunterricht ein-
gerichtet, mit mancherlei Uebungsstücken und
einem besondern Anhange für Kaufleute begleitet
von Dr. J. 4. Kaltschmidt. Zweite umgearbei-
tete Auflage. Gr. 8. 27 Bogen. 18 Gr.

Lang (J. G.), Theoretisch-praktische franzö-
sische Grammatik, in einer neuen und fasslichern
Darstellung der auf ihre richtigen und einfachsten
Grundsätze zurückgeführten Regeln, Gr. 8, 48Bo-
gen. 1 Thlr.

Beide Werke zeichnen sich nach dem Urtheile
competenter, Richter durch Vollständigkeit und
cine wahrhaft praktische Methode 80 vortheil-
haft vor den meisten Sprachlehren aus, und sie em-
pfehlen sich zugleich so sehr durch eine zweckmüs-
sige typographische Einrichtung, durch

utes weisses Papier und einen sehr wohl-

eilen Preis, dass ich an einer baldigen grossen Ver-
breitung nicht zweifeln kann.

Lehrern der englischen und französischen Sprache,
die sich, bevor sie die Werke einführen, noch näher
damit vertraut machen wollen , gebe ich gern Exem-
plare gratis, wenn sie sich direct oder durch irgend
eine Buchhandlung an mich wenden,

Leipzig, im Mai 1839.

F, A, Brockhaus. ı

 

So eben ist erschienen:

Handıwörterbuch der praktischen Arzneimittel-
lchre von L, W. Sachs und F, Ph. Dulk., Z1iste
und /etzte (3ten Bandes 7te) Lieferung.
Preis 1!/, Rthlr, Das vollständige Werk kostet
187/, Rihlr.

Königsberg, den 1, Mai 1839.
Gebrüder Bornträger.

 

Es erschien und ist durch alle Buchhandlungen
zu haben: Di
ie

englischen Universitäten.
Eine Vorarbeit
zur englischen Literatur - Geschichte,
Von

Prof. V. A. Huber,

1rB. gr.8, 1839.’ In J. C, Krioger’s Verlagshand-

lung in Cassel, 30 Bogen, Preis 2 Thlr. 8 gür. oder
4 fl. 12 kr. ) ;
2 &% ©

Schriften der Gesellschaft
zur Beförderung der
gesammten Naturwissenschaften
zu Marburg.
Vierter Band,
(Enthaltend , auch als besonderer Abdruck zu haben:)
Versuch einer Charakteristik
der
Vegetation von Kurhessen,
\ Als Einleitung
in die Flora dieses Landes,

Nebst 2? Probebogen: einer der Flora hassiaca und
einer der Flora marburgensis,
Von
Prof. Dr. G. W. F, Wenderoth.
Mit 3 Abbildungen.
gr. 8. 1839. In J. C: Krieger’s Verlagshandlung in
Cassel. (12'/4 Bg.) hbroch. Preis 1 Thlr. 6 gGr.
oder? fl. 15 kr.

 

Im Verlag von Friedrich und Andreas Per-
thes ist erschienen:

Aeneas und die Penuten. Die italischen Volksreli-
gionen unter dem Kinfluss der griechischen, dar-
gestellt von Kudolf Meinrich Klausen, Erster
Band: Aeneas in griechischer Sage. Mit zwei
kupfertafeln. Hauburg und Gotha,

Das angezeigte Werk verfolgt den Begriffskreis,
der im classischen Zeitalter der römischen Litteratur
