A

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

EEE a

Sn

 

Julius 1828,

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

Weıman, b. Hoffmann: Sophokles Tragödien,
Griechifch, mit kurzen teutfchen Anmerkun-
gen von Gottlieb Karl Wilh. Schneider
Acht Bändchen u. w.

CBefchlufs der im vorigen Stück abgebroschenen Reesenfion.)

D.: verdorbenen Verfe 113 und 114. a? ro0s ddixwe
Früoxortus öpüte, ToUS Hyde Önoxlentoutrovs glaubt
Hr. Sch.“geheilt zu haben; indem er fchreibt: af tods
ddixws Irroxovtas ÖpGr, | Is T00s erdg ÜnoxlemtoutE-
vovs. Dazu hat er die Note gefügt: öpärz, ihr /fehet,
beachtet , fchützet, Des Versmaafses wegen habe ich
ründert ögär’ | 25 tovs «raus; der Verbindung wegen
Tünnte man auch noch lm rovs und rag die
Partikel 7 fetzen, was jedoch unnöthig. Die Prü-
pofition Kiter 25) Acht oft bey Dichtern erft beym
zıyeyten Nomen, Und auf die, — welchen ihr Ehe-
bett entwendet wird, die Untreue erfahren; er meint
den Agamemnon, Weder der griechifche Sprach -
ebrauch, noch der Sinn, noch das Metrum duldet
Biete Aenderung, Erftlich hat öpär &% tıyra bekannt-
lich nie die Bedeutung des Befchützens; zweytens
kann die Präpofition nie auf eine folche Weile, wie
hier, erft bey dem zweyten Nomen ftehen; : drittens
Aft es nie das Gefchäft der Furien gewefen; diejeni-
en zu befchützen, welchen, wie Hr, Sch. fGch aus-
drückt, das Ehebett entwendet worden ift; viertens
ift aus der Gegenftrophe erfichtlich, dafs hier mehr
als eine Sylbe ausgefallen it, Indefs gehört diefe
Aenderung immer noch zu den beften, die Hr, Sch,
gemacht hat. Die Augen werden den Freunden der
iechifchen Sprache übergehen, wenn fie folgende
chen Jlefen. Im Philoctet wird der verdorbene
Vers 156. jr pıe Lddn nO0STETY nodty, welcher dem
ftrophifchen, d# d’ @ T&xvor tod” Ankuder, entfpre-
chen mufs, fo verändert: un us hadn noonmeody
mwoder. Dazu wird blofs bemerkt, dafs udn für
ırdn ftehe. Und mit diefer Aenderung foll auch das
Metrum hergeftellt feyn. Auf eine empörende Weile
ift der Chorgefang deffelben Stücks von V. 678 —
TO09 zerläftert worden. Da foll der dritte Vers, alfo
gefchrieben:

nos? dis TSlora xar' Zunvxa d$
dem antiftrophilchen, den Hr. Sch. fo fchreibt:

alrora map’ @ oröror &r drriruner
1828. Zweyter Band,

A. L.

ganz entfprechend feyn. Den eilften Vers, welcher
ganz unverdorben von den Handfchriften erhalten
worden ift und fo lautet:
GM ad dvabiws
ändert Hr. Sch, auf folgende Weile:
dd GMT ad’ avallus,
und bemerkt dazu: V.688 if? das erfie 68: von mir
irn in der Bedeutung hier; das zweyte
heifst fo. Dann ift avuslws dreyfylbig, Auch kann
man die gewöhnliche Lesart laffen , und in der An-
firophe mit Triklinios, wie cs fcheint, Yon dor”
Aa yap lefen, wiewohl hierin metrifche Härten
Sind, Hr. Sch. geht in der Tollheit noch weiter,
Den unverdorbenen funfzehnten Vers:
don nuyduxgurov or
ändert er fo:
äp’ är tar nardarovroV UT
Und diefer fo veränderte Vers foll dem antiftrophi-
fchen, deffen offen daliegende Corruptel unberührt
gelaffen wird:
nöptwr, üvl< arinos
völlig entfprechen. In demfelben Stück hatte Hera
mann den offenbar verdorbenen Vers 1136. 41V Zw
grerauhkay 5 fo verbeflert: &Alov d” Zv zuerahllayf: Hr.
Sch., der ftets etwas anderes geben will, als feine
Vorgänger gegeben haben, oder, wenn nun durch-
aus keine Zerläfterung ihm in den Sinn kommen will,
allemal das fchon früher gefehen hat, was Andere
efagt hatten, ehe er vielleicht einen griechifchen
uchftaben kannte; Hr. Sch. alfo fchreibt hier: 44»
&iN Zy perahlayfı, und erklärt diefs: aber entfernt
von mir (mir entfremdet gleichfam) durch Umtaufch, '
durch Ucbergang zu einem anderen, durch Verän-
derung des Befüzfiandes, Das verdorbene Versglied,
womit fich der Gefang V. 1125— 1141 (fchliefst, jiv
xux’ eunoar' "Odvoo«'s., das den unverdorbenen Wor-
ten, — me fıödwoos ala, entfprechen muls, ändert
Hr. Sch, fo: — juli» xdx 2ur0ar "Odvords. und be-
merkt: V. 1141 habe ich des Verfes wegen, der aus
einem Choriamben und einem Bakchius befieht, ’08v-
ozös gefchrieben, wodurch der Bakchius aufgelöft
wird. Die interpolirten trochäifchen‘ Tetrameter
nach V, 1409, mös Mdyus; — 05m neldlaır ons na-
Qu. — AAN # doEs u. I. w. fchreibt Hr. Sch, fo:
ns Mytıs;— Qiw nekalur o5s ndroug, Neo-
MrÖhEHE.
alld dpEs Tab ul, w.

E(4) © und
