165

keit alter Unbequemlichkeiten, von der Wichtigkeit
einer ganz besondern Begünstigung des Grundbe-
sitzes. Dann die Schule der Historiker und Patri-

monialisten, welche im Fürsten nur den grossen *

Gründherrn sehen, und nur das alte Ständewesen
zulassen wollen. Diese Lehren liegen der v. Gentzi-
schen Denkschrift, auf welche sich die Karlsbader
Verhandlungen basiren, offen zum Grunde, und es
ist psychologisch nur zu erklärbar, dass jenes pri-
vatrechtliche Princip mit seinem Hineinstreifen in
göttlliches Recht der Vorstellung und Empfindung
der Berechtigten ganz besonders zusagen muss, So
Jeer und unhaltbar es auch den Blicken unbelange-
ner Einsicht erscheinen mag. KEhben aus diesem
Umstande erklärt sich aber auch die blos auf Ge-
müth und Empfindung berechnete romantisch -
historische Richtung, die sich mit jenen Lehren ver-
knüpft. Der fromme, christlich - germanische Staat,
in welchem man nichts von Aufklärung und Skepsis
weiss, ist alsdann das Ideal, dem man nachstrebt.
Der Bürger soll arbeiten und zufrieden, der Bauer
fleissig und seiner gnädigen Herrschaft ergeben seyn,
und die Religiosität des Mittelalters mit ihrem Hin-
blick auf ein besseres Jenseits das Jammerthal die-
ser Erde einen Jeden freudig ertragen lassen. Mat
doch die Preussische Allgemeine Zeitung (1844,
No. 132. Beil.) ganz offen um das Untergehen der
schönen Patrimonialzeit, wo der Bauer gehörig zinse
und diene, und durch ein Band des Vertrauens an
den Grundherrn gefesselt sey, geklagt, und die Ab-
lösungen der bäuerlichen Lasten als schädlich, die
Patrimonialgerichtsbarkeiten aber’als die letzten wer-
then Reste einer besseren Vorzeit dargestellt,

Ist ein Theil des Adels, wie es z. B. der ostpreus-
sische bei vielen Veranlassungen bewiesen hat, den
Reformen seiner Stellung aus dem Princip des ge-
genwärtigen Staatslebens nicht abgeneigt, will ein
anderer seine noch übrigen Vorzüge behaupten, so
geht eine dritte Partei, die eigentliche reactionäre,
in ihren Ansprüchen viel weiter. Sie stützt sich
dabei atıf die eben angeführten Staatstlheorien, und
greift, wie diese, nicht bloss gegen die Rovolutions-
principien auf die souveräne Fürstengewalt, sondern
über diese hinaus naeh den mittelalterigen Zu-
ständen zurück. Von solchen Bestrebungen zeugt
zunächst: die auf dem Wiener Congresse gebildete
Adelskette, welche „auf den sittlichen und wissen-
schaftlichen Zustand des deutschen Adels vortheil-
haft wirken und ihn durch Erhebung und Vermeh-
zung seines innern Gehaltes. der Stufe würdig ma.

Num. 169. JULI 1845.

166

chen wollte, welche ihm Verfassung und Gesetz im
deutschen Vaterlande einräumen.” Etwas bestimm-
ter zeigt sich dieselbe Tendenz in der Denkschrift
der Bevollmächtigten des ehemaligen unmittelbaren
deutschen Reichsadels vom 20, Febr. 1815. Es heisst
hier: „‚man hat dem KErbadel alle seine persönlichen
Vorzüge genommen, man hat ihn der Jurisdiction
entsetzt, alles policeilichen Einflusses beraubt, man
verhindert ihn, der Freund, der Berather, der Un-
terstützer seiner Umerthanen zu seyn, man entzieht
ihm einen grossen Theil seines Einkommens, man
erschwert ihm den Bezug desjenigen, was man ihm
übrig gelassen, man macht ihn im Abgabensysteme
den übrigen Unterthanen gleich, ja besteuert ihn
gegen die übrigen Staatsangehörigen in manchen
Ländern wohl doppelt, ja dreifach.” Von gleicher
Bestrebung zeugt das Programm der schlesischen
Adelsreunion, welche sich wie andere Adelsunio-
nen — die man wohl fragen möchte, weshalb sie
ihre Bestrebungen nicht öffentlich werden lassen —
an die Adeiskette anschliesst. Der Zweck der Union
ist die zeitgemässe Wiedererhebung des Adels in
die, ihm durch das Gesetz bezeichnete, nur im
Drange der Zeit entfremdete Stellung, und die Wie-
dererwerbung der Rechte und des Besitzes des deut-
schen Adels, die ihm in einer von krankhafıen
Staatstheorien erfüllten Periode entrissen worden
seyen. Diese Theorien, welche den Adel verhin-
dern, „Seine natürliche und gesetzliche Stellung an
der Spitze des Volkes einzunehmen", sollen be-
kämpft werden, um ein Gleichgewicht herzustellen,
ohne welches dem Adel „die längst gefundene Ue-
berzeugung forterhalten würde, dass bei den durch
die meueren Rechtslichren schwankend gewordenen
alten Rechtsverhältnissen, durch hiernach scheinbar
legale Eingriffe einer von verworfenen Staatsthco-
rien erfüllten Partei, sein Zustand und Bestand
noch ferner bedroht ist und er sich gegen dieselbe
im wirklichen und natürlichen Kriegszustande befin-
det.” Als Mittel hierzu soll man „die öffentliche.
Meinung an das bestimmtere Hervortreten des Adels
an die Spitze der Nation gewöhnen”, indem, „wenn
erst die Macht der Meinung und Sitte gewonnen
ist, damn sicher auch die Macht der Gesetze ent-
gegenkommend die Hand bieten wird,” Für diesen
Zweck soll die Thätigkeit des Vereines auf folgeu-
de Punkte gerichtet werden: A, im Kreise der die
Reunion bildenden Vereine: 1) auf Verfolgung der
Vergangenheit und Gegenwart des Adels durch ge-
nealogische und Familieneintheilungen aus jener und
