203

ralogie und dass beide nur hierdurch festen Boden ge-
winnen können. Dieses %te Heft enthält zwölf be-
sondere Abhandlungen: I. Andeutungen zu einem
Systeme der Experimentalphysik S. 1 — 22; IL Ue-
ber einige Ergänzungsfarben - Phänomene S. 23—29;
I. Ueber die farbigen Schatten S, 30—38; IV, Uec-
ber die Intensität der chemischen Wirksamkeit des
Morgensonnenlichtes S. 39 — 56; V. Beschreibung
einer Dampfmaschine im Modelle S. 56 — 64; VI. Ue-
ber Begriff und Eintheilung der Salze 8. 65 — 92;
VIL Ueber den krummschaligen Schwerspath S. 93
bis 9%; VL Ueber das Holzzinn S. 97 — 100;
IX. Ueber den Polybasit S. 101— 106; X. Ueber den
Dioptas S.107— 108; XI. Ueber den Uwarowit S, 109
bis 112 und endlich XI. Ueber das Tellursilber 8.113
bis 114.

In der ersten Abhandlung veröffentlicht der Vf.
seine Ansichten für ein System der Experimentalphy-
sik; daher bezeichnet er zuerst die Bedeutung des
Wortes Physik als den Complex aller Naturwissen-
schaften: Nimmt er dieses im weiteren Sinne, so
versteht er darunter die Wissenschaft der Natur d, h,
die systematische Kenntniss der Xörper und verdient
um so mehr Beifall, als cr den Inhalt der Experimen-
talphysik näher angiebt , jedoch die reine Naturlehre
im Gegensatze mit jener, deren Quelle sinnliche
Wahrnehmungen sind, nicht gehörig unterscheidet.
Er zählt zu jener die Formen der Aggregation, die
Cohäsion und die Schwere; dann den Schall, das
Licht, die Wärme, den Magnetismus und die Elck-
trieität, endlich die eigentlich chemischen Processe
und die Adhäsion, Das ganze Gebäude hat vieles für
sich und wird mehrfach schon von Baumgartner be-
folgt; nur lässt dieser den chemischen Process ausser
dem Bereiche: Die ganze Darstellung stimmt mit der
Naturlehre des letzteren so ziemlich überein; nur
scheint der Vf. den mathematischen, Beziehungen
keine besondere Stelle anzuweisen. Ref. wünscht
schr, es möge nach diesen Ansichten ein Lehrbuch
der Experimentalphysik bearbeitet werden, und ver-
spricht sich davon sowohl für die Wissenschaft, als
für specielle und gründliche Belehrung sehr viele Vor-
züge. Den Gegenstand der 2ten Abhandlung brachte
der Vf. schon mehrmals zur Sprache; nun haben die
KErgänzungsfarben für Physik und Chemie ein solches
Interesse, dass jeder zur Aufklärung ihrer Verhält-
nisse dienende Beitrag einigen Werth haben dürfte;
daher sind seine kurzen Mittheilungen der von ihm
erforschten Thatsachen um so belchrender, als sich
die Ergänzungen verschiedener Farben zum Weiss

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

204

auf eine schr eminente Art offenbaren im‘ Conflikte
verschiedenfarbiger Flammen; im Zusammenschmel-
zen verschiedenfärbender Metalloxyde: und in der
Vereinigung verschiedener entweder durch Reflexion
oder Refraction entstandener Farben, wobei beson-
ders die "Thatsache, dass die Grenze zwischen dem
äussersten, orange erscheinenden Ringe des Mond-
hofes und dem Blau des Himmels farblos erscheint,
also ganz so wie die Abendröthe die Ergänzungsfarbe
zum Weiss für das Blau des westlichen Horizontes
darstellt, sehr interessant hervortritt,

Die Frage nach den Bedingungen , unter welchen
die farbigen Schatten sich bilden und wie sie zu er-
klären sind, hat bekanntlich Zschokke im Jahre 1826

” in einer zu Aarau gehaltenen Vorlesung zu beantwor-

ten versucht: Die Ansicht desselben theilt der Vf,
kurz mit und erhebt verschiedene Bedenklichkeiten ,
welche zur genaueren Untersuchung über die KErzeu-
gung und Wahrnehmung der farbigen Schatten ihn
bestimmten: Die Resultate seiner Versuche bei ein-
seitiger und doppelter Beleuchtung, veröffentlicht er
in der 3ten Abhandlung und folgert aus ihnen, dass
es farbige Schatten gieht, welche allerdings die com-
plementäre Farbe der erleuchteten Fläche, auf wel-

‚che sie fallen, haben können: Dagegen stellt er über

das Entstehen jener und über ihr Verhältniss zum
Beobachter fünf besondere Sätze als ziemlich erwie-
sen auf, welche eben so interessant als lehrreich sind,
indem sie als Hauptresultat zu erkennen geben, dass
die Farben der Schatten objektive Farbenerscheinun-
gen sind, und dass die Ansicht Zschokke’s in den mei-
sten Beziehungen unrichtig ist.

Gleich umsichtsvoll und klar sind alle übrigen’
Gegenstände behandelt; der Vf. legt stets über die
fragliche Sache seine eigenen Beobachtungen und
Versuche zum Grunde und leitet daraus allgemeine
Resultate ab. Das über’ den krummschaligen Schwer-
spath Gesagte bedarf noch weiterer Versuche, wei]
der Vf. selbst nur wenige angestellt und aus ihnen,
nach des Ref. Ansicht zu frühzeitig, ein Resultat ab-
geleitet hat. Versuche müssen oft wiederholt und
mit Fernhaltung jeder vorgefassten Meinung ange-
stellt werden, wenn sie zu zuverlässigen Resultaten
führen sollen,

Alle übrigen Gegenstände haben die besondere
Absicht, manche noch wenig erwähnte Beispiele für
die Uebereinstimmung künstlicher Krystallgebilde mit
denen des Urgebirges zu vereinigen. Deunoch rei-
chen nach seiner eigenen Ueberzeugung die bis jetzt
gesammelten Materialien noch nicht hin, um mit ih-
