—— 31 —

INTELLIGENZBLATT

DER

‚ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius 1836.

 

LITERARISCHE
lL Universitäten,
Rostock,

Vorlesungen

auf der Grofsberzogl. Universität daselbst während
des Sommer - Semesters 1836,

 

I. Der ordentlichen Professoren.

In der theologischen Facultät.

Der Consistorialrath und Prof. Dr. Gustav Frie-
drich Wiggers wird vortragen: 1) theologische
Encyklopädie und Methodologie; 2) den ersten
Theil der allgemeinen Kirchengeschichte bis auf
Carl den Grofsen; 8) Katechetik. Auch wird er
die homiletischen und katechetischen Uebungen der
Mitglieder des pädagogisch - theologischen Seminars
zu leiten fortfahren, ;

Der Coposistorialrath and Prof, Dr. A, Th. Hartmann,
d. Z. Decan der theologischen Faculiät, wird 1) den
Pentateuch nach einer vorausgeschickten historisch =
kritischen Einleitung erklären; 2) die Apostelge-
schichte mit Verbindung dermKirchengeschichte des
ersten Jahrhunderts auslegen; 8) die biblische Dog-
malik vorliragen, .

Der Prof. Dr. Joh, Phil. Bauermeister wird 1) eine
Einleitung in die symbolische Theologie der luthe-
rischen Kirche geben; 2) die christliche Dogmatik
vortragen; 8) ein Disputatorium über philosophi-
sche und christlich - dogmatische Gegenstände leiten,

Der Prof. Dr. Carl Friedrich August Fritzsche
wird 1) ausgewählte Orakel der kleinen Propheten
erläutern; 2) die Briefe des Paulus an die Römer
und Corinthier erklären; 3) die christliche Moral
vortragen. | Aufserdem wird er’ 4) für seine Zuhö-
rer ein theologisches Conversatorium einrichten, in
welchem die theologische Unterhaltung an die neue-
sten literärischen Erscheinungen auf dem Gebiete
der Theologie angeknüpft ‚werder wird,

In der juristischen Facultät,

Der Prof. Dr. Ferdinand Kämmerer wird vor-
tragen: 1) das Römische Erbrecht, nach Heise;

NACHRICHTEN,

2) das Deutsche Privatrecht, unter Berücksichtigung
des Mecklenburgischen Rechts.

Der Consistorial - Vice - Director und Prof. Dr. Con-
rad Theodor Gründler wird 1) den gemeinen
und Mecklenburgischen Civilprocefs, nach Martin
und v, Kaınptz, und 2) das Kirchenrecht, nach
Wiese, erklären.

Der Consistorialrath und Prof, Dr. August Ludwig
Diemer, d. Z. Decan der juristischen Facullät,
wird 1) öffentlich das gemeine Kirchenrecht der
Katholiken und der Protestanten, nach Wiese, leh-
ren und das besondere Kirchenrecht der Mecklen-
burgischen Staaten als Anhang hinzufügen; 2) pri-
valim das Mecklenburgische Staats - und Privat-
recht, zu einem Systeme verbunden, nebst der Ge—-
schichte der gesaınmten Quellen des vaterländischen
Rechts vortragen. . Auch ist er bereit, das gemeine
und Mecklenburgische Lehnrecht zu lehren,

Der Prof. Dr. Friedrich Rasp’e trägt vor: 1) den
zweiten Theil des gemeinen und Mecklenburgischen
Civil - Processes, nach Linde und v. Kamptz; 2) die
Encyklopädie der Rechtswissenschaft, nach Falk.

Der Prof. Dr. Christian Friedrich Elvers lehrt
) die Institutionen, verbunden mit praktischen

ebungen; 2) die Pandekten des gemeinen Rechts.

In der medicinischen Facultät.

Der Geheime Medicinalrath und Prof, Dr. Samuel
Gottlieb von Vogel, Senior der Universität,
zur Leitung des Seebades zu Doberan im Sommer
abwesend, hält in diesem Semester keine Vorle-
sungen,

Der General-Chirurgus und Prof. Dr. Joh, Wilh,
Josephi, d. Z. Decan der medicinischen Facultät,
wird vortragen: 1) die Chirurgie; 2) die Geburts-
hülfe, ;

Der Ober- Medicinalnath und Prof. Dr. Heinrich
Spitta liest: 1) der speciellen Pathologie und The-
ng ersten Theil, und fährt fort 2) die poliklini-
schen Uebungen zu leiten.

Der Prof. Dr. Carl Strempel wird vortragen: 1) die
allgemeine Pathologie, Therapie und Arzneimittel-
lehre; 2) die operative Chirurgie und Augenheil-
kunde, verbunden mit anatomisch - chirurgischen

31 De-
