857
-da diese doch nicht durch Gesetzgebung erfunden

sondern vorgefunden ist, üben, wenn sie Gedanken
haben, weder Methwillen noch Spiel aus; und wenn
sie im ernsten redlichen Sinne zul anderm Wege for-
schen, so mag man über die Resultate, auch über
den Standpunkt selbst, wissenschaftlich streiten, aber
sie nicht verdächtig machen. Falsche philosophische
Kraft giebt es nieht. Und Falsch ist nicht Philoso-
ie — der Vf. meint aber — wenn es die Form der
hilosophie prätendirt, ohne solche zu seyn, und
das kann man freyblich öfters auch bey solchen sehen,
die sich nicht auf Ulpians erste Stelle berufen. Ueber
die Lehre vom Thatbestande im römischen Anklage -
‚verfahren, im Verhältnifs zur Zurechnung, wird mit
Rücksicht auf die Quellen und besonders anf Dog-
mengeschichte viel Tüchtiges gegeben, wodurch
Stübel, dessen treffliches Werk überhaupt eine zeit-
gemälse Umarbeitung bedarf, die wir nun leider
nicht mehr von dessen Verfasser erhalten können,
manche erhebliche Berichtigungen erhält. Von Voll-
endung und Versuch $.50f. Zweckmäfsg werden
5.307, um den Anfang des verbrecherischen Versu-
ches juristisch zu bestimmen, die Verbrechen nach
gewissen Gesichtspunkten unterschieden , welche
sie als Arten charakterisiren. Ueber die Art, wie
es hier geschieht, Jäfst sich aber rechten. Wenn es
z.B. heifst, „es giebt a) Verbrechen, die in einer
blofsen Entänfserung der Gedanken bestehen, z. B.
Injurien, Hochverrath”, so ist, wenn man sich erin-
nert, dafs der Vf, die culpa im Allgemeinen bey dem
Verbrechen verwirft, wie denn die hier genannten
Yälle stets dolus— inJuriandi animus, hosti-
lis animus enthalten, zu entgegnen, dafs über-
haupt kein Verbrechen ohne Entäufserung des Ge-
dankens möglich sey. Diese Kntäufserung ist die
That; die Thätigkeit, wodurch sich die Absicht d&u-
fsert, ihre Verbindung ist die Handlung. Nun ist
zwar richtig, dafs auch ohne sichtbare äufsere Er-
folge dieses Statt findeh könne; aber nicht die Inju-
rie überhaupt, namentlich nicht die s. g. Realinjurie,
sondern nur eine Art der Injurie besteht in einer
blofsen Entäufserung des Gedankens, Der Hochver-
rath kann hieher gehören nach bekannten Grund-
sätzen, aber es ist nicht minder Hochverrath', wenn
noch mehr geschehen ist, also wird es der concre-
ten Beschaffenheit des Falles angehören, ob jene
Verbrechen in diese oder eine andere Klasse gehö-
‚ren, und so fern sie nicht unter die 6)unde) bezeich-
'neten fallen können, vermifst man noch etwas an
dieser Unterscheidung. Aehnliches Kifst sich be
der Fälschung erinnern, wie sie 5) angeführt wird,
zach einer Kücksicht, die im besondern Falle wieder
-von €) nicht ganz getrennt werden kann. Dafs nach
-S, 314 Not. 1 der Germane nur bey dem „,‚neminem
lacede, suum euigque Iribue” stehen bheb, ist
nur beschränkt für die frühern Perioden zuzoge-
ben. So wie sich das homestum recht oft geltend
macht, so ist umgekehrt das neminem laede kei-
neswegs so anerkannt , sondern es heifst nur an vie-
len Stellen, wenn er dagegen, handelt, faidam

-

Num. 45. MÄRZ 18580

358

portet, inimicitias suscipiat; nicht die That
ist verboten, aber man mufs sich deren Folgen un-=
terwerfen. Hierüber verweise ich auf Grimm’s
Alterthümer. „Ueber injuria als der allgemeinen
Grundlage der Verbrechen mit Rücksicht auf den
Begriff der Neuern (mancher, nicht aller, denn die
Sache ist längst Gegenstand des Streites) von Rechts-
verletzung” 6. 55 findet man die wie‘ ich glaube
richtige Ansicht, wonach auch Unsittlichkeiten und
Verletzungen der Religion (hier abgesehen von der
Bestimmung der Grenze, die durch die Rücksicht
auf die historisch - politische KEigenthümlichkeit je-
des Volkes und den Culturstand- der Zeit bestimmt
wird) Gegenstand des Strafrechts seyn können. Dafs
der Vf. schon im Lehrbuche hier, nach Anleitung
der Quellen, sich das Verdienst einer bessern Be-
handlung erworben habe, ist von mir an einem an-
dern Orte anerkannt, und jetzt wird es bald, mehr
oder minder, wenn gleich in verschiedener Weise
des Ausdrucks, allgemein zugegeben werden, dafs
nicht ausschliefsend s. g. Rechtsverletzungen der Ge-

enstand der Bestrafung seyen, wie denn bey den

ömern, den Deutschen, in der P.G. O. und den
Reichsgesetzen ‚sich von jeher der gute praktische
Sinn unabhängig von unnützen Betrachtungen ausge-
sprochen hat. Ober dieses gut geschriebene Kapitel
will ich, um nicht zu weitläuftig zu werden, nichts
bemerken, weil ich ohnedie(s die hier abgehandelten

‚Fragen in meinen Untersuchungen ausführlich, wie-

wohl nur in specieller Beziehung, erörtert habe; doch
bin ich es mir selbst schuldig, zu 5.351 und der Note 1
des Vfs, ausdrücklich gegen die Art zu protestiren,
wie er unrichtig meine von ihm übrigens im Resultat
billigten Ansichten referirt, die ich im Archiv 1X,

. Nr. 23 ausgeführt habe. MDaselbst habe-ich die
angebliche Rechtmäfsigkeit der Tödtung eines zum
Tode Verurtheilten durch eisen nicht zur Vollstrek-
kung Bernfenen, die man ohne Grund bebauptet,
nicht nur aus allgemeinen Gründen widerlegt, son-
dern auch durch Exegese der bier meist übersehe=
nen Aussprüche der Quellen die richtige Ansicht her-
gestellt, wie es von Kennern mit Zustimmung aufge-
nommen worden ist. Ich habe dabey auf die Nach-
theile aufmerksam gemacht welche bey einer 20—-
geblich philosophischen Behandlung entstehen, wenn
man das positive Recht aufser Augen läfst, nach wel-
chem jene falsche Behauptung nie hätte aufgestellt
werden können. Während aber Rofshirt im Texte
meint, „man könne die von mir mit Recht eben
führten Stellen entbehren, wegen der juristischen
Consequenz des Zeitalters” (welche indeß, wie die
Erfahrung zeigt, nicht verhindert hat, solche fal-
sche Behauptungen zu machen), so drückt er sich in
der Note so aus, dafs, wer meine Abhandlung nicht
kennt, „!suben mufs, ich hätte das Gegentheil ge-
sagt. Wohl glanbe ich, dafs die Behandler des po-
sitiveo Rechts, zu denen ich mich auch zählen darf,
nichts von der Philosophie wissen wollen — (nur
manche) — noch habe ich hier den Römischen Juristen,
von denen in dieser Beziehung gar nicht gesprochen
wurde,
