305°

— 191 —

306

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

.

November 1840.

 

THEOLOGIE,

Hanse, b. Knapp: Dr. Georg Christian Knapp's
biblische Glaubenslehre vornemlich für den
practischen Gebrauch, Aus der hinterlassenen
Handschrift unverändert herausgegeben von, Dr.
Heinrich Ernst Ferdinand Guerike. 1840. XI
u. 386 S. 8. (1 Thlr. 15 gGr.)

De vom Hrn. Consist. Rath Dr. Thilo herausge-
gebenen Vorlesungen über die christl. Glaubenslehre
nach dem Lehrbegriffe der evangelischen Kirche des
verewigten Dr. Knapp haben so gute Aufnahme ge-
funden, dass bereits ein zweiter Abdruck derselben
erforderlich gewesen ist, Auch empfehlen sie sich
durch wissenschaftliche Gediegenheit, durch Fest-
halten an dem biblischen Lehrbegriffe, durch die
Klarheit der Darstellung und durch den milden, aller
Verketzerungs - und Verdammungssucht abholden
Sinn ihres Verfassers; und so mussten sie nicht
bloss den vielen Schülern des Hochverdienten, son-
dern jedem Freunde einer gründlich forschenden,
sich selbst verstchenden, christlich duldsamen Theo-
Jogie willkommen seyn, auch denen, welche mit
den Vordersätzen, von welchen K, ausging, kei-
nesweges ganz einverstanden sind, und darum in
wesentlichen Puncten von ihm abweichen,

Dem Nachlasse K,’s, welchen wir jetzt anzu-
zeigen haben, glauben wir eine gleich gute Auf-
nahme versprechen zu können. Die biblische
Glaubensiehre ging ihm über alles. Auf die Sub-
tilitäten der Dogmatiker legte er einen schr geringen
Werth; ja, er nannte diese Subtilitäten in einem
traulichen Gespräche mit einem Freunde des Rec.
geradehin „dummes Zeug”, mit dem Zusatze, die
jungen Theologen würden das christl. Lehr- und
Scelsorgeramt erst dann mit wahrem Segen verwal-
ton, wenn sie dieses „dumme Zeug” vergessen und
gelernt hätten, sich einzig an die einfache Schriftlehre
zu halten. Es ist daher nicht zu verwundern, dass der
Verewigte diese biblische Gluubensichre, die er selbst
als eine „solis e Bibliüs repetitam, sejunctau scho=
Jarum subtilitate” anzukündigen pllegte, ınit beson-

A. L. 3. 1840. Dritter Band.

derer Liebe ausgearbeitet und vorgetragen hat. Er
folgte dabei der jetzt vergessenen Schrift des Re-
ctors Helwing in Lemgo, »„Dicta ordinem salutis
spectantia” (Lemgov. 1756,). Dio zahllosen lite-
rarischen Beziehungen und Verweisungen auf die
Seiten dieses Compendiums hat der Herausgeber mit
Recht weggelassen, übrigens aber das Knopp'scho
Heft nach der, in dem Besitze des Verlegers (cines
Enkels des Dr. K.) befindlichen Handschrift des Vfs,
unverändert gegeben. Diess können wir nur billigen,
Der Herausgeber hat 1821 und 1822 (denn K, trug
diese Glaubenslehre in zwei Semestern, wöchent-
lich‘ .zwei Stunden vor) dieses Collegium bei K,
selbst gehört, und sein nachgeschriebenes Heft ist
ihm bei dem übernommenen Geschäfte sehr zu Stat-
ten gekommen. Neunmal von 1797 bis 1824 (nach
Thilv’s Vorrede zu der oben angeführten Schrift
S, XVII nur bis 1823; wahrscheinlich bis zum Win-
ter 18%3/,4.) sind diese Vorlesungen unter grosser,
sich gleich bleibender Theilnahme gehalten worden.
Diess giebt ihnen einen Vorzug vor den Vorlesun-
gen über die Dogmatik, die der Verewigto 1810
zum letzten Male gehalten hat. Hier haben wir eine
Arbeit, der K, sich bis an sein Ende mit Liebe un-
terzog. Dass der Verewigte nie aufgehört hat, von
allen wichtigen Erscheinungen auf den Gebieten der
Theologie und Philosophie Kenntniss zu nehmen,
zeigt sich auch hier, Wird doch selbst Hegel und
S. 365. Schleiermacher von ihm angeführt, Ucbri-
gens war Knapp in diesen Vorlesungen mit litera=
rischen Citaten sehr sparsam: von diesen hat der
Herausgeber mit Recht diejenigen (die Minderzahl)
entfernt, welche unbedeutenden, bloss temporären
literarischen Erscheinungen galten, jetzt aber längst
vergessen sind. Der academ, Lehrer muss manches
nicht‘ bloss Unbedeutende, sondern geradehin Nichts-
nüützige anführen, weil es an der Tagesordnung ist,
diess aber oft schon bei der nächsten Wiederholung
der Vorlesung mit neuen ähnlichen literarischen Pro-
ducten vertauschen. Die neuere Literatur hat der
Herausgeber nicht nachgetragen, weil diess, wie er
(Vorredo 8. VI.) sagt, doch nur ein neuer Lappen

Qq
