31T 22 A.L.Z. OCTOBER 1813. ar

und dafs eine univerfale Offenbarung durch alle Zeis derer Arbeiten zu verbeffern, fo Fügte. er doch, aım
ten und Völker, nach den Gefetzen der Stetigkeit nicht Aa lährig, zu fcheinen,. .die- hotanifchen Na-
und Natürlichkeit, fortgehe. Gern {(timmen wir men, Klaffen. und Ordau , nach. dem ‚yon Thaun-
dem Vf. bey, wenn er will, dafs die Exoteriker fer- berg verbeflerten; Linneifc Syltem,, jeder aufge-
nerhin: an den belehrenden, beflfernden und befeli- führten Pflanze bey, und. (chaltete „.um..auch Lieb-

enden Theil jener Religionsurkunden, eben weil habern welche gern. neue feltene Pflanzen keunen

jefer fıch. als folcher: für alle Zeiten bewährt, alsan lernen und ziehen wollen. zu ‚genügen; mehrere
ein Poßtives gewiefen werden follen. Allein wenn derfelben aus dem: emeinen Garten - Magazin ein.
er glaubt, daß. jene bey ihrem Mangel an Sprachen- Ungeachtet alles dieles ver(chiedenen Kreftaufnan.
kepntnifs und an andern gelehrten Kenntniffen durch- des ift aber dennoch dieles.Buch nur ein mittelmäfsi-
aus keinen Anftofs der Vernunft an einer Behauptung ges Product, und, entfpricht feiner Beftimmun
odertän einem Widerfprüche, in ihrem biblilchen Ka- weitem moch nicht. war ift die alphabetifche Ord-
nohofinden‘; fo ift dies. der allgemeinen Erfahrung nung, in welcher ‚die Artikel auf einander folgen,
durchaus zuwider, «und es kann dem daraus hervor- für dergleichen Handbücher ohne. Zweifel. die. b it
gehenden Uebelftande nur dadurch ente n gewirkt indem Re, das Nach(chlagen, bey. vorkommenden. al;
2

werden, dafs man nicht die ganze‘ B als Offen- len, wo man fchnell Belehru: fucht; ungemein er-
rec

ung zu betrachten ‚.fondern nur in.der Bibel Offen- leichtert 5 auch -find. mehrere. Artikel gut. be-

wg finden lehrt, ; arbeitet, ira fe mit Vermeidung GADALZET, Das
hc , l { Sn ; weihgkeit gerade nur ‚Wichtiglte und.
Dust? ‚CDer Befohlufs folge.) ud was De eiten, Gegenftand., gefagt Werden, Kalefle,
EN . if enthalten, Dagegen ‚finden. wir. es aber. auf der. an;
nn U “ dern Seite wieder fa Sulerft unvollftändig , dafs Un-
u OEKONÖMIE, ‚ erfahrne/in der Gartenkunft,. und. felblt Beftzer klei-
Erfurt, in d. Hennings. Buchh.: Garten - Band- 2er Genen, für, welche es doch eigentlich be DE

f if, nicht felten beym Nachfe unberathen und
‚Jexicon für Unerfahrne in der Gartenkunft und Be- unbefriediget bleiben werden. nn; viele Artikel
' far kleiner Gärten, wozu Ge keinen Kunftgärt- fehlen ganz, z.B. Anis, monatliche, Arbeiten ‚; Aus

T halten können oder wollen, von einem Lieb- arten) Baumwachs, Ge imdignEn ‚Kinfaffungs
‘haber der Gartenkunft zum Selbf/tunterricht her: Wächle,Erdarten, ‚Erdma HR. dmandel,; D7
ı ;rchgefeh f htt ' ; Durchwinterns Froft, ‚Frof ableiter, Gra
ausgegeben, durchgefehten und vermehrt von ‚9. nfecten m: fw,; ‚andere find fo äufserft mager. u
V. Sichler, 1817. VII u. 336 S, 3. Mit Kpfrp. dürftig .dals.kaum.das Allgemeine. oberflächlich be
(ı Rıhlr. 8.gr.) ; rührt ft... Dahin, gehören. unter. vielen,andern die
. ; ı' Artikel Begie/sen,, ein Gefchäft, welches fowohl bey
»Der Herausg. hatte, Jaut der Vorrede, die,Er- Pflanzen imofreyer, Erde, als, auch befonders bey
EnrunE gemacht, dafs wegen Mangel an hinlängli- TDopf- und, Scherbengewächlen gewils. die N
chen Kenntniffen feines Gartenbeforgers häufige Feh- Au merk famkeit erfordert, und daher, wohl.einen
ler vorfelen,. und auch manches unterblieb,, was umftändlichern Unterricht,, verdient . hätte + ferner
fonft hätte gefchehen können. Auch fahe er meh- Apfelbaum, Birnbaum, wo für Behtzer kleiner; Gär-
rYere Gartenbeftzer in gleicher Verlegenheit fich be- ten wenigftens die vornehmften ‚Sorten hätten, nam-
klagen, dafs ihnen kein Buch bekannt fey, worin haft gemacht und gezeigt werden (ollen, „welche ‚lich
man fich Raths erholen könne, da, entweder. nur vorzüglich. zu. Zwergbäumen. qnalikciren, und ‚wel-
weitläuftige fehr theure Werke, oder Schriften vor- ' che ‚dagegen ‚mit; gröfserm.Vortheil hochftämmig.
handen wären, die blofs einen. Zwei des.Garten-, zogen werden müflen, Eben fo‚unzulänglich lt
en abgehandelt htm Er nahm fıch, daher var; was. über. die Oultur der Aurikel gelagt worden; ilt,
efem "Mangel abzuhelfen, und es entltand, mit uml man Geht offenbar dafs der Vf, diele Pflanzen.
Halfe_eines..a ten. abgelebten,. aber fonft fehr ge“ noch nie aus dem Samen gezogen ‚haben ‚muls, we-
gehic ten Kuonftgärtners, diefes Garten - Lexicon.” higftens. wird ‚es ‚anf. die, hier ‚gelehrte. Art ewils
as Manufcript deffelben über; der ‚Verleger nicht gelingen. ‚4, Und,.fo ‚könnten wir no ‚eine
En. S:, damit derfelbe einige‘, , befonders. pomolo- Menge anderer anführen, „die.gewils, jeden, der ;
Bifche, Arsıkal ercifehan, zum —, Wenn es nöthi Belehrung, fucht ,,..unbefrieci m Men
Wire — mit Anmerkungen eiten möchte, .( den; allein, fchon, .diele ‚wenjgen.‚Gnd. hi eiche
nun dieler gleich keinen Beruf” in Gch fühlte, An-ı unfer oben autgelprachenes 0 il, begründen,

  

) 17
