733 Num. 92,

Vorstellung weder in den Worten zu liegen noch
irgend dem Geiste des Parmenides zu entsprechen,
Uns scheinen die Worte nichts weiter zu besagen,
als den echt parmenideischen Satz, dass die Scelen
* der Menschen zwischen Licht und Finsterniss, zwi-
schen Wahrheit und Irrthum in stetem Wechsel
umhergetrieben werden und zur reinen Erkenntniss
nicht gelangen können, und wir sind nicht berech=
tigt, darin die Andeutung eines dem Erdenleben
voraufgegangenen oder nachfolgenden Zustandes zu
suchen; auch hätte der Philosoph wohl schwerlich
in seine Darstellung der Scheinwelt eine Lehre mit
aufgenommen, die, wie die Scelenwanderung, So
wenig im Kreise dessen liegt, was vermittelst der
Sinue wahrgenommen werden kann. Ein dritter Punkt
endlich, worin wir nicht von dem Herausg, allein,
sondern von den meisten Neuern, abweichen müs-
sen, betrifft das vie] besprochene Verhältniss des
zweiten Theils des parmenideischen Gedichtes zum
ersten; man nimmt jetzt allgemein an, und auch
Hr. Karsten folgt dieser Meinung, dass der alte
Denker der Sinnenwelt, die er im zweiten Theile
darstellt, doch den Schein der Wahrheit zugestan-
den habe und dass er, da die reine Wahrheit ein-

mal in der Welt der Erscheinung nicht erkennbar

sey, doch wenigstens hypothetisch seine eigene
Meinung ‚über die Entstehung und das Wesen der
Welt habe vortragen wollen, nicht als Wahrheit
aber doch als Wahrscheinlichkeitz hiernach wäre
denn eine Doppelwelt anzunehmen, die Welt des
Seyns und des Seheins, und diese wäre nicht
schlechthin als das Unwahre zu setzen, sondern
wenigstens ein Schimmer des Wahren fiel von je-
ner in diese, wobei denn Parmenides in dem Licht
ein Analogon des wahren Seyns, in dem Dunkel ein
Bild des Nichtseyns gefunden haben soll. Aber
hiermit wird dem Parmenides eine Halbheit aufge-
bürdet, deren sein grosser und männlicher Geist
nicht fähig war; wenn Plato später einen scharfen
Unterschied zwischen dem Seyenden und Erschei-
nenden aufstellte und auch diesem eine relative Gül-
tigkeit nicht absprach, so war Parmenides auf die-
ser Stufe noch nicht angelangt , er konnte und durf-
te, ausser dem Kinen und allein Wahren, kein
schwaukendes juste milieu zwischen Seyn und Schein,
zwischen Wahrheit und Irrthum annehmen, wenn
er nicht sein eigenes Werk wieder zerstören wollte,
er musste an der unbedingten Nichtigkeit und Un-
wahrheit alles Erscheinenden festhalten, und er hat
es wirklich gethan; denn klar genug verwirft er

NOVEMBER 1839.

734

doch alles und jedes Zeugniss der Sinne (V. 53—
55), er kündigt seine Darstellung der Sinnenwelt
als Täuschung, als unter den Menschen verbreitete
Meinung an (V. 30. 110 — 11), und durchweg spricht
er die einzelnen physikalischen Sätze nicht in sei-
nem eigenen Namen aus, sondern fügt stets hinzu,
dass nur die Menschen so zu denken und zu lehren
pflegten '(V. 112. 120. 156— 158); aber eine ge-
nauere Betrachtung dieser Sätze lehrt auch, dass
Parmenides, während er im ersten Theil des Ge-
dichtes völlig neue Wahrheiten vorträgt, im zweiten
Theil nichts Eigenes und Selbsterfundenes lehrt,
sondern nur eine Auswalıl trifft aus dem, was be-
reits Physiker und Pythagoreer über die einzelnen
Erscheinungen der Natur gelehrt hatten. Allerdings
hat seine Lehre auch hier den Anschein einer sy-
stematischen Durchbildung, und sein dualistisches
Princip scheint doch eine wesentliche und eigen-
thümliche Abweichung von den einfachen Principien
der Physiker zu seyn; aber hier ist anzunehmen,
dass der Philosoph, der auf eigene Entdeckungen
auf diesem Gebiete von vorn herein verzichtete,
unter den verschiedenen, wiewohl sämmtlich nach
seiner Meinung falschen und trügerischen Lehrmei-
nungen der Früheren sich die auswählte, die noch
am meisten inneren Zusammenhang zu haben schien,
und die zugleich der sinnlichen Wahrnehmung am
meisten entsprach, und da kam.ihm denn die schon
in den Symbolen der ältesten Mythologie und den
Kosmogonieen angedeutete, später aber von einigen
uns unbekannten Physikern (Arist, metaphys. 1, 3.
p- 984 Bekk: wo die Worte toig de dn niılw mor000r
u. 3. f. nach dem Zusammenhange nicht auf Par-
monides können bezogen werden) ausdrücklich vor-
getragene Lehre von zwei Grundwesen, cinem thä-
tigen und einem leidenden, entgegen, auf die er
dann die verschiedenartigsten Sätze seiner Vorgän-
ger zurückführte , olıne etwas mehr geben zu wol-
len, als ein sinnreiches Spiel der Phantasie, worin
die vielfachen über die Natur umlaufenden Meinun-
gen zu einem leidlichen Ganzen zusammengestellt
würden, Darum dürfen wir auch nicht, wie Kar-
sten thut, annehmen, dass in der Stelle V. 145—
149, wo der Geist als Mischungsverhältniss der
Glieder, also ganz materialistisch, vorgestellt wird,
das Wort vorg in einem andern als dem gewöhnli-
chen Sinne gebraucht sey, nämlich hier das Ver-
mögen der sinnlichen Anschauung, oder den Ver-
stand, insofern er Theil hat an dem Sinnlichen, be-
zeichne; vielmehr enthalten auch diese Worte nichts
