Einwand, dass das Gebet Jona’s Psalmenphrasen
enthält, beseitigt Hr. D. durch die Bemerkung: „ist
es zu verwundern, dass die Harmonie der von Ki-
nem Geiste getriebenen heiligen Männer sich zuwei-
len im Einklange ihrer Worte äussert ?”— Die über
dieses Buch anders Urtheilenden werden sehr übel
angelassen. Sie treiben die „yuid pro quo Kxegese”
(S. 118), „die Exegese des Ahriman, welche die
Finsterniss lieb hat” (S. 119). Sie heissen Ausle-
ger, „die, wie dort die heidnischen Schergen des
Antiochus Epiphanes die Bücher des Gosetzes her-
vorsuchen, ihre Götzen darin zu schreiben und zu
mahlen (1 Mace. 3, 48).” Indem sie die offen dalie-
gende Tendenz des Buches nicht sehen, heissen sie
(S. 121) „die Männer von Sodom, die mit Blindheit
geschlagen sind, beide klein und gross, dass sie die
"Thüre nicht finden können,” Ihnen kündigt Hr. D,
S. 119 das furchtbarste Gericht an: „Die Leute von
Ninive werden auftreten um jüngsten Gericht und
werden es (ihre Exegese) verdummen, denn sie tha-
ten Busse nach der Predigt Jona's” Nun — die hart
Verklagten können ja auch noch im Sacke und in
der Asche Busse thun auf die Predigt des Hrn. De-
litzsch und seiner Mitstreiter: die der allein wahren
Jutherischen Theologie Zugethanen müssen das Beste
hoffen und sollten sich, auf die Kraft der Wahrheit
fussend, solcher Schmähungen und Schimpfreden
billig enthalten, Damit werden sie ihr Reich gewiss
nicht ausbreiten,

Die Lehren der apostolischen Väter, Ein Bei-
frag zur Dogmengeschichte von C. E. Francke (11.
5.67 ff.). Dies ist nur der Anfang eines Aufsatzes
der sich über sämmtliche Schriften der apostol. Vä-
ter in der Absicht verbreiten soll, „damit erkannt
werde, ob die Kirche der Gegenwart ihre Glaubens-
lehre aus dem Quelle der h. Schrift im organischem
Flusse empfangen , oder ob sich in dieselbe etwas
eingeschlichen hat, dessen Wurzel in den frühern
Jahrhunderten nicht nachgewiesen werden kann.”
Das Verdienstliche solcher Untersuchungen ist njcht
zu verkennen; wenn aber Hr. F. hinozusetzt: „Denn
dass die Kirche für die Wahrheit ihrer Lehre sich
nicht allein und ledig auf die Schrift berufen darf,
zeigt die Geschichte aller Ketzereien und Schwär-
mereien, welche ihre Lehren eben so keck auf die
heil. Urkunden gründen wollen, als die wahre Kirche
das Recht dazu hat,” so fällt der strenge Luthera-
ner hier ganz von Luther und den Bekenntnissschrif-
ten der lutherischen Kirche ab. Soll denn nicht die
h. Schrift unica regula et norma fidei seyn, und darf

Num. 193. NOVEMBER 1840.

326

„die Wahrheit der Lehre” anders woher erwiesen
werden, wenn sie als „(Goffes Wort” gelten soll?
Können Ketzer nicht aus der Schrift bündig wider-
legt werden, so muss mun sie gewähren lassen.
Haben sie das deutliche und bestimmte Schriftwort für
sich, während dasselbe wider die Kirchenlehre spricht,
so sind sie die Rechtgläubigen und bleiben es, weun
auch die ältesten Kirchenlchrer Anderes lehren als
sie. Hr. F. beschäftigt sich hier blos mit dem Briefe
des Barnabas, welchen er noch für ächt hält.

Die Legende von Dr. Murtin Luthers Ueber-
tritt zum Calvinismus von K. Ströbel (IL. S. 93 ff.)
Bestritten wird hier die neuerdings durch Tholuck,
Henystenberg und Hennicke wieder in Umlauf ge-
brachte Behauptung, Luther habe, seinem Tode nahe,
sein entschiedenes Auftreten im Abendmahlsstreit be-
reuet und die Lehre der Schweizer gebilligt. Nach
einer Erzählung, die sich zuerst in einer, von den
Heidelberg. Theologen 1565 herausgegebenen Schrift ;
Responsio ad narrationem Würtenbergensium de col-
loquio Maulbrunnensi findet, soll Luther kurz vor
seiner letzten Reise nach Eisleben zu Melanchthon
gesagt haben: „Lieber Philipp, — ich bekenne es,
dass der Sache vom Sacrament zu viel gethan ist.”
Als ihm aber Philippus geantwortet: lieber Herr Do-
ctor, damit denn der Kirche geholfen und die Wahr-
heit an den Tag gebracht werde, so lasst uns doch
etwa ein gelindes Schreiben in den Druck geben,
darinnen wir unsere Meinung klärlich darthun; hat
Doctor Luther weiter gesprochen: „lieber Philippe,
ich. habe auch sehr ernstlich daran gedacht. Aber
also machte ich die ganze Lehre verdächtig. So will
ich das dem lieben Gott befohlen haben: thut ihr
auch etwas nach meinem Tode.” Dass die Richtig-
köit dieser Erzählung zu bezweifeln sey, wird hier
zu zeigen gesucht.

Angehängt ist dem zweiten Hefte noch
eine „, Entgegnung auf die Kritik meiner Symbolik
in der Hall, + Allg. Lit. Zeit, Februar 1840 Nr. 20
und 21”, von Hrn. D. Guerike, Der Vf. jener Recen-
sion hat auf Befragen erklärt, dass er es nicht an-
gemessen finde, etwas auf diese Entgeguung zu
erwiedern, er habe ja, was er dort gesagt, durch-
aus mit den eigenen Worten des Hrn, D. Guerike
belegt. Wer es nun noch der Mühe werth achte,
möge die Recension und die Entgegnung darauf mit
einander vergleichen und sich selbst ein Urtheil über
das Recht und Unrecht in diesem Streite bilden,
Rec. finde daher keinen Beruf, Weiteres hinzuzu-
fügen,
