A7x

fuchen, die er in der Abficht anftellte, um die.Exi-
ftenz des ätherifchen. Oels im Bibergeil auszumitteln,
leitet er die Folgerungen her: ı) Das von dem Biber-
geil abdeftillifte Wähler. Welches deffen ganzen ARüch-
tigen Belftandtheil in Gch.begreift, ift eine Auflöfung
des Öfen ehem Oels des Bibergeils. 2) Diefes wefent-
liche Oel verwandelt fich, wie die übrigen ätheri-
fchert"Oele, durch die Oxydation in ein ge Neßs
Harz. 3) Es reifst ich von dem ätherifchen Oele des
Bibergeils eine gröfsere Menge durch deltillirtes Waf-
fer los, als fich gewöhnlich aus Pflanzenkörpern
urch daffelbe gewinnen läfst.. Es ift von dem Vf.
durch verfchiedene Verfuche bewiefen worden, dafs
das ätherifche Oel des Bibergeils alle Eigenfchaften
anit den übrigen ätherifchen Oelen in völhger Ueber-
einftimmung gemein hat. - Aber nicht nur durch die
Deftillation, fondern auch durch blofses Reiben mit
-gereinigtem Waller brachte er es dahin, dafs das äthe-
A un el fich aus dem Bibergeil entwickelte, welches
enfalls durch Verfuche dargethan wird.- Bey die-
Sem Reiben ereignete fich.noch eine andere merk-
würdige Erfcheinung, nämlich a Tren-
nung des Bibergeilpuluers in zwey ile. . Diefe. bei-
den Pulver unter(cheiden fch nicht nur- durch ihre
‚äufserlicbe Befchaffenheit und durch die fpecihfche
Schwere, fondern auch durch ihre chemifchen Eigen-
Ichaften von einander. Aus dem leichteren Pulver
erhielt Hr. B, Fettwachs (Adipocera), welches un
fähr den vierten Theil des Bibergeils ausmacht... Das
fchwerere Pulver gab, mit Salpeterfäure bearbeitet,
falpeterfauren Kalk und etwas Zalfof. Nach Anlei-
tung diefer Verfuche werden nun, als »ächfle Befland-
heit des, von dem Beutel mit Vorfcht losgetrennten,
Bibergeils , angegeben : Sehen CE Oel, ungefähr der
dritte Theil; Fettwachs, neblt einer gelingen Men
Harzes; ea En ungefähr der vierte Theil;
. und Zelifloff,. ungefähr der fechfte Theil des ange-
wenderen Bibergeils.: .Dafs jedoch das Harz, genau
* genommen, nicht zu: den nächften Beftandtheilen zu
rechnen fey, weil es fich durch-Oxydation des äthe-
rifchen Ocles bilde , fucht der Vf. in der Folge durch
eigene, in diefer Abfcht angeftellte, Verfuche zu be-
_ weifen; ein Beweis, der ihm, unferes Erachtens, ge-
Jungen ift. Da wäre es aber beffer geweflen, dafs er,
bey der Aufzählung der nächften Beftandtheile des
Bibergeils, bey dem Fettwachfe den Zufatz: nebft
einer BeDEE Menge Harzes, weggelaffen hätte,
‚Als zufälhge Beftandtheile des Bibergeils betrachtet
er die, Ammonia und das‘ färbende Prineip. Beide
fchreibt er dem Umftande zu, dafs. die Jäger die Beu-
zel, worin fich das Bibergeil befindet, im Rauche
trocknen, Diefe Meinung beftätigte fıch freylich da-
durch, dafs das frifche, nicht im Rauche,' fondern
in der atmofphärifchen Luft fchnell getrocknete Bi-
bergeil keine Ammonia lieferte, und diefes heller
yon Farbe, als das befte käufliche RufGfche, war.
Nach den nächften Beftandtheilen, die Hr. B. in dem
Bibergeil fand, beurtheilt er nun, in wie fern es ge-
ründet oder nicht gegründet feyn könne, was die
Hız Haas, Thiemann und Foureroy. als Beiftandtheile

®

ld

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG .
diefer. Art-aufgeführt haben. Das Fettwachs ausge-

"in der Kohle; 6) Soda;

nommen, welches Thiemann noch nicht kannte, Fowr-
croy aber darin entdeckte, kommt, io Anfehung der
nächften Beitandtheile, die Bonn’/che Analyle am mei:
ften..mit .der -Thiemann'/chen überein. Bey diefen Ab-
weichungen macht der Vf, darauf aufmerkfam, wie
ver!chieden nothwendig das Refultat ausfallen mü(Te,
wehn man nicht, wie er gethan habe, die miefbra-
nöfen Theile, zwifchen welchen die eigentliche Sub-

ftauz des Bibergeils fch’ befinde, aufs forgfältiglte .

von demf(elben abfondere. Es wird ferner auch der
Producte erwähnt, welche man auf trockenem We
durch das Feuer erhalte, auf welchem Wege Hr E
mit geringer Ausnahme, das Nämliche fand, was
Haas und Thiemann angegeben haben, Die Ausnahme
beltand daria, dafs er nicht, wie. Haas, Magnefz
und nicht, wie Thiemann, Phosphorfäure in dem &-
bergeil entdecken konnte, welche letztere ihm vid-
leicht, ihrer geringen Menge wegen, entgangen fey:
Durch Deftillation auf dem  YeORenen Wege liefere
es: ı) Wafler; 2) ätherifches Oel; 3) eine, wahr fchein-
lich fette, Säure; euma fehes Oel; 5) Ammo-
mia; 6° gekohltes Walferfloffgas;- 7) kohlenfaures Gası
In der Kohle feyenm vorhanden: 8} A Bas;
9) Soda; 10) Kalkerde; 1ıı) währfebeinlich. etwas
Phosphorfäure; ı2)- ein wenig Eifen. Hieraus (diels
ife.der Schlufs des dritten Kapitels) Jäfst fich abneh*
men, welches die entfernten Beflandtheile des Biber:
eils find, die ‘bey der Deftillation zum Vorlfcheig
ommen, entweder fogleich, oder in der Folge, mit-
telft der Auflöfung der Producte, oder der Subitan-
zen, die erft. während der Deftillation fich bildeterm,
Sie find nämlich: 1) Sawerftoff im Waller, in der '
Säure u. f..w.; 2) aß im Waller, im Ode,
in der Ammonia, in dem* gekohlten Wafferftoffgas z
3) Kohlenfloff in dem Oele, dem kohlenfauren Gas,
dem gekohlten Wafferftoffgas, der Kohle, dem koh-
Jenfauren Kalke; 4) Stickfoff in der Ammonia, * in
dem Oele; 5) Kalk, nebft den folgenden Subftanzen
Phospher; 8) Eifen. —
Cap. IV. De ufie medico Caflorei. Aus dielem Kapitel
heben wir folgende Stelle,” als befonders bemerkens-
werth, aus. „Es hat fich, fagt der Vf., aus der,
von‘ uns angeftellten, chemifchen Unterfuchung des
Bibergeils ergeben, dafs fchon «die wäfßerige Auf-
Jöfung , allenfalls mit einem kleinen Zufatze von Wein-
geißR, den durchdringendften, die Tinctur weit über-
treffenden, Bibergeilgeruch von fch giebt. Eine
Beobachtung, woraus, unferes Bedünkens, die Fol-
gerung. herzuleiten ift, dafs man in den Fällen, wo
man durch dag Bibergeil fchnelle, und befonders
kräftige, Wirkungen hervorzubringen wünfcht, z. B,
bey Ohnmachten, bey Schlaffucht, und in ähnlichen
Krankheiten, vorzüylich da, wo ein, unter ‚die Nafe
gebrachter, Geruch nützlich zu feyn. pflegt , blofs das
ätherifche Oel des Bibergeils anwenden müffe;. dafs
aber, weil diefes Oel nur in fehr geringer Menge
"aus, einer grofsen Quantität Bibergeil nnen
wird, und es daher "in einem ausnehmend hohen

Preife ftehen würde, die wäßerige Anuflöfung , öde

- ‚ana
