455

Famflienröchte auf das Vermögen Glechfles Buch);
e) Erbrecht güebenlen Buch). — 1. Billigkeitsaus- N
nahmen‘ von en Rechte durch reflitutiones
w len, uert, daß er diefe oluchin; fehon on ekwas
weitläufti ordene e. hier abbrechen

fene meta erlebe die befondere An-
ordnung des Bergmann’fchen Syftems bis zu der-hof-
fentlich bald eintretenden Zeit verfparen mufs, wo

der achtun „ denkeride Vf, uns mit einer

ne PHYSIK, )
rısauug, in Macklot’s Hofbuchh.: Der untrüg-
Knien Wetterprophet, oder gründliche . Anleitung
zur Witterungsbeobachtung und Vorherfagüung.

Ein gemeinnütziges Volksbuch zur Belehrung
und Vaterhaltung far den Bürger und Landmann.

(3812. 130 5.. 8. (12 gr.) Ve

‚Man. Geht. Schon ‚aus dem Titel, dafs es dem Vf.
mit’ diefer' Schrift: vorzöglich war die Verbreitung der
Witteru tungslehre und. die: Ermunterung
ze ihrem jum bey dem gemeinen, Manne. zu thun
wär. Er ‚hat deshalb keine, umftändliche 'L’heorie
att8 yüfch-aftronomifchen Lehren. entwickelt, fon-
dern vorerit blofs eine braksiiche Anßcht mit einer
Anzahl von: bewährten Regeln für die Witterungs-
veränderumigen , zum Nothbedarf, gegeben. Darauf
folgt eine Anleitung , wie man küsftliche Witterungs-
MER ARD araR A. BE FOHERCHAN Stun
; dabey: gebra . endeten Stu-
dium {foll I die Anlcht unferes Weltgebäudes,
und überhaupt der aftronomifch - pbyhkali che. Ab-
Schnitt; Anleitung geben... Der Vf; rähnıt hiebey
vornehmlich die Mannheimer metgorolagijchen Epheme-
ren und die Werke des Hu: Dr. Hal s woraus
iffermaßen die vorliegende Schrift als ein wohl-
eiles Co jum erwachfen, ift. Die Einleitung
zeigt den Nutzen und die Methode, nach welcher
der V6. feinen Gegenftand behandelt hat. Erfler Ab-
{chnitt,. Witterungs- Verherfagenae Kunde, aus ein-
fischer Naturerfeheinungen, ohne künftliche
Jaftrumente. von felhft darbieten. Der Vortrag ift
wirklich. unterhaltend, felbft blähend und dabey
wirklich belehrend, Die Wittern find fehr
voliftändig . zufamınen Was der Vf, um-
(tändlich vom Lau h, als Weiterprppheien, an-
führt, hat der Rec. nicht durchaus beitätigt gefun-
den, Wie könnte auch‚ein Thier von fo geringer

Empfindlichkeit, zumal ir feinem mit Papier verbun-

denen Glafe, im meift verfehloffenen - r, mit
dem Lüuftkreife fo in Verbindung ftehen, dafs deffen
Veränderungen; fogleich' Gebtbar an ihm würden? —
Weit Gcherer ilt das, was nach Quatremöire d’Isjonval
von der Winkelfpinne,- fo wie. von reizbaren Men-
fchen, zumal wenn fe,ein Gebrechen
art fich haben, gefagt wird.

A.L. Z. NOVEMBER 1813.

Ein {ehr fcheres Zei-

456.

; chem von. bevorftehender nafier Witterung: it! ‚dakt”
Flackern der Sterne, wenn fe nach Art. der. Irrlich»:
ter. wankend ‚erfcheinen. Abfohn, : ı) Ge-,
brauch. der. meteorologifchen umente , Wozu; mit.
Recht. auch fcharfer Beobac eilt und. unerni@7

deter Fleifs: erfordert wird. 2rnung vOroden Ba-
rometern und T hermomalern der pm und Nach-
weifung von guten. 2) Verzeichnifs,. Eingichtung
und Gebr beheder meteorol. Inftrumente. Zum
zen Apparat werden nicht weniger als’ı9 Artikel ge-
rechnet , worunter auch Senkbley,und Nivelle, aftro-
nomi{che Karten, ein Sonnenfextant, mit, zugehöri-
gen Tafeln; u.a. iffen find. Gefehichte und: wif-
enfchaftliche Einrichtung der Thermometer; «Die,
neuefte, von e, Eiorichtung hätte‘
hier billig auch. mit beichrieben werden {ollen. . Der
Centefmalfcale ift ebenfalls ‚nicht. gedacht, ‚ob Ger
gleich jetzt die herrfichende zu werden beginnt, da fie.
ie’ franzöf, Phyfker durchaus gebrauchen... Wün“!
fchens$werth wäre auch. eine ‘wiflenfchaftliche ’Be-:

fehrei des Barometers: ‚gewefen'; wovon hier Zu.
wenig g t.ift;,indeffen! kommt das: Nöthige von. (ei-.
nem i Gebrauchs vor. Eben: fo vom ügze
t

(gerechnet ‚werden«|
Manometer u. a., wo üch zum Theil Druckfehler in?
die ‚Namen ei haben ; werden. auch zur?
Notbdurft befchrieben. t. der. meh-
reften meteor. Inftr. Nachweifung ‚Schriften,
) Von den Beobachtungen felbft; ' Ort, Zeit, Art:
Aufzeichnung, Auch Vorfchriften ' zur. Zeitbe-
{timm: Etwas zu weit ‚treibt wohl «der Vf: das
meteor. Studium, wenn er am Ende: diefes tells‘
nicht blofs auch die kerrfichenden Krankheiten, fon-,
dern felöft,die Volksfelte, z.B. Pfingftbiere , Fluhr-)
‚ Kirmfen ,- Vogelfchiefsen 4. a: aufgezeichnet:
willen will, weil fich da Manchersdurch 1
f: und /unmäßsigen Genufs übernehme, ‚wodürch«
der Keim zu Krankheit und Tod entwickelt werde!
da müfste aber auch felbfit die Beobachtung des Ap+t
ts mit meteor, Studium an, zumal darer.
wirklich ı bey manchen der Atı1o z
ftärker ı oder  {chwächer, . als fonft;. zu feynı r
Wer hat nicht von d Wetter 4
N 7 Abiehi: Kurze An El. den en )
aturbegebenheiten + zur Erläuterung itte-'
rungsbeobackhtungsliehre; | Hier wieder fehr, Vieles:
aus Haberle, befondersideffen Anfıcht von der Wech«!
felwirkung der. Himmelskörper. x ıder/elektrifchen
Spannung und. Rückwirkung" auf diefelbe durch die?
wobey wir bemerken ‚dafs das fchiefe Auffallen der: '
Sonnenftrahlen ir Winter die Wärme nicht blofs da-:
durch. vermindert, «dafs: die Strahlen weniger. dicht
beyfammen find, Sondern. auch‘ noch 'befonders da)
nach ‚der Zerlegung: im Pa }

durch; dafs ralielogramm
in Theil der Wirkfamkeit von jedem einzelnen, als:

vor der Erdüäche

such ch

 
