277

hen uns, was diels Drama betrifft, das diesen ersten
Band der sämmtlichen Werke V, Hugo’s schlielst,
auf unsere Anzeige davon in diesen Blättern (1832
No. 48), — Der zweite und dritte Band enthjilt den
Roman: Han von Island, der sein Vorbild in Walter
Scott gefunden hat, nur dafs dieser auf Gräfslichkeit
nicht die Wirkung seiner Darstellungen basirte, wie
V, Hugo, der sich dagegen vor des Britten Breite
zu hüten gewulst hat und dadurch lebendiger ist. Es
werden uns hier zwei Handlungen neben einander
dargestellt, die mit einander nicht den mindesten Zu-
sammenhang haben; allein der Zufall verflicht sie
so, dals sie als ein Ganzes erscheinen. Die eine,
und zwar eigentlich die Haupthandlung ist die Liebe
des Sohnes des dänischen Vice- Königs von Norwe-

en, eines höchst edel gesinnten heldenmüthigen
jeskiinge. zu der höchst unschuldigen und liebens-
würdigen in ihres Vaters Gefängnifs aufgewachsenen
Tochter des bekannten Günstlings und einsichtsvol-
Jen Ministers Christian V,, Schumacher, zum Grafen
von Greifenfeld und Reichskanzler erhoben, der, vom
Adel gestürzt, zum Tode verurtheilt und dann mit
drei und zwanzigjähriger Gefangenschaft auf der Fe-
tung Munlkolm begnadigt wurde, wo gröfstentheils
der Liebeshandel spielt. Die andere Handlung ist
die Rache eines norwegischen Unholds, der in gera-
der Linie von Ingolf dem Würger aus der Edda ab-
stammen sollte, von Menschenblut sich nährt und die
ungeheuersten Abscheulichkeiten verübt, Sein ein-
ziger in gewaltthätiger Umarmung einer Verlobten
erzeugter Sohn, in welchem der Geist Ingolf des
Würgers sich fortpflanzen sollte, ist durch einen Sol-
daten vom Regimente Munkolm um seine Geliebte ge-
bracht, um derentwillen er Bergmann geworden und
im Bergwerke von herabstürzenden Felsen zerschmet-
tert wurde, und Han von Island, so heilst der Un-
hold, beschliefst und vollführt den schaudervollen
Uutergang des ganzen Regiments, Dieser Han von
Island ermordet einen Offizier dieses Regiments, der
eben mit für Schumachers und seiner Tochter Schick-
sal wichtigen Papieren nach Munkolm eilte, und da-
durch verknüpfen sich die beiden Handlungen , indem
der Sohn des Vicekönigs die Papiere von dem Räu-
ber unter unglaublichen Abenteuern und Gefährlich-
keiten, worin auch ein freundschaftlicher Bär mit
eine Hauptrolle spielt, wieder zu erhalten sucht, —
In diesem Romane sind Phantasie, gute Chara-
cteristik, selbst in der grotesken Erscheinung des
Han von Island, gelungene Combinationen, ein stei-
gendes Interesse, obgleich nicht der angenehmsten
Art, ein scharfer Blick ins Menschenherz, besonders
in die grauenvollen Abgründe desselben; der Gang
der Erzählung ist, ungeachtet scheinbarer Sprünge,
die aber nicht wie die bei unserm wackern Steffens
desultorisch sind, gerade fortschreitend, an schönen
Beschreibungen und interessanten Situationen fehlt
es nicht, das Laster erscheint nicht geschminkt, son-
dern in der Gräfin Achtfeld und dem — an Satanität
dem Haupthelden nichts nachgebenden, aber weit
untergeordnetern unreilen Musdämon, höchst ekel-
haft , welches wir ästhetisch gerade auch nicht billi-

Nun, 353, FEBRUAR 1838,

278

gen können, die Sprache ist charakteristisch: —
doch können wir dieses Erstlings- Product des Dich-
ters in diesem Genre gerade nicht für die Unterhal-
tung unsrer Lesezirkel empfehlen, ob wir uns gleich
mit dieser Composition, ungeachtet des phantastisch-
teuflischen Haupthelden, an dem viele einen Anstofs
nehmen, in jeder Hinsicht weit eher befreunden kön-
nen, als mit manchen der bewunderten Dramen des
Dichters, besonders in Hinsicht der "Tendenz, —
Die Uebersetzung ist gewandt und lieset sich gut:
sie ist vom Professor Adrian, — Der vierte Band
enthält: Der letzte Tag eines Verurtheiten, In dem
Vorworte za der zweiten Auflage dieses Phantasma
erklärt der Vf, , dafs er damit „eine Vertheidigungs-
rede, eine directe oder indirecte, für die Zulässig-
keit der Abschaffung der Todesstrafe” beabsichtigt
habe, und sucht dann durch Declamationen die von
ihm allerdings sehr seicht vorgebrachten Gründe da-
für eben so seicht zu widerlegen, und ruft dann
triumphirend aus: „So hätten wir denn die Gründe
für die Todesstrafe niedergerissen und alle Syllo-
gismen der Gerichtsstube vernichtet, so hätten wir
alle Späne und Splitter des Requisitoriums hinaus-
gekehrt und verbrannt. Die gesunde Vernunft ver-
wirft schlechte Gründe,” Richtig, und darum mus
sie auch des Dichters Gründe, die den eigentlichen
Gesichtspunkt gar nicht ins Auge gefalst haben, ver-
werfen, wenn dieser sein Eifer auch seinem Herzen
alle Ehre macht, — Kine falsche Sentimentalität
ist aber eben so schädlich und vielleicht, indem sie
auflösend wirkt, noch schädlicher, als Brutalität,
und in der Einsperrung liegt oft eine gröfsere Bruta-
lität, als in der Todesstrafe, wenn die Kinsperrun

aller Verbrecher überhaupt practikabel wäre, Un

die lebenslängliche Bine Va 096 verletzt sie nicht
eben so gut ein Naturrecht des Menschen? Freiheit
ist nicht ein minderes Menschenrecht als das Leben,
Von Rache ist dabei gar nicht die Rede, wohl aber
von Säuberung von giltigen ansteckenden Auswüch-
sen, Hr, V. Hugo hat einen Han von Island geschaf-
fen, doch wohl weil er ihn als eine menschliche Mög-
lichkeit aounahm; meint er nun wohl, dafs man sei-
nen Han von Island, diese Hyäne, blos hätte ein-
sperren sollen? Und was sagen denn die Eiferer ge-
gen die gerichtliche Todesstrafe von dem Duell, wo
sich die Duellanten gegenseitig zu Kichtern und
Henkern aufwerfen, um eine ganz persönliche, oft
höchst unbedeutende und blos eingebildete Verle-
tzung zu rächen? Darin scheint mehr Brutalität zu
liegen, und doch — ist das Duell in gewissen Füllen
und Verhältnissen kaum zu vermeiden und zu ver-
werfen, — Nur die Anwendung der Todesstrafe
und die Behandlung derselben mögen einer nähern
Erwägung bedürftig seyn. Die Seelenleiden des
Verbrechers, während er seiner Hinrichtung entge-
gen sieht, können keine Instanz für die Unrechtmä-
{sigkeit der Todesstrafe bilden; die Darstellung der-
selben von einem Vietor Hugo könnte aber recht
wohl zur Abschreckung von Verbrechen dienen,
denn diese ist sehr lebendig und ergreifend, und he-
weiset das dramatische Talent des Dichters, der
