567

Erkennfinifs und Behandlung jedes einzelnen Falles
so ziemlich ableiten läfst; bei den Verrenkuogen,
Brüchen, so wie bei der Entzündung selbst, sind auch
die hauptsächlichsten Arten ausführlich beschrieben,
Die wundärztlichen Handleistungen zerfallen in all-
gemeine Hilfleistungen, in die sogenannten blutigen
Operationen, und in den Verband. In Bezug auf die
erstern werden die Bähungen, Breiumschläge , trocke-
nen Reibungen und Einoreibungen, dann die Bäder
und Einspritzungen vollständiger, als in irgend einem
chirurgischen Hand - und Vorlesebuche abgehandelt,
Die Operationslehre beginnt mit den einfachsten Ope=-
rationen, und führt von den zusammengesetzien blos
die neun gebräuchlichsten auf, Als Anhang hiezu er-
scheint noch eine kleine Abhandlung über die haut-
röthenden und blasenziehenden Mitiel, Das Ganze
schliefst ınit der Verbandlehre, welche in der ersten
Abtheilung Alles ausführlich enthält, was zum Ver-
band im Allgemeinen gehört; in der zweiten Abihei-
Jung werden nur jene besondern Verbände genau be-
schrieben, welche am häufigsten nöthig sind. Dann
folgt noch etwas Weniges über orlhopä ische Maschi-
nen. Auf jeden Fall wird sich also dieses Werk durch
die Reichhaltigkeit seines Inhaltes und dadurch em-
pfehlen, dafs die Literatur unserer Tage kein anderes,
ähnliches besitzt.

Die
r ä m Fe
in allen ihren Formen,

Naturgemäfse und leichtfafsliche Anleitung
zur

Gründung und Bewahrung geistiger und körperlicher
, 8 Gesundheit” np

K

beider. Geschlechter.
Von ,
Leopold Fleckles,
Doctor der Heilkunde, Mitgliede der medizinischen Fakultät im

*

Nien, und 'praktischem Arzte in Carlsbad.
gr.8, Wien, 1834
In Umschlag broschirt, Preis: 9 Gr. sächs.

Diese neue, zeitgemälse, medizinisch — populäre
Schrift behandelt eine-Gattung von Krankheiten, die
in unseren Tagen an Zahl und Bedeutenheit zugenom-
ınen haben, und kein Geschlecht, kein Alter und kei-
neo Stand mit ihren qualvollen Erscheinungen ver-
schonen. Vorzugsweise unterliegt das schöne Ge-
schlecht diesem Leiden, und vielleicht aus keiner Ur
sache so häufig, als aus den vernachlässigten Störun-
gen der Periode, auf die man bis jetzt in den meisten
Schriften über Krämpfe, so wie im Leben selbst, zu
wenig Aufmerksamkeit verwendete, Diese Hanpt-
quelle der oft lebensgefährlichen‘ und Jangwierigen
Nervenjeiden des schönen Geschlechtes ist in dieser
ueuen Ahhandhung ihrem ganzen Werthe nach ge-

 

würdigt, worin sich zugleich höchst beachtungswerthe
Mittheilungen über das Wesen der Krämpfe und die
sichere und naturgemäfse Weise, ihnen zu b nen}
für das männliche Geschlecht reichlich vorfinden, Der
verdienstvolle und durch seine medizipisch - populä-
ren Schriften rühmlich. bekannt gewordene Herr Ver.
fasser hat hier eigene Erfahrungen mit bewährten frü-
heren vereinigt, und eine nähere Ansicht des Inhalts
wird Jedermann am besten von der Nützlichkeit und
Vielseitigkeit dieses Werkes überzeugen,

 

II. Herabgesetzte Bücher - Preise. '

Für Forstibeamte,

Bei C. W. Leske in Leipzig und. Darmstadt
ist erschienen und in allen Buchhandlungen zu be-
deutend herabgeseiztem Preise zu haben:

‚Anleitung zur Forstverwaltung und zum Forstge-

; schäftsbetriebe, von G. W, Freiherrn von Wede-

kind, Grofsh. Hess. Oberforstrath und Mitghied

mehrerer gelehrten Gesellschaften, Mit 116 Mu-

stern. 18381, gr. 8. 507 Seiten Text, aufser den
Beilagen, ;

Dieses Werk, aus dem Geschäftsleben hervo
angen und für dasselbe vorzugsweise bestimmli, grün-

det seine Lehren eben so sehr auf den  RODEL LOK SAUeM
der Wissenschaft, als auf die Erfahrungen ‘der präk-
tischen Anwendung in den verschiedenen Staaten des
deutschen Bundes, und giebt eine anschauliche prag-
matische Darstellung der Wirksamkeit aller Stufen des
Forstdienstes und der Beziehungen, in welchen an-
dere Behörden zur Forstverwaltung stehen. Es ent-
hält zugleich .den Stoff für die Verordnungen, Regu-
lative und Instructionen über Gegenstände der Dienst-
ordnung, der Verwaltung der Forstdomänen, des
Rechnungswesens. und des Communalforsthaushalles,

Da hiernach diese Anleitung jedem Forstbeamten,
wie jedem ınit der Forstverwaltung in Beziehung ste-
henden Geschäfisımanne als ein selır nützliches Hand-,
buch dient, woraus er sich in allen Zweifelsfällen
Raths erholen kann und wodurch eine gründliche, Be-
lehrung über die Verrichtungen und Pflichten aller
Dienstgrade, sowohl im Einzelnen als in ihrem Zu-
sammen wirken, verbreitet wird; so hat der Verleger
es für Pflicht gehalten, den Ankatf des Werkes mög-
Michst zu erleichtern.

Es soll demnach dieses Werk, welches im Laden-

reis Bisher‘ 4 Rıhlr. oder 7 FI. kostete, bis Ende des

Yihres 1835 für den herabgesetzten Preis von Z Rithlr.
12 Ger. oder 4 Fl. 20Kr., zu beziehen seyn. Nach Ab-

‘lauf dieses Termins tritt der frühere Ladenpreis wie-

der ein, und es wird nur, wenn wenigstens 10 Exem-
plare zugleich genommen werden, der frühere Partie-
preis gestattet,

WET EEE

1
