 

471. 4m

LITERARISCHE ANZEIGEN.

L_ Neue periodifche Schriften,
‚Ankündigung

einer

Predigerzeitung
als )

Beyblatt zur Allgem, Kirchenzeitung, ,
Mit dem ı. Julins d, J. beginnt unter obigem Titel
eine neue Zeitfchrift, welche fich es zum einzigen
Zwecke machen wird, dem Prediger und Seelforger in
allen ihm zukommenden Gefchäften berathend, un-
terftütgend: und fördernd zur Hand zu gehen, indem
fie ınit Hülfe mehrer der gelehrteften und erfahrenften
Thenlogen ausfchliefslich alle praktifch —theologifchen

praktifchen

Disciplinen bearbeiten, und einen möglichft reichen,‘

immer neueo und zeiigemäfsen Gedanken und Ideen-
ftoff zu Predigten, Homilien, Katechifationen, auch
allen fonftigen Reden am Altare, im Beichtftuhle, an
Krankenbelten, Gräbern, in Gerichtsfälen u. f;f, lie-
fern wird,

Diefe Zeitfchrift verdankt ihre Entftehung einzig
einem der rühmlichft bekannten Redaction der ‚Allgem,
Kirchenzeitung von verfchiedenen Seiten her geäufser-
ten Wunfche nach einem folchen Beyblatte, Wegen
zu überhäufter Gefchäfle hat Hr. Hofprediger Dr. Zim-
mermann zu Darınftadt die Herausgabe eines folchen
dem unterzeichneten Geiftlichen übertragen, welcher
Alles thun wird, um diefes ihm gefchenkte unfchätz-
bare Vertrauen feines yerehrteften Freundes zu recht-
fertigen.

Alle Wochen erfcheinen 2 Numern in ’demfelben
Formate und Druck wie die Allgem, Kirchenzeitung,
und der halbjährige Preis Wt 2 Rıhlr.

Den ausführlichern Plan kann man in allen Buch- .

handiungen Deutfchlands , der Schweiz u. f. w. erhalten.
Beyträge erbittet man fich auf dem Wege des Buchhan-
dels durch Einfchlufs unterzeichneter Verlagshandlung
unter der Auffchrift: An die Redaction der Allgem.
Tredigerzeitung. Alle Buchhandlungen und Poltämter
nehmen Beftellungen an, ;
In May 1829-
Superintendent F, W. Lomler.
zu Heldburg
als beauftragter Herausgeber,
Keffelring’fche Hofbuchhandlung
in Hildburghaufen
als Verlagshandlung.

IL Ankündigungen neuer Bücher.

Io der Sioner’fchen Buchhandlung in Coburg
und Leipzig it erfchienen:

Voyage du Auacharls en Gröce. dans le milieu du

quatrieme föcle avant V’6re vulgaire, Precis du

grand ouvrage de PAbb£ Barthölämy, adapt& X
Vufage des Ecoles et accompagn6 de Vexplication
allemande des phrafes et des mots les plus diffi-
ciles, ainfi que de plußeurs remarques mytholo-
giques et pevgraphiques, par I. Pe Denrh Se
conde dit. revue, corrigee , confiderab

augmentöe des notes allemandes et enrichie d’ob-
fervations fur tes difficultes de 1a langue francoise,
et fur leur folution. gr. 8. x Rthir, 8 gGr.

Indem wir-diefe neue Auflage ankündigen, fehen
wir uns in die angenehme Lage verfetzt, verfichern
zu können, dafs diefelbe weit lehrreicher ift, und ei-
nen weit wichtigern Nutzen als die vorhergehende
verfchaffen wird, Wir bemerken daher, dafs nicht
nur die deutfche Phrafeologie um das Doppelte ver-
mehrt worden, fondern dafs mas in den Noten die L3ö-
fung der. gröfsten Schwierigkeiten der franzößfchen
Sprache, fo wie ihre Abweichungen von der Deutfchen
eingewebt finden wird, wodurch es jedem Lefer leich«
ter gemacht wird, in den Geilt, in den eigenen Gang,
in die Neuerungen und fefttehenden Redensarten diefer
Sprache einzugehen , und fich Jiefelben zuzueignen,

. Da wir mit diefer Arbeit beabfichtigt haben, das
Werk für junge Lefer, welche noch.keine Feftigkeit
ünd Vervollkommenheit im Franzöfßfchen erlangt ha-
ben, belehrender und nützlicher zu machen, fo er-
warten wir mit Zuverficht, dafs die Aeltern und Leh-
rer uns für diefe Sorgfalt und unfern guten Willen
Dank wiffen werden,

Auch empfiehlt fich diefe Ausgabe noch durch
ganz weifses Papier und fchönen Druck,

Bey Fleifchmann in München ift erfchienen

‚und in allen Buchhandlungen zu haben:

Dr. J, H, M, Erneftüs erfies Vorbereitungsbuch der
griechifchen Sprache zum öffentlichen und Pri-
valgebrauche, Dritte Auflage. 8. 1829. 8 gr.
oder 36 Kr.

Diefes mit Kenntnifs und Fleifs bearbeitete Schul-
buch wird auch in diefer dritten Auflage feinen aner-
kannten Werih behaupten, Die Verlagsbandlung hat
der guten Sache wegen einen fo billigen Preis befimmt,
dafs auch unbemittelten Schülern der Ankauf deflelben
erleichtert ift. Schulvorftände, welche fich mit grö-
fseren Beftellungen unmittelbar an die Verlagshandlung
wenden , erhalten einen bedeutenden Nachlafs im
Treife. -

Bey Gläfer in Gotha ift fo eben erfchienen'
und an alle Buchhandlungen verfandt worden :
Blafche, B. H., Philofophie der Offenbarung als
Grundlage und Bedingung einer höhern Ausbil-
dung der Theologie, Preis 16 gr.
