431

ihrer Gefammtheit, aufzufalfen,. um fo zur Wahr-
heit zu gelangen, die auch hier wohl, wie überall
ip der Mitte liege. Er durchgeht daber die verfchie-
denen Foderungen, die man zur Beantwortung des
fraglichen Gegenftandes erheben kann, zuvörderft
die der möglıchiten Ausdehnung und Stärke der
bewaffneten Macht, welche nicht fowohl durch eine
Vermehrung des gegen den Feind rügkenden Kriegs-
heeres über alle Greozen hinaus, als vielmehr durch
die Fähigkeit, das Heer im Falle der Noth (o erwei-
tern zu können, dafs alle ftreitbaren Kräfte — alle
{treitfäbigen Bürger des Volks — darın aufgenoum-
men Gnd, zu erreichen fey; wie diefs durch eine
Einrichtung gefchehe, weiche, wie die preufsilche
alle Männer ohne Ausnahme zur Vertheidigung des
Vaterlandes verpflichte und diefelbe zugleich auch
fchon im Frieden darauf vorbereite, um auf den er-
ften Wink gerüftet und fchlachtfertig zu (teheo,
Diefen letztern Punct verfolgt der Vf, zunächft wei-
ter: die Vorbereitung aller der Glieder, aus wel-
chen die: bewaffnete Macht zulammengefetzt ift,
{chon zur Zeit des Friedens. Er knüpft daran noch
einige Bemerkungen über den Geift, der diefe fo

ebildete und gerüftete. bewaffnete Macht befeelen
ll, uod findet als deffen einzige wahre Quelle, und
fomit als Quelle alles wahren kriegerilchen Geiftes
die Vaterlandsliebe. Mit einigen andern Bemer-
kungen über Anführer im Kriege, ihre Bildung und
die erfoderlichen Eigenfchaften eines Anführers
{chließst.diefer Aufflatz, deffen wefentliche Puncte
wir bier angedeutet haben,

(Der Befchlufs folgt}

NATURGESCHICHTE. +

He1DeLaeErRG, b. Groos: De formis plantarum le-
uminofarum, primieivis et derivatis, Auct,
enr. Georg. Bronn, Phil. Doct, 1822. 1405. 8-

Eine von der medicin. Facultät zu Heidelberg
ertheilte Aufgabe, „ut exponeretur ordo naturalis
lantarum leguminofarum etc.” war die Veran-
affung zur Inauguraldiffertation_ des Vfs., die er
bier zum Theil, und mit einigen Zufätzen vermehrt,
wieder gieht. Der Fleifs, mit welchem alle Ver-
haltnilfe der Hülfenpflanzen beobachtet, alles Merk-
würdige bey ihnen Vorkommende zufammengetra-
en, und dazu eine tüchtige Zahl botanifcher Wer-
ke benutzt worden ift, verdient grofses Lob; und
wenn man auch etwas zu viel Empirie, und keine
rechte durchgreifende Beziehung diefer Mannichfal-,
tigkeit auf eine Idee gewahr wird; {fo ilt doch der
vom Vf. eingefchlagene Weg immer achtbarer als
ein entgegengeletzter, wo man mit blofsem foge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 54. MAY 1824.

432

nannten Philofpphiren, oder vielmehr oberflächli-
chem Schwatzen eigenen Fleifs. und Gründlichkeit
erfetzen will. Der Vi. hat Paragraphenweife alle
Eigenheiten zufammengeltellt, die Geh bey Legumi-
nofeo finden, z. B. welche Verfchiedenheiten beym
Keimen der Saamen, der Worzel u. 1. w. vorkom-
men, und diefes auf 105 Seiten bis zur Frucht fort-
eführt, fo dafs man ein wahres botanifch - phyßo.
ogilches Repertorium darüber hat, Der Vf. theilt
die Anfıcht, dafs bey den Leguminofen das Blatt
vorzüglich entwickelt, die Kıklang der Fructifica-
tionstbeile hingegen unterdrückt (ey, eine Meinung,
der zwar auf den erlten Anblıck viel für Gch hat,
der wir aber, wegen des Relativen, was alle folche
Behauptungen enthalten, nicht unbedingt beyftim-
men können. Denn die Blüthen- und Saamenbil-
dung ift doch bey einer grofsen Menge diefer Pfan-
zen reichlich und fchön (wir wollen blofs Rabinia,
Cysifus, Spartium, Ulex, Lotus; Pijum, Fledyfa-
rum etc. oennen); Dur die grofse faftige Frucht
und die offene Blume fehlt. don ift aber doch nur
eine Verfchmelzung mehrerer Hülfen, diefe um
nichts mehr entfaltet, als das vexillum jener. Auch
andere Betrachtungen, zumal wo fich der Vf. ver-
führen lälst, Decandolle zu {fehr nachzugehen,
renzen an blofse PhantaGe'piele, namentlich im
(XI Abf(chnitt, Con/pectus relativae partium legu-
minis (fe rue EEE Den Belchlufs macht ein recht
intereffanter Con/pectus tribuum et generum , worin
diefe letztern nach einzelnen Gruppen zulfammenge-
ftellt find. Die Haupteintheilung wird beltimmt
durch Rectembryae und Curvembryae, die Unter-
abtheilungen nach dem Namen irgend einer Gattung,
wie bey den natürlichen Familien. Wir wünlfchen,
dafs diefe kleine inhaltreiche Schrift in die Hände
vieler Botaniker kommen möge.

SCHÖNE KÜNSTE.

Ls1PzıG, b. E. Fleifcher: Liebchen von Waldkron,
‚ Von Friedrich Kind, 1824. kl.8. Mit eıuem
Titelkupfer.

Diefe erfreuliche Mufengabe zeichnet fich darch
ihren Inhalt und ihr nettes gefchmackvolles Aeufse-
re gleich vortheilhaft aus. An eine alte rührende
Sage aus dem Mittelalter von Liebchen von Wald-
kron, deffen fchönes Bild den Tıtel ziert, knüpft
der geiftreiche Vf, einen heitern kleinen Roman aus
der gegenwärtigen Zeit an, der jeden fühlenden,
und Far frifche, naturvolle Darftellung empfängli-
chen Lefer freundlich anfprechen wird. Rec. ver-
dankt der Lefung diefes "L’afchenbuchs einige recht
beitere Augenblicke,

 
