65

INTELLIGENZBLATT/

der ,

—

A".

66

ALLGEM: LITERATUR - ZEITUNG
; Num. 9.

+

 

Mittwechs den 4 Februar 1807,

 

LITERARISCHE
X, Holländifche Literatur 1891 — 1804,

“1. Medicecim

W': in den vorhergehenden, fo fndet man auch in
unflern Jahren den reichlichlten Zuwachs der me-
dicinifchen Lueratur, was die Originalfchriften angeht ,
in den grofsentheils fchon in unferer A, L. Z. genauer
angezeigten Sammlungen von Schriften der medieini-
fchen (gemeesk.) und chirurg, (heeikundige) Geflell
Fchaften, die wir bereits in der voriyen Veberficht an-
führten, und in einigen neuern Journalen, Von den Ar-

beiten der Antwerpner Geroorfchap tor bevardıring der Ge-)

zees- en Heclkunde Scheint feit dem zweyten Theile (1799)
nichts weiter erfchienen zu feyn; defto Reikiger juhr
aber die Amfterdamer Genootfchap ter bvorda ing der
Heelkunde in der Bekanntmachung ihrer Samui Jungen
Fort. Von ihren FerhandıIhrgen erfchienen in den J.
1801—3 ein fechffer und fiebenzer Pan! Cf.A.T.Z. 1802,
N. 113. und 18063. N. 147.3, nnd aufserdem lieferte fie
mehrere Bünde von Prysvei hardelingen ((. Erg. ML. J.
N. 137. v. 1804. N. 175). Die Verhandelingen hekroont
“met den Prys van her Legant van den Hecre Joh, Monnmik-
hof, die biher im der A. L. Z. (1804. N..241.) bis zum
Il, BR. 4. St. angezeigt wurden, waren bis zum I. St,
des IV. B. fortgeletzt worden; von der Sammlung der
rubmwürdigen Anıkterdamer Rettungsgefellfchaft : (Hi.
ftorie en Gedenkfchriften von de Maetfchappy tor rediling
von Dreukelingen opgericht binnen Amflerdam 1767.) , de-
ren IT — 13. Stück in den Ergbl. II J, N, 27. aufge-
führt find, erfchien ein 145 Swck, Zu diefen, in un-
fern Blättern theils fchon angezeigten, theils noch anzu-
zeigenden , Sammlungen kamen zwey neue Journale für
Aerzte: ein Geneeshundig Magazin, als deren Heran:ge-
ber fich vorthbeilhaft bekannte Schriftfeller nennen (ff.
A.L. Z. 1803. N. 174.) und: die von den beiden Aerz-
ten H. A. Bake und R. de Krauff nebflt dem Chirurgen
J. Logger beforgten Verkadelingen en Waarscmingen se
bevordering der Gemees- Heel- Verlos- en Scheikunde (Ley-
den, b. Honkoop. 1801. u, f. J. gr. 8.). Dieles letztere
Journal befteht gröfstentheils nur aus Ueherferzungen
(wie bereits in der Anzeige des Geueesk. Mag, bemerkt
wurde), vorzüglich aus deutfchen Journalen; den be
weitem kleinern Theil machen Beyträge holländifcher
Aerzte, belfonders der Herausgeber, aus; im Ganzen

NACHRICHTEN.

ift aber darin fo viel Mannichfaltigkeit, dafs eine In-
haltsanzeige hier zu weit führen würde. —, Wir be-
merken daher nur im Allgemeinen, dafs die[s Journal
cine fehr verdienftliche Unternehmung war, durch
welche die neueften medicinifchen Tagsangelegenheiten
Frühzeitiger und al’pemeiner, als es fonft hätte gefchehn
können, in Holland zur Sprache kamen. Auch wird man
an mehrern einzelnen Schriften, die wir nun unter ih-
ren befondern Rubriken aufführen werden, beinerken,
wie Fehr das Intereffe der Nenheit auch die holländi-
fchen Aerzte auf mehrere Gegenftände leitete, die das
Gel[präch des Tages ausmachten, wie die[, die Kuhpok-
ken, abgerechnet, auch mit Gall’s Schädellehre der ;
Fall war,

Der erfte Holländer, der feine Landsleute mit die-
fer neuen Lehre bekannt machte, war der in frühbern
Veberlichten öfers fehon erwähnte Prof, G.Vrolik zu
Amfierdam, der fie in zweyen, der dafgen Gefelfchaft
Felix Meyitis wor pe refonen, Reden anf eine gefillige und
ibr günftige Weile, ınit Hinficht auf die dagegen erho-
benen Fimvendungen, auseinander fetzte. LMele Vor-
Iräge erfchienen dann gedruckt: Her Leerflelfel van Jo-
Seph Gall gefchetse en met eigen: }aarnemingen opyehelderd
door etc. (Amfıerdam, b,. Holtrop 1804. 56 5. gr. 8,
14 5t.). An ibn fch'ofs Gch der bekannte Schrififteller
M. Stuarce mit der Ueberfetzung der Lenwe'fchen
Schrift: De Leer van Gall over de Herfenen en Schedel oug-
wikkeld door J. C. F, Leune, uir her Hoopd, mer Anmerk
van anderen door — (Amf',, b. Allart 1804. 205 5, gr. 8.
2 Fl. 4 St.), in deren Anmerkungen Hr. Sr. noch aus
Froriep und Martens Schriften, fo wie aus FVrolik’r
Wahrnehmungen, mehreres zufammenltellie, und ver-
fchiedene Stellen des Originals prüfe. Die beygefügten
Kupfer find aus Martens genommen. Fine andere hie-
ber gehörige Ueberletzung einer dentfchen Schrift, zu
welcher Hr. V/ro'ik un fo mehr mitwirkte, da fie das
von ihn vertheidigte Syftem hegünf-igrt, war: Her Bek.
keneel van Kamz, voor de Horffen- ‚em Schedellser onder-
zocht door FV, GG. Kelch — met eener Voorrede van G.
Vraolik, en Anutekeningen van JJV. Kirchner ( Amfr,
bh. Halırop 1804. 16 u. 38 5. gr.8. m. K. ı Fl), Spa:
terhin gab noch ein junger Arzt zu Amfterdam, wo man
Geh für diefs Syliem gmz vorzüglich intereflirte, nnd
nach GoPs dort abgeleptem Bekuche auch fernerhin noc'ı
ES wird, Hr, J,L, Doormick heraus: De Hırf.

1) I ;

fen.
