573

Kir des Sounverains überlaffen?. Bekanntlich ha
ben ‚einige, Rechtsgelehrte fo fehr an Recht und
Menfchheit und felbft an den Fürften fich verfindigt,
dafs fe diefen Satz vertheidigen und dadurch anneh-
ınen, der Staat exiftire nur wegen des Contributions-
und Conferiptionsrechts; mit Kraft und Grüncdlich-
keit erklärt der Vf..Gch gegen diefe Meinung und
behauptet, dafs die Privatyeletzgebung der Bundes-
ftaaten von den Souverainen derfelben, verfteht Gch
auf dem verfalfungsmäfsigen. Wege, ganz oder zum
Theil nen beftimmt und ‚eingerichtet werden kann,
dafs aber dadurch die beftehendem Privatberechti-
ungen fchon um deswillen nicht aufgehoben wer-
en, weil in der Regel neue Gefetze nicht rückwärts
wirken, und dafs zweytensdie Feftfetzung von Privat-
berechtigungen, welche bis dahin Staatsbürger gegen
einander rechtmäfsig ausübten, für die Zukunft Narch
eine neue Geletzgebung unterfagt werden kann, oh-
ne dafs deswegen. die Ausübung bereits erworhbener
Privatrechte dieler Art anders, als gegen Erfatz ver-
boten werden dürfe. Sehr intereflant ift die hierbe
angeftellte Unterfuchung der Frage: Was ift für ei-
ne Privatberechtigung zu halten und kann durch die
ClafGfhcation eines, bisher von ‚einem Unterthan,
ausgeübten Rechts unter die (taatsrechtlichen. Ver-
hältnifle dem Souverain darüber eine gröfsere Ge-
walt beygelegt werden, als er fonft hatte? Die dritte
Frage, womit der Vf, fich befchäftigt, ift die: Ift
die Verfaffung der einzelnen deutichen Staaten,
nach dem Verlulte der Garantie, welche Verfalfung
und Gefetze des deutfchen Reichs ihr gewährten,
der willkürlichen Anorduung der Souveraine unter-
worfen? Bey der Beantwortung derfelben tritt er der
Meinung des Hrn. v. Berg (ff. A. L. Z. 1808 n. 280.)
bey und widerlegt mit Scharffinn una Gründlichkeit
Gönnern, Rec. Geht der Fortfetzung diefer gehaltvol-
Jen Bemerkungen mit Vergnügen entgegen. 34. Königl.
Baierfche Erklärung , die Auflöfung des  irkerigen Lehen-
werbäudes zwifchen den, der Königl, Souverainität untere
worfenen Fürfien, Grafen und Herren und ihren Vafallen
betr, (das Datum ift hier nicht bemerkt). Diefs Lehen-
verhältnifs wird hiedurch aufgehoben gegen Entfchä-
digung in Form eines Bodenzinfes, 35. Sınd die Rechte

der HE Mitglieder des rheinifchen Bundes im In-
nern ihrer Lande durchaus gleich, und in welchen wefent-
Die Tendenz chefer Zei-

lichen Punkten diffrriren A
len ift: zu beweifen, dafs der König von Weftphalen
durch die Conftitution feines Reichs mehrere und
größere. Rechte erhalten habe, als die Rh. Bundes-
acte den übrigen Bundesfarften giebt, und dafs mit-
hia «der hofpubliciftifche Schlufs von ihm auf diefe
ein Fehlfchluls (ey. 36. Grüundfätze bey der zwifchen
der Krone Baiern und dem Fürftl. Haufe Oettingen- Wal-
Jerflein verglichenen Schulden - Ausjcheidung. 37. Haupt-
auseinander /etzungs- Protocoll der Souwverainitäts- und
HPatrimonialgerechtfame wegen der ehemaligen Herrfchaft,
des. nunmekrigen . Grofßhkerzoglichen Amtes Homburg;
Refultat der Verhandlungen zwilchen dem Grofsher-
zoge v. Berg: und dem Fürften v. Wittgenftein- Ber-

lenburg. 38. Beleuchtung der Antwort, die der Prof.

Num. 72. JUNIUS 1809.

574

Behr in den Heften 28 und 29 des rh. Bundes gegen die
Bemerkungen in Heft 23. zu geben (” gut gefundax hat,
von Geh, Reg. Rath Schwe in Gielsen., 39. Aufhebung
der Leiheigen/chaft im ganzen Umfange des Großherzog“
thums Berg. Hier it das Kaiferlich Franzöfiiche De-
kret v. 12. Dec. 1808 in exten/o abgedruckt; bemer-
kenswerth ift es, dafs dem Titel des Kaifers auch
der‘ Grofsherzog von Berg, hinzugefügt ift. Die
Leibeigenfchaft ilt zum TB ES en Enti{chädigung
abgefchaftt. 40- Aufhebung un ification aller Le-
hen im Umfange des‘ Großherzogthums Berg. Durch
das hier abgedruckte Kaiferlich Franzöffche Decret
V. It. Januar 1809. find alle öffentliche und Privat-
lehen im Grofsherzogthum Berg aufgehoben. 41. Her-
zoglich Anhalt - Köthen/ches Refcript an die Landesregie-
rung v. 20. Dec, 1808. die Einführung des Code Napolton
beir.. Die Einführung des Code Nap., die mit dem
1. Jannar 1809 gefchehen follte, ilt bis auf weiteres
ausgeletzt, weil dabey zugleich die Grundfätze der
franzöfifchen  Criminat-Gs etzgebung berückfchöat
werden föllen, letztre aber ihre Vollendung ’noc
nicht erhalten haben. ;

STATISTIK,

ZürıcH, b. Orell, Füfsli u. Comp.: Kegierängs-
und Addrefl- Kalender des Cantons Zürich auf das

yakr 1809. 8.

Der Regierungsetatsift mit Fleils geordnet; nur

S. 52. ift aus Werfehren der Gefälle geducht; die durch
Transaction mit dem „Churhaufe” Baden an den
Canton gekommen feyen. Eine Inconfequenz, die frey-
lich nicht dem Redacteur zur Laft fällt, (cheint darin
zu liegen, dafs unter der Rubrik:. Auffichtsbehkörde
des politifchen Infituts, auch die Profefloren diefes In-
ftituts aufgeführt find; diejenigen , über die eine Be-
hörde gefetzt ift, können doch nicht zugleich integri-
rende Theile diefer Behörde feyn. Da endlich die
franzöhfch - refurmirte Kirche eine befondere Ru-
brik' hat, fo follte man denken, dafs auch der ka-
tholifche. Cultus, der feit einiger Zeit zu Zürich
erlaubt worden ift, einen ftehenden Artikel erhalten
müfste. — Auffallend ift in dem Etat der Kirchen -
und Schuldiener die grofse Abnahme der Anzahl
der Candidaten für das chriftliche Lehramt; kaum
ift noch der vierte Theil der Expectanten vorhan-
den, die vor 30 — 40 Jahren waren; freylich find die
drey Diöcefen des Cantons Thurgau und das foge-
nannteitheinthaler Capitel nicht mehr in Verbindung
mit der Zürcher Synode; allein die Thurgauer ha-
bennoch keine Lancdeskinder, die fie zu Pfarrherren
wählen könnten; fie wählen alfo noch immer in der
Regel Zürcher; Pfarrftellen find alfo noch genug, um
die man zu Zürich fich bewerben kann; aber die Nei-
gung zu dem Predigerftande mufs durch den Zeitgeift
fehr gedämpft worden feyn. An dem genealogifchen
Regifter der fürltlichen Häufer ift auch diefsmal man-
ches auszufetzen. Die gekrönten Häupter und die ehe-
maligen Kurfürften wollen wir übergehen; aber bey
den andern Fürften hätten die wirklich Souveraine
; äu-
