‘ -

< 1

ERGÄN

GEM. LITERATUR- ZEITUNG,

ALL

Nun PA

618

f

 

x BLÄTTER

 

Sonnabends, den 27. Yuanlas 1807.

 

REYISION.
N ‘DER } + U
GESETZ-, RECHTS- UND POLIZEYWISSEN-'
SCHAFTLICHEN JOURNALE.,

IL. Pofitive Rechte.
A. Oeffentliches Recht.
a. Regierungsrecht.,

(Fortfetzang von Nam. 76) |
b. Proceßrecht, A
«. Civilprocefl. — Ordentliches Verfahren:

User die Zul aka der Rechtsmittel nach fran-,
zöflchem Rechte, (La/faulx Tourn. f. Gefetzh.

uw. Rechtsgel. ater Jahrg. Heft IX. S. as)
In den Niederlanden ‚und den: auf dem linken
Rheinufer gelegenen Departements war vor der
Einführung der ranzöhfchen Rechte die Appellation
von Contumacialerkenntnillen, (jugemens par defaut)
änzlich unterfagt. Seit der neuen Einrichtung des
uftizwefens wurden folche Appellationen zwar als
ztıläffig angefehen, aber es war in Ermangelung
fetzlicher Befiimmungen noch immer zweifelhaft, _
innen welcher Zeitfrilt Ge erhoben. werden mufs-
ten.“ Einige Rechtslehrer, welche. noch am alten
Syfteme hingen; erklärten fich gegen die ZulälGg-
Keit derfelben überhaupt, andre Pefchränkten 18
auf eine drey monatliche Frift. Die letztere Mei-
nung wird durch den Art, 263. des Code civil, nach
welchem die Appellation in Fhefcheidungsfachen
binnen. gleicher Zeltfrift erhoben werden mufs‘; un-
terftützt. Es ift zw erwarten, dafs auch diefer Punct

in dem angekündigten Code de la procedure &Avile’

ims Reine gebracht werden wird.
- 1) Kann ein Urthe! par d&faut, welches auf ei!
ne nichtige Ladung erlaffen worden‘ war, woch nach
Ablauf der achttägigen Zeitfrift avgeföchten wer-

den? S vi}
2) Behält die Partey, deren eingewendete‘ Ap-

NE als‘ verfpätet‘ verworfen worden‘ ift, das.

echt der “Appellation? x © 0 hu
‚ * Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

.
"A

Die erfte.diefer. Fragen ward vom Appellatiomng!
gerichte zu .Brüffel verneinend;' die zweyte bejabend‘
entfchieden. (Laffauntı ; fi Gefetzk. st. Richte-
gel Jahrg. IL Heft Vin Su16g)) Fi Nr,

Könpen «die.Sachwalter der Parteyemy wenn Ge
bey demjenigen Verfahren, welches: ehedem: vor
Munde aus in die Feder eingebrächt werden mufste,
die Sätze in der Reinfchrift übergeben‘, ‚die Ab«
fehreibegebühren.. verlangen? vom. Hrn: All, Pfo-
tenhauer. (Zachariat : Annal- d. ‚Gefet@geb.
Rechtsw. S. 257). ,, Im der Erl. Chüurfächhfcheri Pro-
nosfgeminung wird- den Advococaten; welche. Gch:
»micht am Örte des Gerichts aufhalten‘, -geftattet,.
„die letztern Sätze fehriftlich einzulenden; wenn Ge
‚die erftern vom Munde.ans in die Feder einge-
„bracht haben. Hierdurehi wällte man-den auswär-
„tigen Advocaten das mit vielen Weitläufigkeite:r
„verbundene Dictiren erfparen, und die AbScht
„ging wohl nur dahin, "dafs das Concept der Sätze
„an den Richter zum Abfehreiben‘ überfendet wer-
„den follte. Das Verfahren behielt übrigens feine
„bisherige Form, Ich. glaube daher, dafs die Ab-
‚;fohreibegebühren-bey demjenigen rechtlichen Ver-
‚fahren, welches ehedemi! vom Munde aus in die
„Feder eingebracht wurde,ohne Unterfchied, ob der
„ Advocat , welcher den Satz einbringt, fich am Or-
„te des Gerichts aufhalte oder nicht; .dem Richter
7 ören,” ! . ’

Summarifches Verfähren.

Im wie weit. find die Compromiffe der fireitenden
Part im Rückjicht der Ferner des SE AEM
Verfahrens gültig? (Jufßiz- u. Polizeyrügen, ater
Jahrg. Febr. Nr. 39). Den {treitenden Parteyen
ift zwar unverwehrt, Verabredungen über die Art
und.das Verfahren des Procef(les zu treffen; fe dür-
fen aber dabey die Hauptbeftandtheile eines Procef-
fes nicht aufser Acht lalfen, und eben fo wenig die
in dem Gefletze vorgefchriebenen Frilten weiter ex-
tendiren, als das Gefetz es erlaubt. Es kann daher
nur ein folches Compromifs‘ von den Parteyen ge-
troffen werden, das zur Abkürzung des Procefles
gereicht.”

In bey Entfcheidung der über den neue

entfandenen. Streitigkeiten auf ältere Befitzhandlungen

Bafıtz
; Rückficht #u. nehmen? vom Hrn, All. Pfotenhauer.

Hhhh Zacha-
