x J
679 A. L, Z. Num, 323,

hıyperpatriotilchen Zeloten, als aus der eines libera-
lot Patrioten gefloffen zu feyo. — "Warum wird nicht
jeder Jahrgang diefer Woc en(chrift befonders RE
nirt? Dadurch, dafs die Seitenzahl durch alle Hefte
und Jahrgänge fortläuft, ift fe in vorliegendem Jahr-
{chon zu der unbequemen Höhe von weit über

gange € ) (
{tiegen. Warum wird nicht jedem Bogeo
des Datam feiner Erfcheinung vorgedruckt? Zwar

fteht diefes unter dem jedesmaligen „made trykkes;”
aber das ift noch kein ganz beftimmtes Kennzeichen
für den jedesmaligen Tagesmarktpreis. Warum wird
der Anzeige des Marktpreifes nicht der Preis für Holz,
Licht u. a. nothwendige Lebensbedürfniffe beygefügt?
Warum lieft man in diefem freymüthigen Polizey-
freunde wenig oder keine Klage über das Verderben
der Dieoftboten? über Stralsen- und_Hausbetteley ?
über. das ungebührliche Betragen der Tagelühner und
Laltträger gegen ankommende Fremde und andre?
über Feld -, Garten - und Hausdiebereyen? — Finden
diefe Uebel in Kopenhagen nicht‘ ftatt? Oder — da
diefem alle Erfahrung widerfpricht — wird ihnen
vielleicht von der Polizey fo fchnell und kräftig ge-
{teuert, dafs die Rügen des unparteyifchen Polizey-
freundes zu fpät kommen würden? Dann — lautes
Lob der kopenhagener Polizey! —

GESCHICHTE

OpexseEr, b. Hempel: Landsdommer G. L. Badens
Erindringer , nmärkninger 8 Rettelfe, ved
Heinr. N Uran Gelfchichte Chriftian 11. (Des

+ = Landrichters G.Z. B. Erinnerungen, Anmerkun-
gen und Berichtigungen zu u, f,w.) 1805. 47 S. 8.

__ Der Vf,, ein gewaltiger Polygraph, fucht in diefen
Bogen an Hn. H, Behrmann , dellen Werk in d. A.L.Z.
1806, Nr. 188. angezeigt ift, zum Ritter zu werden,

NOVEMBER 1810. 689

Auf die wirklichen Mängel deffelben ,: die auch. Rec.
andeuntete, «nimmt. unfer. Ariftarch keine Rückfec
er hält fich blofs an das Materielle der Schrift, Gleich
im Anfang geräth er,‚in Harnifch über das Lob, dag
Hr. Behrmann den Arbeiten Mallsts und Müuters zollz,
und glaubt dafs dadurch dem Ruhm (einer Landsleute
Abbruch gefchieht: aber diele ganze Kritik ift eben
fo abgefchimnackt als unverfchämt, da der Vf. der Ge-
{chichte Chriftians 11. aur von den Aufklärungen re-
dete, die er für das von ihm bearbeitete, Zeitalter
fand. Von der Befchränktheit. und dem elenden Ge-
fchmack diefes Kritikers zeigt jede Zeile: z.B. nennt
er Holbergs dän. Reichsgefchichte,ein clafbiches, und
Schlegels unbedeutende, Künigsgefchichte ein Köftli-
ches Werk. Bey jeder. Gelegenheit wirft er Hn. Behr.
sianı yor, dafs er ein Fremder i(t; gar zu gern möchte
er das Indigenatrecht auch auf die Hiliorie, und Lite-
ratur ausdehnen: ja S. 17. fucht er fogar den Hals al-
ler Dänen auf den armen Biographen zu leiten: Rec.
wird' aber näch(tens bey Gelegenheit einer andern
Schrift diefes Vfs. noch mehr über feine wilde Wuth
gegen alles ‚Nichtdänifche bemerken. Seine Erinne-
rungen beweifen an vielen Stellen, dafs er den Vf.
nicht verftanden hat, feine Anmerkungen find unnd-
thig und haben gar keinen Zefarmabehhöog mit Ha.
Bs. Buch, und feine Berichtigungen endlich. beftehn
meift in unbedeutenden, zum Theil hämifchen Krit-
teleyen, ohne den allergering(ten Werth: feine Aus-
drücke gegen Ho, Behrmann, z. B. wenn er ihn zu
den Schriftftellern zählt, . qu? locant verba et iras, exr-
bittern um fo mehr, da er felbit der Kritik fo fehr
viele Blöfsen giebt. Recht fehr wünfchen wir, dafs
Hr. Behrmann bald die Fortfetzung feiner nützlichen
und intereflanten Arbeit liefern möge, deren Ver-
gienft durch keinen Kritiker diefer Art verringert
wird, r

*
‘
*

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. der Recenfion von Uhlhorns Eatdeckangen im der
_ höhern. Geometrie wird angeführt, dafs der Vf. die
Auflöfung des Delifchen Problems von Hlochatins als
unrichtig widerlegt habe, Schon früher ift indeffen
‘eine Widerlegung diefer Auflöfung in einem Programm
yon mir 1806 erfchienen, welches nicht in den Buch-
handel gekommen, ımd wo Sowohl Inhalt als Ton
der Schrift des /ochatius gehörig gewürdigt it. Wer
nicht mit der höheren Geometrie hinlänglich bekannt
3ft, follte fch nicht einfallen laffen, folche Probleme
° anflöfen und fich über grofse Männer erheben zu
wollen,
Bey Gelegenheit der in jener Recenfion erwähn-
ten neuen Curven, welche Hr, Ulhors entdekt hat, be-
merke ich, daß ich vor einiger Zeit eine Gattung

krummer Linien fand, die mich eine Weile [ehr an-
genehm befchäftigte, wodurch 'fch} eine Menge For-
men der vegetabilifchen Natur, z. B. die Formen man-
cherley Arten von Blättern und Früchten, fehr artig
darftellen. Sie gehören zu der Gattung der Conchoi-
dallinien, deren Linea directrix felbft eine Curve ilt.
Meine Gefchäfte erlaubten mir nicht die Gleichungen
dafür gehörig aufzuluchen. . Vielleicht verdienten (ie
von einem Mathematiker der mehr Mulßse bat, weiter
unterfucht zu werden. ’ S

Deffau, den 3. October 1810,

Vierh,
Director und Profeffor der Mathematik.

SEE EEE EEE EST WEITE EEE
*
x
