— 38 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Februar.

1549,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Medicin,*

Atlas der pathologischen Anatomie, oder bildliche
Darstellung und Erläuterung der vorzüglichsten
krankhaften Veränderungen der Organe und
Gewebe des menschlichen Körpers, Zum Ge-
brauch für Aerzt“ und Studirende, von Dr.
Gottlieb Gluge, Arzt u. ordentl. Prof. d. Phy-
siologie in Brüssel. Lief. 8—11. Fol. Jena,
Mauke. 1545. 1846. (a Lief, 1 Thlr. 25 Sgr.)

Dass das vorliegende Werk aus einer Anzahl
Abhandlungen besticht, deren jede für sich selbst-
ständig abgeschlossen genannt werden kann, und
fast durchgehends auch einen andern Gegenstand
der pathologischen Anatomie betrifft, und somit
auch nicht mit Recht auf die Geltung eines in sich
abgeschlossenen und in seinen einzelnen Theilen
durchaus abgerundeten Werkes Anspruch zu ma-
chen hat, weshalb es auch nur mit Unrecht den
Titel eines Atlasses, mit vollkommenem Rechte aber
den zweiten Titel führt, ist bereits in den früheren
Anzeigen dieses Werkes dargethan. Als eine Samm-
lung verschiedenartiger Abhandlungen verdient aber
das Werk unsere volle Aufmerksamkeit. Die vor-
liegenden Abhandlungen, deren Erscheinen dem
Jahro 1846 angehört, enthalten wieder eine so
grosse Fülle selbstständiger Bemerkungen und Beob-
achtungen, dass wir mehr und mehr genöthigt wer-
den, mit wissenschaftlichem Interesse der. Fort-
setzung dieses in 20 Lieferungen geschlossenen
Werkes zu folgen. Nicht der pathologisch- dia-
gnostische Gesichtspunkt, den der Albers’sche At-
las verfolgt, sondern die pathologisch- genetische
Richtung ist es, welche fast einzig in dem Gluge=
schen Werko verfolgt wird. Auch in diesem ist
noch so viel zu leisten, dass wir wünschen müs-
sen, dass mehr und mehr rüstige Arbeiter die pa-
thologische Anatomie in dieser Richtung fördern.
Die achte Lieferung beginnt mit einer Abhandlung
über die Fettgeschwülste, die ‚sich durch ihre un-
scheinbar abgerundete Form, durch ihre Beweg-
lichkeit und Verschiebbarkeit nach den Theilen, auf
AL. Z. 1849. Erster Bund:

denen sie sich ausbilden, so wie durch ihre Schmerz-
haftigkeit sich auszeichnen. Sitzen sie im Haut-
zellgewebe, so sind sie von der unveränderten Haut
überzogen, Das Lipom kann mehrfache Verände-
rungen während des Wachsens erfahren: 1) das
Zellgewebe vermehrt sich in einem reichlichern
Grade als die Fettkysten. Die nun entstehende fe-
stere, weisshläuliche, mit sehnenartigen Streifen
durchzogene Geschwulst enthält ein Maschennetz,
welches für die Ablagerung der Fettkysten zu enge
ist. Diese Form ist das Steatom. Das Felt in den
Kysten dieser Geschwülste besteht aus kleinen blas-
sen Kügelchen, wie sie im Speck vorkommen. Aus-
ser den Zellen verändern sich auch die Fasern,
welche statt der cylindrischen Fasern des Zeilge-
webes Zellfasern, d.h. sich in Faden verlängernde,
meist mit Kernen versehene Zellen sind, die der
Geschwulst ein sehr festes Gefüge geben, Es wird
sodann besprochen:

2) Die Erweichung der Fettgeschwulst, der Ver-
härtung oder Umwandlung in Steatom geradezu ent-
gegengesetzt. Kine grosse Anzahl Capillargefässe
entwickelt sich, das Blut stockt, die Gefässe zer-
reissen; die jetzt eintretende Blutung gewährt ein
Gefühl der Schwappung, welches über die Natur
der Geschwulst täuschen kann, Oder aber es tritt
eine farblose Ergiessung ein, die sich nur unvoll-
kommen organisirend dem Gewebe eine weichere
Beschaffenheit giebt. Das Lipom wird gelb, weich,
zitternd, ganz gallertartig, die Kysten, welche das
Fett enthalten, zerreissen, und man unterscheidet
nur vereinzelte Fettkügelchen und rundliche Zellen,
wie sie dem Calloid eigen sind; die Fasern werden
weich und zerreissen beim geringsten Druck. Wo
hier Gallertmasse und Fett zugleich auftritt, nenut
Gluge die Geschwulst Lipoma calloides,

3) Combinirt sich das Lipom mit fibrösem Ge-
webe aus spindelförmig sich ausbuchtenden und dicht
an einander sich legenden Fasern.

4) Sind die Meliceris, Honig- und Grützge-
schwulst, und das Atheroma auch nur als eine Mo-
dification der einfachen Fettgeschwulst anzusehen,

38
