321

— 195 —

322

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

November 1836.

 

GESCHICHTE.

Aachen u, Lerpzic , b, Mayer: Geschichte des Hau-
ses Nassau- Oranicn, von Ernst Münch u, 8, w.

(Fortsetzung von Nr. 194)

An da, wo der Vf, neuere Schriftsteller benutzt,
ist er keineswegs zuverlässig, sondern er verändert
sogar willkürlich die Aufeinanderfolge der Begeben-
heiten:

S. 167 redet der Vf, von den Familienfehden,
welche das Haus Hessen entzweiten, und sagt dann:
„Der junge Heinrich ward später zur Mitregierung

ezogen”; während, nach den vorhandenen kun
Tor die eigentliche Ursache des Streits, nämlich
die Erwerbung von Gütern auf den Namen der Kin-
der aus zweiter Ehe, wodurch die beabsichtigte Thei-
lung des Landes den Kindern aus erster Ehe klar
wurde, erst zehn Jahre nach jener Mitregentschaft
eintrat; wie dies Rommel (Hess, Gesch, IE S, 92)
mit Angabe der Jahreszahlen und der betreffenden
Urkunden ausdrücklich bemerkt,

Vom folgenden dritfen Buche enthält der erste
‚Band noch vier Kapitel.

Im ersten Kap, S. 246 — 252 folgt die Geschichte
'des Kurfürsten von Trier, Diethers von Nassau, ei-
‚nes Bruders des Kaisers Adolf, Der Vf, nennt Bro-
wer und Huntheim als seine Danptgncllen, Nur ei-
nige Proben, wie er dieselben benutzt hat: S, 247
sagt Münch, die Trierer hätten den Grafen Heinrich
ron Luxemburg in ihr Burgrecht aufgenommen‘, „wie
es früher auch mit dem Herzoge Jan von Brabant und
"den Grafen von Jülich der Fall gewesen,” Brower
aber schreibt (Ann, Trev. II. S. 181): ' „Sic Joannes
Brabantiae Dux, victor bello Worincano, sic Juliaci
Comites Agrippinensem, sic alii dynastae civitates
alias impetrarunt,” Auf derselben Seite redet Bro-
wer von den Ausschweifungen des empörten Volkes:
'  Quid quaereres jam ultra in plebe contumaci, et tam
Imperii quam servitii immodica? injuriis ex contume-
lia onerant Archiepi Pa ipsum Jurisdictionem pa-
lam ejiciunt.” ie ünch giebt dies also wieder
(S. 248): „Dem Adel (Servitii?) selbst ward von
allen Seiten mit grofsem Hohne gnet; nichts min-
der den Satzungen des Reichs (Imperii!?) und der
Person, wie den Befehlen des geistlichen Beherr-
schers selbst,” Kerner schreibt Brower (p. 182):
„ATI viri annis ,.... in ordinem Consiliario-
rum (zu Sta räthen) ab Episcopo, vel Capitulo, sede
vacante, allegantur;” Hr. Münch (S, 240): „Vier-

A. L. Z, 1836. Drüter Band,

zehn‘ Männer ‚..., werden zu Rüthen des Erz-
bischofs Da der Vf, vielleicht Episcopo a consiliüäs ?!)
und bei Erledigung des Stuhles von dem Kapitel all-
jährlich gewählt.” Es sind dies Worte eines Ver-
trags des Erzbischofs mit der Stadt, S, 249 n. 250
setzt dann der Vf, hinzu: „aber die Nachfolger such-
ten, ... besonders den Punkt zu umgehen, welcher
die Gemeinschaft der Stadtgüter hetraf,” Von einer
solchen Gemeinschaft ist jedoch im ganzen Verfra

keine Rede, sondern von „„de communi civium utik-

Tate, bonoque publico”, und die Stelle,‘ welche der

Vf, mifsverstanden hat, sagt ausdrücklich (Brower IT.
S. 182): „successores eam conventionem per omnia
non probasse; sed ,,, novis decretis Praecipue ubi
agitur de 'honorum (nicht bonorum) communione, a
a0 ge abrogatum, ’
as zweite Kapitel (S. 253—268) ent
Geschlechtersalster der Kinder des Nr EC
Der Vf, citirt unter den Quellen Hagelgans Nass, Ge:
gchlochtetafoln, und folgt diesem Gewährsmann vor-
zugsweise; aber in den genealog, Tabellen .
Tab. V}.) führt er die Kinder Adolfg a Fon
auf, welcher deren nur acht annimmt, während im
Texte 8, 254—258 zehn vorkommen, und S. 71 80-
fr ausdrücklich gesagt war, er habe 6 Söhne und
Töchter gehabt! sgleichen verheirathet sich
Gerlach I. zufolge des Textes (S, 257 zweimal, wäh-
rend im Stammbaum nur eine Gemahlin aufgenommen
ist u. s. w,. Es können daher diese Tabellen nur da-
zu dienen, den Leser, welcher sie zum besseren Ver-
ständnisse des Textes gebrauchen will, ganz und gar
zu verwirren, Dafls der Vf, übrigens die deutschen
Quellen eben so unrichtig auffalst, als die Jlatei-
nischen, wird die folgende Stelle hinlänglich dar-
thun, Hagelgans sagt 5.13: „Diese ( Mechtild) ward
vermält mit ici Sen, Churfürstens zu Pfalz Sohn,
Rudotpho I, nachmaligen Churfürsten und Bruders
des Kaisers Ludovici Bavari,” Der Vf, drückt das
80 20% : 9 :% Mechthildis «... dem
ritterlichen von der Pfalz
wig ds Bafern die Hand,” > Bruder BR. Kud-
ir gehen zum driffen und vierten Kapi
wo die Geschichte des Erzbischofs Gerlach © ber,
erzählt wird, Die Quellen sind auch nur im Allge-
meinen angegeben, doch versichert hier der Vf, aus-
drücklich, dafs sie „redlich und gewissenhaft be-
nutzt worden,” Indessen ist Genauigkeit und histo- -
rische Treue ein für allemal in diesem Buche nicht
zu finden, So übersetzt z, B, der Vf. die Stelle
(Joannis Seript. Mog. T. I. p. 667): Gerlacus. .. NE-
gotio infecto ascendit Argentinam, 8,277 „er ging
Ss ohne
