349 A. L. Z. Nüum, 40.

- abgehandelt. 5.88. z. B. heifst es: „die Stallfütterung
ift hier eingeführt, die Baum — Schaaf - und Bie-
nenzucht befinden fch in gutem Zuftande. S. 11.
„ Aa Amphibien fehlt es ebenfalls nicht , die meiften
Schlaugen find aber nicht giftig. Kröten, Molchen

und nen Fröfche giebt es fehr viele. Auch
Schnecken fammler trifft man hie und da an.” SS. 15.

werden die öffentlichen Behörden des Oberamts zu-
{ammengeltellt, während aber die Schreibereyge-
halfen (Subltituten) auch-als öffentliche Behörden
aufgeführt werden, ift des Oberamtsarztes nicht ge-
dacht; diefer kommt erf[t bey der Stadt Geifslingen
unter dem fonderbaren Titel: „der für das Oberamt
angefiellte Doctor der. Arzneygelchrfamkeit” vor:
S. ı2, werden die kirchlichen Auffchtsbehörden ge-
nanat; aber erft S, 101 , an einem Orte, wo man fe
ar nicht fucht, wird eine Erklärung von der Stel-
ung des kath. Dekans gegeben. An dem erftern
Orte ift überdie[s eine irrige Angabe von dem Land-
kapitel Eibach enthalten.

Da der Vf, die Befchreibung eines Oberamts und
nicht blofs der Oberamtsorte geben wollte; fo follte
man billig erwarten , dafs von dieflem Oberamt, als
einem zuflammenhängenden Körper auch nähere
Nachrichten würden gegeben werden: aber die gan-
ze Befchreibung wird auf 14 Seiten abgethan und
man erhält durchaus kein Bild von dem Oberamt,
als folchem, die, wenigen und höchft mangelhaften
{tatiftilchen Angaben find fogar aus einer alten, fchon
vor mehreren Jahren im Druck erfchienenen Schrift
entlehnt. Doch Hn. Rinks Gefichtspunct war haupt-
fächlieh der hiftorifche und in diefer Beziehung mufs
man ihm die Gerechtigkeit wiederfahren Jaffen, dafs
er mit grofsem Fleifse und nicht ohne neue Ausbeu-
te für die: Gefchichte Alles‘ zufammengeltellt hat,
was er aufzufinden im Stande war , dafs er insbelon-
dere in Beziehung auf die Rechbergifche Familie
manche (chätzbare Notizen mittheilt. Bey diefem
Zwecke war es denn auch natürlich, dafs fGch der
Vf. zunäch(t an die Befchreibung der einzelnen Or-
te hielt. N nu

Der Vf. theilt die Orte des Oberamts ı) in die
ehemals Ulmifchen, 2) in die ehemals Wiefenfteigi-
{chen Orte, 3) in die Befitzungen des Adels; Er
macht, wie billig, ‘den Anfang mit der Befchrei-
bung der Oberamts(tadt Geilslingen, Diefe Stadt ge-
hörte vormals den Grafen‘ von Heifenftein, deren
Stammburg in der Nähe lag, kam von diefen an Ulm,
von Ulm im J. 1802. an Baiern und von Baiern im J.
1810. mit Ulm an Wäürtemberg. Bemerkenswerth ift
die Vermuthung , welche der Vf. äufsert, dafs das
benachbarte Dorf Altenftatt das alte Geifslingen nl
und er beftätigt dielfe Vermuthung durch eine He
fenfteinifche Urkunde vom J, 1292. worin ein Domi-
nus Syfridus plebenus de ‚Alten Gi/elingen als Zeuge

ommt. .
wa dem Dorfe Gingen wird die, jedoch fchon
früher in den Würtemb. Jahrbüchern- bekannt ge-
machte, merkwürdige Infchrift über der Kirchthür,
eine der älteften Steinfchriften , angeführt, wonach

FEBRUAR 41824. 320
die dortige Kirche im-J. 984, erbaut worden ift. Eine
noch ältere Gelchichte hat das Städtchen Wiefenfteig
vor fGch,/wo fchon im J. 86%. ein Klofter geltiftet
worden ift. Bey der Befchreibung diefes Städtchens
giebt der Vf. von einer merkwürdigen Hinrichtung
durch Reichung des Giftbechers Nachricht. Es wur-
we nämlich, nach S. 84. im J. 1600 ein Hanns Mann
von Wefterheim zum Tode durchs Schwert verur-
theilt, der Graf von Helfenftein, als Herr von Wie-
fenfteig, änderte diefles Straferkenntnifs dahin ab,
dafs der Delinquent auf dem Rathhaufe den Giftbe-
cher wählen und dann in geweihter Erde begraben
werden könne, und auf dem Be nadigungsbriefe i(t be—
merkt: der Maleficant hat alsbalden das gifft erwöhlt.

Bey dem Markıflecken Donzdorf‘, dem Haupt-
orte der Herrfchaft Rechberg macht der Vf. die Be-
merkung: „Hier wohnten die Mannen der Rechber—-
f£ und deren Colonen. Man kennt noch einige ade-

ige Vafallen, welche hier wohnten,” ünd fpäter
fährt er fort: „Nach einer Sage beltanden die An-
fänge des Orts blofs aus etlichen Häufern. Hieraus
fcheint die ehemalige Eintheilung der Einwohner in
Bauern und Bürger entftanden zu feyn. Die Bauern,
welche die grofsen Bauerngüter befalsen, waren die
erften Bewohner des Orts und die Bürger (diejeni-
gen) welche fich nach und nach bey ihnen anfedel-
ten.” Man mufs fich wundern, dafs der Vf, nach-
dem er durch die vorausgefchickte Bemerkung . von
den Vafallen und Colonen den Schlüffe] zur Erklä-
rung felbft in die Hand gegeben hatte, gerade zu
der verkehrten Erklärung jener Eintheilung kom-
men konnte. Noch jetzt werden in manchen ehema-
Jigen Reichsftädten die alten Patrizierfamilien als
der ehemals burgberechtigte Adel zum Unterfchied
von andern Einwohnern Burger genannt.

Wir wollen es dem Vf. nicht zum Vorwurf ma=
chen, dafs er feine gefchichtliche Materialien meift
nur in trockener Chronikform hingeltellt hat, es ift
{chon ein großer Gewinn für die Topographie, wenn
nur einmal die hiftorifchen Facta, fey es, in welcher
Form es wolle, hervorgezogen werden: aber hier
und da hätte er dabey doch mehr ins Leben eingehen
können. Insbefondere wäre zu wünfchen gewelen,
dafs er auch über die Entwicklung einheimifcher Ge-
werbszweige, wie z. B. über den merkwürdigen In-
duftriezweig der weit bekannten „ Gei/slinger Waa-
ren” nähere Nachricht gegeben hätte: aber diefe
werden kaum berührt, Auch die Art, wie das in-
duftriöfe Wiefenfteiger Völkchen fich feinen Nah-
rungsftand gebildet hat , wäre einer nähern Erwäh-
nupE werth gewefen. Eine Rüge ‚verdient es insbe-
fondere, dafs der Vf. bey den Ortsbefchreibungen
nicht einmal die Religion angegeben hat.

UVebrigens erkennen wir das Verdien(tliche von
der Arbeit des Vfs. vollkommen an, und jeder Freund
der Landeskunde wird ihm dafür Dank willen; nur
dadurch, dafs allmälig jeder einzelne LandesbezirK
befonders befchrieben wird, kann die Landeskunde
auf denjenigen Grad gebracht werden, der den Be-
dürfnillen genügt. .

 
