73°

Num.. 10. ne 74

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 24, Januar, 1809. .

 

WISSENSCHAFTLICHE

RKÖMISCHE LITERATUR.

x St. PETzRSEuRG, gedr. in. d. Schnoor. Buchh.:
Des Titus Calpurnius  Siculus ländliche Gedichte,
überfetzt und erläutert von Friedrich Adelung,
1804. 255 S. 4-

z. Leirzı6, b. Schwickert: Titus Kalpurnius, von
Sicilien, ef erlefene Idyllen, überletzt, erklärt
und beurtheilt von C. Ch. G. Wiß. D. der Philof.
und Magifter der freyen Künfte, 1805. 98 S. 8-

(12 gr.) .

MM.» dürfte vielleicht nicht mit Unrecht zweifeln,
ob die Eclogen des Calpurnius durchaus ei-

ner] poetifchen Ueberfetzung würdig feyn möchten.
Weuon fie fich auch durch einzelne Schönheiten, durch
_ manche gelungene Züge der Naivetät und eine gefälli-
8° Diction auszeichnen; {fo bleiben Ge doch nur Bil-
ungen untergeordneter Art, haben als meift nicht
ungelfchickte Nachahmungen höherer Multer und
«lurch das Interefle ihres Zeitalters, das fich in ihnen
zuweilen abf/piegelt, relativen Werth; im Ganzen aber
znüchte dem Vf. der beflerer Zeiten allerdings wür-
<«lig war, die Auflöfung des Problems einer echt poe-
zifchen Idylle vielleicht eben darum, weil er von den
Umgebungen feiner Zeit und ihren undichterifchen
BORD fich zu wenig losmachen konnte, und
<liefe fo häufig durchfcheinen läfst, f{elten oder gar
nicht gelungen feyn.. Da indefs dürch die gelehrten
Bemühungen Wernsdorfs und neuerlich des ver-
dienftvollen Beck, denen beiden das Publikum fchätz-
bare Ausgaben diefes Dichters dankt, die Aufmerk-
famkeit vor kurzem wieder auf den fonft fo vernach-
lilsigten Calptrnius gelenkt worden ift, und fein
Stu-lium nl für den Literator wie für den Mann
von Gefchmack lohnend ift; fo mufs alles, was daf-
felbe fördern kann, willkommen feyn. Dahin gehö-
ren nun Ueberfetzungen, zumal mit Wort- und Sacher-
Jäuterungen, deren Calpurnius fo {ehr bedarfy aus-
erüftete Ueberfetzungen. Beide vor uns. liegende
aben, befonders in letzter Rückücht, achtungs-
werthe Verdienfte. Nicht dafs man gerade viel neue
Erklärungen oder beffere Aufhellungen noch dunk-
ler Stellen in ihnen fände; aber das Bekannte ift von

Ergönzungsblätter zur A, L. Z. 1809.

WERKE,

ihren Vfn. mit prüfender Wahl genutzt worden, und
man Geht:  eide haben fich mit ihrem Dichter nicht
blofs oberflächlich bekannt, gemacht; am glücklich-
{ten der gelnldetere Adelung. Was indefs ie Ueher-
fetzungen felbft betrifft; fo bedarf es nur einiger Ver-
gleichung, um der Adelungfchen unbedingt den Vor-
zug vor der Wifsfchen zu ertheilen. So [fehr zeich-
net fich diefe durch beffere Sprache, poetifcheren
Gehalr, richtigeren Hexameterbau und Wohllaut aus,
wenn fe {chon auch felber noch manches, befonders
was die Hexameter betrifft, zu wünfchen übrig läfst.
Eine Zu(ammenftellang einiger Stellen aus beiden
Verdeutfchungen, die wir aus der ıten Ecloge wälı-
len, wird unfer Urtheil dem Lefer begründen. Der
Anfang der erften Idylle ift bey Adelung folgender;

Ornitugs,

$Sinkend zähmet der‘Semmer aoch nicht die Pferde der Sonze,
Und doch drücken die Preffen nun fohon aaf faftige Reben,
Und es fchiäumet der gährende Moft mit dump/en Geräufche.

Nondum Yolis equos declivis mitigat aeftas, .
Quamrvis et madidis incumbant praela racemis,
Kr pument ranuco Ferventia multa fufurre,

Corydon.

Ornitus, Gebheft du, wie die uns vom Vater vertrauten
Kühe fch weich gelagert | unter feruppigem Gailter?
Warum ßollen auch wir nicht Schatten fuchen der Nähe?
Sollen gelengt das Haupt mit bloßen Hute befchützen?

Cernis ut — ecee! — ‚pater quas tradidit, Ornite, vaccae
Molle Sub hirfuta latus explicuere genilta?

Nos quoque vicinis cur non fuccedimus umbris?

"Torrida cur folo defendimus ora galero?

Ornitug.

Lafs uns, Bruder, den Hain, lafs jenz Höhle uns fuchen,
Unferm Faune geweiht, wo im dichten Walde die Pinjen
Schlank die Aelte verfohränken, der brennenden Sonne zam

. bdach, s
Wo die Buche befchattet den Quell, der Wurzel ent/prudelt,
Und ihm webet ein fchützendes Zelt’ mit irrenden Auften,

Hoc poetius, frater Corydan , nemus, ifta petamus
Antra patris Fauni; graciles ubi pinea denla«t/
Silva comas, rapidoque caput levat obvia Soli;
Bullantes ubi fagus aquas radice fub ipfa
Protegit, et ramis errantibus implicat umbras. es
o ry.*

%
