2317

5) Ueber die Gefetzge der Preffe. — Satz:
Wie Prefsfreyheit ift die eigentliche Schutzwehr ge-
gen die Mifsgriffe und Mifsbräuche der Regierung,
und zumal in repräfentativen Verfaffungen’, die erfie
Bedingung des Gedeihens der gefellfchaftlichen Ord-
mung. Gegenfatz: Die Prefsfreyheit ift das auflö-
fende Princip der Regierungen, die Quelic des Mifs-
wvergnügens und. des Ungehorfams der Völker. —
Der Vf. last (S. 140) von der Pre/ffe: „Sie hat fich zu
einer Macht geftältet; diefs ilt weder zu verkennen,
noch'zu leugnen. Der Hebel, der früher nur in den
Händen.der Regierenden war, ift in der That theil-
weife in die Hände der Regierten übergegangen, und
die, welche früher gehoben wurden, können jetzt
Jeicht das Ganze aus den Angeln heben.” Der Vf.

eht darüber in die Unterfuchung über das Wohl-
thätige und die Nachtheile der‘ Prefsfreyheit ein. Er
ya der zwey Hauptmittel, welche man anwen-
det, den Nachtheilen und Mifsbräuchen des ge-
druckten Wortes abzuhelfen, der Cenfur und der
Strafgefetze. Er würdigt beide. Er gefteht die Un-

möglichkeit ein, auf eine fefte, klare, ‚evidente Art -

nach Grundfätzen zu beftimmemn‘, was in den Schrif-
ten durchgehen kann und foll, und was als gefähr-
licher Irrthum oder verderbliche Lüge fträflich ift
und beftraft werden mufs. Sehr wahr tagt er 152):
„Am Ende kommt bey der Preffe ‘Alles auf die .An-
wendung der Inftructionen oder der Gefetze an.
Die Anwendung aber hängt von der Urtheilskraft des

Cenfors oder Richters ab , und diefe von ihrer Per- ,

fönlichkeit. Ihr Charakter, ihr Geift, ihre Grund-
fätze , ihre Unabhängigkeit von der lärmenden Mei-
nung des Tages, werden immer den Ausfchlog ge-
ben. Aus allen diefen Kigenfchaften ihrer itelle-
genz und ihres Willens bildet Gi bey ihnen eine Art
von moralifcher Ueberzeügung und von moralifchem
Tacte, der in,jedem einzelnen Falle felten fehlfchla-
en wird, wenn es gilt, die Prefsfreyheit von der
refsfrechheit, kühne aber ruhige Unterfuchungen
von kecken Nr Ep Augen, ernfte Prüfung der
gefellfchaftlichen Einric
griffen auf diefelben, einen befonnenen , feften Ton,
und eine männliche kräftige Sprache von einer hefti-
en Leidenfchaftlichkeit zu unterfcheiden. Die Aus-
rüche eines folchen Tacts werden oft nicht auf be-
Atimmte Grundfätze und allgemein geltende Kenn-
zeichen zurückgeführt, oder aus. Vernunftfchlüffen
gerechtfertigt werden können. Aber wenn der Geift
einer Negierung grofsartig und hochfinnig ift, wenn
er, auf Recht und Vernunft gegründet, beides zum
alleinigen Zwecke hat; Z wird die Wahl der Cenforen
und der Richter in der Regel gut ausfallen , und eine
folche Regierung wird, ohne abfolute Normen, über
Wahrheit und Irrthum, über das Gefährliche und
Schädliche oder das Gefahrlofe und Nützliche, in
den meiften Fällen das Richtige treffen, die 'Fort-
Schritte der wahren Aufklärung durch frcye Bewe-
gung der Ideen begünftigen, die Bewegung felbft vor
ihren Verirrungen und Ausfchweifungen bewahren,
und derfelben Maafs und Ziel fetzen. So {teht die
Sache, und fchwerlich wird fe weiter gebracht

Num. 226, SEPTEMBER 1828

tungen von frevelhaften An-

2118

werden können. Die Preffe ift, vermöge ihrer Na-
tur, durch Gefetzgebung unbezwinglich, Man mufs
fich mit ihren unvermeidlichen Nachtheilen, wie mit
ihren Vortheilen abfinden, und will man die Früchte
ihrer Freyheit geniefsen, fo mufs man auch manchen
Auswuchs, derfelben ruhig ertragen.” — Diefes ge-
fchichtsmäfsig begründete und politifch grofsartige
Urtheil follte auf allen Tifchen der Obercenfurbehör-
den und der Cenforen felbft in Stereotypenfchrift
angetroffen werden, ;

6) Ueber die Perfectibilität der bürgerlichen Ge
SeUfe: als ihre Bedingungen und Trichfedern. —
Satz: das menfchliche  Gefchlecht, um vorwärts zu

ehen, ınmufs in einer fteten Bewegung begriffen
eyn. Unbeweglichkeit ift in jeder Hinficht mit def-
fen Beftimmung unverträglich. Die Neuerungen,
Sollten fıe auch zu Umwälzungen führen, find in der
Natur des Men{fchen gegründet, und das Beharren
beym Alten feiner Natur widerfprechend. Gegen-
faiz: Beharrlichkeit ift das erfte Bedürfnifs der Völ-
ker, fo wie der Individuen, „Eine ftete Bewegung
reibt den einzelnen Menfchen auf, und zerftäubt am
Ende auch die Kräfte der Staaten. Man mufs am
Erworbenen fefthalten; wo nicht, fo komnmt man
zu keinem Befitze. Der Vf. vermittelt, beide
Extreme durch das klar gedachte Refultat (S. 170):
„Beides, das veränderliche Element und das perma-
nehte, eine ftete Bewegung und eine gewiffe Beharr-
lichkeit, ein Fefthalten des Erworbenen ‚und ein
Fortfchreiten im Erwerben, müffen in der’ morali-
{chen Welt, wie in der phyßfeben, ftatt finden,
und in einem gewiffen-Gleichgewichte ftehen, wenn
die Natur des Menfchen ihre völlige Entwickelung
erhalten und die Gefellfchaft ihren Zweck erreichen
foll.” Diefe Abhandlung gehört zu den irefflichften
des Werkes; fie mufs aber, mit den Vorfchlägen
des Vfs, namentlich über die Erziehung, ganz ge-
lefen werden. \
Ueber den Begriff und die Beurteilung der
itifchen Revolutionen. — Satz: Die politilchen
evolutionen find zu gewiffen Zeiten unvermeidlich
und nothwendig, wie die grofsen Naturbegebenhei-
ten. Gegenfatz: Die Revolutionen find nie nothwen-
dig, fondern immer zufällig, nie die Wirkung all-
gemeiner Urfachen, fondern das Verbrechen ein-
zelner Menfchen. — :Lehrreich, warnend, und
dargeftellt nach Thatfachen der Gefchichte, ift diefe
wich e Abhandlung, bey welcher Rec. nur einige‘
Einreden fich erlauben wird. Völlig übereinftim-
mend mit dem Rec, nennt der Vf. (S. 218) eine poli-
tifche Revolution „die totale plötzliche, von einer
unrechtmäfsigen Gewalt unternommene und durch-
efetzte Veränderung der Regierung, der V. erfaf-
Bun, der Souverainetät in einem Staate. Der Haupt-
charakter derfelben liegt immer in der Unrechtmä-
fsigkeit der Gewalt, von welcher fie ausgeht. — Auf
folche Umwälzungen allein follte der Ausdruck
„politifche Revolution” angewandt werden; aber
man bezeichnet auch oft damit verbrecherifche
Verfchwörungen, die nur die Perfon. des Regen-
ten bedroht oder betroffen haber, die aber die Or-
* gan”
