177

EEE BE

' ee

178

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

September 1828. '

 

REISEBESCHREIBUNGEN,

Ausrervam, b..Sulpke: Land- en Zeetogten in
Nederlands Indie, en eenige britfche etabliffe-
menten , gedaan in «Je Jaren 1817 tot 1826, door
Johannes Olivier , I:;, vorheen Secretaris le Pa-
lembang. Met Platien, 1828. 480 S, 8,

De Titel nt eine U:awahrheit: die Reife ift blofs
nach Java und der datıey belegenen Infel Bali ge-
macht , befchreibt keinı? andere Gegend des nieder—-
Jländifchen Oßüindiens ud berührt nicht einmal eine
britifche Kolonie. Zwar erwähnt der Vf. in dem
erftien Kapitel, das er als Einleitung vorauffchickt,
er habe fich auf verfchietlenen Niederlaffungen von
Java, Sumatra, Banka, den Molukken und Malaca
lange aufgehalten, habe während der Zeit mehrere
hbritifche Behtzungen befucht, fey bey der Rückgabe
von Malaca, Riomo’ und Padang zugegen gewefen
und habe auch den erfien Zug gegen den vormaligen
Sultan Machmud Badr Uldin von Palembang, der
den Untergang diefes Reichs herbeyführte, mitge-
macht; allein von allen dem findet man in der vorlie-
enden Reife nur das, was er auf Java und Bali ge-
en hat; von den verfprochenen Platten aber nichts
weiter, als eine Titelvignette und eine Anfıcht des
Königsplans bey Batavia, die ganz füglich wegblei-
ben konnten;
Reifeweg nachgewiefen wird, und die doch fo noth-
wendig gewelen wäre, ganz.

Es ifi bekannt, dafs das holländifche Gouverne-
ment in Hinfcht feiner Kolonien von jeher änglilich
die Maxime befolgte, die ihm die kleinen Handels-
faaten der Vorzeit Tyros, Sydon,. felbfi das mäch-
tigere Kartago vorgezeichnet hatten: der Kaufmann
wünfchte einen Schleyer über das Feld feiner Spe-
kulationen geworfen und .die Holländer verbargen
daher forgfältig, was über Reichthum, Produktion

und Werth ihrer Kolonien das mindefie Licht ver-
breiten konnte! Bis zu dem letzten Zehntel des
18ten Jahrhunderts wufste man von dem niederlän-
difchen Reiche in Indien fo gut wie nichts, und wir
würden noch immer in diefer Dunkelheit tappen,
wenn nicht die Briten während ihrer temporären
Beftznahme von einigen dieler Kolonien den Schleyer
ezogen und fowohl dem Geographen und Na-
turforfcher als dem Statifliker die Einfcht gefiattet
hätten! Durch Raffles, Thorn und Crawford haben
wir im erfien Viertel des 19ten Jahrhunderts mehr
von ihrer Hauptbehtzung Java erfahren, als die Hol-
länder uns in zwey vollen Jahrhunderten ihrer Herr-
4A. L. Z. 1828. Dritter Band,

agegen fehlt eine Charte, worauf der ‘

 

fchaft mitzutheilen für gut befunden haben! Aber
eben darum find nun auch die Nationalfchriftfieller
Hollands herzlich böfe, wohl weniger darüber, dafs
die Briten ihnen den Vorfprung abgewonnen, fon-
dern hauptfächlich, dafs Ge überall an das Licht ge-
zogen haben, was zu fortwährender Dünkelheit ver-
dammt war. Defshalb wird jetzt alles hervorgefucht;
was die TEUER der britifchen Berichtgebei“
verdächtig machen kann, und auch in diefer Reile-
befchreibung herrfcht die Tendenz vor, überall die
fchwachen Seiten der Rafflesfchen hiflory aufzußle-
chen und ihn als einen leichtgläubigen und wo mög- *
lich, unwiffenden Erzähler darzufiellen. Allein
wenn Raffles keinen andern Gegner, als Hu. Olivier,
findet, fo dürfte feine Glaubwürdigkeit im Ganzen
immerhin bey Ehren bleiben, ob es fchon {cheint,
dafs er in einigen Nebendingen geirrt haben kann!
Der Vf. des vorliegenden Reifeberichts Ichildert
ebenmäfsig nicht blofs, was er mit eignen Augen fah,.
fondern manches hat'er aus den Angaben eines un-
terrichteten javanifchen Häuptlings, des Pandfcheran
Aria Tiakra Nagara, gefchöpft, mit dem er eine ge-
naue Freundfchaft gefchloffen «hatte und der ihm
viele, Auffchlüffe über das Innere der Infel, über.
feine Landsleute und deren Charakter und Lebensart
mittheilte. Behutfam geht er über alles weg, was
!Hiatifiifchen Anfirich hat; er begnügt fch, eine ober-
flächliche Anfcht des Landes zu geben und hat es
TS HEt vorzüglich mit dem Menfchen, fowohl dem
Pflanzer als dem Eingebornen zu thun,, worüber er
indefs manches Merkwürdige und Intereflante bey-
bringt, Naturforfcher vom Fache if er nicht, nur
beyläufig erhalten wir durch ihn Notizen über einige
Naturgegenfiüände, indefs find auch diefe nicht un-
wichtig. Die Darfiellung felbfi if höchf einfach und
flöfst dadurch Vertrauen ein. Folgen wir ihn durch
die 25 Hauptfiüücke oder Kapitel, worin er fein The-
ma eingetheilt hat: *
In I. macht der Vf. Bekanntfchaft mit feinem
Lefer, fiellt ihn auf den Standpunkt, woraus er
feine Darfiellung betrachten foll und fügt einige all-
emeine Bemer Mnd°n über Reifen und Reifebe--
chreiber hinzu. 1. Der Vf. kommt, nach einer
lücklichen Reife von 100 Tagen, 1. Sept. 1717, auf
Ser Rhede von Batavia an. Befchreibung diefer gro-
fsen Rhede, die wenigfiens 1200 Fahrzeuge aller Art
faffen kann und durch 17 Eilande vor den Fluten des
hohen Meeres gedeckt, aber doch nicht überall Gcher
ilt: Ge hat nirgends felien Ankergrund, fondern der
felbe Moor, der den nahen Strand bedeckt, macht
auch die Grundfläche der Rhede aus, der Anker
Y \ dringt
