177

— 307 —

178

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Julius,

1549,

Halle, In der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Schöne Literatur,
Buch der Kindheit. Von Bogumil Goltz, gr. 8.
XII u. 499 S. Frankfurt a. M., Zimmer, 1847.
(2 Thlr.).

er Vf. dieses Buches ist in den östlichen Pro-
vinzen unseres Vaterlandes von Königsberg bis Po-
sen, von Thorn bis zur Ostsee von Vielen gekannt
wegen der unermüdlichen Ausdauer, mit der er
daheim seinen Gedankenstoff mit der Feder in der
Hand erarbeitet und des imposanten Feuerstroms
seiner Rede über Gegenstände der Philosophie und
des Lebens, der Aesthetik und der Literatur, ge-+
kannt durch die Energie seines Geisteslebens, die
er durch wiederholte Reisen in und ausserhalb
Deutschlands in steter Frische erhielt, durch die
Kraft seines Humors, der unvermuthet „wie aus
der Pistole” den oberfächlichen Einwurf trifft, währ
rend seine nähern Bekannten sich an den Ernst
seiner Lebensanschauungen, an der unerschöpfliv
chen Fülle seines Gemüths, an der unyerbrüchli-
chen Ehrenhaftigkeit seines ganzen Weseps erquickt
und erhoben fühlen,

Diese kurze Schildernng des VYf/s glaubte der
Unterzeichnete vorausschicken zu müssen, um den
fremden Leser mit eingr Persönlichkeit bekannt zu
machen, die auf jeger Seite des Buches heryortritt,
Das Buch ist ein durch und durch subjectives; denn
der Vf. schreibt die Erinnerungen seiner Kindheit,
um an ihr Das aufzuweisen, was nach seinem Ur=
theil das Specifische jedes Kinderlebens bildet, was
für die spätere Entwicklung des Mannes die allein
fruchtbaren Keime in sich trägt. Dass er übrigens
vorzugsweise berechtigt war, seine Kindhejt „eine
Kindheit” zu nennen, wird jeder Leser einräumen,
der ohne Vorurtheil gegen diese Subjectivität den
Inhalt des Buches in sich aufnimmt, Gewiss wev
nige Menschen haben ihre Kindheit so ganz durch«
lebt und empfunden, wie der Vf., noch Wenigero
mögen gine so klare und bestimmte Erinnerung an
alle Einzelheiten ihres Kindesdaseyna , an die Freu-
den und Leiden, die Gedanken und Bilder, die Worte
4. L. Z. 16849, Zweiter Band.

und Wünsche, die Sympathien und Antipathien,
die Ahnungen und Tränme ihrer ersten Lebensjahre
sich erhalten haben, Ist doch überdies die Subjee-
tivität des Vf’s eine so offenherzige und unparteii-
sche, eine so männliche und edie!

Es möge nun eine Vebersicht des Inhaltes un-
seres Buches folgen, Den ersten Haupttheil des-
selben bildet der Abschnitt „Kinderdaseyn, ein Blick
in seine himmlische Oekonomie” (S, 3—47). Hier
schildert der Vf. in den allgemeinsten Grundzügen
die Macht der Kinderphantasie, die in ihrem innig-
sten Bunde mit dem Herzen zu einer Allmacht wird,
die das Ewige in sich trägt und abspiegelt, und
demnächst die Stellung des Kindes zu dem Heili-
gen in seiner Umgebung, zur Mutterliebe, zur Re-
ligiosität der Erwachsenen. Als besonders gelun-
gen bezeichnet Ref, den Abschnitt, der die Art
schildert, wie das Kind den Sonntag empfindet, wie
ein Kindersonniag so elwas ganz Anderes ist, als
anderer Leute Sonntag, Zwar ist es hier das Kind
überhaupt, das Genus, von dem er handelt, doch
yerleugnet sich die freimüthige Subjectivität des
Vf,/’s nicht ganz, So bildet sis x. B. die Folie in
dem herrlichen Kapite) „Mutter-Prügel mit ihrem
erquicklichen Humor,” wo das Kind meint Schläge
bekommen zu haben und „hat Liebe empfangen,
und die Mutter denkt, das Kind misshandelt zu ha-
ben und hat sich selbst ausgeprüögelt, und redet
sich immer mehr in einen gelogenen Zern und zu-
gleich in eine immer grössere Wehmuth hinein,”
bis „letztlich nur einen Augenblick noch die Mut-
terliebe in Verlegenheit ist, wie sie mit sich selbst
und von dem Kinde wieder einlenken soll, und dann
wie eine Feieriagsspnne hervortritt, während an
den Wimpern noch der Thau von ein paar Thränen
hängt, in denen sich die Versöhnung und die Liebe
der Welt und alle sittliche Weltordnung bespie-
gelt.” Da schliesst denn der Vf, mit dem humo-
ristischen Ausruf; „O wenn doch heute noch für
die grossen Leute solche Prügel zu haben wären,
o wenn ich doch einmal nur in meinem Leben so
geprügelt wär’! Aber mich haben sie nur so schlecht-

‘167
