827 Num., 105:
der Vf, zwar mit allzu viel Vorbereitungen, doch
nicht ohne Erfolg, das Schauderhafte,. Gräfsliche,
Zermalmende, einer äufserlich unbeftraft gebliebe-
nen, von dem erwachenden Gewilfen aber defto här-
ter gerügten Frevelthat, anfchaulich vor-das Gemüth
zu bringen, Zwur künftelt er ein wenig zu viel, das
Räthlelhafte, Dunkle, was über der :rzählung ru-
hen foll, hervor zu rufen, aber des moralifchen Ein-
drucks feiner Dichtung auf jedes nicht ganz ftumpfe
Gemüth kann er gewifs feyon, Die alterthümliche
actenmäfsige Form ift dielem Zweck ‚angemelfen,
Der Roman meiner jugend. Aus den Papieren der hei-
lern Großmama, Ein geilftreiches Sittengemälde, ganz
innerhalb der Sphäre, worin der Vf. mit fo vielem Er-
folge auftritt. Es unterhält befonders durch die ge-
gelungene Darftellung einiger veralteter Charaktere
ınd älterer gefellfchaftlichen Formen, Die Auflö-
ung ift in der That überrafchend; das Ganze in glei-
;hem Grade unterhaltend und lehrreich, mit echt
>»hilofophifchem Geift "gefchrieben. Mifverfländnife.
joll ein Intriguenftück feyn, deren wir nach der
\eufserung des Vfs, unter unfern beffern Erzählungen
och gar nicht haben.(?) Hier wird denn eine noch
> ziemlich gutmüthige Liebesintrigue nach aller Ord-
ung abgefponnen; doch wird der Lefer gewifs mit
ns den Charaktergemälden des Vfs, den Vorzug ge-
en, Der Beneidete und das kleinfle aller Reifenaben
wer. Zwey niedliche Gemälde, worin der Vf, fein
'alent, auch die kleinften Nüancen gefellfchaftlicher
erhältniffe aufzufaffen und intereffant darzuftellen,
efflich bewährt. In der That ift in beiden Gemäl-
m der Stoff eben fo unbedeutend, als die Ausfüh-
ing anziehend, und wir empfehlen fe denen, wel-
ıe das eigenthümliche Vercdienft des Vfs, kennen zu
rnen wünfchen, zur befondern Beobachtung. Das
ftere ift eine höchft pikante Darftellung der Un-
he, Verlegenheit un erzweiflung eines erlt kürz-
h vermählten zärtlichen Ehemanns, der {ich zum
ftenmal, ganz ohne feine Schuld, in einen Ehezwilt
rwickelt heht. Zu früh bricht der Vf. ab und läfst
s das kleine Gemälde als ein Fragment, welches
r intereflanteften Erweiterung fähig geweflen wäre,
nn der Vf, der epiftolarifchen Erzählung des Neu-
"mählten eine ähnliche feiner Gattın gegen über ge-
lt, und dann den Brief jedes Gatten wechlfelfeitig
n andern in die Hände gefpielt hätte,
Der dritte Band, obgleich aus fieben verfchiede-
ı Stücken zufammen gefetzt, fcheint uns denuoch
innerrn Gehalt den zweyten nicht zu erreichen.
nilla Caffarelli, eine hiftorifche Darftellung der be-
ınten Verfchwörung der Pazzi’s gegen die Medici’s
Florenz, (o fern fe durch die Liebe Julians von
dici zu der fchönen Camille veranlafst wurde. Die
as zu gedehnte Einleitung abgerechnet, erzählt
Vf. mit Geift und Sinn für romantifche Verwik-
ung, fo dafs fich das Ganze wie ein intereffanter
nan lieft. Vennoch find ihm einige bedeutende
mente und hiftorifche Data ent zangen, die wir
ern vermifsten und die zum Theil in der einfa-
cn, Kkürzern Darftellung diefer Begebenheit vom

APRIL 1810,

838

Ho, Dr. Friedrich Cramer (in der Eunomia, Septem-
berftück des Jahrs 1802.) beffer” hervorgehoben find.
Dahin gehört z. B.der rührende, herzzerrei(fende Brief,
den die liebende Camilla, von düftern Ahndungen
niedergeworfen, an ihren Gatten fchrieb, und en
Hr. Rochlitz (S. 98.) zu flüchtig berührt,‘ Der Traum.
Eine Erzählung, in der das Romantifch - Wunderbare,
mit der dem Vf, gewöhnlichern Darftellung häusli-
cher Scenen nicht befonders glücklich gemifcht ift.
Alkuz und Taher oder das Sc. al und die weichge-
/chaffnen Seelen. Eine Gelchichte im orientalifchen
Gefchmack, voll fonderbarer Verknüpfungen, übri-
ens rafch und mit einem nicht immer glücklichen
Streben nach Laune erzählt. Rofa. Auch dieler Ver-
fuch im eigentlich Romantifchen {cheint uns nicht
fehr gelungen. Das Wunderbare darin wird vom Vf,
zu wenig begründet, fo dafs der Lefer einen natürli-
chen Ausgang zu erwarten eneigt iflt, wobey er fch
aber getäufcht Seht. Ueberhaupt ift der Vf, bey fei-
ner Behandlungsart des Wunderbaren gewöhnlich
auf einem falfchen Wege, Er {tellt es fo auf , dafs die
Enträthfelung deflelben der freyen Willkür des Le-
fers überlaffen bleibt, aber dadurch erhält die Re-
fiexion de(felben einen zu weiten Spielraum, der den
eigentlich poetifchen Genufs zerftört. Der unruhige
Abend. Eine Plauderey. Durch diefen letztern Zu-
fatz fcheint der Vf, die Strenge der Kritik für diefen
Auffatz mildern zu wollen. Allerdings fteht diefer
Kleine Intriguen. Roman dem im zweyten Bande fehr
nach, theils weil bey diefer Intrigue fo viel auf die
Veränderung des Ortes ankommt, die auf Jem Thea-
ter angefehn, natürlich ungleich befler wirkt, als in .
einem Romane erzählt, theils weil der Lefer hier
gar keinen Charakter antrifft, für den er fch er-
wärmen könnte, Das Ganze ‘bleibt daher ein ziem-
lich leeres und langweiliges Spiel, und man follte
Neckereyen, wie die hier orgfältig dargeltellte,
dem gemeinen: Leben überlaffen, und fie nicht in
die Poefie_herüber verpflanzen; auf jeden Fall war
ein Stoff diefer Art eher eeignet, ein kleines
Theaterftück, als eine Erzä lung daraus zu bil-
den, Da, wo die fGnnliche Anfchauung zu Hülfe
kommt, mag er allenfalls für eine müfüge Stunde
Unterhaltung gewähren. Die Schildwache. Eine
Anekdote. Sie betrifft Kaifer Jofeph II., und der
Vf. fcheint den Charakter diefes Fürften darin rich-
tig aufgefafst zu haben, Anhang. Fabeln und Para-
bein enthaltend, Sie find in Profa und haben in der
äufsern Form eine entfernte Aeholichkeit mit den
Leffngifchen; nur find Ge mehr mit kleinlichem De-
tail umgeben und die Sprache ift minder rein. Nicht
immer tritt die Moral aus der Erzählung klar genug
hervor, fondern mufs erft gefücht und gefafst werden,
wie es z. B, gleich bey der erften Fabel der Fall ift,

Berunn: Adelma, die Fürßenbuhlerin, Aus dem (?)
Memoires der Gräßn v.L***, 1805. Erfler | heil,
2245. Zweyter Theil. 252 S. 8. (ı Rthlir. 16 gr.)

Der Umftand, dafs dieles Buch, ungeachtet des

angeblichen Druckorts Berlin, aus einer andern be-
kann-
