78

A 230 A 74.

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

5
>

Pe En September 1822.

vr

 

een 1} m 14 GESCHICHTE, ;

“ Navwavrno, b.! Bürger: "Mittheilungen aus dem
Zi Gebiete‘ Jiftorjch-antägdurijeher Forfehungen,
UM Herätkpbpebeh von dem Thüring, Sach], Ver-
“ein für Erforjchung des vaterländifchen ‚Alter—-
b thums. — /tes Heft. 1822.

*ırz. 5a" 24 3 4 * Y'obat S

es 1. ı Auch unter. dem, Titel:

b Ueber das Alterthum und die Stifter des Doms zu
br Warn barg und derer Statuen im weftlichen Chor

% or.

A ty Pr Lepfilsi 822. 78:3: gr. 4. (ueblt 10
„ib Kupfertafeln.)' 3) BE

eitdem Deutfchland durch vereinte Kraft das Joch
yon, hch.. bueysbrg, Dal, womit ausländifche
erricher es bedrohten, it auch die Liebe‘zu dem
aterJande und zu deffen per hichte, Geographie und
j Hd nt ulend ervargetreten, und es ift
jetzt das Zeitalter der Vereine‘, welche überall zur
meinf(chaftlichen, Förderung diefer Wiffenfchaften
ch verbinden. Da diefe Vereine blöfs wiffenfchaft-
iche Zwecke. zu ‚erreichen fuchen, fo’ werden‘ fie
mit, Recht voo den Regler hngen unterftützt, und‘ es
t zu hoffen, ‚dafs auch, die‘ wöhlhäbenden. Gutsbe-
tzer ‚Kaufleute, und ‘anderk , denen die Förderung
der Willenfc Algen. überhabpt, befonders aber die Be-
ers une ‚ welche das ‚Vaterland betreffen,
nicht gleichgült gilt, immer mehr Intereffe'an den
Bemühungen | diefer Gefellfchaften nehmen, wer-
20. er UI x CE vg af der
Trankfurter zur- Herausgabe‘; der Quellenfchrift-
teller Fer Mittelalters 16 fh ' der Leitung 'des
Staatsmipilters Baron v., Stein: ' Diefer Verein
umfalst ‚das Ganze’unferes Vaterlandes, und‘ hat
deshalb ‚auch in “allen Theilen Deutfchlands feine
arbeitet. Allein für die SpecialgeTehichte und
as böhere, Altertium bildeten Geh die beföndern
Gefellichaften einzelner Länder und Provihzen vom
Rheine bis ,zur Weichfel, voo der Drau his zur Oft-
und Nordlee,. Als eine folche Specialgefellfchaft ift
die Thüringifch.-SächüGfche zu betrachten,‘ welche
ungeachtet ihrer. ndch Kurzen Dauer im Fache der
Bile. Literatur Gch,fehon fehr thätig bewiefen, und
‚manches an’s Licht gebracht hat, was für die Ge-
fchichte ihres Vaterlandes im engern Sinne, (0 wie
eutfchlands üherhaupt von Wichtigkeit ift. Zwey
Jahresberichte über die Tau rırefaltite ihrer Bemu-
hungen haben wir in diefen Blättern (A, L. Z. 1822.
Nr. 165) bereits angezeigt. So wie diefe Jahresbe-
richte ihren Mitgliedern fowokl als Nicht-Theil-
A. L. Z. 1822.‘ Dritter Band,

nehmern;, die fich doch für die Sache intereffiren,
über den Stand der Verhandlungen und die Art ili—
rer Unterfuchunzen im’Allgemeinen Aüffchlüfle ge“
ben follen: fo follen die Mittheilungen (von denem
nur wenig Abdrücke gemacht werden) ausführli/
chere Abhandlungen über einzelne hiftorifch- anti
uarifche Gegenfiände, ats dem Gebiete der mittlern
Gefchichte enthälten , während die Unterfuchungen
der Gefellfchaft über Gegenftände des höhern Alter.
thums' in‘ Krufe’s Archiv für alte Gefchichte, Gen“
graphie und Alterthümer ( von’ welchem jetzt das
zweyte Heft erfchienen ift) mitgetheilt werden; Auf
diefe Weife forgt die Gefellfchaft für die ‚Bekannt
werdung ihrer Forfchungen, ‘+ ;
. Das erfte vorliegende Heft diefer Mittheilung
it bereits 'ein. fprechender Beweis für'den Nutzen,
den eine Tolche Defellfchaft fehon dadurch gewährt,
dafs ihre Mitglieder an’ verfchiedenen Orten zerftreut
leben und fo von diefen die beften Nachrichten ge-
ben können,‘ indem: Localumterfuchungen ' ihnen
leichter find als Fremden, die oft nicht einmal. die
nöthige Zeit haben, an Ort und Stelle alles gründ-
lich zu erforfchem. Es enthält wie fchon der befon-=
dere Titel‘ hefägt ; eine Abhandlung über den Dom
zu Naombarg und die herrlichen Stätuen' der Grün
der deffelben , welche im. weltlichen Chore {tehen;
und die Bewunderung aller Reifenden auf fich zie=-
hen: ‘fo dafs‘ Fiorillo (Gefch;'d. z, K, 1.S. 77) fie
Meifterftäcke nennt,an welchen man fGch nicht fatt
fehen könne: ‘Als Denkmale ’altdeutfcher Kunft
find’fie um fo bewundernswürdiger als fie gleichlam
zu den Ineunabeln der deutfchen SteinbilUnerey: ge-
hören, und aus dem’ Zeitalter ihrer Entftehang fıch
wenig Bildwerke’erhalten.haben. Es find im Gan£
zen TI noch vorliandene: Statuen; 7 männliche und
4 weibliche; welche an den Wänden des weltlichen
Chores in einer Höhe vorn 5% Fufs .herumftehen:;
Unter diefen Statuen ift.eine weihliche.Figur; weit
che fich hefonders durch eine fchöne Körperforrk
und einen aufserordentlichen. Liebreiz im ihren
Gefichtszügen auszeichnet und neben einer männlit
chen Figur an einem Pfeiler ftehet. Diele wird ge
wöhnlich die lzchende Braut genannt, weil fie eine
Braut darftellen foll, die in Abwefenheit ihres Lieb-
habers, den Schleyer genommen, ihr ganzes Ver-
mögen zur Stiftung der Kirche hergegeben haben
und diefes dem zurückkehrenden Bräutigam lachend
verkiündigt haben foll. Diefe Fabeln find längft von
Groitfeh (#bell, Salaefluv. defeript. cont. ed. Schamel)
durch die Zaderafche Chronik und durch Schlegel
(de numis gothanis p. 148 widerlegt, und es ift aus-
K ge
