 

383.

volle gefchwinde energifche Puls und der leichte,
‘ gefchwinde Athem erweiflt. Im letzten Fall fehlt
zwar das Herzklopfen auch nicht, eine Anlftrengung
aber, wobey die Mufkelkraft des Herzens mit der
Fülle des Blutes kämpit, wie diefs die Anhäufung
im kleinen Kreislauf ‚aeufzen, Vollheit in der Bruft),
in dem Pfortader - und Gallenfyften und der fehwa-
che kraftlufe Puls beweift. Vals einzelne Organe,
wie Genitalien und Brultwarzen , in der Wollult an-
{chwellen, ift ein Phänomen von wirklicher Conge-
ftion, wie diefs die gröfsere Menge von Klut be-
“weilt, eine Congeltion, die eben io auf Unkoften
der übrigen "Ü’hele entfteht, wie die Congeltion in
den Fülsen bey dem warmen Fufsbad, wubey Ohn-
machten und "uffenbare Entleerung anderer Cheile
z. 3. des Kopfs Statt findet.) Mer Vf. kommt nun
auf die periudilche Turgefcenz des Blutes, die er
viel zu oberflächlich aufgefalst hat, wenn er fie für
eine Aeußerung der Seloftthätigkeit des Blutes’ fchlech-
hin nimmt und fogar behauptet, dafs alle periodir-
{chen Krankheiten im Blut{yftem begründet wären.

Es {foll ferner das Blut felbit thätig feyn, weil es

idiopathifch erkranke, nämlich in der Chlorofis,
welche vou unterbliebener L’urgefcenz herrühre und
eine eigne Art von'Amenorrhöe (ey. (Diefen Beweis
möchte ‘der Vf. ichwerlich durchführen.) Den
haupt/ächlichften Grund. für die Annahline einer
Selb(tthätigkeit des Blutes fucht der Vf, im Procefs
der Ernährung. Hier nimmt er feine Hypothefe von
den kleinen Blutgefäfsen in Anfpruch. (Man ver-
teiche unter der folgenden Rubrik diefer Revifion
den Auffatz des Vfs, über die kleinen Blutgefäße und
die Natur des Fiebers und der Entzündung im 23. Band
. uni] s. Stück des Journals Für prakt. H) Der Vf,

; Bet bier S. 90. und 91: „Durch die Arterien gelangt
das Blut in die kleinen Gefäfse, denen das Gefchäft
der Ernährung obliegt. Sie verrichten es, indem
ihrer unaufhörlich eine Menge ent(ıeht und verfällt.
Die verfallenen werden zu Parenchyma, weiches
bald feiner, hald gröber das Material aller Organe
ift. Die entftehenden erfetzen entweder die Stelle
der vorher gewelenen, oder fe vermehren den Um-
fang, die Kaumerfüllung der Organe, Woraus ent-
{tehen fie? Aus dem Blute. Der !ymphatifche Theil
deffelben gerinnt in die Form von Gefäfsen, wobey
der Bildungstrieb hätlg, wird, Um ein Gefäfs zu
bilden, mufs alfo das Blut durch Expanfon dahin
elangen, wo noch keins ilt, und indem es aus der
Buiden Form in die felte übergeht, contrahirt es
fich. Aber kann nicht die Thätigkeit der Gefälse
diefs alles wirken, und das Blut hlofs -das Material
liefern, aus welchem fich die Gefäfse bilden? Wei-
ches Gefäfs wäre denn das bildende? Das neue doch
nicht, das eben erft aus dem AülflGgen Blut ent[teht;
auch das verfallne nieht, das zu Parenchyma wird;

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 48. APRIL 1807.

aufsen, die Centrifugale, fie liege nun im Blut oder
in den Gefäflsen, überwiegt, wie diefs der eben fo

384

das vorher hbe‘tandne auch nicht, weil diefes nicht
bewirken kann, dafs zu feiner Subftanz wird, was
vorher fein Inhalt war. Die Kraft mufs nothwen-
dig in diefem Inhait felhit liegen. Auch find die
neu entltehenden Gefalce nicht blofs Verlängerung
der alten, fundern ganz neuen Formen, wie wir m,
athologifchen Afterorgani ationen fehen,” (Man
ieht, wohin die mikrologifchen Unterfuchungen des
Vfs. führen! warum vergafs er denn die Nerven,
oder vielmehr warum vergafs er die Totalität des
Organisinus ?) Zuletzt macht der Vf. noch auf die
Neigung des Blutes, auch aufserhalb des Organis-
mus zu gerinnen und fefte Formen zu bilden, auf-
merkfam. — ESs (ey uns vergönnt, hier ein Phäno-.
men zu berühren, welches mehr als alle andern für
eine, dem Blute inwohnende Thätigkeit fpricht und
vom Vf, vergeffen ift. Es ift diefs der durch keine
Zu ammenziehurng und Ausdehnung der Gefäfse und
des Herzens, darch keine Venenklappen oder Bewe-
ung im leerea Raum erklärbare — Kreislauf des

utes. ;

(Die Fortfetzeung folgt.)

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.,

Pass, b. Widtmann: Chrifflus unter den Menfchen.
Ein Gebet - und Erbauungsbuch für aufgeklärte
Chri’tus Verehrer, von Michael Kajetan Her-
mans, Pfarrer zu Deblan. 1803. 245 5. 12.
(1 Rıhlr.)

Der Vf, diefer Erbauungsfchrift , welche für auf-
eklärte Chriftus. Verehrer beftimmt feyn foll, hat
faut der Vorrede richtige Anfchten vom Gebet, und
hält folches nur für ein Mittel zur Frömmigkeit und
nicht für die Frümmigkeit felbft. Er fagt z. E.: Der
Meofch verwechfelt fehr oft, befonders beym Gebet,
Mittel mit Endzweck, — Der Zweck des Gebets ift
kein anderer als unfre Vervollkommoung. Gott be-
darf unfers Gebets nicht. — Das Gebet foll unfer
Herz veredeln, und uns zu vernünftigern und bef-
fern Menfchen machen. Hr. H. fucht deswegen hier
die wichtigften und troftreichften Wahrheiten dem
Verftand einzuprägen, und dadurch, wie er fagt,
die heiligften und füfseften Empfindungen der Gott-
feligkeit in das Herz zu fenken. — Aber nur bey
einiger Vergleichung diefer Aeufserungen mit den
Gebeten felbit fieht man, dafs die Gebete, befonders
über die Scenen aus dem Leben Jefu, meiftens voll
eiteln oratorifchen Prunkes fnd, und oft {fteifen
Chrien gleichen, wodurch das Gebet unnatürlich
wird. MNatfirlicher und eindringender find die fol-
genden Morgew- und Abendgebete, Heec. Ichätzt übri-
ens die toleranten, von Aufklärung zeugenden,
N Cekanungen , wenn er gleich überzeugt ift, dafs we-
der Unaufgeklärten, nach viel weniger Aufgeklär-
ten mit einer [olchen Battologie gedient ilt,

 
