"ET MT

*
*

beforgt, und fe ift_von diefem nicht allein mit vielen
Zulätzen bereichert. worden, fondern auch wir haben

_-— gefucht, das Buch durch eine fchöne äufßsere Form zu

\

würdigen, und uns mit einem faubern und correcten
Druck bey dem Publicum zu empfehlen.

Grünmndler’s , Dr. C. 4A. , Inftitutionen des Rechts. gr. 8.
ı Rıhlr. 12 gr. ,

Sie enthalten ı) eine Einleitung zur Rechtswillen-
fchaft. Hierin werden die allgemeinen Begriffe des
Rechts entwickelt, von den Quellen des Rechts und
der Hülfswillen{chaften zur Erlernung de(lelben, vor-
züglich von der Literatur, gehandelt. 2) Die Ency-
klopädie der in Deutfchland geltenden Rechte: «@) des
Privatrechts, worin zugleich auf den Code Napolton Be-
zug genommen wird; %) des öffentlichen Rechts, in
welchem zugleich eine kurze Ueberlicht des rheini-
fehen Bundes - Staats-Hechts enthalten ift, 3) Die Me-
thodologie der Rechts - Willen(chaft, Diefer iflt ein
Studien - Plan für Juriften und für die, welche mit dem
Stuclium der Rechts - Willenfchaft das der Kameral-
Willenfchaften verbinden wollen, angehängt. Ein
vollfändiges Regifter fchlielst das Ganze.

Sriller , H, Th. , Pfarrer in Duttenheim , homiletifch-

Jiturgifche Blätter. 8. I Bds ıs Heft ı2 gr.

Der Plan diefer homiletifch - liturgifchen Zeitfchrift
ift: mit derfelben zu liefern 1) Abhandlungen über ho-
fniletifch - liturgifche Gegenftände; 2) Gelegenheits-
Predigten md Reden; 3) Texte zu Gelegenheits- Pre-
digten; 4) LrGidche Formulare; 5) Anzeigen einzeln
gedruckter Predigten, und 6) Nachrichten von neu
herausgekommenen hömiletifch - Titurgifchen Schrift
vom Predigerwefen in verfchiedenen Ländern,
befonders in Deutfchland u. f. w. =

‚ Zimmermann , $, C.G,, Achilles auf Skyros, ein dra-
- mat, Gedicht in 5 Aufzügen. gr. 8. ı2 gr.

Nach dem Urtheile bewährter Kenner der drama-
tifchen Dichtkunft fteht diefer erfte Verfuch des hoff-
nungsvollen Verfallers fehr nahe an den letzten Erfor«
derniflfen eines vollendeten Kunftwerkes. Zweck-
mäfsig geordneter Plan, richtige Haltung der vorkom-
menden Charaktere, eine durchaus edle Sprache, und
eine leichte ungezwungene Verfification machen dieles
dramatifche Gedicht zu einer anziehenden Unterhal-
tung; und es wird keinen Käufer gereuen, fich einen
gewil feltenen Genufs fo wohlfeil verfchafft zu haben.

 

Gemälde von Danzig, nebft Bemerkungen auf einer
Reife von Danzig nach Königsberg. Eie noth-
wendige Beylage z# der Skizze von Danzig, Berlin
und Leipzig. 1808.

Der Verfaller dieler Gemälde ftellt ein treues
Bild von Danzig anf; er fchreibt lebhaft und intere(-
fant, ohne bitter und beleidigend zu feyn. Befonders
hat er fein Augenmerk anf die ältern Verhältniffe und
auf ältere Gelchichte gerichtet, und manches verge(.

fr

Num. 3. JANUAR 1809.

22

fene. oder verkannte Verdien(t ans Licht zu ziehen ge
fucht. Ueber Maricuburg, Elbing und die auf der Polt-
fırafse nach Königsberg liegenden Orte, hat er fehr in-
tere(llante und angenehme Nachrichten mitgetheilt, und
dadurch eine Lücke ausgefüllt, die einer Ausfüllung
für Reifende fehr bedurfte. * Man wird diefes Werk
gewiß mit Beyfall und Vergnügen lefen, und als einen
eytrag zur Gefchichte Danzigs aufbewahren,

 

Anzeigen
In unferm Verlage ilt erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Parshenais
oder die Alpenreife. Ein Idyllifches Epos in ı2 Ge-
fängen, von Jens Baggefem
Mit Kupfern.
Preis auf Velinpapier 2 Rıhlr., und auf Druck-
papier ı Rıhlr. 4 gr.
Kunfrt- und Induftrie-Comptoir
in Anmf(terdam.
(Warmoes(traat Nr. 2.)

 

So eben ift erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: ;

Meyer’s Kunft, ohne alle Anleitung reiten zu Jer-
nen und (eine Pferde felbflt zu heilen. 2te Auf.
lage. gr. 8. mit Kupfern, ı6 gr. '

Gute Nacht, dem Erbadel gewünfcht von einem
Fürften. 2 Bände. 8, 2 Rıhlr. *

Ferdinand, vormals König von Neapel. Züge aus
feinem öffentlichen und Privatlebert. 8. ı Rthlr.

12 gr.

 

Anzeige für Schulmänner.

So eben ift erfchienen und an alle Buchhandlun-.
gen verlandt worden; .

Suetonit C, Tranquilli, C. Julius Caefar et Caefar Octa-
vienns Auguftus, In ulum fcholarum. med. 8. Pos-
naniae et Lipfiae 1809. Impenls Jo. Fried.
Kühn. (8 en

Einer der intere/ffanteften lateinifchen Schriftfrel-
ler ift ohne Zweifel Sweronius, Sowohl für die römifche
Gelchichte, als auch Für die Antiquitäten ift er fo wich-
tig, dafs die Lectüre deffelben der ftudierenden Jugend
möglich vorenthalten werden kann. Dennoch ilt es
bedenklich, ihn nach den gewöhnlichen Ausgaben in
Schulen zu Jefen. Gewik buben daher (chon längft
mehrere Schulmänner eine Edition gewünfcht, in wel-
cher alle Stellen ausgelaflen würden, welche wegen
der Ohb(cönität ihres Inhalts Lehrer und Schüler in Ver-
Jegenheit letzen ımd die jugendliche Schamhaftigkeit
kränken. Eine folche Ausgabe ilt die gegenwärtige,
welche wir daher allen Vorftehern gelehrter Schulen, ‚,
fo wie überhaupt den Schulmännern, mit Recht. ei

ehr
