869

feum Sonnabends md Sonntags von 10 bis 4 Uhr ge-
Sffnet, — Die Aus(telung der Gemälde und Statuen
der lebenden Künftler findet in dem [sen Sale die-
fer Anftalt Statt. — Angeltellt find bey dem Muleum
Fontaine , Kaifer]. Baumeilter; Vikonti, Conlervator der
Statuen, und Dufonrni, Conferv, der Gemälde (beide
Mitglieder des Inftituts); More! d’Arlıu, Conlerv. der
Zeichnungen und der Kupferplatten der Chalkogra-

hie; H., Lavallde, General - Secretär und Rechnungs-
ober Aubowrg, Kunlt - Commiflar; de Bume, erlter
Commis. :

2) Das Mufetm der franzöfchen Monumente,

In diefeın den Denkmälern der franzöhfchen Ge-
Ichichte gewidmeten Muleum find die Denkmäler, um
zugleich zur Gelchichte der Kunft zu dienen, chrono-
Togifch nach Jahrhunderten geordnet, und in eben fo
viele Säle getheilt, als die Kunft in Frankreich merk-
würdige Epochen darbietet. Diefe Säle find von
Lexoir, nach dem Qeihmacte der Zeit, mit Rollen
alter Denkmäler jeder Epoche ausgeziert. — mi-
niftrator it Alex, Lori,  Confervaror Binart, Es wird
Donnerstags und Sunntags geöffnet. .

3) Das Special - Mufeum der franzöfilchen Schule
zu Verfailles
ift zur Semmlan einiger Stücke lebender und verftor-
bener franzöfi(cher Maler beftimmt, um den Befuchen-
den eine Idee von dem Range dieler Schule zu geben. —

Angeltellt find dabey ein Conlervator: Lousxen; ein

Num, 230. . AUGUST 1809;

870
adjımgirter Commis: Gazard; ein Conlerv. der äußern

Monumente der Schlöffer von Verfailles und Trianon:
Cubirer; und zur Reftauration der Statuen des Parks:
Pilon,

4) Die Kaiferl, Münze der. Medaillen.

Diele Anfıalt befitzt eine eben fo vollfrändige als
intereflanıe Sammlung aller Münzftempel der Medail-
Jen und Jettons, die feit Franz I. Thronbefteig in
Frankreich gefchlagen wurden, und wovon Exemplare
auf der Kailer], Bibliothek niedergelegt ind. — Durch
einen Befchluls vom sten Germ, 12ten Jahrs (26. März
1804.) ift es ausdrücklich verboten, Medaillen, Jettons
u. dgl. von Gold, Silber und andern Metallen irgend
wo anders, als in diefer Münze, zu prägen oder prä-
gen zu laffen, Confervator, Graveur und Mechanicus
ılt Dros; aufser ihm ift eim Controlleur’ und ein”
Rechnungsführer für den Verkauf der Medaillen an- .
gedftellt. |

5—6) Von den Schulen der Steinfchneidekunft und
der Mofaik i{t bereits oben bey dem Taubltümmen-In-
Ititute die Rede gewelen. ; ,

Il, Bibliotheken.

Die reiche Sammlung des Alt-Sekelmeifter Bal.
rhafar zu Lucern für die vaterländifche Gefchichte, die,
aufser gedruckten Werken, auch in Manufcripten und
Collectaneen befteht, ilt von dem Rathe von Lucern
für die Stadt - Bibliothek angekauft worden.

 

‚INTELLIGENZ DES BUCH- vum KUNSTHANDELS.

* Ankündigungen neuer Bücher. ,
So eben ift bey mir erfchienen und in allen Büch-
bandlungen zu haben:

M. Tullii Ciceronis ad Marcum Brutum Orator, ex re-
cenf. J.:-A. Ernefti. 8. Preis 6 gr.

Leipzig, den 14ten Julius 1809.
J. G. Heinr. Richter.

 

Bey Wilhelm Webel in Zeitz ift erfchienen
ud m allen Buchhandlungen Deutfchlands zu haben:

P.C, Levesque kritifche Gefehichte der Römifkhen Re-
publik, Ein Werk, das die eingewurzelten Vor-
urtheile über die Gefchichte der erften Jahrhun-
derte der Republik, über die Moral der Römer,
ihre Tugenden, ihre Politik gegen das Ausland,
ihre Verfallung und den Charakter ihrer berühm-
ten Männer — vernichten wird, überfetzt von
C. FF, Braun. Erfler Band.

Da des Verfallers Anlicht von dielem Theile der‘

Gefchichte eben fo neu als wahr ift: fo mufßs dief

Werk, das durch die Uebertragung in mlere Sprache
gar nichts verloren hat und keineswegs das ftümper-
hafte Gepräge der Ueberfetzung trägt, unfehlbar, dom
Studio der Römilchen Gelfchichte eine ganz andere
Geftalt geben. Der Verleger ift hievon (fo fehr über-
zengt, dafs er diefen Band geheftet ausgiebt, und Je-
dermann zur Lectüre, noch vor dem Einkaufe, ein-
Jadet, um Gch felbft zu überzeugen. Er wird deshalb
wegen fauberer Auffchneidung; der unbe(chnittenen
Blätter nicht fchel fehen. Der Preis aller 3 Bände,
die im Originale 6 Rıhlr. 6 gr. kolten, ift za 3 Rıhlr.
angeleizt, und zwar fo, dafßs gegenwärtiger erfler Band
.zı Rıhlr. 8 gr., der zwewe, der jetzt unter der Preffe
ift, ı Rthir., und der dritte 16 gr. koften wird; jedoch
wird nach Erfcheinung des zweyten Bandes kein Erfler
mehr vereinzelt, md nach Vollendung des dritten und
Jerzeen Bandes das Werk nur complet verkauft.

Deutfches botanifcher Tafchenbuch für Liebhaber der Pflan-
zenkunde , nach Hoffmann, Roth, Schkuhr u. a. be-
arbeitet.

— Diefes Buch mufs allen denen fehr willkommen
feyn, welche Pflicht und Beruf, oder Neigung und Wir
