807 /& A.L.Z. Num. 219.

dem Rabbiner an der Synagoge zu Caffel; dann das
Lyceum Frider. (die obgedachte Kunft - Akademie mit
dem königl. Muleum);. die königl. Kapelle und das
Theater. Von dielem lagen wir hier etwas mehr, weil
fie gewillermafsen die obigen Nachrichten vom Hof-
ftaate vervollftändigen. Beide Anftalten haben einen

emein({chaftlichen Oberauffeher , und einen General -

irector der Mufik bey der Kapelle, bey Concerten
und dem Theater; bey der Kapelle infonderheit ift
ein Sänger und eine Süngerin und ein Director des
Orchefters angeltellt; das königl. Theater belteht aus
der Comödie, der Öper und dem Ballette; die Co-
mödie zählt ı1 Schaufpieler und 7 Schayfpielerinnen ;
die Oper 6 Sänger und 6 Sängerinnen, mit einem Di-
rector der Chöre, zu welchen 12 Frauenzimmer und
20 Mannsperfonen gehören; das Ballet hat, aufser

AUGUST 148710. 808

dem Balletmeifter, 3 Tänzer. und 3: Tänzerinnen;
das Ballet - Corps hefteht aus 5 Frauenzimmer.a, und
2 Mannsperfonen als Anführern, aus 8 Figuranten
und eben fo viel Figurantinnen ;, auch gehören dazı
ein Decorationsmaler, ein. Machinift, ein Saal - In-
fpector, ein Infpector der Garderobe und ein Soufleur,
Unter dem A ga, a find alle frommeStif-
tungen begriffen, Der Ueberlicht derfelben folgt ein
Nominal- Etat der Aerzte und Wundärzte zu Caffel.
Den Befchlufs macht ein Poftbericht. ” Angebängt
find alphabetifche Angaben der Bevölkerung der Städte
Weßphalens ,. unter welchen manche von bisherigen
als officiell betrachteten abweichen, mehrere wohl
offenbar unrichtig find. Ein alphabetifches Regifter
erfetzt zugleich die fehlende Ueberücht der Kapitel,

 

LITERARISCHE

lL Univerfitäten.

, Heidelberg. an ;
N. Nr. XXVII. des Großberzoglich - Badifchen
Regierungshlattes von dielem Jahre beträgt die Fres
äuenz der in dem laufenden Sommerhalbenjahr Studie-

;iden im Ganzen 388, wovon 107 Inländer und 28
Ausländer find. Unter den Inländern befinden Sich
15 Theolögen, «so Jurilten, 17 Medieiner,. 21 Kame-
ral!ften und 4 Humaniften; unter den Ausländern find
31 Theologen, 157 Juriltem, 26 Mediciner, 43 Kame-
ralilten und 24 Humanilten, Nach dieler Berechnung
Eryiebt es fich, dafs fowohl unter den Inländern als
Ausländern diejenigen, welche. fich auf die Jurispru-
denz leg’ert, und nach dieflen die Kameraliften der
Zahl nach die ftärkften fimd, Um diefem Mifsverhält-
niffe der Zahl derer, welche Jura und Kameralwiffen-
fYhäaften ftudieren, zur‘ Zahl derer, welche Geh auf
andere Fächer legen‘, in Beziehung anf die Barlifchen
Ländeskinder zw begegnen, und die zu grofse Zahl
der Juriften und Kameralilten im Badifehen, welche
lich um Srellen bewerben, zw verhindern, iflt vor
Kurzem eine Grofsherzogliche Verordnumg an alle Vor-
Tieher von-Lyceen und Gymnaften, welche‘ Schüler
bis zur Univerfität vorbereiten, ergand#en, jedesmal
kin’ halb Jahr vorher, ehe Ge Schüler auf die Univer-
ität entlaffen, höchften Ortes zu herichten, welche
Son diefen Schülern Jura oder Kameralwiffenfechaften
Nudieren wollen, und von denfelben anzugeben, wer
ihre Aeltern find, welche Talente fie helitzen, wie
Ahr Fleifs und ihre Aufführung befchaffen fey, und
ivie viel Vermögen fe haben, damit darnach heftimmt
werden könne, ob fe zu den Studien,“ welchen fe
Fıch widmen wollen, zuzülalfen feyen oder nicht. Stu-
dieren fie dennoch, obne Erlaulmifs dazu erhalten zu

NACHRICHTEN.

haben: fo [ollen fie keine Hoffnung auf Anftellung im
Lande haben.! Jünglinge ohne Vermögen, aber von

"alenten und Kenntnillen, ind angewiefen, üch; ehe
Ge die Univerfität beziehen, einer firengen Prüfung
der Vorfteher des Karlsruher Lyceums zu unterwerfen,
und dort das entfcheidende Urtheil, ob Ge Itudieren
dürfen oder nicht, zu erwarten,

Am ten Junins ernannte die hiefige Univerfität
den Ruflilch - Kaiferlichen Minilter des Innern, Für:
ften Alexis Kurakin, durch ein demlelhen überfandtes
Diplom, als ihren Freund und Wohlthäter, zu ihrem
Ehbrenmitgliede., ;

Am ızten Junius!trat Hr. Geh. Hofrath Langsdorf
das von ihm bisher geführte Prorectorat der Univerlität
an Hn, Geh. Hofrath Ackermann ab. Dielen .Prorecto-
ratswechfel machte Hr. Profeflor Böckk den hier Stul
dierenden durch ein Programm: De Platonico fyflemate
coeleflium globorum et de vera indole aflronomiae Philolaicae
(36 5. 4), bekannt, ;

- Von Hn. Martin Hieronymus‘ Hudttwalker aus Ham:
burg, welcher vor Kurzem von der hieligen Univer-
fität zum Docror juris utrinsque ‚creirt wurde, wurde
hier atısgetheilt eine von ihm verfalste' Differt, inaug, de
Focnore nautico Romano (Hamburgi 1816; 34 5, 4).

IL Beförderungen, des

Der Herzog von Mecklenburg-Schwerin hat. dem
Profelfor der Botanik zu Roftock,, Hn, Lisck, den Hof
raths- Charakter ertheilt, 078 :
Hr. Dr. und Med. Ratlı Spomitzer zu Kültrin. if

zum Regierungsrathe bey der Pommerfchen Regierung
ernannt worden. ;

Vs N

be
