— 03 —

130

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Mai 1834.

 

GEOGRAPHIE,

Rıca u. Doarar, in Franzeng Buchh, in Comm, :
Allgemeiner Veberblick der verschiedenen
Arrondissements in welche das russische
Reich hinsichtlich seiner Land- und Wasserver-
bindungen gegenwärtig eingetheilt ist, mit Be-
rücksichtigung des auf diesen Wasserstralsen
stattfindenden Handels und inneren Verkehrs,
nebst einem Vorworte, das Geschichtliche des
Administrationszweiges betreffend, und einem
besondern Anhange, enthaltend eine umständli-
cbe Beschreibung des neuen Windaukanals, 1833,
XXu, 3328, 8, (2 Rithlr, 16 gGr.)

Schon der etwas weitläufige Titel zeigt hinläng-
lich den Reichthum an, den wir hier zu finden ha-
ben, und mit Begierde ergriff daher Rec, dieses Buch,
da ihm das viele Fehlerhafte nicht unbekannt ist,
was in dieser Beziehung sich , selbst in die neuesten
und besten geographischen Hand - und Lehrbücher,
eingeschlichen hat, Er fand seine Erwartungen
nicht getäuscht, und mufs bekennen, dafs dieses
Werk, da es aus den Quellen geschöpft ist, Jedem,
der sich mit der näheren Kenntnifs von Rufsland be-
schäftigt, unenthehrlich ist, besonders wenn er sei-
ne Aufmerksamkeit dem schnellen Wachsthum
schenken will, womit hier Handel und Wandel,
Künste und Wissenschaften täglich mehr und mehr
aufblühen, Der Vf, benutzte bei der Ausarbeitung
dieses Werkes vorzüglich russische Werke, die im
Auslande wenig oder fast gar nicht bekannt sind, da
nur wenige Ausländer eine vollkommene Kenntnifs
der russischen Sprache besitzen, und selbst unter
diesen nur wenige sich mit Rufsland in historischer
oder statistischer Hinsicht beschäftigen. Er führt
diese und andere schriftliche Quellen in dem Vorbe-
richte an, schickt der allgemeinen Uebersicht aller
Flufssysteme des russischen Reiches, die für die
Schifffahrt ein Interesse haben können, und ihrer
Beschreibung , hach Maafsgabe der verschiedenen
Arrondissements, denen sie zugetheilt sind, und
endlich einer Auseinandersetzung der Gegenstände
des inneren Verkehrs, der Art und Weise ihres

ransportes, und des dabei erforderlichen Kosten-
aufwandes, eine historische Uebersicht der Entste-
hung aller 'im russischen Reiche jetzt bestehenden
Wasserkommunikationswege, der Entwickelung die-
ses ganzen Administrationszweiges voraus, und
vervollständigt diese durch eine Vergleichungstabelle
der in vier verschiedenen: Perioden Statt gehabten

4. L. Z. 1834. Zweiter Band,

inneren Schifffahrt , als Beleg über die Zunahme des
inneren Verkehres. An Anthentieität und Vollstän-
digkeit gewann dieses Werk besonders dadurch,
dafs es vor seinem Drucke mehreren hohen Kom-
missionen im Manuseripte vorgelegt, von denselben
verbessert und mit Zusätzen vermehrt wurde, Die
Brauchbarkeit desselben erleichtert aber sowohl eine
genaue Inhaltsanzeige der einzelnen $$ als ein sehr
vollständiges Namen - Register, *

Betrachtet man das gegenwärtige russische Reich
mit aufmerksamen Blicken, so sehen wir, dafs aus
seiner Mitte die gröfsten und wasserreichsten Ströme
Europa’s nach aßen vier Weltgegenden zueilen, und
dafs Viele und grofse Seen im Halbkreise vom Inne-
ren Livlands an bis zu den Vorgebirgen des Ural
sich an einander reihen und vermittelst der in sie
stürzenden Flüsse der Schifffahrt im Inneren den
Weg aus einem Meere in das andere bahnen. Die-
ses erkannten auch die weisen Regenten Rufslands 3;
doch erst in neuerer und neuester Zeit kamen jene

rofsen Wasserverbindungen zu Stande, deren ko-
ossale und trefflich geleiteten Anlagen den Verkehr
zwischen den fernsten Landstrichen vermitteln, und
die man den eigentlich materiellen Zusammenhang
der russischen Völkerschaften nennen könnte, Wir
wollen nun dem Vf, Schritt vor Schritt folgen und *
das Interessanteste und weniger Bekannte für den
lernbegierigen Leser ausheben. SU

Der Vf. beginnt mit einer kurzen historischen
Entwickelung der früheren merkantilen Wasserver-
bindung sowohl mit dem Auslande, als im Inneren
Rufslands und sagt: Der erste direkte Berührungs-
punkt durch einen Seehafen mit den übrigen europili-
schen Ländern war Archangel. Hierhin flofs aller
Reichthum und Flor, den Schifffahrt und Handel
herbeiführten, und die Dwina ward der einzige
Weg, auf dem die Produkte des Inneren ihrem
neuen Schauplatze zugeführt werden konnten, Die-
ses dürfte streng genommen nicht ganz wahr 307
da Nowgorod, obgleich kein Seehafen, durch den
Ausflufs des Wolchow in den Ladoga und durch
dessen Ausflufs (Newa) in den finnischen Meerbu-
sen schon in den ältesten Zeiten mit dem übrigen
Europa, namentlich mit der Hansa in direkter Hau-
delsverbindung stand, wie die Nowgoroder Skra und
mehrere Urkunden dieses hinlänglich beweisen,
‚Unter Peter dem Grofsen änderte sich Vieles,
Durch die Eroberung Asov’s eröffnete er seinen
südlichen Provinzen eine unmittelbare Verbindung
mit dem südlichen Europa, Asien und Afrikay er
vereinte den Don und die Wolga, um durch diese

R . Haupt-
