Story’s Commentarien
über die Verfassungs- Urkunde der Vereinigten
Staaten von Nord - Amerika,
Historischer Theil. Nach deın Englischen. gr. 8,
geh. 3 Rıhlr.

Pölitz, Geh. Rath, Prof. K.H. L., die Weltgeschichte
Für gebildete Leser und Studierende dargestellt,
Neue Ausg. dersechsten verb, u, verın, Auflage,
fortgeführt bis zum Jahre 1838, in 15 Lieferungen,
gr. 8. 8te bis 14te Liefr, geh, 3Rihlr.

x 1ste — 7te Liefer, wurde im vorigen Jahre
ausgegeben; 141e und 15te Lieferung, die
neueste Geschichte, einschliesslich der Juli-
revolution, hearbeitet vom Prof. Fr, Bülau,
auch als selbstständiges Werk zu betrachten,
erscheint nächstens,

Zeittafeln zur Geschichte von Spanien und Portugal,
Frankreich, England, Deutschland, Italien, nebst
statistisch - politischen Tabellen der genannten
Reiche, nach den neuesten Angaben von 1837.
Gross Fol, ii 4Ggr. — 20 Ger. !

Langenn, Geh Rath, Dr. FA. v., Herzog Albrecht
der Beherzte, Stammvater des königl, Hauses Sach-
sen, Eine Darstellung aus der sächs. Regenten-,
Staats - und Cultur- Geschichte des XV, Jahrhun-
deris, grüsstentheils aus authentischen Quellen.
(Nehst Urkunden.) gr, 8 (40Bogen.) Auf schüö-
nes Velinpap, 83 Rıhlr,

 

Für Baukünstler und Baukunstverständige,

G. Wagner, die Aesthetik der Baukunst; ein Leit-
faden zum Selbstunterricht und Handgebrauche für
Architekten, Maurer-, Zimmer-, Steinmetzimei-
ster nnd Freunde der Baukunst. Mit 609 Figuren
auf 13 Tafeln, gr.8. br. Prän,-Dr. 4 Rıhlr. 12Ggr.,
nahheriger Ladenpreis 5 Rıhlr. 12 Ger,

‚Heine, Handbuch der landwirthschaftlichen Bau-
kunde, zum Gebrauch als Leitfaden bei Vorträgen
über dieselbe, so wie insbesondete zur Selbsihe-
Jehrung für Baumeister, Landwirthe und Karmera-
listen, Mit 20 grossen Steindrucktafeln, gr. 8.
Trän, - Preis 4 Rıhlr. 12 Ggr., nachheriger Laden-
preis 5 Rıhlr. 12 Ggr.

Beide Werke sind bis zur Ostermesse 1839 für
die beigesetzten Prän, - Preise durch alle nam-
hafte Buchhandlungen zu bekommen.

Arnoldische Buchhandlung in Dresden
und Leipzig.

 

In allen Buchhandlungen ist zu haben:

Heumann ’ Dr. €. F., Prof. y7 disputatio de loco Hora-
fü Ser 1.6, 74—76, 5 Bogen, 4, br. 8 Ggr.
= 36 Kr.

N

+

6

Hasseunacn, Dr. HE, de insula Thaso. Dissertatio
gengraphica et historica. 3 Bog. gr. 8. br. 8 Ger.
= 836 Kr.

N. G. Elwert zu Marburg,

 

Höchstwichtige Schrift.

So eben hat die Presse verlassen
und ist in alien Buchhandlungen zu haben:

Der Freiherr von Sandau

oder

die gemischte Ehe.

Eine Geschichte unserer Tage
von

D, HK. 6. Bretschneider,

geb, Oberconsistorialrath und Generalsuperintendent zu Gotha,
. Ritter des Sichs. Ernestinischen Hausordens.

gr. 8. Elegant geh. Preis 21 Ggr. (261 Sgr.)
Inhalt,
Das Jahelfest der | Kap, VIUL Das Fernrohr,

heil, Ursula, | * — IX, Der Doppelhesuch.
— IH, Der Pater Crriax., .
e — X, Maiuz.

 

Kap. 1.

— 11, Der Erzbischof,
— IV. Die kranke Mutter, — XI. Das Gastmahl,
— XIL Die gemischte

— V., Der glückliche Tag. 3
Zhe,

— X, Die Brautwerber,

— XIV, Das Braut - Exa-
men,

— VL Die Zofe,
— VII Roma Toquuta est;
res judicata est.

(Kom hat gesprochen , dann |
gilt kein Widerspruch.)
Diese Schrift hat den Zweck, ein unhefangenes

Uriheil über die jetzigen Maafsregeln des römischen
Stuhls gegen die evangelischen Regierungen Deutsch-
lands und gegen die gemischten Ehen zu vermitteln,
der dadurch angeregien Erbitterung zwischen Katho-
lischen und Evangelischen zu stenern, beide Theile
zu christlicher Verträglichkeit und FKinigkeit zu stim-
men, dem liehlosen Ketzerhasse zu begegnen, und
endlich diejenigen, welche in gemischter Ehe leben
oder eine solche schliefsen wollen, auf die Schwie-
rigkeiten dieses Verhältnisses und auf die Gesinnun-
gen und Ueberzengungen hinzuweisen, bei denen
allein in solchen Ehen auf Frieden und höäusliches
Glück gerechnet werden kann, — Sie ist nicht ge-
schrieben für Gelehrte und Staatsınänner, für wel-
che diese (Gegenstände schon vielfach in gelehrten
Schriften besprochen worden sind, sondern für das
grofse Publikum, für alle Gebildete der katholischen
und evangelischen Kirche, zu deren Versländigung
und Beruhigung in diesen Angelegenheiten noch we-
nig oder nichts geschrieben worden ist.

Halle, im Dezember 18838.

CC, A, Schweischke und  SOhM.
