Die neuesten katholischen Streitigkeiten
und Umtriebe in Schlesien,

Erster Artikel.

(Beschluss von Nr. 160.)

Allein die Verdammung der Hermesischen Lehre war
eine dictatorische, mit offenbaren Entstellungen verbun-
dene Gewaltthat, und rechtfertigte vollkommen die Pro-
testation der Anhänger des Verstorbenen, welche den
zu Rom angenommenen Pseudohermes für den wah-
ren anzuerkennen sich weigern. Die bekannte Reise
der Hrn. Elvenich und Braun geschah nicht ohne
Vorwissen und Genehmigung des päpstlichen Stuh-
les; um so mehr liess sich ein günstigerer Erfolg
hoffen, als derjenige war, welchen die Acta Ro-
mana und Meletemata nachher zur allgemeinen
Kenntniss brachten. Mit aufrichtigem Bedauern sind
diese merkwürdigen Denkschriften in Schlesien ge-
lesen worden. Sie führen anschaulich den ganzen
Hergang vor: hier die eifrigen Bemühungen beider
Männer, die wiederholten Vorstellungen, die drin-
genden Bitten, man möge eingehen auf den fragli-
chen Punkt und die Möglichkeit eines andereu That-
bestandes offen lassen, welcher sich aus treuen
Vebersetzungen der Hermesischen Schriften unwi-
dersprechlich ergeben werde, — und auf der an-
dern Seite die kalten, ablehnenden Antworten von
Lambruschini und Roothaan, die Ermahnungen zum
Gehorsam in einer bereits entschiedenen Sache, —
Alles zu spät, Alles vergeblich, keiu Gehör für
bessere Einsicht, statt dessen nur der nackte Be-
scheid, die Unterscheidung der quaestio Juris et facfi
sey a Jansenistis exrcogitata! Aber so ist es Recht;
die Logik ist die grösste Sünderin; sie selber muss,
wenn sie Rom unbequem wird, vom Ketzer erfun-

“den seyn, Ref. bekennt, er würde nicht im Stande
seyn, einer Kirche länger anzugehören, welche ihn
ohne Sinn für Wahrheit und Recht, mit Verleug-
nung des begangenen Irrthums und doch von Rechts-
wegen dergestalt abfertigte. El/venich dagegen fährt
seit 1839 mit unermüdlicher Treue fort, gegen die-
jenigen, welche jenseits uud diesseits der Alpen zu
Gunsten des päpstlichen Bannspruchs geredet, seine
Sache in Schutz zu nehmen, Die Münchener polit.
Zig. wagte es, den moralischen Charakter der Ver-
fasser der Acta Romana anzutasten , sprach von
Auflehnung gegen das Urtheil des römischen Stuh-
les, von Demonstration gegen das gebildete Deutsch-
land, von Erschwerung des Streites zwischen Preus-

vb ‘

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

100

sen und Rom, welche jenen Männern zur Last falle.
Die stärksten Ausdfücke wurden nicht gespart, wie:
Verunglimpfungen, imperturbable Unverschämtheit,
lügnerische Grosssprecherei. MWindischmann, ge-
g°u welchen die Acta auftreten, hatte von Hermes
behauptet , dass er die Erbsünde und die Nothwen-
digkeit der Offenbarung leugne (allerdings würden
des Hermes Aeusserungen über die natürliche Ver-
nunfischwäche des Menschen und die Möglichkeit
der ‚natürlichen Theologie im Munde eines Prote-
stanten katholischerseits schon für Rationalismus
erklärt werden), ‚dass er die Sinnlichkeit fast wie
die Manichäer verachte, dass er den Wahn gehegt,
der Mensch könne. zum ‚Glauben gezwungen wer-
den, ja er hatte das System selber atheistisch ge-
nanut. El/venich widerlegte in seiner „, Vertheidi-
gungsschrift” diese Anschuldigungen vollständig,
wies die Meinung ab, als handle es sich überhaupt
um dogmatische Controversen, verwahrte sich nach-
drücklich gegen Unterzeichnung der Umerwerfungs-
formel des Cardinal- Staats - Secretär, und that hi-
storisch dar, dass der römische Stuhl niemals gott-
gleiche Irrthumsfreiheit des historischen Urtheils in
Anspruch genommen habe, ( Vertheidigungsschr, Bresi,
1839, 1e Lief. S. 1. 7, 10, 18. 19. 23, %te Lief,
S. 16 ff, 21. 33, 31.) Zum Beweise dafür können
auch die angeführten Schriften von ARitfer und
Baltzer dienen, welche beide die Unfehlbarkeit des
kirchlichen Lehramtes offenbar nur auf die Bestim-
mung dessen, was rechtgläubig sey, nicht aber auf
die Interpretation individueller Ansichten sich er-
strecken lassen. Die römische Kirche docirt zwar,
aber sie krifisirt nicht mit nothwendiger Irrthums-
losigkeit. Zwar erklärten mehrere Trierer Profes-
soren in einem von ihnen begehrten Gutachten, es
sey Pflicht, ohne allen Vorbehalt der römischen
Unterwerfungsformel Folge zu leisten, da Keinem
zustehe, die Rechtmässigkeit des päpstlichen Spru-
ches nach eigenem Ermessen zu prüfen; und sie
thaten es mit Recht im Sinne absoluter, auf alles
Denken verzichtender Hingebung gleichsam an die
göttliche Providenz, und weil der Papst aus hierar-
chischen Gründen nicht wünschen kann, sein eige=
nes Urtheil durch Nachweisung, dass es den gemein-
ten Gegenstand gar nicht treffe, illusorisch gemacht
zu sehn. Allein dies gilt nichts gegen das höhere
sittliche Recht der E/venich’schen Erwiderung an die-
Trierer, welches darauf beruht, dass er gewissens-
halber verhindert sey, die bezeichneten Lehren als
Hermesische, wie verlangt werde, also jedenfalls
