3131

Verdickung der Häute ek onfs herrühren,
und welche Cheyne im feiner Pachologie ofche mem:
brane of the Larynx, Edinb. 1809, zuerft aufgeftellt
hat, wird hier einer ausführlichen kritifehen Prü-
fung unterworfen, und die Unfcherheit derfelben
dargethan; auch glaubt der Vf,, dafs der von Chey-
ne ibi, p. 163. befchriebene, und auch von Monro
für Verdickung der Haut im Kehlkopf gehaltene Fall,
vielmehr age laryng. gewefen fey. Wogegen je-
doch nach unferm Erachten, die enheit des
hektilchen Fiebers, und der Mangel an KEiteraus-
OR fprechen. Dafs'‘ eine cauS 'venerea zum
Grund gelesen habe, ift für die Annahme unferes
Vfs. nicht beweifend, —
“Bey der Unterfeheidung der Luferöhrenfchwind-
füche, von der Lüngenjücht, wird mit Recht Por.
tal’s Ausfpruch: (über Schwindfucht B. 2.5. 40
vo. f.) dafs Eiterung im Kehlkopf und in der Luftröh-
re, wenn nur die Lungen felbft keinen Antheil nel-
men, keine Gefahr habe, als irrig gerügt. In dia-
noftifcher Beziehung ift die. $. 250 mitgetheilte
Krankengefchichte belehrend,.

Sehr ausführlich ift die diagnoftifche Unterfchei-
dung der pheh. tracheal. von dem Aneurysma aortae
ahgehandelt, allein wenig aus eigener Erfahrung,
meiftens nach Kreifg und andern.

Bey ‚der Unterfcheidung von der Vereiterung in
der Articulation des Arlas mit: dem Hinterhaupte
oder dem Epiftrophaeus, $. 268. wird hauptfächlich
auf das bekannte Werk von Ruft verwiefen. —

Die erfte Kupfertafel ftellt einen Kehlkopf dar,
wo die rima glottis durch die öfteren Entzündungs-
anfälle in den bendchbarten Gefchwüren, wie ver-
{ehroben; dick und unverfchliefsbar geworden ift.
Die zweyte Kupfertafel zeigt 1) an der Vorder - und
Hinterfläche durchfchnittenen und ausgefpannten
Luftröhre, das im fchwarzgrauen Gefchwür ficht-
bar weifse, beynahe ganz getrennte fehr bewegliche
Knorpelftück. 2) Die völlig in Fleilchmaffen verwan-
delte Pfeudomembran, Die 3te Tafel {ftellt die hin-

"tere Fäche der Luftröhre dar, nach Zurücklegung
des mufeul. cricoaritenoideus,

v "Parıs: Osphrefiologie ou Traite des odeurs du
' fens et des organes de l’olfactlon, avec ! hi-
' {toire detaillte des maladies du nez et des fo/Ves
‚Hafales et des operations qui leur conviernent,
par Hippolyte Cloquet, Seconde dition entie-
rement refondue et confiderablement augmen-

tce. A Paris. 1821, VIet 758 S. 8; Y

Die beiden Brüder Cloquet haben :fch bereits
durch mehrere vorzügliche Schriften . Verdienfte
um die Willenfchaft erworben; der Vf; der gegen
' wärtigen Schrift, ‘der ältere Bruder; machte fich
der 'gelehrten Welt zuerft durch feine, mit vielem

Beyfall aufgenommene,‘ Differtation: (Differcation :

“fur les odeurs, fur le

(m) et les organes de:l’olfa-
ction. Paris. 1815.) be

annt: Diefe liegt numrauch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

ET)

dem vor uns hegen- ten Werke zum Grunde; die
ı fohon in "jener Sehrift ethaltene Anatomie des Ge-
ruchorgans in den verfchiedenen Thierclaflfen, Be-
trachtung der verfchiedenen Arten von Gerüchen,
und-die Phyhologie des Riechens find aach in dielem
Werke, doch {ehr erweitert, . wieder mit enthal-
_ten; aufserdem hat aber der Vf, mit vielem Fleifse
und grofser Vollftändigkeit die Krankheiten, wel-
che das Geruchorgan treffen können, abgehandelt,
und.die zu.ihrer .Befeitigung anzuwendenden Heil-
mittel und Operationen angegeben.

Die Bearbeitung der miehref{ten, in dielem Wer-
ke abgehandelten ehren.war überhaupt etwas ver-
nachläfsigt, und .fchon in diefer Hinhcht verdient
der Vf, den Dank aller Lefer;.es i(t aber überdiefs
der Gegen{tand mit einer feltenen Vollftändigkeit
und Gründlichkeit, bearbeitet‘, und’ die‘ ausgebrei-
tete Kenntnifs, die der. Vf. in der älteren und neug-
ren Literatur der mehreften Länder beweilet,.zeich-
net denfelben fehr vortheilhaft vor. dem gröfsten
Theile feiner Landsieute aus. - Doch der Leiter wird
aus der genauen Angabe des Inhalts der Schrift
felbft am beften über den Werth derfelben zu.ur-
theilen im Stande feyn. Vı ni

Cap: ı. Ueber den Zweck der Schrift. Kurze
nn des Inhalts; Ableitung des Geruchs, und
Gefchmacks’ aus dem allgemeinen Hautfinn (S. 4).
Cap. 2. Nutzen-des Geruchs, fein Vorhandenjfeyn
in den verfchiedenen  Thieren. Es ift Zweck des
Geruchs die Wefen; welche im .Beßtz del(felben
find, ‚in Wechfelwirküng mit der Aufsenwelt zu
fetzen ; daher müflen die Gefetze des Riechens eben
fowohl in den umgebeoden Gegenftänden , als in
dem. Thiere‚aufgelucht.. werden. (S. 7.). Die Be-
hauptung, dafs Hunde‘ +Fleifeh' von andern ihrer
Art nicht fräfsen (S. 140.) iflt unrichtig, der
Vf. führt felb(t ein paar Beyfpiele vom‘ Gegen-
theil an, und Rec., der oft Hunde zum Behuf phy-
Gologilcher Verfuche gehalten hat,, hat Ge gar oft
mit dem Fleifche ihrer‘ Cameraden genährt. Die
Säugthiere haben im. Allgemeinen ‚einen feineren
Geruch, als die Vögel; doch werden aus den Schrif-
ten älterer und: neuerer Naturforfeher und Reifen-
den Beyfpiele angeführt, dafs, auch viele Vögel ei-
nen fehr feinen Geruch beftzen-(S. 11 — 14.). Be-
weife dafs‘ auch Amphibien und Fıfcehe Geruch be-
fitzen. | Wenn fch Weifse und Neger zufammen be-
den, fo follen: die ftärker. ausdünftenden und rie-
chenden Neger immer mehr von ;den Hayfılchen zo
fürchten haben, als die Weifsen. (S.'15:). Mehre-
re Beweife für das Vorhandepfeyn des Geruchs in
den Mollusken und den Infekten werden (S. 17.)
beygebracht: Unfers Landsmanns Treviranus lebr-

„reiche Unterfuchungen über den Geruch der Infek-
tem feheinen dem Vf, unbekannt ‚geblieben zu feyn.
‚Darauf ‚folgen. Erörterhingen über die Beziehungen
«des Geruchs ‚zu dem Gefchmack und zu den Ernäb-
rungsverrichtungen. ((S. 119.) _ Betrachtungen über
die Gerüche als Quellen. des Vergnügens , und be-
. fonders über die Gerüche als diagnoftifche Zeichen
+ P 1) ‘ ‘ .

bs + in
