803

men diejenigen, die wegen allzugrofser Anfıöfsigkeit
aufs fehärffte verboten worden, deren Kxemplare con-
fiscirt , und, wenn Ge vorher erlaubt gewelen, den
Buchhändlern vergütet werden follen. Auch ift die
Verfügung erneuert, dafs verbotene Bücher nach dem
Tode des Belitzers wegzunehmen feyen,

Der Druck folcher Schriften auch über deutfche
Erhblande, worin von der Verfallung oder den öffentli-
chen Anfralıen eines Landes die Rede iflt — allo frati-
fıflcher Werke — iflt wiederholt dahin befchränkt,
dafs dielelhen vor Ertheilung des Imprimatur der da-
bey intere/Grien Lindesftelle oder Hofftelle mitgetheilt
werden müllen, ;

Durch ein Ungr. Hofkanzleydeeret ift der Ge-
brauch der Gräfl, Szecherigilchen Reichshiblietkek, da-
bin befcehränkt worden, dals keine Handfchrift derfel-
ben. ohne. befondere -Hofr- Verordnung gedruckt. wer-
den darf,

V, Todesfälle,

Am 18. Jo). ftarb Samuel Vig von Veresmart, Super-
intendent A, C, in dem Bezirke dieflei:s der Donau,
zugleich Prediger der reform, Gemeinde zu Ketskemöt,
und Vf, einiger. Ungr..Leichenreden,

Am 10. Aug. farb der Prof, der theolog. Willen-
fchaften an reform. Collegio zu Debreczin, Gabriel
Szilfgyi.

Am 9. Oct. (tarb zu Wien, 57 Jahre alt, Gorrfried
v. Kieler , Viceregiltrator der k. Siebenb. Hofkanzley ,
einer der ftilllten, aber in der That gründlich!‘ten und
biederften Gelehrten, die Ungarn erzeugt hat. Sein
Vater war ein zu feiner Zeit beliebter und gefchätzter
Prediger A.C, zu Presburg; er empfing daher feine Bil-
dung hauptfächlich am Presburger Gymnaßun, auf wel-
chem damals noch Bes und Szälskys Geift durch Bene-
zur rühmlich unterhalten wurde. Hier entwickelte fich
in dem jungen Manne (eine Vorliebe für ungr, Gefchichte
ımd Staatskunde, der er bis an feinen Tod treu blieb,
Ungeachtet er nie auf Univerlitäten gewefen, fah er
doch viel beffer als manche andere ein, dals ımnan die
Gefchiehte der Welt überhaupt, und die Ge(chichte
anderer, zumal benachbarter, Völker fleifsig (tudieren
mülßle, um in der vaterländifchen etwas bedeutendes zu
Jeiften. Durch unabläffige Lectüre erwarb er Gch hierin
die [chönften Kenntniffe: nach diefem Plane fammelte
er an feiner Bibliothek, die fich durch grofse Vollltän-
digkeit im ungr. hiftor, Fache und durch gute Auswahl
in auswärtiger hiftorifcher Literatur auszeichnet. Von
Kailer Jofeph. II. zu Pefth'an der Septemviraltafel ange-
frellt, pflog er mit Pray, Cornides und Kovachich litera-
rifche Freund(chaft. Seit 1790 lebte er zu Wien, und
da er den Auftrag bekam, den Theil des Catalogs der
Gräß, Sam. Telekifchen Bibliochek, der die Ungarica
enthalten follte, railonnirend zu befchreiben, fo wid-
mete er fich diefer Arbeit, die auch gröfstentheils voll-

endet ift, und das belfte literarifch - hiltor. Handbuch

804.
über Ungarn feyn wird, wenn Ge einlt ans Licht tritt,
Leider hat er felbft, aufser einigen B-yırigen zu
Windifchens Ungr. Magazin, aus zu grofser Befcheiden-
beit und wegen Kränklichkeit nichts drucken- lalfen;
Seine Bibliothek Coll nach feinem letzten Willen unzer-
trennt und unveräulsert bey der Familie feines Bruders
bleiben, und im Falle des Abfterbens oder des eigenen
Beliebens an das evangelilche Gyınnafium zu Presburg
kommen,

VI, Beförderungen, Ehrenbezeugungen un
Belohnungen,

Hr, Gideon Perrovits , eherlem Prof. der. Theplogie
am’ nichtunirten Carlbwitzer Gynmalfum, und zuletzt Ar-
chimandrit des Klofters Krufedol , iftı zum Bılchofe von
Karlsftadt eingeweiht worden. |

Hr. Ludw. Mirrerpacher, Prof, der Naturgelchichte
und Oekonowie, if. zum Domherrn in Grol,wardein
ernannt worden. Statt 8 follen num 16 Domherrn in
Grofswardein feyn; die ftarken Einkünfte der Dom-
herrn{ftellen werden zu dem Ende unter mehrere ver-
theilt, um de[to mehr wohlverdiente Pfarrer und .geilt-
liche Profe(foren damit belohnen zu können,

Hr. Jof Janirfak bat die Profellur des ungr. Rechts
an der Calchauer Akademie erhalten.

Hr. Kopırz ift zum provilor, Prof, der Statiftik und
polit. Wiflenfcbafien an der Prager Univerlität ernamt
worden.

Hr. Norbert Purkharg, der mit Hn, Rösler zu fammen
die Tayeszeiten, und für lich andere Gedichte herans-
gegeben, it zum Protooolls. Offcier bey der könig!.
ungr. Hofkammer in Ofen ernannt worden.

Hr. Jof. Spendou, Domfcholafter.am Wiener Dom-
kapitel und Oberauffeher der deutfchen Schulen zu
Wien — ein würdiger, humaner Mann, ein echter
Freund der Jugend, und tiefer Kenner der Pädagogik, —
ift von Sr. Majeltät zur Belohnung. feiner Verdienlte um
das Schulweflen mit dem. Titel eines k. k, Regierungs-
Rathes beehrt worden,

Hr. Kaspar Royko, ehemals Prof. der Kirchenge-
fchichte , jetzt wirkl. k.k. Gubernialrath zu Prag und
Referent in geiftlichen Angelegenheiten, ift Ehren-
domherr bey der königl. Landkapelle im Prager. Schlofle
geworden,

Se. Majeftät haben dem Confiltorial. Kanzler Hn..
Georg Rechberger zu Linz ihr Allerböchftes Wobhlgefal-
len über deffen wohlgerathenes „, Handbuch des öftreich.
Kirchenrechtes, Linz 1807, b. Haslinger, 2 B. 8.“ zu
erkennen gegeben. ; ;

Auch haben Se, Maj. dem Profeflor Jof. Bifinger am.
k. k. Therefiano zu Wien für feine Generalliatiftik von,
Öftreich eine Gratification von 600 Fl. aus dem Studien-
Fond verliehen.

Die Veterinär- Gefellfchaft zu Kopenhagen hat den
Profeffor der -Thierarzneykunde zu Pefth Hn. Tolnai
zum Mitglied erwählt,

 

LITERA-
