7 A. L.Z. Num. 106. MAY 1827. B

fungen fträubt, die eine fchauderhafte. Ver-
ne dafs fie Mörderin ihres Gemahls fey, er-
regen, — Den Stoff des Romans giebt eigentlich
die Liebfchaft des Don Louis de Cerda, Sohns des
Premierminifters Herzogs von Medina - Cöli, und
einer jungen Spanierin, welche im Gefolge der Ge-
mahlin Karls Il., Prinzefün Marie Louile von Or-
leans, deren Liebling fe ift, in ihr Vaterland zu-

rückkehrt, Diefe beiden find die Hauptperfonen, und
es ilt daher fonderbar, dafs der Vf, fein Werk Fray-
Eugenio nennt, der doch nur der Deus ex ma-
china ift.

Die Ueberfetzung läfst fich gut, und dem Ori-
Frale gleich, lefen; der Ueberfetzer hat diefsıhal
ke Perioden mehr, als fonft gewöhnlich, abge-

ürzt.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Univerfitäten.

Funfzigjährige Jubelfeyer zweyer Profe/foren.

Das sojährige am 10. April eingetretene Doctor—
Jubiläum des hochverdienten Herrn Ordinarius, Dom-
herrn und Hofrath Biener zu Leipzig, wurde mit all-
gemeiner Theilnahme gefeyert, nachdem es den Sonn-
tag zuvor durch ein im Namen der Juriftepfacultät von
dem Hn. Domherrn und Oberhofgerichtsrath Dr. JFeifse
gelchriebenes Programm war angekündigt worden,
welches die Gefchichte des in vielen Beziehungen fo
wichtigen, von dem Hn. Hofratlı Biener mit dein gröfs-
ten Ruhme als Ordinarius gedachter Facultät beklei-
deten Amtes (de ampliffimo Ordinarü Facultatis Juri-
dicae Lipfienfis munere) erläutert. An dem Tage der
Jubelfeyer felbft, wo fch, aufser fämmtlichen Mitglie-
dern “der Facultät, Depulirte aller Behörden der Stadt
in der Behaufung des Hn. Ordinarius eingefunden hat-
ten, wurde ihm das von dem König von Sachlen ver-
liehene Ritterkreuz des Civil- Verdien(tordens und ein
Glückwünfchungs[chreiben der hohen Landesregierung
eingehändigt. Noch überreichte ihm der jetzige Rector
der Univerfität, Hr. Oberhofgerichtsrath Dr. Müller,
nebft einigen Deputirten der Akademie, ein’ für letz-
tere von dem Hn, Profellor Hermann verfalstes Intei-
nifches Gedicht, und Hr. Appellationsrath Dr, Fleck,
eine von einer grofsen Anzahl feiner ehemaligen, jetzt
in Dresden lebenden Zuhörer, unter denen fich viele
Mitglieder der hüch/ten Landes - Collegien befinden,
unterzeichnete Votivtafel mit einer lateinifchen In-
fchrift, Den Befchlufs der Feyerlichkeit, welche auch
einige Schriften juriftifchen Inhalts veranlafste., machte
die in Gegenwart der Facultät von ihrem Senior, Hn,
Oberhofgerichtsrath Dr. Brehm, vollzogene Uebergabe
des erneuerten Doctordiploms,

Der 12. April war für die Univerfität Erlangen ein
Tag allgemeiner herzlicher Freude, Der verehrungs-
würdige Hr, Geheime Hofrath Dr. Glück, als Rechts-
gelehrter und Staatsbürger im In- und Auslande gleich
geachtet und verehrt, feyerte fein funfzigjähriges Do-
ctorjubiläum. Die Königl. Preufs, Friedrichs - Univer-
Ktät Halle-Wittenberg, auf der er vor 50 Jahren die
erfte literarifche Weihe empfing, hatte, alter ehrwür-

a

° diger Sitte gemäfs, ein erneuertes die gerechte Aner-

kennung feiner Verdienfte ausTprechendes Dociordi-
Yon Hn. Hofrath Dr. Bucher (vormals Profelfor zu

alle) zugeftellt, um es feinem verehrten Collegen
feyerlich zu überreichen, Am Morgen des Jubeltages
fandte der Königl, akademifche Senat ein aus dem Pro—-
reclor der Univerfität, dem zeitigen Prokanzler und
den vier Decanen beftehende Deputation in die Woh-
nung des Jubelgreifes, um denfelben unter den herz-
lich/ten Glückwünfchen die Ehrengabe der Univerfiüät
Halle — Wittenberg zu überreichen und ihn mit dem
Jlängft verdienten Lorbeerkranze zu fchmücken. Die
Studirenden wurden durch einen öffentlichen Anfchlag
aufgefordert, diefes feltene Felt in übereinfümmen-
den Gefnpungen mit dem Königl. Senat zu feyern,
Sonfiige Feyerlichkeiten follten an- diefem Tage aus
zarter Achtung für den verehrten Jubelgreis unterblei—
ben, Auch die Studirenden begnügten fich daher ihre
ehrfurchtsvollfte Liebe und Dankbarkeit durch Abge—-
ordnete ihrem hochverdienten Lehrer ausfprechen zır
laffen, — Auch die gefammte Bürgerfchaft wollte
dem allgemein geehrten Manne einen Beweis ihrer
Liebe und läsglt gehegten Achtung darbringen. Um’
10 Uhr fand fich daher in dem Haufe des Hn. Gehei-
men Hofraths der Magiftrat mit den Gemeindebevoll-
mäcßtigten ein, um ihm die Gefinnungen der Freude
und inniglten Theilnahme zu erkennen zu geben und
durch feyerliche Ueberreichung des Ehrenbürgerdi-
loms denfelben als das fchöne Vorbild aller bürger-
ichen Tugenden zu bezeichnen. Die geiftlichen
und weltlichen Behörden der hiefigen Stadt brachten
nicht minder herzliche Beweife ihrer Theilnahme
dar, — Mit Seltener Heiterkeit des Geiftes nahm der
Jubelgreis alle diefe unverkennbaren Zeichen der allge—-
meinen Liebe und Achtung auf, und dankte mit rühr
render Beredfamkeit.

IL Beförderung,
Der bisherige Obe@rlehrer an der Thierarzney-

‚Schule zu Berlin, Hr. Dr. Gurlt (Verfaller eines Hand-

buchs der vergleichenden Anatomie der Hausfäuge-
thiere, fo wije der anatomifchen Abbildungen derfelben),
ift zum Profeffor bey diefer Anf(talt ernannt worden,

 
