731

Buchladen, und zwar gebunden”"im farbigen Umlchlage;
als 36 Kreuzer. Ja der Herr Verfaller gab zugleich die

Erklärung von fch, dafs die Herren U’farrer, Schül-”

lehrer und Bauern den fo gebundenen Katechismus
entweder in feiner Wohnung — Refidenzftrafse Nr. 51
über ı Stiege, oder im Locale des landw. Vereins,
Türken(trafse Nr. 342, /ogar um 18 Kreuzer erhalten,
München, den x. May 1827. ;
Die Fleifchmann’fche Buchhandlung
| in München.

 

Neuer Verlag
von F., Rubach in Magdeburg.

Buntes Allerley, in merkw. und unterhaltenden Ge-
Schichten , biographifchen Skizzen ,' abenteuerlichen
Erzählungen, Neueftem aus der Länder -' und Völ-
kerkunde, Naturmerkwürdigkeiten, Anekdoten u.
f,w. 4 Bände, jeder Band 8 Bogen. eng gedruckt
6 gr.

Erhard, Dr. HF. _A., Ueberlieferungen zur vaterländi-
fchen Gelfchichte alter und neuer Zeiten. 2les Heft.

15 gr.
> STah alt: Die Gefchichte der Reformation und

ihrer erften Beförderer, im nördlichen Deutfchland
1) Georg, Fürft zu Anhalt, und die Reformation in
Merfeburg. 2)‘ Urkunden, — Chriftoph Martin

—_ Wieland’s Leben in Erfurt, ve

Kleine Fibel, für den er!ten Unterricht bey jeder Lefe-
lehrmethode brauchbar, zunächft aber für den Un-
terricht mach der Lautmethode bearbeitet, Mit
96 fchwarzen Abbildungen 2 gr. Mit fauber illum,
Abbildungen gebunden 4 gr. .

Mufterblätter der Europäifchen Schriftzeichen, 8 Blät- 3

ter. Lithographirt von „A. Platt, Velinpap. In Um-
fehlag ı Rthlr. 12 gr.

Vorfchriften für Volksfchulen nach Anweifung des Me-
thodenbuchs von C. €. G, Zerrenner. Gelchr. und
lithographirt von C. Berger. 6 Hefte, 4. In Um-
fchlag brofchirt 8 gr.

 

Bey J. Hölfcher in Coblenz ift erfchienen?
Die Einführung der preufsifchen Gefetzgebung in den
Rheinprovinzen. 8. Geh. ıftes Heft, 8 gGr.
Bonald, die Urgefetzgebung. Aus dem Franzößlchen,
8. 2te wohlfeile Ausgabe, 1 Rıhlr. ;
Allgeineine Weltgefchichte, zum Gebrauch für Gymna-
fien und Realfchulen von Dr. Raufchnick, 8 ı Rihlr;
4 gGr.
Daraus ilt einzeln zu haben:
Die alte Gefchichte 10 2Gr.
Die mittlere Gefchichte 10 £Gr.
Die neuere Gelchichte 14 2Gr.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

keit und des grofsen leicht leferlichen Druckes wegen‘ T
ı2 Bogen ‚enthält, fo koftet er doch nicht; mehr im «vr ME
' D

ae
Dronke, Dr., Aufgaben zum Ueherfetzen aus dem Deut-

ateinjfche. 3zle dr 4487. 1
die in weniger als 4 Jahren nöthig geworde«-
nen 3 neuen Auflagen genug für die Brauchbarkeit

 diefer Beypiellamınlung fprechen, fo enthalte ich

mich aller. weiteren Empfehlung. Druck und Pa-
pier find noch befler als bey der 2ten Auflage, und
der Preis ift für 19 Bogen grofs Med. 8. gewifs höchft
billig. Bey directen Beftellungen von Partieen für
Schulen gebe ich die gewöhnl. Frey - Exemplare,

 

Bey A. Rücker in Berlin erfchien:

Fürftenthal, F...A. L., Real-Encyclopädie des ge-
Imnmien in Deutfchland geltenden gemeinen
Rechts, oder Handwörterbuch des römifchen und;
deutfchen Privat-, des Staats-, Völker-, Kir-
chen-, Lehn-, Criminal- und Procefs- Rechts,
ater Band, gr. g.' 3 Rthlr. ı2 ggr. Auf Schreib-

- "papier 4 Rthir. '

Diefer 46 Bogen ftarke Band umfafst die Buch-
fiaben H— Q und enthält gegen 1200 Artikel. Der
zte und letzte Band wird fchom im October d. J, aus-
gegeben werden.

 

Neue Verlagsbücher
von Joh. Friedr. Gleditfch in Leipzig.
Ofter-Meffe 1827.
Allgem. Encyclopädie der Wiflenfch. u. Künfte, gr. 4-
Erfte Section, A— G. Herausgegeben von Er/ch
und Gruber,
161er Theil. Cea — Chiny. Der ı7te erfcheint
im October,
Zweyte Section, H— N. Herausgeg. von G: Haffel
und J/. Muller.
alter Theil, I — Hamburgh.
[Icheint im December.
Dritte Section. 0— Z. Von diefer erfcheint der
erfte Theil im kommenden Jahr 1828.
Prän. Pr. Druckpap. 3 Rıhlr. 20gr. Velin 5 Rıhlr.
Eine befondre Ankündigung ift in allen Buchhand—-
lungen zu finden.

Hederici, B., Lexicon manuale graeco- latinum et la=
tino — graecum, primum a B. Hederico inftitutum,
polt curas S. Patricii, J. A, Ernefti, C. C. Wend-
leri, IT. Morelli, P. H, Larcheri, F.J, Baftıt, GC. J.
Blomfieldii, denuo caltigavit, emendavit, auxit Gu-
ftavus Pinzger, recognofcente Franc. Paffovio. Edi-
tio quinta. 2 Vol, 8 maj. Ch, optima 9 Rihlr. 8 gr.
— 8 Rıhlr. 6 gr. .

Hübner’s, J., Zeitungs- und Converfations - Lexicon,
zılfte. Auflage, mit 150 Bildniffen in 4 Theilen,
Yrän. Pr. g Rthlr.

Der te Theil, S— Z enthaltend, erfcheint in
Kurzem,

Kayfer; C. G., deutfche Bücherkunde, oder Hand-

lexicon aller Leit 1750 — 1823 in Deuifchiond A
; e-

Der zte Theil er-
