\ - \
*

r

5

ALLGEM. LIT

 

INTELLIGENZBLATT
en DS der '
ERATUR-ZEITUN
Num 38. '

#

*

‘Mittwochs den 2gten Januar‘ 1807,

 

LITERARISCHE

I. Holländifche Literatur 1891-— 1804,
(Fortfetzung.).,
U. Jurispruüudens,

D* Literatur der Jurisprudenz wurde, wie gewöhn-
lich, auch in unlern Jshren nur fparfam bearbeitet;
wenigltens erfchienen, mehrere gelehrte Dillertattonen
der Univerfitäten abgerechnet, von denen wir‘ nur‘
einige näher kennen zu lernen Gelegenheit gehabt
haben, in Vergleichung mit andern Fächern, nur we-
- Rig bedeviende Schriften, und vorzüglich nur' wenige
Peyirige zum valerländifchen Rechte im engern Sinne.
Nicht geringe Erwartung erregt zwar folgender Titel:
Codex novus Baravus, of Alpkaberh van Nederlandfche HWer-
"zen en Rechten getrokken wit ‚alle de Placasten ; Puhticatien ,
Decreeten , Refolureen enzuedert d..J. 1756 refpectivelyk,
van zyd sor tyd by de koogfle gecomftirneerde Magren en
adminiflrative Beflanren gearrefteerd en g* roclameerd , als
merde wit de plaatfelyke Handveflen, Coftumen, Keuren,
Ordounzutien en Befluisen, in dien tijd gemaake, Alles
mer rvechteriyke Gewysdem en Rechtrpaffagien opgehelderd.
(Amflıerdam, b. Gartman 1803. 2 Deecle, zul. 712 5.
gr. 8.4 Fl. 16 St.) , das Werk felbft aber ift fo fchlecht
gearbeitet, dafs es nicht nur kein Seitenftück zu vor
Zurck's Codex abgeben kann, Cfondern viehnehr als völ-
lig unbrauchbar verworfen werden muß, — Für das
batavifche Staatsrecht neuerer Zeit arbeitete der in der
vorigen Ueberficht der J, 1799 — 1800 mehrmalen ge-
nannte, zwar fleißige, im Vortrage aber nicht fehr ge-
wandte, Jan Greeven ein, mehrerer Mängel unge-
achtet, ziemlich brauchbares Werkchen: Her Stasts-
beflutnt der bataaffche Repablick in zyn FFergevende, Uit-
uoerende eu Rechtserhyke Mage, volgende de jorg fie Sraars«
regeling‘ in den J. 1801 aangenomen, en na Ann eiding der
Regelementen en Inffructien voor de geconflitucerds Magsen
en Aushorireiten korzelyk befchreven etc. ( Amlıerdam, bey
Hoo0s. 1803. 190 u. 144 5. gr. 8. 4 ı Fl. 5 St.), dem
nicht nur eing, jedoch fehr mangelhafte, Darltellung
der frühern Verfälfung der vereinigten Niederlande
vorangeht, fondern auch als Anhang ein Repertorium
aller Placate ünd Publicationen der conftituirten Auto-
ritäten vom: 26. Jan. 1795 bis 31. Dec. 1802 beygefügt
if. Der erfte Theil umfafßst die erlten beiden Staats-
gewalten, die gefetzgebende ‚und vollziehende; der

NACHRICHTEN.

‘ {
letzte handelt hlofs die richterliche Gewalt ab: ein Urit-
ter Theil, der das Verfahren der einzelnen Gerichts-
höfe darfiellen follte, fcheint nicht herausgekommen
zu feyn; vielleicht weil er zu (pät fertig wurde, um
noch vor der, durch die Zeitumftände herbeygeführten,
nächlten Conftitation ausgegeben zu werden, die dieles
Werk wiederum unter die Antiquitäten letzte, wie ıneh-
rere andere Werke de[fe!ben Verfallers. In andern
Ländern würde diefs mehrern Schrififtellern wiederfah-
ren feyn; in Holland traf es nur wenige Werke: denn
gerade das nenefte Staatsrecht fand aufser G., unlers
Wiens, keinen Beförderer. Fleilsiger wurde das Ci-
vilrcchr, befonders auf Univerhräten, zum Theil von
fogenannten eleganten Jurilten, bearbeitet, So lieferte
Jan. Rich. de Brueyr, zum Antritt feiner jeriftifchen
Profeflur zu Deventer, eine Orario pro Jurirprademia
romaya, eriam pofl pereuntia ceterarum artium ac doöcrrina-
rum fludia, prifinum decus diu tenente, (Deventer 1894.
4-) Die Urfachen der auf dem Titel angegebenen Er-
Icheinung , dafs ch zur Zeit des Verfalls der übrigen
Wiflen{chaften die Rechtskunde durch Paullus , Papi-

"nianus, Ulpianus vu. 2. in einem glänzenden Zultande

erhalten, und zur Zeit Jufirians ein Gefetzbuch,
wie das noch herrfchende, entftehen konnte, finder
der Vf, theils in der Rechtskunde felbft, der Nothwen-
digkeit guter Gefletze u, [. w. , theils in den Sitten der
Römer, in ihrer Veberzevgung von dem Zulammen-
hange ihrer Wohlfahrt mit den Gefetzen, ihrer Ehr-
fureht für alte Einrichtungen und Gebräuche, und in
der Achtung, welche die Rechtskunde unter den gehil-
deten Ständen und bey den Regenten genofs, welches
die wichtiglten Staatsämter Rechtsgelehrten anvertrau-
ten. Fin Haupttheil der in diefer Rede eine wichtige

— Rolle fpielenden Juftinianeifchen Gefetzgebung, die Pan-

decten , fand einen neuen Beförderer an dem Profeflor
N. Smallenburg zu Leyden, der, nachdem er bereits
im-J. 1799 einige Proben der von dem gelehrten , auch
auswärts durch feine zur eleganten Jurisprudenz gehöri-
gen Arbeiten bekannten, Schalring hinterlallenen An-'
merkungen über die Pandeeten nit eigenen Bemerkun-
gen geliefert hatte, jeizt den erflen Theil des ganzen
Werks herausgab: Anr. Schultingii Notac ad Digefla f[.
Pandeetas, edidir arque animudverfiones fuas adjerit N,
Smallenburg (Leyden, b. Honkoop 1804. 6205. pr. X.
4 FF). 18 St.) , der nur erft die vier erlten Bücher dar
(1) HH Port-
