281 ‚© ul

£ nys Nam 36,05 7

282

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR bu /

AALLGEM. LITERATUR -Z

ELTUNG.

 

‘

 

\

Sonnabends, dins 25. März, 18069.

414 1

POPULÄRE SCHRIFTEN. en

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.. „..

1. DrespEn u. LErrzıG, b. Hartknoch: Predigt am
Reformationsfefte des Yahrs 1807, über das Evan-
gelium am XXIII Sonntage nach Tripit., gehäl-
ten von Dr. Franz Volkm. Reinhard, 38 S. 8.

4 87-) ; |
aD b. Demfelben: Predigt am Reforma-
tionsfefte des Jahrs 1808, über das Evangel. am
XX. Sonnt. n. Trinit., den 30: October, gehalten
von Fr. Volk, Reinhard, 40 S. 8. (4 gr.)

3. Ohne Druckort: J# der Oberhofprediger Reinhard
in Dresden wirklich kein Philo/oph, kein Redner, kein
‚Theolog, kein guter Staatsbürger und kein treuer
Unterthan? Als Antwort auf die Flupfchrift: Lef-
tre au. redacteur des wmelanges de phüofophie, ‚d’hi-

ire, de morale et de la literature, Ecrite par 4n
thöologien catholique, von einem fächlifchen Pro-
teltanten. 1808. 40 S. 8. (4 gr.) „A

4: Parıs et STrRassOuRG, chez König! De Piw-
fiwence de la religion proteflante für les relations de
Id vie civile et domeftique, Sermön a Voccafion de
la fete anniverfaire de la reformation, prononce
le ı. Novembre 1807, par F, /, Reinhard, grand-
aumönier et afflelleur au. conhftoire de Dresde.
Traduit de l’allemand. On y a joint une notice
fur M. Reinhard; avcc quelques reflexions Cut
V’efprit du proteftantisme. 1808. IV et 74 5. 8.

. Drespen und Ler?ziG, b. Hartknoch 1 Reinhards
(Dr. F. V.) Predigt am}Reformationsfefte desiYahrs
1807. Zweyte, mit einer Abhandlung desjHro. Dr.
Bleffig zu Stralsburg vermehrte Ausgabe, 1808.
60 5. 8. (7 87.) - .

6. EsenDas., b. Demfelben: Einige Bemerkungen
über den GM des Proteflantismus. Aus dem Franz,
des Hrn. Dr. Def Ein Anhang zur Predigt
u, f. w. 1808. VI u. 30 5. 8. G gr.)

Nım. 1. ift eine der vortrefflich(ten Reformations-

redigten,.die ihr Vf. je gehalten hat. Der Ein-
Aufs K Reformation auf das häusliche Leben und die

bürgerlichen Verhältnifle, ift in derlelben meifterhaft

beleuchtet. Die Hauptidecn yerdienen in diefen Ntera-

rifchen Jahrbüchern aufbewahrt zu werden. Die Kir-
Ergänzungsblätter zur‘ A. L. Z. 1809;

chenverbefferung, bemerkt Hr. Dr. R., hat 1.'die
Ehre des bürgerlichen Lebens gegen die Anmafsungen
einer 4. a. Frömmigkeit und gegen die
Mifshandlungen einer wilden Tapferkeit in Schutz ger
nommen. Luther und feine Mitarbeiter zeigten, dafs
nicht frommer MülGggang, fondern gemeinnützige
Thüätigkeit, nicht träges Betteln, fondern Wohl-
ftand,. durch Arbeit erworben und men{fchenfreund-
lich angewandt, nicht gezwungene Enthaltfamkeit,,
‚fondern ein der Ordnung Gottes gemälses, ehliches
Lebgu, nicht ein fchwärnierifches erben, die Trig-
‚be der menfchlichen Natur zu unterdrücken, fondern
vernünftige Beherrfchung derfelben, nicht unge-.
treues Verlaffen der menfchlichen Gefellfchaft, fon-
dern redliches Ausharren in ihrem Dienfte, nicht
felbft erwählter Gottesdienft ,' fondern gewiffenhafte
"Erfüllung, der Berufspflichten dem Chrilten Gttliche

‘Würde gebe; und da im Mittelalter ein roher kriege-

Sinn, ein Hang, jede Angelegenheit mit den
Waffen zu entfcheiden, eine Begierde, durch Befte-
hung gefährlicher Abenteuer fich Ruhm zw erwer-
Pen und ein wilder Trieb alles um fich her Zu be-
fehden und anzugreifen), geherricht’hatte, 1ö’ war es
ein grofses‘ Verdienft, dafs die Üeberzeugung' ver-
breitet ward, nicht Stärke des’ Arms, fondern Ge-
rechtigkeit, nicht Unterdrückung anderer, ,fondern
Milde und Güte, sicht‘ unabläfliges Stüren der öf-
fentlichen Ruhe‘und Ordnung, fonderh kräftige Er-
haltung derfelben, nicht roher mit U nwiffenheit und

rifcher

. wilden Sitten verknüpfter Heldenmuth; fondern ver-

nünftige Bildung des Geiftes und Herzeus und echte
Frömmigkeit fey die Ehre des Men{fchen, 2. Sie hat
das wahre Verhältnifs der Herrfichenden und Gehor-
chenden” wieder hergeftellt und alle Mitglieder der
Gefellfchaft zu nützlicher Gefchäftigkeit neubeleht.
Der immerwährende Kampf der Kirche und ‚des
Staats war eine Quelle ‘der fchädlichtten Unordnun-
en; aber die Reformation gab dem Kronen ihren
Glanz, den T’hronen ihre Feftigkeit, den Regenten
ihre Rechte, dem bürgerlichen Toten feine Ordnun
wieder, und brach Einheit, Zulammenhang ud
Ruhe in dasbürgerliche Leben; zugleich erwachte mit
ihr in der bürgerlichen Gefellfchaft cine Regfumkeit
aller Kräfte; der Arbeitlamkeit war eine vorher mit
'N(@) © : Hide will-
