210

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Februar 1836.

 

DIPLOMATISCHE SPRACHKUNDE.

‚ Hamavac, b, Perthes: Auswahl der ältesten Ur-

- ‚kunden deutscher Sprache im Königl. Geheimen
Staats- und Kabinets- Archiv zu Berlin. Her-
ausgegeben von Ludwig Franz Hoefer u, 8. w,

(Beschliufs von Nr. 2%.)

dem Herausg. für diese eben so mühsame
als verdienstliche Arbeit der wärmste Dank aller
Freunde vaterländischer Sprache und Geschichte ge-
bührt, kann. nach allem Angeführten keinem Zwei-
fel unterliegen. - „Er sucht — dies sind seine eig-
nen Worte, Vorrede S, VI. — sein Verdienst hier-
bei Jediglich in einem reinen, kritisch -treuen Text,
was ihm hoffentlich auch von allen, die mit geübtem
Auge einen.solchen zu würdigen wissen, ungeschmä-
lert zuerkannt werden dürfte.” Rec, darf sich mit
Gewilfsheit zu denjenigen rechnen, die am ‚weitesten
davon entfernt sind, dem Herausg, diesen wohlver-
dienten Ruhm streitig zu machen, wenn wir. das
Werk im Ganzen und Grofsen ins Auge fassen,
Gehen wir. indessen etwas tief ins Einzelne ein, so
möchten sich gegen des Herausg, Versicherungen, er
habe-die Originale (Vorr. S. LV.) „mit mikrologi-
scher Beachtung aller Eigenheiten der Paläographie
und Ortkographie wiederzugeben gesucht,” und (ld,
8. VIII.) hierin alles. geleistet, „,was menschliche
Augen vermögen ,” so dafs seine Ausgabe „für den
Gebrauch, den Originalen nicht nachstehen werde,”
doch manche bescheidene Bedenklichkeiten aufdrin-
gen; wenigstens hat Rec. bei der genaueren Durch-
sicht manche Ausdrücke gefunden, von denon er
+heils überzeugt ist, dafs sie unrichtig abgedrucl t
sind; theils wenigstens starke Gründe hat, an ihrer
Richtigkeit zu zweifeln, welche Zweifel freilich nnr
durch die Ansicht der Originale gelöst werden kön-
nen. Ein grofser Theil solcher Unrichtigkeiten, na-
mentlich die in den Ueberschriften der Urkunden, auf
‘xelche‘ wir ufs hier gar nicht einlassen, da sie in
"der el durch den Text der Urkunden selbst so-
leich berichtigt werden, sind ohne Zweifel als
ruckfehler anzusprechen; ob dies von allen gilt,
Yäfst sich nicht'entscheiden, Zum Beweise wolien
wir uns, um nicht allzu weitläufig zu werden, nur
auf die Anführung einiger Beispiele aus den Urkun-
den des ersten Abschnittes heschränken. In Nr. 1.
Zeile 7. der iudenheit, sollte getrennt geschrieben
beyn:. der iuden heit (i.e. Eid), Nr. 2. Z. 3, inchuz-
zen; sollte hier nicht vielmehr zu lesen seyn: in-
A. dL, Z. 1836. Erster Band,

thuzzen (zwischen)? Nr. 3. Z. 3. sine; mufs unfehl-
bar heifsen: side. Nr. 4. Z. 25. Damen; ist zu le-
sen: Dunen. Nr.6, Z. 12, Colchir; besser vielleicht:
Colschir, wie auch das, Z. 24 steht. Nr. 16, Z, 12,
Trielscher; sollte nicht vielleicht Trierescher zu le-
sen seyn? Nr, 20. Z. 16, eine kuste Sonez das Wort
kuste ist sonst nicht bekannt und von unerklärlicher
Bedeutung; sollte es nicht etwa kusce (keusche , d, h.
Iautere, aufrichtige Sühne) heifsen? Nr. 26, Z, 4.
VI Ackere in Veldegelich; ist das letzte Wort ge-
sperrt gedruckt, als wenn es ein Ortsname seyn
sollte, was doch nicht der Fall ist; der Ausdruck
(s. v. a. im Felde gleich) bedeutet 6 Acker ins Feld,
wie man in den Gegenden, wo die alte Dreifelder-
wirthschaft (Winterfeld, Sommerfeld und Brache)
üblich ist, noch heute zu sagen pflegt, um eine glei-
che Zahl Acker in jedem dieser drei Felder, also
das Dreifache der genannten Zahl, zu bezeichnen;
wie denn auch in dem obigen Falle die Summe. der
einzeln nach ihrer Lage aufgezählten Aecker die Zahl
18 ergiebt., Nr. 28. Z, 3, wird der Erzbischof von
Cöln der eywige Vader genannt; sollte da nicht der
erwerdige oder etwas ähnliches zu lesen seyn? —
Eine allgemeinere Bemerkung betrifft eine gewisse
Inconsequenz im Gebrauche der Buchstaben u und v,
Bekanntlich herrscht in dem überwiegend gröfseren
Theile der Urkunden, wenigstens des 14ten Jahr-
hunderts, der Gebrauch vor, am Anfange der Worte
allemal v, und in der Mitte allemal wu zu setzen, es
mag nun den Vokal oder den Consonanten bezeich-.
nen, Da nun aber dieser Gebrauch gleichwohl nicht
allgemein fest steht, und mancherlei Ausnahmen vor-
kommen , die im Einzelnen für die Urkunden oft cha-
rakteristisch sind; und da es überhaupt, aus sehr
triftigen Gründen, weder DE noch zulässig ist,
in den. älteren deutschen Urkunden eine durchaus
consequente Orthographie herzustellen (denn in den
lateinischen könnte und sollte man dies allerdings
wohl thun , ohne sich an die fehlerhafte Schreibweise
der alten Schreiber zu kehren), so ist es in diesen
und allen ähnlichen Fällen wohl das Rathsamste,
die Schreibform der Je s mie Urkunde genau
wiederzugeben, und dies stimmt auch mit dem in
der Vorrede ausgesprochenen Grundsatze des Her-
ausg., wo er (S. IV.) eine mikrologische Beachtung
aller Eigenheiten der Paläogrophie und Orikalraphie
verspricht. Im Rt idersprchn hiermit finden wir
aber den obigen Gebrauch oft willkürlich dahin ab-
ändert, dafs am Anfange der Worte zwischen dem

N ON ORAULER v und dem Vokale u in Gemäflsheit der
Aussprache unterschieden, also zwar von, volbort,
d vrm-
