697

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN

DER

LITERA

TUR-ZEITUNG

 

December 1834.

. LITERARISCHE
| Il. Universitäten,
Halle - Wittenberg.

Die vereinigte Friedrichs - Universität machte bei Ge-
Jegenheit der feierlichen Besitzuahıne und Einweihung
des ihr von der Gnade Sr. Majestät des Königs huld-
reichst verliehenen Universitätsgebäudes folgende Eh-
renpromolionen durch die derzeitigen Dekane der ver-
schiedenen Fakultäten bekanut. 1) Die philosophische
Fakultät erneuerte Hrn Hofrath Böttiger.in Dresden
das ihm vor mehr als 50 Jabren von der Universität
Wittenberg überreichte Doctordiplom und ernannte
dann den wirklichen Geheimen Ober - Regierungs-
rath 0.8, w. u. s. w. Hro, Beuth und Hrn. Gehei-
ınen Ober - Baurath Matthias in Berlin, Hro. Ober-
Landesgerichtsrath Zepernick und den Condirector der
Frankischen Stiftungen Hrn. Schmidt in Halle, Hrn,
Rector Ranke in Quedlinburg und den Custos an dem
k. k. Museum in Wien, Hrn, Fitzinger, zu Doctoren
der T’hilosophie. 2) Die medicinische Fakultät ertheilte
die Doctorwürde dreien um die Naturwissenschaiten
hochverdienten Collegen: den Herren Professoren
Germar, Schweigger und Kämtz. 3) Von der Juristen=
Fakultät wurde Hr, Geheime Regierungsrath Delbrück,
Curator der Universität, Hr. Regierungsrath „Albert

seitdem zum Geheimen Regierungsrath ernannt) in
Derbi und Hr. Geheime Jusliz- und Revisions-
rath Simon in Berlin und 4) von der theologischen
Fakultät die Herren Consistorialrälhe Propst Zerren-
ner und Professor Funk in Magdeburg; Hr. Professor
Hupfeld in Marburg und Hr. Domprediger Rienäcker
in Halle zu Doctoren creirt.

 

ILL. Gelehrte Gesellschaften,

Berlin.

In der Öffentlichen Vierteljahrs — Versammlung
der Deutschen. Gesellschaft am 80. Oct, las Herr Prof.
Fischer den zweiten Theil.seiner Abhandlung über die
%ur musikalischen Composition geeigneten Deutschen
Gedichte, und Hr: Regierungsrath Graff theilte alt-
galische Glossen mit ,: welche er in.St. Gallen und: Tu-

 

NACHRICHTEN.

rin gefunden, und zeigte deren Zusammenhang mit
dem Indisch -Germanischen Sprachstamme: , Hierauf
berichtete der zeitherige Ordner, Hr. Prof. v. d, Hagen.
über die beiden letzten Monats - Versammlungen, in
welchen folgende Vorträge gehalten wurden: von Hro.
Prediger Pischon über ein Deutsches Schauspiel vom
Jahre 1480, Apotheosis der Päpstin Johann VIIL, und
über die hohe Wichtigkeit und Geschichte der Luther-
schen Bibel- Uebersetzung als Einladung zu ihrer 300-
jährigen Feier durch die hiesige Bibel- Gesellschaft ;
von Hrn. Director Bormann über eine.neue Schrift:
„Deutschen Mundes Laute”, ünd von Prof. v. d. Ha-
gen über das der Gesellschaft von dem Herausgeber
Hrn, Grafen Castiglioni in Mailand zugesandte neueste
Heft bisher noch ungedruckter Stücke von U/filas Go-
thischer Bıbel- Uebersetzung. Derselbe legte der Ge-
sellschaft , zugleich mit diesem Werke, die neuesten
merkwürdigen Erscheinungen der altdeutschen Lite-
ratur und Alterthumskunde vor, welche zum Theil
auch der Gesellschaft zugesandt worden, und beglei-
tete sie mit einer kurzen Würdigung. Es waren näm-
lich IT, Gesellschafts - Schriften: 1) Neue Mittheilongen
des Thüringisch - Sächsischen Vereins, besorgt durch
Dr. Förstemann, meist über neuentdeckte Alterthü-
mer; 2) Baltische Studien 2tes Heft, worin dat® für
Kunst- und Sitten - Geschichte so merkwürdige Tage-
buch Phil, Hainhofers von seiner Reise nach Pommern
1617 zum ersten Mal gedruckt ist; II. Erste Abdrücke,
neue Ausgaben und Bearbeitungen altdeutscher Werke,
nächst 1) dem schon gedachten Ulfilas‘, 2) Hugdietrichs
Brautfahrt und Hochzeit, Anfang eines Abdrucks der
Oehringer Handschrift des Otnit, Hüug- und Wolf-
dietrich aus dem 15ten Jahrhundert: von Oechsle, wo-
durch der Druck dieses Heldenlied&s im alten Helden-
buch etwa eben so hergestellt würde, wie’ der Otnit
aus Heidelberger Handschriften (auf Kosten‘ der Deut-
schen Gesellschaft, 1821). Der Nibelichgen Tie@j AL
druck von Lafsbergs Abdrucke seiner Handschrift; mit
(2ürnisem) Wörterbuche von Schönhuth, 4)‘ Reinike
uchs, in drei Gestalten: a. Reinhart Fuchs, Lat:
Ged. in (3596) elegischen Versen des 12ten Jahrhun-
derts,: aus drei Handschriften‘, @rster Drtück durch
Mone, mit geschichtlicher Herleitün; des ‘Gedichts,
b. Reinhart Fuchs, durch J, Grimm? Samtilung‘; Be-
a epische Thierfabel- Deutuäg der auch
bis-
