367 *
DerfleVlung einer newen und änfrerfP leichten Merhode
; ; allı graßfse und kleine
Lendwirchfchafss- Rechnungen

in doppelten Poflen
wach kaufinännifcher Art zu führen, onme dafs der Land.
*— Wirth mehrere Schreiberey als hisher nörhig hat, oder
von feimm gewohnten Verführen wefenzlich abznwei-
chen brauch:. In Gefilljchafs einiger erfahrnen Oe-
konomen nach den Grumdfäszen &er meuen deurfchen
kaufinännsifchen Buchkaliungs - Merhode ausgearbeitet
von $.G. Meisner, Berlin 1807 bey den Gebrü-
dern Gädicke und in allen anderen Buchhand-

lungen zu haben für 20 Gr. oder. ı Fl, 30 kr.

Der kürzlich veıltorhene Königl. Preufs. Staats - Mi-
#iffer vom Struenfre Schrieb, laut der Vorrede, unterm
27; Aug. 1803 dem Verfofller: „— — Für lanıdwirth.
„febaftliche Rechnungen wäre es febr verdienflich‘,
„eine Methode in Umlauf zu bringen, die hch leicht
‘„ erlernen und anwenden liefse, und wodurch ‚diefe
„ Rechnungen ınehr Klarheit und Zuverlafhgkeit erhiek
len! Ew. — befitzen alle Fähigkeiten, . um hierin
„ eine nützliche Reform zu bewirken, oler wenigltens
„ vorzubereiten, und ich wiüslche, dafs Ihre äußern
„ Verhältniffe Ihnen gefiatten mögen, diefe Idee weiter
„zu verfolgen.‘ Diefer fchmeichelhaften‘ Aufforde-
zung hat man diefs Buch zu verdanken, welches wahr-
fcheinlich vielen Landwirthen angenehm feyn wird.

 

Ankündigung einer neuen Welsgefchichee,

Bey Franz Ferftl, Buch- und Mulikalienhändiler
imGrätz, erfcheint, und bey Paul Gorth, Kum-
mer, Buchhändler in Leipzig, wie auch im den mei-
fien Buchhandlongen Deuifchlands , wird Pränumera-
tion angenommen auf
) WetiszgefFchüicherte

zur
gründlichen Erkemntnifr

’

ar
Schickfate and Kräfte des Menfchengefchlechrer.
Von
AS Franz Schneller,”
öffentlichem Profeffor an dem k. k. Lyceum zu Grätz,”

“ in vier Theilen.

Der Herr Verfaller, welcher an der Lehranfialt zu
Linz durch (eine öffentlichen Vorträge das Studium der
Welrtgefchichte.belörderte, und vor Kurzem die Lehr-
Ranzel derfelben in Grüätz erhielt, wünfcht hiermit den
Freunden der hiferifchen Literatur ein Werk zu lie-
fern, weiches Unterhaltung mit Belehrnog vereint, und
auf eine neue Art zum gründlichen Studium diefer Wi(-
fenfchaft führer, indem der Herr Verfaller zwar die
Erfahrungen ndherer Weltgefchichtfchreiber benuützet,
aber vorzügiich aus den Werken der Hifteriker jeder
einzelnen Narion im dem Originalfprachem Schöpfer, und
mit der Darfrelung der Gefchichte auch die Belchrei-'
bung der Sitten, Gebräuche, des poliiflchen und’ bür-
gerlichen Zufrandes der Völker verbindet.

Der anfmerklame Lefer Colt durch diefe Bearhei-
‘ang. der Weltgefchichte über die Thatfachen der älke-

gm RU

fr ’ * ’ t = 7
x

508
An Zeit aufgeklärt werden, er foll im Mirgelalter einen
ganz andern Geilt zur Reife gedeihen fehen, und aus
beiden auf die Gefthichte der meucflen‘ Zeit Schlielsen
lernen,

Dem Studium diefer drey Fpochen, welche den
zweyten, driszen und vierten Band ausmachen, ınul
noti,wendig eine philofophifche kinleitung zur Ge-
fchichte üverhaupt vorausgehen, welche der erffe Band
enthält , unter dem Titel:

Vorfchule
der
Wetbrsgefchichees
zur
gründlichen Erkennenift
t der ‘ .
Schickfale und Kräfte des menfchlichen Gefchlechges, ze

Die Auflage diefes Werkes (vll feines Inhaltes wür-
dig.werden ; das Forma: ift grofßs Octav , ein gutes wei-
Ises Papier wird die Lefung des Druckes ınit nevra
deu fehen Lettern argenehm machen, md jeder Band
erhält ein fcehönes Kupfer, die intereffanıelie Scene ei-
nes Bandes enthaltend; von Kiyzinger in Wien gezeich-
net und von Blafchke dafelbft geftochen,

Die Zeit der Erfcheinung des erften Bandes if anf
den Anfang des Nevembers diefes Jahres feftgeletzt, und
zwar auf die Art, dafs er bis dahin fchon in al!en‘ Buch:
handlungen zu haben feyn wird, ' Der Pränumerations-
Vreis eines‘ jeden Bandes ift auf Druckvapier 2 Rıhle,

auf Sehreibpapier . . „2 Ktbir. 16 gr.

anf Velinpapier . . „3 Rrkle, 8 pr.
Diefe Pränume:ationszeit dauert bis Ende May diefes
Jahres, nach welchem Monat die Anfralten zum Drucke
gemacht werden. Noch wird bemerkt, dafs nach Ende
der Pränumerationszeit der Preis erhköhet wird, .

MH, Vermifchte Anzeigen;

Pro wmemoria
an Herrn Hofrarth Eichflädt im Jema.

Wenn freche Schamloliykeit fich in das Gewand
der Rechtlichkeit kleiden möchte, dann ift Glimpf fehr
an unrechter Stelle. Hr. Eichftädt erfrecht fch, dies
zu thun: ich mufs ohne Glimpf mit ihm reden. ;

» Das geheime Confei}l zu Weimar veranlafst Lob oder
Tadel im der Jenzifchen L. 2." —, Diefe Behaujanng ie
eben fo unlmnig, als jene, dafs die Redaction der A. L.Z.
zu Halle mich zu einem Angriff gegen Hn. Eichftädt ver-
anlafsı haben (o!le, da ich doch gar nicht der angrei-
fende Theil war. Zugleich geberdet fch Hr. Fichfädt, _
als ob ich gegen dat wfizur Yosgebrochen wäre, Ich habe
nichts gegen das In.tint, nur gegen deffen Redaeteur
fr en; — zwey ganz verfehiedne Dinge; fo ver-
chieden , dafs das Infritut durch Bemühung eines ange-
Fehenen Mannes und Treffichkeit der Mitarbeiter fröh-
lich emporfieigen kann, ohne dafs der Redacteur befugt
wäre, fich deshalb ein Conp'iment machen zu dürfen,
wofern er nicht feine Philofophie bey dem Fuchs in der
Fabe! gelernt hat, Karn num ein Infıitut gedeiben, ohne
dafs deffın Vorft-her Werth hat: was will denn non
Hr. E. damit, dafs er Beh feht, als wolle ich das Infti-
