387

sprechenden Kuppeln bedeckt, in sehr gutem Ver-
hältniss zu einander und ersterer erhält sein Licht,
ausser durch grosse halbrunde Seitenfenster auch
noch von oben, welche Mischung der Beleuchtung
indess nicht zu loben ist und den Effect der For-
men stört. — Die innere Einrichtung ist im We-
sentlichen dieselbe als bei dem vorigen Entwurf; die
Kuppel aber bildet einen vollen Halbkreis, Im Ein-
klange damit stehen die in dem würdig und reich
gehaltenen Innern überall durchgeführten Rundbogen
des sogenannten byzantischen Styls, der besonders
im Aeussern, der Ausbildung im Morgenlande ge-
mäss, characteristisch durchgeführt ist.

Ausserdem ist auf dieser Tafel noch Anleitung
gegeben, wie dieser Entwurf mit Wenigem zu
einer katholischen oder evangelischen Kirche um-
geändert werden könnte, Diese Anleitung bezieht
sich indess bloss auf das Innere, Für eine christ-
liche deutsche Kirche würde aber das Aeussero
stets zu gesucht, zu fremdartig und nicht zu empfeh-
len seyn, wogegen die Wahl desselben für eine Sy-
nagoge glücklich genannt werden könnte, -

(Die Fortsetzung folgt.)

LÄNDER - UND VÖLKERKUNDE.

DrEspEn und LEeiPzıiG, b. Arnold: Hundert Tage
auf Reisen in den österreichischen Staaten, von
J, G, Kohl u. 8. w.,

(Beschluss von Nr, 48.)

Eine tüchtige Stütze des in Ungarn erwachten
Patriotismus ist die vom Vf, in einem eigenen Ab-
schnitte besprochene „gelehrte Gesellschaft” zu
Pesth, die gleich Anfangs sich das Ziel stellte,
» durch grammatikalische und philologische Forschun-
gen, durch Ausarbeitung ungarischer Grammatiken
und Wörterbücher, durch Herausgabe einer litera-
rischen Zeitschrift, durch Veranlassung der Abfas-
sung ungarischer Werke mittels Prämien und durch
Aufstellung von Preisfragen, deren Beantwortung
für die Ungarn interessant wäre, die ungarische Li-
teratur zu befördern.” Sie hat nicht allein dieses
Ziel unverdrossen verfolgt, sondern auch die dra-
matische Literatur berücksichtigt und dadurch ein
eigenes Nationaltheater hervorgerufen, Und ihre
Bemühungen haben gesetzmässig das Latein aus
den Wissenschaften, aus der Diplomatie, vom Land-
tage, aus der Gesetzgebung und aus den Schulen
verbannt, Von diesen interessanten Mittheilungen
wendet sich der Vf, nach „Ofen”, besiceht und be-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

388

schreibt die Schiffswerften , die Margarethen - Insel,
„einen jüdischen Beschneidungsstuhl, der ausseror-
dentlich brillant ausgeschmückt war”, den Schloss-
berg mit dessen für S0000 Mann Waffen enthalten=
den Rüstkammer und der Residenz des Erzherzogs
Reichspalatin und hier insbesondere die erwähnte
Corona cum clenodiis suis, die „in ein kostbares
Futteral verpackt und in einer eisernen Kiste ver-
schlossen liegt, welche mit den fünf Siegeln des
Königs, des Primas, des Palatins und der beiden
Kronhüter versiegelt ist.” Nach Pesth zurückge-
kehrt durchwandert er die öffentlichen Sammlungen,
von denen nur die Universitätsbibliothek mit ihren
90000 Bänden wirklichen Werth hat. Das Urtheil
über die anderen enthalten die Eingangsworte des
Vf'’s: „Gesammelt hat sich bis jetzt im Ganzen noch
wenig in Pesth.” Was er sodann unter der Auf-
schrift: „Besuch bei den Pesther Isracliten” bei-
bringt, ist eine Reihe statistischer Angaben, die das
allerdings merkwürdige Resultat liefern, dass in
Ungarn während der letzten funfzig Jahre die go-
genwärtig auf 270000 Köpfe gestiegene jüdische Be-
völkerung beinahe in einem doppelt grösseren Ver-
hältnisse vorgeschritten ist als die gesammte auf
zwölf Millionen sich belaufende Bevölkerung. Nicht
minder merkwürdig, doch eine schmerzliche Merk-
würdigkeit ist es, dass in ganz Ungarn kein einzi-
ges königliches, auf Staatskosten gebautes und un-
terhaltenes Kranken- und Armenhaus existirt, dass
erst in der neueren Zeit Privat - Wohlthütigkeit in
Pesth ein städtisches Spital, das zum heiligen Ro-
chus, begründet hat, und dass es auch ih ganz
Ungarn noch kein einziges Irrenhaus gibt. Dass
der Vf. diesem Abschnitte eine Beschreibung der
furchtbaren Ueberschwemmung im März 1838 bei-
gefügt, ist nur aus dem Wunsche zu erklären, den
kurzen Abschnitt länger zu machen.

Hiermit endet des Vf,’s Aufenthalt in Pesth und,
meines Erachtens, der anziehendeste Theil seines
Werkes, Der anziehendeste, sage ich; denn es
fehlt auch ferner seinen Gemälden nicht an glänzen-
den Partieen , seinen Beobachtungen nicht an Schärfe,
seinen Abschweifungen nicht an Belehrung, Nur lässt
es sich in engern Raum fassen, Er schifft, natür-
lich mit Dampf, entlang der „Donau in den Central-
ebenen Ungarns” — S, 401—438, der türkischen
Grenze zu und ehe er am Abende des ersten Tags
(der erste Septbr.) „schlummernd auf einen Waa-

"renballen” sinkt, gibt er sein Portrait, „eine blau-

äugige, milchfarbige, langnasige, länglich- ovale
