253

Einige hegen die Meinung, dafs durch die Da-
zwifchenkunft der Regierung die chrifliche Reli-
gion mehr gedeihen werde; allein Hr, D. meynt,
diefs habe von der frühern Zeit vielleicht gelten mö-
en, allein unter den jetzigen Umftänden würde eine
olche Einmifchung nur den Argwohn und das Mi(s-
trauen der Eingebornen vermehren. Noch weniger,
fährt er fort, kann der Umgang mit den Europäern
in der Religion und den Sitten der Hindus eine Um-
_wälzung hervorbringen: denn um eine folche her-
vorbringen zu können, müfste diefler Umgang inni-
ger und vertraulicher feyn, als er jemals war oder
Jetzt ifr. Gerade diejenigen Hindus, welche den Eu-
ropäern am nächften {tehen, haben den
Widerwillen gegen die Religion und die Sitten der
letztern,
mit den Europäern könnte eine durchdringende Ver-
änderung in der Religion und den Sitten der Hindus
bewerkfielligt werden, fo würden fe dadurch nicht
dem Chriftenthum, fondern dem Atheismus zuge-
führt werden.

Diefs ift der hauptfächlichfte Inhalt der drey er-
ften Briefe. Die nächftfolgenden enthalten "eine
Rechtfertigung der Hindus gegen die Belchuldigun-
gen, welche ihnen in mehrerm Pamphleis gemacht
worden. Es leidet fa{t keinen Zweifel, dafs Hr. D.
hauptfächlich William Ward’s Abfchiedsbriefe an
feine, Freunde in England und Amerika im Auge
hatte, welche zu London 1821 unter dem Titel Fare-
well Letters to a feu friends in Britain and America
on relurning to Bengal herauskamen und in dem Ba-
feler Milfions- Magazin (ten Jahrg. 3ztes H.) über-
fetzt find. Im erften Briefe wird das männliche, im
zweyten das weibliche Gefchlecht vertheidigt und
unumfröfslich gezeigt , dafs der MilGonar Ward, der
nicht genannt wird, fich eine Menge von Uebertrei-
bungen nicht nur, fondern auch ganz fallche Anga-
ben erlaubte, welche dazu dienten, die Hindus aufs
höchfte herahzuwürcdigen. Mit gebührender Ach-
tung aber auch mit Darlegung feines gerechten Un-
willens widerlegt Hr. D. die einzelnen Angaben,
und wer nicht ganz parteyifch ift, wird augenblick-
lich auf Hn, Dubois’s Seite treten müffen. Diele
trefflichen Briefe hind aber keines Auszugs fähig.

Der fechste Brief betrifft die Bibelüberfetzung
und ift bereits oben kurz berührt worden. Der /ie-
bente endlich, welcher ganz kurz ift, zeigt, dafs
felbft bey den Bekennern der chrifilichen Religion
eine Menge von Lehren und Gebrägchen fich einge-
fchlichen haben, welche an Unfinn und Ausfchweifung
denen der abergläubigften und fchwärmerifchelten
Hindus nichts nachgeben. Doch fchon mehr als ge-
nug, um die Aufmerkfamkeit auf diefes intereflante
Buch zu lenken, Möge man die Meinung des Vfs,
fo fchliefst er einen feiner Briefe, mit dem Namen
Vorurtheil, Unwiflenheit oder Hartnäckigkeit he-
zeichnen, das gilt ihm völlig gleich; fie gründet Gch
auf innere Uehberzeugung , ilt das Refultat einer lan-
gwa nud aufmnerkfamen Erfahrung, fo dafs fiz fich

Num., 136. JUNIUS 1824

röfselten:

Gefetzt aber, durch freundlichen Verkehr .

254

nicht ändern kann; er it bereit, fe vor der Bibelge-
fellfchaft felbft und vor allen UniverGtäten Europa’s
furchilos AST TECNEn. Und wer möchte ihm nicht
für feine Redlichkeit danken! Wer aus der Wahr-
heit ift, der hört der Wahrheit Stimme gern, wenn
fie auch keine Freude bringen follte! Diels möge
Hn. D. tröften, wenn feine Gegner gegen ihn
fchreyen follten!

SCHÖNE KÜNSTE,

Dessav, h. Ackermann: Gedichte von Friedrich
Hefckiel, 1824. XI u. 240 5. 8,

Der Vf. der vorliegenden Gedichtfammlung, ein
auch durch andere fchriftfielleriiche Arbeiten dem
deutfchen Publikum bekannt und Vielen gewifs
fchon lieb gewordener Prediger in Halle, hat aus
den poetifchen Erzeugniffen von zehn aufeinander—-
folgenden Jahren das ausgehoben, was ihm einer
weitern Verbreitung würdig fchien, nachdem es
feinen erften Zweck, Ergetzung im engern Kreife,
fchon erfüllt hatte, und hängt diefen feinen Kranz als
Weihgefchenk in dem Garten feines kleinen Vater-
Jandes, des freundlichen Deffaus, ‚auf. Und dort
hängt er recht eigentlich an feiner rechten Stelle,
als ein Erzeugnifs der ihn umgebenden Natur. Wir
möchten nämlich in dem Charakter der Gedichte
Friedrich Hefekiels, wenn wir Ge zu einer Malle
vereinigt mit einem Blicke überfchauen, den Cha-
rakter des Ländchens erkennen, dem ein grofser
Theil derfelben feine Entftehung verdankt und in
welchem das Herz des Dichters immer einheimifch
geblieben ift, Keine grofse wild romantifche Natur,
welche durch kühne Felfengruppen,' grofse rau-
fchende Seen, ftürzende Wallerfälle und pfadlofe
Bergwälder erhebt und erfchüttert, fondern ein
kleines grünes Wiefenländchen, durchfchnitten von
einem klaren ruhig dahinftrömenden Flufle, ange-
füllt mit lichten Eichenhainen und Birkenbüfchen,
überall freundlich und behaglich, fruchtbar und zier—
lich angebaut. Der Wanderer fühlt fich allmählig
von dem ftillen befcheidenen Reize diefer Gegend
angezogen, und fein Genufs ift eben fo bequem, wie
die weich geebneten Wege, welche ihn durch die=
felbe führen.

So fpricht fich der Geift des Dichters in einer
analogen Form faft auf allen Seiten der vorliegenden
Sammlung aus. Ein klares Gemüth und ein warmer
Sinn, ohne dunkle räthfelhafte Tiefe und ftarke
Gluth, eine in bunten Bildern fpielende Phantafıe,
ohne fchreckende oder verlockende Zaubergeftalten,
eine gefällige wohlklingende Sprache, ohne hinrei-
fsenden Schwung und üppigen Schmuck: diefs find
die Charakterzüge derjenigen Gedichte, in welchen
fich der eigenthümliche Charakter ihres Dichters
am reinften und vollftändigften ausfpricht. Sie find
lyrifcher Gattung, und daraus ergiebt fich auch un-
fer Urtheil, dafs das Lied der eigentliche Beruf der
Mufe Fr, E’s fey. Die wenigen Romanzen und Ral-
