233

Num.,

234

148.

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR .- ZEITUNG

Freyviags,

den ı. Juniuns 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

RECHTSGELAHRTHEIT,

MaaozeurRG, b. Heinrichshofen: FVollfländiges
Handbuch bey Verhandlung der Civilfands - Acte
"and bey Führung der Civillands. Regifler für Ci-
vilftandsbeamte und Quartiermeifter , mit vorzüg-

licher Rückficht auf Prediger. Von Friedrich Karl,

Roloff, Prediger, 1809. IV u. 242 5. 8. (21 gr.)

M: Vergnügen zeigen wir das ausführlich(te der
bis jetzt erfchienenen Werke.über die Gefchäfte
der Beamten des Perfonenftandes an, indem es nicht
blofs mit grofser Vollftändigkeit, fondern auch im
Ganzen mit Richtigkeit und Genauigkeit mehrere der
in diefe Lehre ein(chlagenden Fragen erörtert, als in
irgend einer der frühern Schriften gefchehen ift. Ge-
. nauere Bekanntfchaft mit den beften Hülfsmitteln zur
Auslegung der einfchlagenden Gefetze, und {trengere
aus den allgemeinen juri'tifchen“ Grundfätzen ge-
fcehöpfte Kritik der verichiednen zur Frage kommen-
den Srfügungen der Obern in Frankreich und Weft-
phalen — für welches letzte der Vf, eigentlich arbei-
tet — haben wir indefien ungern vermilst,

Das Buch zerfällt in ver Maugrabichnitte: 1. Ver-
fügungen der Obern nebft kurzen aus andern Schrift-
ftellern gezognen Erläuterungen, S. ı — 90. Nr. 1 — 3.
Hl. Anhchten einiger befondern Civilftands - Gefchäfte
und Verhältnifle, meiftens aus, dem Gefchtspunkte
des Predigers. Nr. 4. S.91— 134. III. Ueberhchten
der bey den verfchiednen Civilftands- Gefchäften und
Verbältniffen zu beobachtenden gefetzlichen Vor.
fchriften und Formulare, Nr. 5. 6. 5. 134 — 199. Die-
{em folgt noch ein. Anhang und Regilter.

1. Der erfle Abfchnitt enthält die bis dahin er-
fchienenen K. Weftphälifchen Decrete, und «as Cir-
cularfchreiben des Weftphälifchen Juftizminifters an
die Präfdenten der Tribunale, in fo weit Be hieher

ehören , und die einfchlagenden Artikel des Gefletz-
uches, alle deutfch, die letzten leider nicht in der
vortrefflichen (damals wohl noch nicht erfchienenen)

officiellen Weftphäliichen Ueberfetzung. Die befon-

ders wichtige Inftruction des Weftphälilchen Jultiz-
minifters über diefen Gegenftand ift nicht ganz, wie
wohl zu wünfchen gewelen, fondern nur Stellenweife
bey «len Artikeln des Gefetzbuches, worauf ße fch
bezieht, abgedruckt. Da’s diefe Inftruction gewifs,
wie der Vf, nur vermuthet, vom Minifter herrührt,
könnte Rec. aus officiellen Schreiben deffelben, worin
er Ge die feinige nennt, erweilen. Aufserdem fad
A. L. Z. 1810. Zweyter Band,

den Artikeln hinzugefügt Auszüge aus dem Swpple-
ment des codes Napolton et de procedure, dem franzöß-
fchen Code de procedure, Malevilles (unler Vf.
fchreibt unrichtig Mallevilles) Analyfe, dem Code ad-
minifiratif, und Keils vollftändigem Handbuche für
Maires. So dankenswerth es ift, dafs Hr, Roloff alle
diefe den meiften feiner Amtsgenoffen unzugängliche
Bücher im Auszuge geliefert hat: fo fehlt doch viel,
dafs man hier vollftändig alles Wichtige, oder auch
aus den vielen Hülfsmitteln gerade das Wichtigfte mit
Kritik ausgewählt finde, So find die Verhandlungen
Jange nicht vollitändig genutzt. Befonders konnte
aus der Rede, welche der damalige Tribun Simon
über den Titel von den Urkunden des Per’onenftan-
des gehalten, manches Wichtige und, aus der hiftori-
fchen Einleitung, auch einiges dem Predigerftande
befonders Ehrenvolle gefchöpft werden. Wenigltens
hätte die vollftändig(fte Bearbeitung der Verhaudlun-
gen, Locr&s Ichätzbarer e/fprit du C. N., nicht unge-
nutzt bleiben follen. Gut ilt, dafs auf das Procefsge-
fetzbuch Rücklicht genommen: aber warum nicht
auch auf das in Weftphalen publicirte, welches für
Hn. Koloffs Publicum befonders wichtig iftı? Der Ge-
brauch folcher franzöffcher Gefetze, die bey uns
nicht gelten, (aus dem Supplement, Code adminifratif
und fonft) hätte, befonders für nicht-juriftifche Le-
fer, nicht anders als mit der beftimmt angegebnen Be-
merkung gefchehen follen, dafs diefelben bey uns
keine Gefetzeskraft haben, und daher blofs zur Er-
läuterung zu benutzen find, oder auch um Vermu-
thungen zu begründen, wie gewilfe Fragen in der
Folge etwa auch bey uns von der geletzgebenden Be-
hürde entfchieden werden möchten, Diele Bemer-
kung ift aber hier weder ausdrücklich gemacht, noch
vom Vf. (elbft ftets befolgt, indem A in der Ta-
belle zu S. 145. gerathen wird, über die Heirath zwi-
fchen Weifsen und Schwarzen beym K, Procurator
anzufragen, da doch in diefler RückGcht einzig ein
franzöhlches in Wefltphalen nicht promulgirtes Gefetz
vorhanden ift; und bey den Geburten (S. 137. 4d
jedoch mit einem Fragzeichen, auf die Sranzöfifche
Verordnung über die Vornamen verwiefen wird.

11. Die AnßGehten enthalten Abhandlungen über

‚einzelne Gegenftände, die gröfstentheils Aufmerk-

famkeit verdienen, nur in einer. gar zu weitläuftigen
Schreibart vorgetragen find. Nr. 1, vertheidigt die
Prediger, im Ganzen mit Recht, wegen der ihnen
hier und da vorgeworfnen zu grofsen Aengftlichkeit
bey dielem Gelchäfte. Nr, 2. Ueber Anfragen in

5 Zzwei-
