427

Gebirgsftock, dem Paramo de la fumma paz. Sie nimmt
einen Raum von 14000 Quadratmeilen ein. Die Urfa-
ehen, warum überhaupt Südamerika feuchter und
kühler ift, als Afrika, werden aus einander gefetzt;
zu den unbekanntern gehören (ie Ströme kalten Mee-
reswallers, welche vom Feuerlande bis gegen Peru
hin nördlich vordringen. An der Küfte von Lima ift
die Femperatur des rillen Meeres 12°, 5, wenn_fie un-
ter derfelben Breite aufser der Strömung 21° ift. Un-

eachtet die Südamerikanifche Steppe ‘eine dünne
Rinde fruchtbarer Erde hat; und periodifch durch Re-

engüffe getränkt, auch mit üppig auffchiefsendem
Din gefchmückt wird: fo hat Se doch die angrän-
zenden Völkerfiämme nicht reizen können, die fchö-
nen Bergthäler von Caraccas, oder das Meeresufer
oder die Flufswelt des Orinoco zu verlaffen, um Geh
in diefer Baum - und quellenleeren Kinüde zu verlie-
ren. Zwar find diefe Llamos zur Viehzucht aller-
dings geeignet, aber die Pflege milchgebender Thiere
» war den urfprünglichen Einwohnern des neuen Con-
tinents völlig unbekannt, Genufs von Milch und Käfe
i(t, wie der Befitz und die Cultur mehlreicher Gras-
arten, ein charakteriftifches Unterfcheidungszeichen
der Nationen des alten Welttheils, Seit der Entdek-
kung des neuen Continents ift die Ebene dem Men-
. fehen bewohnbar geworden. Um das Verkehr zwi-
fchen der Küfte und der Guayana zu erleichtern, find
felbft hie und da Städte an den Steppenflüffen erbaut.
Fern von ihnen hat überall Viehzucht in dem uner-
melslichen Raum begonnen. Merkwürdig find die
Sandwirbel auf dieler Ebene, während der heifsen
Jahrszeit, welche den Wafferhofen gleichen. Aber
äufserft merkwürdig ift die Bemerkung, dafs, wie
im eifgen Norden die T’hiere durch Kälte erftarren,
hier unbeweglich das Crocodil und die Boalchlange,
tief vergraben in den trocknen Letten der ausgetrock-
neten Lachen fchlummern. Eine Bemerkung, auf die
man einen viel gröfsern Accent legen möchte, als der
Vf. felbft, wenn man bedenkt, wie bisher allgemein
der Winterfchlaf als eine Folge der (chwächenden,
abfpannenden Kälte angefehen, oder diefe doch über-
haupt als die phyfifche Urfache der Erftarrung aner-
kannt wurde, Ift die Oberfläche der Erde bey dem
Anfange Jer Regenzeit benetzt: fo überzieht fich die
duftende Steppe mit Kyllingien, mit vielrispigem Pas-

alum, mit Pannichtalti eu Gräfern, und cmtarti e
Minofen entfalten die  oblammeraden Blätter. — Seßr
fchön ift die Schilderung von der Belebung der Ebene
durch den wiederkehrenden Regen, von dem Kampfe
der elcktrifchen Gymnoten mit den Pferden; nur
Schade, dafs ınan auf eine Tirade ftöfst, wo die un-
fichtbare, lebendige Waffe diefer Thiere, wo das,
was Eifen an *ifen binlet, wo die Farbe des getheil-
ten Lichtftrahls , kurz, wo alles in eine ewige allver-
breitete Kraft zufammen fchmelzen foll. Sie fteht am
unrechten Orte, und ift falflch; denn wer wollte (iefe
Ahndung von Einheit als Kraft ausfprechen!-— Gegen
Süden Ang icpt die Steppe eine fchaudervolle Wildnifs,
Taufendjährige Wähler, ein undurchdringliches Dik-
kicht erfüllen den feuchten Erditrich zwilchen dem

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

428

Orinoco und dem Amazonen - Strame. Mannichfal-
tige Gelchiechter von Menfchen, durch eine wunder-
bare Verfchiedenheit der Sprachen gefondert, leben in
diefen wilden Gegenden, entweder nomadifch oder
angehedelt, — Die Anmerkungen zu dielem Auffatze
find reich an wichtigen Betrachtungen, Der See vog
Valencia, urfprünglich "T’acarigua genannt, ift fehr
fchön und voll kleiner Infeln,- die Sch noch täglich
mehren, Auf der Infel Cura bauet man das Solanum
Humboldti mit efsbaren Früchten. In diefem See
wächft eine Typha, von der europäiflchen anguflifolia
in verfchieden ; ein fonderbares, fagt der Vf. für
ie Pfanzenpoograrhie wichtiges Factum, Aber dafs
Sumpfgewächfe in heifsen und kältern Zonen identilch
find, bemerkte fchon Linn£. Um den See in denThä-
Jern wird das neue eingeführte Zuckerrohr von Ota-
heiti cultivirt. Capitän Bligh brachte es nach Jamaica,
von da kam es nach St. Domingo, Cuba, Trinidad
und der Küfte von Caraccas. Diefes Zuckerrohr ift
Taftreicher als-das gewöhnliche und giebt auf glei-
chem Flächenraume ein Drittheil Zucker mehr, auch
liefert es ein dickeres, holzreicheres Rohr zum
Brennmaterial. , Von der Million Centner Zucker,
welche gegenwärtig die Infel Cuba allein ausführt,
wird die Halfte zus Tahitiichen Schilf erzeugt. Wir
übergehen, was der Vf, von den Hundearten in Ame-
rika, dem grofsen Wirbel im nördlichen Theile des
atlantifchen Oceans fagt, fo intere(flant es auch ift.
Die Nachrichten von den erdefreflenden Otomaken
fcheinen doch übertrieben zu feyn, obgleich das
Factum nicht ganz zu läuunen feyn mag. Der Vf,
blieb nur einen [ag in der MifGon und lefs Gch das
mehr/te von zwey Mönchen erzählen, — Der zweyte
Auffatz: Ideen zu einer Phyfiognomik der Gewächfe , lt
durch Auszüge in verfchiedenen Journalen fchon be-
kannter. Der Eingang enthält viel fchön Gefagtes,
vielleicht am unrechten Orte: denn was von den über-
all vertheilten organifchen Bildungen üppig genug ge-
fehildert ift, kann vor jeder Abhandlung über Natur-
kunde ftehen. Mehr gehört dahin , was der Vf, vom
dem Einflufle der phylıfchen welt auf die moralifche
behauptet, Aber, gleich ähnlichen Bemerkungen
feiner Vorgänger ilt hier vieles nur halbwahr.
Auf den blumigen Feldern von PerGen und in den
Rofenthälern von Kafchmir entwickelte lich Gefühl
für Schönheit und Gröfse nie fo fehr, als in Atti-
ka’s dürren Olivenhainen, Mag der See Ticarigua
fchönere Umgebungen haben als der Genfer - See,
noch nie hing der fehnfuchtsvolle Blick des. Ge-
fühls wie an Clarens und la Meillerie. Der Menfch
ift weit über die Natur erhaben, Ge kann nur ein In-
firument für das Spiel feiner Empfindungen feyn , und
als folches he Verfehöncrt, Doch davon nichts mehr,
In der wundervollen Menge der Pflanzen erkeunt man
wenige Hauptfurmen, fayt der Vf.„ auf welche Gch
alle andere zurück führen laffen. Zur Beltimmung
diefer Formen, von deren individueller Schönheit,
Vertheilung un! Gruppirung die Phyliognomie eines
Landes abhängt, mufß man richt (wie in den botani-
fchen Syftemen aus andern Beweggründen gefchieht)
au
