485

mittheilungsluftigen, ihre. Gefänge mit verfchloffe-
nen Lippen durch Attika getragen hätten, ‚wo fe
fich doch einige Zeit aufhielten , und dafs fie ihr poe-
tifches Eigenthum erft in Aben gleichlam wieder aus-
gepackt hätten. Denn fonft würde doch wohl irgend
eine Spur, ein Wiederklang diefer Gefänge in dem
europäifchen Griechenlande zurückgeblieben feyn.

Was aber Hr. Dr. TA. für (einen unmittelbar

nach dem trojanifchen Kriege, üngenden Homer an-
führt, if£ wieder nicht haltbar. Er bringt folgendes
bey:
ı) Der homerifche Gefang ift Heldengefang, und
als folcher eine Frucht des Heldenalters, was er
feyert; eben fo wie die Ritterpoefie das Produkt
des Ritteralters war. — Diefe Behauptung pafst,
in rechtem Sinne genommen, nur für die llias. In
der Odylfee herricht fchon‘ der Geift des Friedens
und der Häuslichkeit vor. Nun ift aber freylich
auch Homer’s Zeitalter, ungefähr gegen 200 nach
dem trojanifchen Kriege , kein Heroenzeitalter mehr.
Dagegen ift nicht zu vergeffen, dafs die Sage, wel-
che den Gefängen der llias zum Grunde liegt , älter
ift, als diefe Gefänge, und dafs he aus dem Heroen-
alter und von den Ruinen Iliums nach den ionifchen
Kolonien hinüberklingt. Ent(tand denn das Nibe-
Jungenlied in der Reckenzeit? Aber die Sage deffel-
ben klingt aus dem alten fabelhaften. Norden her.

2) Auffallend ift es, dafs die homerilchen Ge-
fänge über das Schickfal des Oreftes gar nichts ha
ben. Eben fo befremdet es, dafs des Todes des
Odyffeus keine Erwähnung gefchieht. Diefler Um-
{tand führt auf die Gleichzeitigkeit der Gefänge. —
Auch hier bedenkt Hr. Dr. Th. nicht, dafs Homer
einen Sagenkreis vorgefunden hät, welchen er nicht
willkürlich erweitern durfte. Diefer Sagenkreis
umfechlofs in zwey Halbkreilen den trojanifchen Krieg
und die Gefchichte der heimkehrenden Griechenfür-
ften. Odyffeus Heimkehr ift der Punkt, mit wel-
chem der Kreis fich zufchliefst. Die Stellen Od, =
298 und 35, welche für die Annahme der gleichzei-
tigen Sänger angezogen werden, beweifen nichts,
Denn fe beftimmen nur die Zeit, in welche der An-
fang der Handlung der Odyfflee gefetzt ilt.

3) Treten die homerifchen Sänger erft zwe
Jahrhunderte nach dem trojamifchen Krpe auf: fo
erhalten wir einen fängerleeren Zwilchenraum , wel—-
cher unerklärlich bleibt. — Die geflügelte Sage;
welche ihn ausfällt, hebt diefen Einwurf auf. Und
aufserdem finden Geh in den homerifehen Gefängen
viele Hinweilungen auf ältere Sänger und Gefänze
zus den Fabelkreifen der Hias und Odylfee, und die
Kunft des epifchen Gefanges erfcheint in der Ody/fee
fehon als ein ausgebildetes: Gewerbe. Wo foll nun
für diefe vorhomerifche Ausbildung des Heldenge-
fanges , und namentlich für die vorhomerifchen Ge-
fänge aus den Sagen der Ilias und Odyffee, Zeit zu
ermitteln feyn in dem engen Raume, welchen das
europäifche Vaterland dem Homer anweift? Wie
viel natürlicher wäre es daher, in dem europäifchen

Num. 269, NOVEMBER 1824

486

Jonien allenfalls die erften rohen Anfänge des epi-
fchen Gefanges zu fuchen, welche die lonier mit
nach Aßen hinübergetragen hätten, wo ße fch dann
bald zu vollen Blüthen entwickelt hätten , als Anfang
und Ausbildung des homerifchen Epos in jenen engen
Zeitraum zufammen zu drängen ? Die erfte Meinung
haben Heeren und Friedrich Thierfch, der Bruder
des Vfs der hier zu beurtheilenden Schriften, ver-
theidigt, und ihr ilt auch O. Müller beygetreten.
Für das Gegentheil hat zuletzt Hermann gefprochen
(in den Briefen an Creuzer , S. ı2). Es kommt bey
der Beftimmung des homerifchen Zeitalters und Va-
terlandes aber nicht einmal darauf an, diele grofse
Streitfrage zu entfcheiden, und Homer kann ein
Afate feyn, wenn auch das ionifche Epos fchon in
Europa aufzukeimen angefangen hat.

Di Lebhafıigkeit und Frifche des Kolorits,
der Charaktere und Handlungs das Athmen der
Scenen , das lebendige Intereffe an dem Gegenftande,
diefs Alles kann nur Erzeugnifs derfelben Zeit feyn,
kann keine Kunft Jahrhunderte nach dem Gefchehen
mehr [chaffen. — Wir müffen immer wieder zu-
rückkommen auf die Sage‘, welche Alles das bewirkt,
was Hr.-Dr. Th. Geh sicht erklären kann. Es ift
unbegreiflich, wie er diele Mutter und Amme des
epifchen Gefanges [o ganz aufser Betracht laffen kann.
Reicht ihm aber die Sage nicht aus, Gch Alles zu er-
klären, was gegen Homers afatilches Vaterland zu
fprechen fcheint, fo bedenke er, dafs die Sal fich
auch fchon vor dem Homer zu epiflchen Gelängen
gefaltet hat, in welchen fich dann doch alle Einzel-

eiten treuer erhalten konnten, als in der profel-
fchen Tradition, welcher Hr. Dr. Thierfch (ehr we-
nig zutraut.

Nun foll- noch dasjenige abgewiefen werden,
was in den homerifchen Gefängen felbft, als be-
ftimmte Einzelheit, gegen die Eleichzeitigkeit des
Sängers mit dem Befungenen fpricht. Hr. Dr.
macht fich hier wieder leichtes Spiel, Das bekannte
eloı vöv Bporol eicw wird als unhomerilcher Zufatz mit
Scheingründen verworfen, und andre Stellen folcher
Art, ohne fe aufzuführen , mit zwey Worteu abge-
fertigt. Die Anrufungen der Mufen endlich, wel-
che, als Bewahrerinnen des längftGefchehenen , dem
Sänger zu Hülfe kommen follen, werden theils als
leere Zeremonie verachtet , tbeils als Interpolationen
verdächtig gemacht.

Hiermit glaubt Rec. die Hauptargumente des
Hn. Dr. Th, für feine neue Meinung über das Zeit-
alter und Vaterland des Homer beleuchtet zu haben.
Was das Büchlein fonft noch enthälr, ift zu unwich—
tig, um zu einer genauen Prüfung einzuladen, wie
z. B. die Aufzählung früherer Meinungen und Nach-
richten über Homer’s Zeitalter und Vaterland, und
eine Widerlegung des Schubarth’fchen Paradoxons,
welches gar Keine ernfte Berückfichtigung eines Phi-
Jlologen verdient. Ueberhaupt aber ift die Schrift
auch in ihrer Behandlung leicht und flüchtig, wel-

ches für ein voreiliges Paradoxon, das allenfalls
durch
