SE 38 Zn

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Juni.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Academien.

Berlin. In der Sitzung der physicalisch - ma-
thematischen Klasse der Academie der Wissenschaf-
ten am 4. März berichtete Hr. H. Rose über eine
Arbeit des Herrn Krüger die Erscheinungen beim
Glühen des Chromoxydhydrats betreffend. Hierauf be-
richtete Hr. Magnus über eine Arbeit des Hrn. Beetz,
die Oxyde des Cohalts und deren Verbindungen mit
Kohlensäure betreffend, — In der Gesammtsitzung am
7. trug Hr, H, Rose den ersten Theil einer Abhand-
Jung über die Titansäure vor. Hr, Ehrenberg gab
einen kurzen Bericht über den von der Academie an-
gekauften litterarischen Nachlass des Dr. Werneck
über mikroskopische Beobachtungen. — In der Ge-
sammisitzung am 14, las Hr. v. Buch über Cystideen,
eingeleitet durch die Entwickelung der Eigenthümlich-
keiten des ‚Caryocrinus ornatus, — In der Sitzung
der philosophisch - historischen Klasse am 18, las Hr.
H. E, Dirksen über einige griechische Inschriften
(C. J. I. nr, 1133, 1327, II nr. 3990 u. 4029), wel-
che der römischen Xvir£ und XFvuiri stlitibus iudi-
candis Erwähnung thon, Hr, Lachmann überreichte
zwei handsachrifiliche Abhandlungen des Prof, Bonitz
zu Stettin, nämlich Verbesserungen zu dem Commen-
tar des Alexander von Aphrodisias über das dritte
Buch der Aristotelischen Metaphysik, und eine Denk-
schrift über die Wichtigkeit dieses Commentars, und
trog den Wunsch vor, dass die Bearbeitung und Her-
ausgabe dieses Werkes möge befördert werden, worüber
die Klasse das Erforderliche an die Gesammtarademie
zu bringen beschloss. — In der Gesammtsitzung am
21. legte Hr. Bekker vor das altfranzösische Gedicht
Fiore und Blanceßlor, druckfertig nach Uhland’s Ab-
schrift von einer Pariser Handschrift des Originals,
Hierauf theilte Hr. Hagen einige Resultate über die
Aenderungen des Wasserstandes der Ostsee mit, welche
sich aus der Vergleichung der in den Prenssischen
Seehafen täglich angestellten Beobachtungen ergeben, —
In der Gesammtsitzung am 28, las Hr. Karsten über
den Ursprung des Bergregals in Dentschland. — In
der Sitzung der physicalisch - mathematischen Klasse
am 15, April zeigte Hr, Encke ein Dipleidoskop und
ein Petzvalsches Perspectiv vor. Hierauf lan Hr. H.
Rose über das Schwefelcaleinin, Hierauf theilte Hr.
Magnus mit, dass Hr. Unger in acinem Lahoratorio
das vom Marcet so genannte Xanthicoxyd im Gaano
Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1844.

gefunden habe, Dieser für Physiologen und Chemiker
so interessante Körper ist bis jetzt nur zweimal als
krankhafıe Secretion ‚nämlich als Harnstein vorgekom-
men. Die ausführlichste Untersuchung desselben ver-
dankt man Liebig und Wöhler, die ihm die Namen
harnige Säure, Xanthin gegeben haben, — In der Ge-
sammtsitznug am 18, las Hr. Karsten die Fortsetzung
seiner Abhandlung über den Ursprung des Bergregals
in Deutschland, Im 12ten Jahrhunderte schon waren
die Miueralien ein Gemeingut, welches von Jedermann
aufgesucht nnd innerhalb gewisser Greuzen erworben
werden konnte. Die von dem Gewerbe an den Lau-
desherrn zu entrichtenden, in den alten Rechten be-
stimmten. Abgaben waren der Gegenstand des Regals
und das Bergregal besteht noch jetzt in Deutschlaud
gesetzlich in dem Recht der Steuerhebung ‚und der
Jandesherrlichen Bestätigung des unterirdischen Besitzes,
wenn gleich es sich faclisch etwa seit dem Anfange
des 17. Jahrhunderts als ein Eigenthums- und Dispo-
sitionsrecht der Regenten über die Mineralien darstellt,
Die Freierklärung des Bergbaues und die Bestimmun-
gen über die Finderrechte sind nicht durch die Re-
genten, sondern durch altes Herkommen erfolgt. Pri-
vilegien haben nur einen freierklärten Bergbau, folg-
lich die Erhebung der davon zu entrichtenden Steuern
und das Bestätigungsrecht, aber keineswegs ein Aus-
schliessungsrecht zur Gewinnung der Mineralien zum
Gegenstande. Urkunden, welche ein solches bewilli-
gen, sind durch den Machtspruch des Landesherrn, der
bestehenden gesetzlichen Verfassung zuwider, ertheilt
worden, — In der Gesammtsitzung am 25, las Hr. G,
Rose über das Krystallisationssystem des Qunarzes,
Aus den Fonds der Academie sind bewilligt: 300 "Tha-
ler für die weitere Herausgabe der academisochen Stern-
karten, eine fernere Summe bis zu 100 Thir. zum
Druck der Deseriptiones animalium von Joh. R.
Forster, 100 Thlr. zur Anschaffung Georgischer und
Armenischer Typen, 300 Thlr. zar Anfertigung von
Verzeichnissen der persischen und türkischen Hand-
schriften der Königl. Bibliothek durch Professor Rö-
diger in Halle und Prof, Schott, — In der Sitzung
der philosophisch - historischen Klasse am 29, las Hr.
Pertz über das Chronicon Cavense, Hr. Prof. Ross
in Athen übersandte einen Aufsatz über Megara und
die letzten Vasenfunde bei Korinth, Es hat nämlich
dieser Gelehrte im östlichen Theile von Megara vier
Inschriften gefonden, alle Proxemien mit der Bestim-
