403

ga

410

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

März 1841. '

 
 

GRIECHISCHE GRAMMATIK,

BERLIN, in d. Mylius, Buckh.: Ausführliche Grie-
chische Sprachlehre von Philipp Butltmann, Dr.
u, 8. W. ;

(Fortsetzung von Nr. 543

Drier B fehlt zunächst S«diw wegen Audwägat. Das
unter Sahim ocrwähnte epische Perf, Pass, Sıfdhn un
kommt auch bei .Procop. Goth. 1, 18. p. 89, ed. Dind. vor.
Von fagürw steht das regelmässige Perf, Pass. Sefdovr-
ra: Nahum 11,9, Vgl. die Varianten zu Theocr. XVIL,
61. Von faor4lw findet sich schon im: aktiven Aorist
— fdorakov Sap. Sir. VI, 25. Bıfdlw verdiente wohl
eine Erwähnung wegen des. doppelten ‚ Futurums.
Vgl. Ind. Xen, Anab, in dıxfefale. Unter Bıfauoxw
sollte frfowoopku (Hom.) ausdrücklich genannt seyn.
Von fıcm kommt .das Passiv nicht nur in der Redens-
art Seflwzal. po, sondern auch in flog Peßuoptvog und
zu. Pepuupeva vor. Das Fut, Act. , welches Rec, aus. ei-
nigen Spätern nachgewiesen hatte, ist jetzt aus ‚eini-
gen andern Spätern boigebracht; es. fehlt.die beste
Autorität für dasselbe‘ Appian. Civ. IV, 119, Zu Pi,
das aus Aristot. angeführt ist, und #iwo«a ‚ist noch
Grashof zu benutzen. Ueber araßıodokur und das
intransitiv gebrauchte draßıuwoxar siehe, die frühere
Beurtheilung. In leztw.heisst.es noch immer ohne
weitern Zusatz: „Pass, aor, 2,” Mit welchem Rech-
ic, darüber siehe zu Thuc. IV, 73, wo, wenn zu“
gleich auf don dichterischen Gebrauch Rücksicht ge-
nommen wäre, Piaqdyas auch aus Hom. und Sopkh.
hätte angeführt werden können, KEs fehlt auch das
der Reduplikation, über die man zweifelhaft seyn
könnte, wegen nicht zu verschweigendem frag evaı
(Demosth;) und wegen #idwopw die Verweisung auf
$. 113. Anm, 10. Unter #iaoterm ist neben #ALdornxe
auch #83. wegen €fe#a0rıxe Thuc. IM, 26 anzufüh-
ren. Unter fiwoxw heisst es ohne Erinnerung: „Dass
#Alwoxw das wirkliche Präsens zu jenen übrigen For-
men ist, lehren -die Indices zu Homer, Aristophanes
und Euripides zur Genüge.” Hiernach wird man fl6-
oxzw bei Aristoph. und Eurip, suchen, wo man es. je-
A, L. Z. 1841. Krster Band.

   

Fe 4 "3

doch nicht finden wird. S. Dind, in Steph, Thes.. Von
Bode ist das Futurum ozom aus Nognus und andern
spätern Dichtern, angeführt; . es steht aber in der do
rischen Form.#ocow schon dı«feucw Aesch. Pers. 644.
uud arefodam Kur, Hel. 1108. und in Prosa fozo« Jes.

V, 29. Eine Erwähnung verdient; auch das schein

bare Vraes. Med. bei Eur. $. Pflugk. zu Hel. 1434,
vgl. mit der Aumerkung Hermana’s zu dieser Stelle.
Bou/6ojew wird noch immer schlechthin für Dep, Pass,
erklärt , obgleich Rec, den Aor. Med, aus Plat. nach-
gewiesen hat. Das Präsens vw, das, wenigstens
für den Gebrauch.der Attiker bezweifelt ist, kommt
ausser der. angeführten Stelle noch einmal bei Aristot.
vor. S..Dind. in, Steph. Thes, Unter yaudiv ist der
Aorist &y4uno« noch immer den Spätern olıne Rück-
sicht auf die Ausnahme , welche Xen, Cyr. VII, 4,20
zu begründen scheinen kann, beigelegt, auch nicht,
damit man sich näher unterrichte, wer unter den Spä-
tern zu verstehen. ist ‚auf die Anmerk. zu Phryn. S.
742 oder ein andres Work verwiesen. Eine Andeu-
tung verdienten auch die Nebenformen yayılı und ya-
mioxw, über welche Fritzsche zu Marc. XML, 25 nach-
zusehen ist. Den unter y/ywra nur aus Aesch. an-

‚gemerkten Aorist yeyamzoca gebrauchen auch. Plut.

Flamin. 10. und Dio Cass. LXVI, 3. Letzterer hat
auch yeywrioxew von Thuc, entlehnt LVI, 14 und 26.
Ueber yuryuuc und yeivopas ist früher etwas erinnert
worden. : Unter yyg4w ist über ynoävaı oder ynadraı
eine Anmerkung des Herausg. hinzugekommen. Es .
ist in Beziehung auf dasselbe,und auf die Behauptung
Buttmann’s, &y70@ bei Hom, u. Her, sey gewiss Ao-
ist, Dindorf in Steph. Thes. noch zu vergleichen.
Die von Grash, nachgetragene Medialform #7040x00us
bei Hes. ist noch unerwähnt. Bei 4.14— ist unter dar-
yw44, das durch die Form der Typen als poetisch be-
zeichnet, und auch in der neuen Ausgabe des Ste-
phanus ausserdem nur aus Herodot angeführt ist, zu
bemerken, dass yapov daiow auch Diod. und damöpıe-
vog Arrian, Anab. V, 3, 2 gesagt hat. Unter dapddrıw
fehlt der Zusatz: gewöhnlich xaradagduirw, (Das
einfache Verbum ist in Steph. Thes, nur aus Homer
citirt.) Bei dzfoa« findet sich nur das Homerische Fu-
Fff
