19: ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 5

Situg fous les fyftemes muqueux, fereux et cutane.
Par Dalm sc Wir: müflen unfern Nachbarn

Glück dazu wünfchen‘, dafs mehrere unter ihnen die

krankhaften Me mmörphofen der einzelnen Gewebe
genau unterfuchen; fe treten {o wieder auf den von
Bichat und Pinel fo richtig bezeichneten Weg. Der
Vf. fpricht hier von dem Oedem und Emphylem des,
Bildungsftoffs unter den Schleimhäuten, der Leder-
haut und den feröfen Häuten. — Memoire fur un
vice de conformation. congeniale des envelo pes du
coenr. Par Brafchet, Ein intereffanter Fall; in

einem 28 Jahre alten , an einer Unterleibsentzündung'

verftorbenen Manne fehlte der Herzbeutel, und die
feröfe Haut des Herzens wurde durch die linke Pleura

erfetzt. Mit bekannter Gelehrfamikeit ftellt der Vf.

die der feinigen ähnliche Beobachtungen zufammen.
Rec. macht jedoch den Vf. auf einen, wie ihm fcheint,
fehr ähnlichen Fall aufmerkfam, den Otto neulich
mitgetheilt hat. (Neue feltene Beobachtungen zur
Anatorfie u. f. w. 5. 44.) Tafel V, ftellt diefe Mifs-
bildung dar, — Confiderations anatomiques et phy-
fiologiques für la connexion du placenta ayec 1’ uterus
par M. Lauth fils. Der Vf. will keinen Unterfchied
der pars foetalis und uterina der placenta gefunden
hahen; wie er diefe Unterfuchungen in Leichen
men({chlicher Schwangeren angeftellt hat, erfahren
wir nicht; in den Säugthieren können Ge doch nicht
einmal einem Blödfüchtigen entgehen; dagegen will
er an der äufsern Fläche der p/acenta ein Netz von
Lymphgefäfsen entdeckt und mit Queckfilber injicirt
haben. Diefe Unterfuchungen find fehr unzuverläflig. —
Clinique chirurgicale de Ühötel - dieu, Par Hipp.
Royer- Collard. Chef diefer Clinik ift bekannt-
lich Dupuytren, aufserdem find aber Bre/fchet als
Chirurgien ordinaire, Sanfon als Chirurgien en fe-
cond angeftellt, Diefe drey Wundärzte vereinigten
fich eine Zeit lang verfchiedene Operationsmethoden
des Steinfchnitts in Anwendung zu bringen: Du-
uytren die /ectio transverfulis oder bilateralis,
‘Brefchet 0 transverfalis, San fon die fe-
ctio rectaveficalis. Der Vf., mit der Bekanntmachung
der Refultate beauftragt, fetzt zuerft die Vorzüge
und Nachtheile einer jeden Operationsmethode aus-
einander, und theilt dann die Operationsgefchichten
mit. Die Operation wurde in Einem Jahre im hötel-
dieu 8 Mal, und zwar jedes Mal mit glücklichem Er-
folge gemacht, nach allen drey Operationsmethoden,
Der Vf, wird nächftens feine (oder viehnehr Dupuy-
trens) Bemerkungen über Lithontriptik mittheilen.
Dann folgt eine bibliographifche Anzeige von Facca
Berlingieri Quarta Memoria della litotomia nei due
SE. Vila 1825, Heufinger.

Panıs: De 2a duplicite monfirueufe par inclufion,
ou des foctus incorpores dans d’autres individus
diflertation de 4, ‚A. Lachefe. 1823. 59 5. 4
Mit 1 Steindr,

Nach einigen allgemeinen Bemerkungen über
Doppelbildung im Allgemeinen, und unvollftändiger

Aufzählung der Beobachtungen über zeugungsähn-
liches DES marden in Thierem zählt der Vf. 16 be*
kannte obachtungen diefes zeu ngsähnlichen

Doppelwerdens im Menfchen auf, die indeflen in

— Deutfchland bekannt genug find. Am Ende bedauert
“der‘Vf., dafs er eine Beobachtung, die Hr. Profeffor
„Ritter Rampont in Metz machte, indem er einen Fö-

tus in einem erwachfenen Manne fand, nicht habe
erhalten können: Ift die Beobachtung wirklich un-
ter Hn. Rampont’s Augen gemacht; {10 ift Rec. von
diefem., Manne OberäeREt dafs fie für die Wiffen-
fchaft nicht verloren ift. Was .diefe kleine Schrift
fehr intereflant macht, ift die beygefügte lithogra-
phifche Tafel, auf der fich 4 Abbil ungen des Fötus
des jungen Bi/fiew befinden, da bisjetzt keine davon.
exiftirten, Heufinger.,

PHILOSOPHIE,

Beauın, b. Reimer: Joannis Georgii far,
manni de Idealismo feu Philofophia ideali, Dil-
fertatio a facult. Philof, univerf. Berolinenf prae-
mio ornata, 1826, 48 5. 4. (10 gr.)

Wäre irgend jemand über die
Beftrebungen unfrer Zeit und deren Gewinn zweifel-
haft, er würde ftaunen über die grofsen Refultate,
welche in vorliegender Schrift angekündigt werden.
Alle frühern Denker haben keine Philofophie zu
Stande gebracht, keine vollendete Wiflenfchaft auf-
geftellt, nur Einer hat es vermocht, und diefer lebt
unter uns, Perfectio ipfa et abfölutio (Philnfophiae)
Jane relicta eft viro, nufiri temporis fummo maximo-
DR philofopho Georgio Guilelmo Friderico

egel, qui non modo tres Kantianas partes, JSed
etiam phy/icorum veterum fimplicitatem , Platonis ar-
tem dialecticam et amplitudinem , Ariflotelis notionum
concretionem et diflinctionem, Spinozae excelfitatem
et denique Leibniutzit et Fichtii Spiritualitatem ,  nec
non Schellingü naturac cognitionem ; — omnes Jfane
in fe uno colligit conjungitque (p. 47), Sicher ver-
diente darum die Abhandlun » Welche folches aus-
einander fetzt, dem Einen allweifen Lehrer gewid-
met zu werden. Die Ideenlehre nämlich ift von ihm,
wenn auch nicht bis auf den Grund erfchöpft und
nach den einzelnen Theilen entwickelt, doch bis zu
einer folchen Höhe fortgeführt, dafs fe auf keine,
auch die geringfte Weile vermehrt oder verbeflert
werden zu können fcheint (S. 2) (!!

Die Geftalt der Idee in ihrer Entwickelung ift
dreyfach, rein oder implicite, explicite oder ab-
ftract , replicite oder abfolut und  ollonder, Die er-
fte ift enthalten im göttlichen Geiflt, wie er ift vor
dem Anfange der Welt oder Natur; die andre nennen
wir Natur, in welcher die Idee aus ihren Grenzen
fchreitet, mit explieitem Unterfchiede; die dritte
fucht ihre Naturgeltalt aufzulöfen und ihre reine ader
Ger Natur wieder herzuftellen, Die ganze Ge-
chichte der Philofophie zeigt drey ideale Geftalten
oder Förmen, Naturalismus, Supernaturalismus,

RKa-

hilofophifchen
