“-

527 " A.L.Z,

leiten follen. Es wird erörtert, dafs die bewährte-
ften, am fchnellften und ficherften wirkenden Mit-
tel, immer auch die wohlfeiliten find, wenn fe auch
im Preife die theuerften wären. Richtige Erkennt-
nifs der Krankheit foll den Arzt auf das paffendf{te
Mittel leiten, was denn auch immer das wohlfeilfte
it, weil es dem Heilzweck am {fchnell(ten entfpricht.
Nun kommt der Vf. durch einen feltfamen Sprung
auf die dem Arzte nothwendige Kenntnifs der Che-
mie; gleich darauf fpricht er davon, dafs ein wohl-
feiles Mittel, in grofser Menge gebraucht, theuer
wird, dafs einzelne theure ausländifche Arzneymit-
tel durch wohlfeile inländifche zu erfetzen find, dafs
die beften Sorten der Arzneywaren im Ankauf die
theuerften, in der Anwendung die wohlfeilften, und
die haltbarften Mittel die zweckmäfsigften find.
Hierbey kommt er auf die einzelnen Arzneyformen,
fpricht‘ gelegentlich von ihrer Bereitungsärt, und
befchreibt einen von ihm erfundenen Apparat zu
Dampfauszügen ftatt der officinellen Aufgülfe, Tin-
eturen und Endlich merkt er an, dafs
man bey der Verordnung auch die Sinnlichkeit des
Kranken zu berückfichtigen habe, dafs fehr zufam-
mengefetzte Arzneyen auch fehr theuer feyen, und
Ihre Wirkungen am fchwerften zu beurtheilen, und
dafs die Menge von überflülßgen Mitteln, die der
Apotheker vorräthig halten mülfle, den Preis jedes
Einzelnen fehr erhöhen. Diefe kurze. Inhaltsanzeige
der Einleitung wird das oben ausgefprochene Ur-
theil: es mangle derfelben an logifcher Ordnung und
Voll(tändigkeit, hinlänglich beftätigen. — Als An-
hang folgen noch einige Kriterien über die chemi-
fehen Namen der Pharmacopöen, Der Vf, tadelt es,

Nam, 171.

JULIUS 1827. 528

dafs man die Benennungen Mercurialia, Martialia
und Saturnina beybehalten habe, da doch die alten
Bezeichnungen der Metalle abgefchafft find, (Diefe
Benennungen finden fich auch nicht in den Pharma-
copöen.) Auch Tartarus und die davon abgeleiteten
Benennungen findet er unpaffend, Man foll ferner bey
Benennungen alle unnützen Zufätze vermeiden, bey
chemifchen Namen keinen feiner Menge und Be-
{chaffenheit nach bedeutenden Beftandtheil aus{chlie-
fsen, einen unbedeutenden aber auch nicht mitnen-
nen u. f. w.. Die von ihm angeführten Gründe haben
den Vf. bewogen, einzelne alte, feiner Ueberzeu-
gung nach unpaffende Namen, mit neuen zu ver-
taufchen. So fagt er ftatt Oxymel, „Aceto-mel; ftatt
Unguentum oxygenatum , Zıkes nitrofa; ftatt Spi-,
ritus acetico-acthereus ‚ Aether A eico ES u. dw,
Nach diefer Einleitung erhalten wir eine Ueberfcht
der Arzneymittel in alphabetifcher Ordnung. An-
wendung und Dofis, bey einigen auch die Bereitung,
find kurz ne en reylich meiftens fehr kurz:
denn es find auf 160 Seiten gegen 600 Arzneymittel
abgehandelt. Hin und wieder finden fich eigne Er-

rungen des Vfs.; fo, dafs er einen feit drey Jah-
ren Epileptifchen, der Höllenftein, Kupferfalmiak,
Krähenaugenextract, die Baldrian- und Beyfufswur-
zel anhaltend, doch ohne Erfolg gebraucht, und be
dem alle Anzeigen von Würmern fehlten, in Zeit
von vier Wochen durch das Stein- und Thieröl von
feinen, keinen Tag ausfetzenden, Anfällen befreyt
habe. Von der Anwendung der Kubeben im Trip-
per ift er kein Freund; er gab fie in neun Fällen
ohne Erfolg. — Meift findet fich jedoch nur das.
Bekannte kurz zufammengeftellt.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Preife.

Die Akademie der Wiffenfchaften zu Paris hat
den jährlichen Preis von 10,000 Franks, welche der
verftorbene Hr. von Monthion für die befte Leiltung im
Fache der Chirurgie ausgefetzt hatte, für diefes Jahr
dem Huo..Dr. Civiale, dem bekannten Erfinder der Li-
thotribie (Methode den Stein in der Blafe zu zerbrök-
keln) zuerkannt. Bereits im vorigen Jahre hatte fie
ihm zur Aufmunterung hinfchtlich diefer wichtigen
Methode einen Preis von 6000 Franken zugefprochen,!

II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

Die Königl. Akademie der Künfte zu Berlin hat
dem Hn. Prof. Dr. Prange zu Halle am 13. May d. J.,
durch Ertheilung der grofsen filbernen Ehrenmedaille,
mit der Infchrift auf dem Revers: ‚Als ehrende Aus-
zeichnung”, nebft eingeltochnem Namen, ihre Zu-
friedenheit mit feinen 47jährigen Leiftungen bey der

€ —

Halle'Schen Kunft- und Bauhandwerks/chule zu erken-
nen gegeben, — Zugleich wurden die im vorigen
Jahre ‚eingefendeten Probearbeiten von vier feiner be—
ften Schüler mit filbernen Medaillen beehrt, eine Auf-
munterung, welche jenes Infitut, das überdiefs bey
nur mäfsiger Unterfützung von aufsen unter der allei—
nigen Leitung feines auch im hoben Alter noch nner—-
müdet thätigen und durch Ueberwindung fo mancher
Hinderniffe und Vorurtheile hochverdienten Vorfie-
hers kräftig fortblüht, bey feinen Einfendungen jeder—-
zeit genofs. Gewils wäre es wünfchenswerih, wenn
der Hr. Prof. feine in jenem Kreife gemachten, jeden-
falls höchft intereffanten, Erfahrungen zur öffentlichen
Kenntnifs brächte,

Die Lyceumslehrer Hr, Karl Friedr. Süpfle und
Hr. Wüh, Maurer zu Karlsruhe haben den Rang und
Charakter als Profefforen des Lyceums erhalten, Der
bisherige Pfarrer, Hr. Karl Kärcher zu Rüppurr, ift
zum erften Hauptlehrer der zu Karlsruhe neu errichte-
ten Töchterfchule ernannt.

 
