763

likmen, und — den ‘feltenen Grad ausgezeichneter
Fähigkeiten ausgenommen, alle Gewerbe in glei-
eher Mittelmäfsigkeit erhalten.” Aus diefen Grün-
den verwirft der Vf, die gänzliche Vernichtung
des Zunft{yftems, und will gs unter gewilfen Modi-
fcationen nach einer neuen beffern Form beybehal-
ten wiffen. Allein wenn auch gleich. Manches in
den hierüber gethanen Vorfchlägen des Vfs. liegt,
was allerdings reife Ueberlegung verdient: (o fchei-
nen doch die oben angeführten Gründe nicht {tark

enug zu feyn. Die Erfahrung lehrt, dafs fch die

U UDO. und Gewerbsgefchicklichkeit, fo bald fie von
den Züßfifelleln befreyt war, weit mehr vervoll-
kommnet hat, als in den Schranken der Zünfte.
Die völlkommenften und fchönften Uhren, Knöpfe,
QGürtlerwaaren, mufikalifche Inftrumente u. (. w. wer-
den keinesweges von den zünftigen Handwerkern
verfertigt, welche den Namen von diefen Producten
führen, Oemeine Arbeiter werden in jenen grofsen
Werkftätten, unter der Aufficht von zwey oder drey
verftändigen Künftlern angeftellt und "erlernen in
vier Wochen das ihnen anvertrauete Fach be(fer, als
es je in der Zunft erlernt worden iflt.
Streben nach der Vielthuerey nichts weniger als
gemein: Die meiften Menfchen mögen das, was fe
einmal zu arbeiten gewohnt find, ihre ganze Lebens-
zeit fortfetzen; Ge würden alfo immer fortfahren,
fich in engen Schranken zu halten. Was aber den
Unftand betrifft, dafs die ganz freye Concurrenz
den Preis der Arbeit zu fehr herunter bringen wür-
de‘: fo fcheint diefe BONES dadurch gehoben zu
werden, dafs bey einer folchen Freyheit diejenigen
Arbeiten ’am leichteften verlalfen werden könnten,
welche zu wenig Lohn geben, da der Uebergang
zu gewinnvolleren fo leicht ift. Es würde fıch alfo
der Preis aller Arten von Arbeiten mehr im Gleich.

ewicht erhalten. Dagegen würde die Zunftfrey-
Bei mehr Reiche zu den Gewerben locken, und,die
armen Arbeiter würden alfo leicht durch gröfsere
Capitaliften in Thätigkeit gefetzt werden. Durch
den Zutritt der reichen und gebildeten Stände zu den
Gewerben würden aber die mechanifchen Künfte of-
fenbar an Vollkommenbheit gewinnen. — Das, wars
der Vf, von dem Zunftwefen S, 135. beybehalten wif-
fen will, ift auch in der That fo wenig, dafs , wenn
es mit der Liberalität ausgeführt würde, die er da-
bey unftreitig im Sinne hat, es ein blofses Ceremo-
ziel feyn würde... Es foll nämlich: ı. aller Zwang,
alles Monopol daraus verbannt werden. Heifst die-
fes aber nicht allein fchon alle Zünfte vernichten?
2. Die Corporationen müffen freye Gefellfchaften
werdes, zu welchen jedem der Zutritt offen fteht,
der fch durch Fähigkeiten dazu beurkundet. (Alfo
keine Lehrzeit, kein Gefellenftand?) 3. Man mufs
die Stufenleiter, die Rasgordnung der Zünfte beybe-
halten, aber nicht Willkür der Zeit, fondern Fähig-
keiten müffen diefe Rangordaung nach Prüfung be-
ftimmen (ein {fchwer  uszuführender Artikel).
4: Diefe Prüfung mufs zweckmäfsig feyn. (Wird der
Staat diefes Gefetz durchfetzen können?) 5. Der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Auch ift das’

7564

Staat wıufs für den praktifchen Unterricht der Ge-
werbsgenoffen nach Grundfätzen forgen. (Diefer
Punct gehört nicht zur Beybehaltung der Zünfte, er
kann ohne diefelben Statt finden.) 6. Der Staat mufs
allen Gewerben gleichen Schutz gewähren durch den
freyen Zutritt zu jedem Gewerbe, alfo auch zu meh-
rern zugleich, — Wie wird nun der Staat verhin-
dern können , dafs nicht Ungefchickte in Menge fich
zu den Gewerben ziehen? Geld, Verwandtichaft
werden das ihrige thun, wie überall, wo dergleichen
Vorfchriften find. Sollte es nicht beffer feyn, der
Staat thut gar nichts, wo er weifs, dafs es Tchwer,
ja unmöglich ift,ein Gefetz gut auszuführen? +. Das
weltbürgerliche Waoderungsgefetz mufs erhalten
werden.“ Alfo wird jeder wandern müäffen? denn es

"£oll Gefetz feyn. Von einem folchen Zwange aber

Jäfst 6ch wenig Gutes hoffen.

Was S, 137 folg. über den Luxus und über die
Juxuriöfe Fabrication gefagt wird, ift höchft lefens-
werth. Ob aber auch hier dem Stäate nicht zu viel
Eiomifchung angerathen werde, {cheint Rec. der
Prüfung werth. Es ift allerdings gut, dafs der
Staatsmann alle Wirkungen der verfchiedenen Arten
der Productionmn und Confumtion kenne; aber öb er
durch feine Einmifchung etwas verbeffern könne 2
bedarf einer langen und tiefen Ueberle Viele
Fehler mufs er daber lieber beltehen laflfen, um
nicht andere Fehler durch feine Verbefferangsmittel
einzuführen. Der Vf. {teilt den Grundfatz auf, dafs
der Staat fich in die luxuriöfe Production milfchen
folle, wenn fe nachtheilig werde. Er fagt S. 142:
Nur in einem Falle kann die luxuriöfe Production
dem Nationalwohl nachtheilig werden, wenn näm-
lich ein Stoff, der zu unentbehrlichen Genufsmitteln
nothwendig ift, zu luxuriöfen verwandt wird. Diefs
ift z.B. bey der Verarbeitung des Getreides zu Haar-

uder oder zu Diftillirung geiftiger Getränke der
Fall. Und hier hat der Staat allerdings die Pflicht
des Eintritts.” Allein es ift er(tlich die Frage, ob
es nicht weit mehr Fälle gebe, wo die luxuriöfe Pro-
duction dem Nationalwohle nachtheilig feyn könne,
als die angeführten: denn hiervon ift gar kein Be-
weis geführt und es liefse fich leicht das Gegentheil
zeigen; und zweytens, ob der Staat irgend ein Mittel
in feiner Oewalt habe, diefen Nachtheil zu verhin-
dern, ohne dafs er fürchten müffe, nicht von einer
andern Seite weit gröfsere Nachtheile zu ftiften, ob
es alfo nicht befler fey, die Nachtheile Heber zu dul-
den und fie durch andere Mittel zu mildern? — Die
Nachtheile der Verbote des Brannteweinbrennens u,
f. w. find bekannt genug, uod wahrfcheinlich viel

öfser, als die Nachtheile, welche aus der Frey-
feit zu brennen fiefsen.

(Der Befchluft Folgt.)

OEKONOMIE,

Jexa, in d. akad. Buehh.: Aufruf eines prakti/chen
Forfimannes an feine Kameraden und deren Befehls-
haber. Fünfter und letzter Abfchnitt, Enthält is

aufge-
