1

£cht der Speifeenthaltung zu übergehen) die Therap.
* N aren Chr den höchtien Gott, nicht aber zugleic
die Geftirne als Gottwefen (befler, weil der Jen, Rec.
nicht au ich den Sabäismus der Hypf. aner-
kennt, allgemeiner: andere Gottwe/en — deren Aner-
kennung $ey den Hypfl. er wegen des ör” ddwAong Tuor
nicht leugnen kann) an; die Alkefe der Hypf. war
milder, als die der Therap., in {ofern die erfierenihre
Frauen nicht verliefsen; die Therap. hielten nächtli-
che Zufammenkünfte, die Eucheten aber oder Hypf,
verfammelten fch am Morgen und Abend. Endlich
iebt es auch hier mehrere ungewi//e Punkte (diefel-
en, wie bey dem Verhältni[s der Elläer zu den #1 pP)
Das Refultat der B'Ichen Vergleichung der Hypl. mit
den Therap. ift (S. 73 ff.): „Ablirahiren wir von den
letzteren (den ungewilffen) Punkten, [o find die Aehn-
lichkeiten  unloden beiden zwar zahlreich, doch
nicht fo charakterifüfch und wefentlich, dafs nicht
diefelben Aehnlichkeiten; auch zwifchen den Chrifien
tler erlien Jahrhunderte und den Hypl. Statt finden
follten. .'. Dagegen find die Unähnlichkeiten der
Therap. und Hypk fafß nicht weniger zahlreich, als
die Aehnlichkeiten, und zum Theil von fo wefentli-
cher Natur, .. dafs man nicht leicht die Hypf. für
Abkömmlinge der Therap. halten kann. Man mülfste
denn annehmen, dafs eine (ireng alketifche, rein
monotheifüfche, theofophifche Secte, was die The-
rap. waren, Quell unkt geworden wäre einer min-
der fireng alketifchen, monotheifüfch - polytheißi-
fchen, wahrfcheinlich praktifchen Secte, was die
Hypf. waren ..: eine Annahme, welcher der Vor-
wüurf der Willkürlichkeit gewifs mit Recht gemacht
werden kann.” )
“  Schliefslich if zu erwähnen, dafs Hr. U. (nach
Erfcheinung der Jenaer Kritik, aber vor Erfcheinung
der zweyten Böhmer’fchen Schrift) auch in feinem
Gregor von Nazianz S. 558 — 567 über die Secte der
Hypl. redet. Er if hier darüber kurz mit Beziehung
auf feine frühere Commentatio de Hypf:, und „weil es
ihm fchwer fallen würde, etwas Neues zu fagen.”
Auch”, fetzt. er hinzu, „glaube ich jetzt die voll-
T.ommne Unbefangenheit und Freyheit des Urtheils
noch nicht zu behtzen, welche in Beziehung uf ein-
mal gefafste Meinungen in der Regel erfi nach eini-
en Jahren eintritt, wenn uns die Gegenfiände wie-
ter frilch und neu a yarden find.” Er, bleibt im
Wefentlichen bey feiner frühern Anüfcht liehen,
Von: der Böhuner’{chen Anfcht fagt er, dals fie im-
mer noch {ehr zweifelhaft feyn möchte,. da es
nach (einer Meinung nicht bewiefen werden könne,
dafs die Hypf. wirklich Gegenfände der lchtbaren
Schöpfun "verehrten (was aber Hr, B, auch nicht
'zu  Deweiten braucht, da er nicht. .eine. Herchrung
{olcher Gegenflände, fondern nur eine Anerkennung
derfelben N göttlicher Welen belsauptet); und von
‚der Anficht des Jenaer Rec., dafs ihm doch der Zu-
{ammenhang der Hypf. mit ältern eflüilchen oder
?herapeutifchen ‚Religionsgefellfchaften, nicht hifio-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 4. JANUAR 1827,

82

rifch evident genug begründet feheine, um dem Rec,
unbedingt beyzufßfimmen.” Zum Schlufle führt er
noch als hifiorifche Parallele die Pafagier oder Pafa-
giner des 12ten Jahrh. an, „nicht”, wie er fagt, „um
den Urfprung ‚und das Wefen der hypfiGarifchen
Secte genauer zu erklären, fondern um die (beffer
wohl: eine gewifle) innere Aehnlichkeit zwifchen
zwey entfernt liegenden Religionsparteyen nachzu-
weilen.”

N. S. Der oben von uns ausgefprochne Wunfch,
dafs von Seiten des Hn. Prof. Ullmann jetzt feiner
Fehde mit Bühmer über die Hyphfiarier ein Ende ge-
macht werden möchte, ifi, noch ehe er von uns aus-
gefprochen war, fchon recht fchön in Erfüllung m

angen. In dem Mayheft der Heidelberger Jahrbb.

er Lit. von 1826 nämlich, — das uns jedoch erft
Kerne Zeit nach Abfaffung und Abfendung vorlie-

ender Relation zu Gefcht br — worin
in der Kürze, S. 461 —465, die zweyte Schrift des
Hn. ‚Prof, Böhmer über die Hypf. anzeigt, bemerkt
er, dafs „auch diefe letzte Schaf des freund{chaft-
lichen Gegners ihm willkommen geweflen fey, weil
fe nur zur vollkommnern Aufhellung des fraglichen
Gegenliandes dienen könne”, fügt aber mit Recht
hinzu, „dafs auf das Einzelne; einzugehen , nun
wohl die Sache nicht mehr weiter fördern möchte;
beide Anüfchten feyen jetzt in aller Belimmtheit und
Schärfe einander gegenüber geliellt, und den Sach-
kundigen zur Prüfung vorgelegt”, und „({cheidet
endlich von feinem Gegner mit der Gelnnung auf-
richtiger Hochachtung und Zuneigung.” —

ALTE SPRACHKUNDE.

Haryvoven, in d. Hahn. Hofbuchh.: Neuer Speecius
od. Ueberfetzungsbuch aus d. Deutfchen ins La-=
teinifche, zur EKinübung der von der Schuljugend
in der Formenlehre er Lateinilchen Sprache
erworbenen Kenntnifle mit Benutzung der vor-
handenen Hülfsmittel ausgearbeitet vom Dr. Ju-
lius Billerbeck. 1526. 1805. 8. (6 gGr.)

Das Buch if kein neuer Speccius, fondern der alte,
nach der Umarbeitung von E£smarch, wovon wir die
Ausgabe von 1784 vor Augen haben, gröfstentheils mit
den alten Beyfpielen, aber hie und da etwas abgeän-
dert, vermehrt, und aus Grotefend's Grammatik nd
die Regeln hinzugefetzt. Es ili ein Vorzug der ältern
Ausgaben, dafs die Kegeln ganz kurz angegeben find,
z. B. die vom Accufativ beym Verbo in drey Zeilen,
Dafür iehen hier 26 Zeilen und der Anfang lautet:
„Alle Meldewörter find entweder beziehlich (Herba
iranfitiva), oder unbeziehlich (Perba intrun/itiva),
‚oder rück- und wechlelbeziehlich (FYerba reflexiva
und recıproca),” Dazu gekommen find ferner zu An-
fang zwey Seiten, Vorbegriffe überfchrieben, und
am Ende noch einige kleine Vebungen zu den verbis
örregularibus.

 

a5

. A

Pr. U, ©
