‚ Manieriften in

488

Hinficht ihres geiftigen und moralifchen Werths.
£) In Beziehung auf den Gegenftand, welcher auf-
efaflst wird. Die erftere Beziehung wird vor der
and nicht voll(tändig entwickelt und von der zwey-
ten gefagt, dafs von der Auffaffung möglichft tiefes
Eindringen in den Gegenf{tand zu fordern Ol Doch
wird diefes Eindringen mehr als ein vollltändiges
Umfa(/en aller Theile des Gegenftandes gefchildert. —
Die Auffaffung ift den Bedingungen des Denkbaren
unterworfen, Auffaflfen ilt hier fehr richtig dem
Denken gleichgeftellt. — Von der Datftellung wird
nun gefordert, dafs ihre Formen naturgemäls und
bedeutfam feyn follen. . Die Künftler verfielen aber
in entgegengefetzte Irrthümer, indem der eine Theil,
anftatt naturgemäfser und zweckmälsig auserlefe-
ner, gemein empirifch aufgefafster- Formen, ganz
wie der Zufall fe darbot, anwendete, um damit dem
Wefen ndch ganz verfchiedene Aufgaben darzuftel-
len, und der andere Theil, willkürlich erfundener
und widernatürlicher Formen fich bediente, und
diefe für ausdrucksvoll und bedeutfam hielt. ‘ Jene,
meint der Vf., wären Naturaliften, diefe Idealiften
genannt worden, in Raffaels Brief an den Graf Bal-
thazar Caftiglione (in den Lettere pittoriche) wäre
zuerft die Meinung, als könne der Künftler aus fich
felbft darfrellende Formen fchöpfen, ausgefprochen
worden. Allein hierin irrt der Vf.: denn abgefehn
davon, dafs fehon Cicero (Orat. 1]. IX) diefe Kunft-
anlicht ausgefprochen, fo hat fie auch vor Raffael,
Dante im 1. G. dd, Paradies 127 zu erkennen gege-
ben und Cennino di Andrea Cennini fagt: e quefia ©
un’ arte che fi chiama dipignere, che conviene avere
fantafia € operazione di mano, di trovare cofe non
vedute (caccıandafi fotto ombra di naturali) e formar
con la mano, dando a dimnftrare quello, che non €,
fia. Ferner Pet der VYf., Winkelmann habe, durch
er Kunft verführt, den fal(fchen Ideal-

begriff verbreitet, und behauptet, dafs die Alter-
thumsfor{cher (S, 45) unter Ideal: „die Darftellung
von Ideen, oder im Geifte ausgebildeten Vorftellun-
en, im Gegenfatze zu Bildniflen und andern Nach-
Füdungen fnnlich erfchaulicher Dinge,” verftänden,
womit er wohl fagen will: Kunftideale find Darftel -
lungen von Vernunftbegriffen. Der Vf. eifert aber
gegen Darftellungen von Ideen, weil er die for-
re Entgegenfetzung von ideal und real fo ver-
fteht, als fände ein aus(chliefsender Gegenfatz zwi-
fchen beiden ftatt, da doch das Vernunftgemäfse auch
naturgemäfls feyn und das Naturgemäfse in höchfter
Vebereinftimmung mit den Forderungen der Ver-
nunft ftehn mufs, Nicht, wie der Vf. (S. 52) meint,
wird der körperlofen Idee erft ein Körper angezo-
ven, welcher aus willkürlich erfundenen Formen
zufammengeflickt würde. Die Idee ift alle dings kör-
perlos, allein die Vernunft bildet das Kunftideal als
einen Gedanken aus, in welchem Weflen und Er-
fcheinung fich innigft durchdringen. Wer unter
Denken fich blofs eine abftracte Thätigkeit des Gei-
ftes vorftellt und von der Kunftthätigkeit die der
Vernunft ausfchliefst, thut fehr unrecht: denn er
fchliefst mit ihr zugleich die der Phantafe aus, wel-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

che die Gedanken in hildlicher Form zum Bewufst-
bringt; Idee heifst ja feiner Etymologie nach

feyn
Tchon ein Bild, eine Anfchauung; /aber/freylieli ein

Bild, welches vor der innern Anfchauung fteht. Der
Dichter denkt in-Worten; der Muliker rhythmifch
in Klängen, der bildende Künftler in Bildern, Es
ift durchaus unwahr, dafs die Manieriften, mit dem
Worte Ideal, auch deffen Bedeutung ausgefonnen
hätten. (S. 57) Mag der Mifsbrauch, den eini
Schriftfteller, nicht Philofophen, wie der Vf, R
nennt, . und Alterthumskundige, mit dem Worte
Idee getrieben haben, noch {io grofs feyn, fo hat
doch‘ diefes Wort feine frühere Bedeutung darum
nicht verloren, noch hat man aufgehört, unter Ideen,
jene ewigen, vernunftmäfsigen, im göttlichen und
alfd auch im Menfchengeifte ruhenden Urformen für
alles Seyn und Erfeheinen zu verftehen, ;
Eben fo ftark erklärt fch der Vf, gegen diejeni-
gen, welche er Naturaliften genannt hat, weil fie das
ort Natur zu fchwankend gebrauchten und bald
damit die gefammte Schöpfung, bald einen einzelnen
Gegenftand der finnlichen Wahrnehmung darunter
verftänden. Sodann zeigt er auf den Weg hin, den
er für den-rechten hält, um das-feiner Meinung nach
Naturgemäfse zu erkennen und zwar mit folgenden
Worten: (S. 59) „Wir indefs, denen Natur eben
nur die Natur ift und Alles, was auf einige Weife
aus der Natur entfpringt, natürlich heifst, , wird
keine Form deshalb, weil fie diefe und nicht eine
andre ilt, mehr und minder natürlich zu feynfchei-
nen,” —. Wir erfahren aber dadurch nicht was
dem Vf, und den Seinen Natur ift. — Es fey uns
hier ein Bild erlaubt! Der Vf. denkt fch die Idee in
der Darftellung wie die Hand im Handfchuhe und
die Dar[tellung wie den Handfchuh, ‚welcher-jener
angepafst wird, wogegen nochmals proteftirt wer—
den mufs: denn beide müffen als aus einer Wu
hervorgegangen und innigft verwachfen gedacht wer-
den. Her Vf. fordert, weil er die Idee als etwas
ganz für fich Beftehendes denkt, dafs der Künftler
in der Natur die darftellenden Formen auffluchen
foll, um die Idee, welche er gleichbedeutend mit
Aufgabe bezeichnet, auszudrücken und behauptet,
dafs das Schönfte, was der Menfch erfinnen kann,
in der Natur aufzufinden fey. — Dann aber wäre
alle Kunftleiftung nichts als Product des Witzes; es
wäre nur ein Vergleichen zwiflchen einem Gedach-
ten und einem Realen. Ein Aehnliches i{t aber kein
Gleiches, und darum wäre alle Darftellung nur un-
vollkommen. Und wie follte der Künftler Gch hel-
fen, wenn nun eben die erforderliche Form, wel-
che er zur Darftellung einer Aufgabe brauchte, nicht
bey der Hand, nicht am Orte und zur rechten Zeit
zu finden wäre, möchte fie auch in der Welt ir-
gendwo vorhanden feyn? —
S. 64 fagt der Vf.: durch zwey wohl in einander
eifende, N Doch unterfcheidbare und unterfcheidens-
werthe Beziehungen (Anwendungen, nicht blofs Be-
ziehungen, hätte der Vf. fagen follen) feiner Geiftes-
fähigkeit, gelangt der Künftler in den Beßtz einer
fo klaren, fo durchgebildeten und reichhaltigen An-
fchauung

4 *
