257

—— 33 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April

1841.

BIBLISCHE LITERATUR.

HALLE, b. Gebauer: Pauli ad Romanos epistold.
Kecensuit el cum commentariis perpetuis edidit
Dr. Carol, Frid. August. Fritzsche etc,

(Fortsetzung von Nr. 32.)

M.: dem Gesagten übereinstimmend ist die Sorg-
falt, mit welcher der Vf, die verbundne äussere Rede-
form, welche man die grammatische Figur hennt,
beachtet, und namentlich Irrthümliches darüber be-
richtigt.. Rec. verweist z. B. auf p. 31, zu VIL 7,
über die Redefigur metonymia rei pro rei causd; p.93,
dass VA, 3 kein anacoluthon sey, wie es nach Kras-
ımus, Luther, Koppe auch Winer noch annimmt;
p- 24, über die 1/worg, U. 8, W.

Zu der bisher berührten, in ihrer Tüchtigkeit
und Verdienstlichkeit boreits allgemein anerkannten
grammatischen Seite der Auslegung des Vf/’s ge-
hören dann auch die vielen, schon oben angedeu-
teten Excurse, welche, wie sie das Verständniss
der einzelnen Stellen und. Wörter, um die es sich
handelt, fördern, Beiträge von bleibendem Werthe
zur Grammatik und Lexicographie des N. T. liefern.
Rec. verweis’t z. B. auf p. 369. ff, über &0doxie zu
X, 1; f. p. 420 ff. über den Gebrauch von xp6T0g für
Agöregog, und xowtov für zpörepoy zu X, 19; ff. pP.
469 ff. über 70 minowp« XI, 12, eine sprachlich
glänzend gelehrte Krörterung , und p. 538, über
— 9LODw, VUSIS, VVyRÜS, FÜyauu, KuTarÜCGOw Und xutTerU-
5:5, zur Erklärung der so schweren und wichtigen
Worte XL, 8: „'Zdwxer udrolg 6 deög nmveiunm xu-
tavikewe, ein Kxcurs, über welchen das eben
-Gesagte vielleicht in noch höherem Grade gelten
Muss.

Aber über der Spracherklärung vergisst der Vf.
nıcht etwa die Sacherklärung, vielmehr behandelt
er die sogenannten Realia mit derselben Genauigkeit
und Gründlichkeit, wie dies wohl, um nur ein Bei-
spiel zu nennen, hinreichend seine Bemerkungen
p-, 496 u. 497 zu XI, 17, über % dyouiaıos, % dypıe-

Ergünz, Bl. zur A. L. Z. 1841.

Auf und % &Aufw, U, h, deren reale Bedeutung und
Unterschied in der Botanik zeigen. Der Vf, hat
nicht nur die neueren. Gelehrten, die ex professo
diese Fragen behandelt haben und am besten ken-
nen mussten, benutzt und angeführt, sondern cr
geht wiederum zu den ersten Quellen zurück, auf
welche alle nachfolgenden Bestimmungen Rücksicht
nehmen mussten. Natürlich stellt dann der Vf. von
dem genau nach den Verhältnissen in der Natur >
aufgestellten Unterschiede die Anwendung des Gleich-
nisses scharf hin,

Dass nun bei solcher gründlichen Behandlung der
jedesmaligen Frage gewiss viele Berichtigungen der
Erklärung älterer, wie der neueren und neuesten Aus-
leger und zwar nicht nur in den bisher angedeuteten
Beziehungen, sondern nach genauer und gründlicher
Exegese, nach allen Seiten, überhaupt von dem Vf,
gegeben werden, wird der Leser wohl von selbst er-
warten. Wir deuten nur einige an, So gleich p. 5
zu VII, 1, wer unter den ddeiqol zu Verstehen, so
ebendas. die Bemerkung gegen Rückert zu VII, 1 über
die falsche Ergänzung bei den Worten: &rı 6 70406
xvuguder 700 drdgwnav, Ey) Go0» yQuvor 7; das Gesetz
hat „nur” so lange Gewalt etc, — f. p. 7 über die
wahre Ergänzung des Subjects zu 2” öo0y yodvor
£ü, nümlich 6 ävdownos, VAL, 1. — Gegen Rückert,
Reiche, De Wotte p,8 über die Gleichheit der For-
mel zur Snurdgog VII, 2 mit zer nun max, Num.
5,29, ein bemerkenswerther Beweis, wie genau der
Vf. bei der Prüfung der angeführten Analogien zu
Werke gegangen ist; p. 12 u. 13 ber die Folgerich-

tigkeit der Aryumentation des Apostels VII, 4, be-

sonders gegen Rückert , der freilich die Fragen oft zu
leicht nimmt, und gleich fertig ist, dem Apostel Man-
gel an richtiger Folgerung aufzubürden, z.B, p. 28

u, 29, zu VII, 14; p. 45 ebenfalls zu VII, 14 über

die Worte .6 vduog nravnurıxös; pP. 147,— 148, wo
Rückert die Begriffe 700 vür xaıpoo VIM, 18 u. t0vu

‚aldvoc touzov I. Cor. 2, 6 verwechselt. — So hat der

Vf. auch sehr oft gewiss Recht gegen De Weite (m.
Kk
