287

Salzmans"s, C.G., Conrad Kiefers ABC. und Lelebüch-
lein, oder Anweilung auf die natürlichlıe Art das Le-
fan zu eriernen, Erkter Theil. Neue verbefl. Auß, 3.

Druckpapier ohne Kupfer 6 Gr.
Schreibpapier mit (chwarzen Kupfern I Thlr. 18 gr.
Dito mit illum, Kupf, 3 Thlr. 22 gr.

Ritsırs, C., Sechs Karten von. Europa, mit erklären-

dem Texte; ein Hülfsmittel beym Unterrichte in der ”

Erdbefchreibung. 2 Thlr, 123 gr, E

 

Nene Verlagsartikel
zar Oftermeffe 1807.
' ' von .
Ernf:-Auguft: Fleifchmann
in München,

Abendunterhaltungen, religionsgefchichtliche, eines Pfar-
rers mit feinem Schulmeifter und einem Bauer, Ein
nützliches Lefebuch zunächft für den gemeinen Mann,
aber auch für Seellorger, Lehrer und jeden wabhrheit-
liebenden Chriften. 8. ı ı Thir. 4 gr.
zeiger, neuer literarifcher, eine Zeitfchrift aus dem
Gebiete der Literatur und Kunft 1806. Julius bis De-
cember und 1807. Jan, bis März, gr. 4. (in Comm.)
Der Jahrgang 3 Thlr. 8 gr.
Arnhard, TE) K, v., Bemerkungen über den Einfluß des
- alten und neuen Maut(yftems auf den frädtilchen Ge-
werbfleifs im Allgenreinen, Insbefondere aber auf die
gemeinnützigen Handwerke in München, 8. Gr,
‚Beruhare, M., Meine Anlücht von der Gefchiehte der
Entfiehung, Ausbildung und Verbreitung der Buch-
druckerkunft, gr. 8, 4 Gr,
Briefe, die neuefhen, aus der Schweiz in das väterliche

Hans nach Ludwigsburg, mit Knpfern. ır Theil 8.
Döllingers, G. F., Magazin zur Vervollkemmnung des
Regiltraiurwelens ıften Bandes 45 Stück, gr. 8. (m
Comm.) Jeder Band von 4 Stücken 2 Thlr.
Gallerie denkwürdiger Bayern, in zwanglofen Lieferun-
gen, mit Kupfern von John, ıs Heft. gr. 8. 1 Thlr,
Geiger, F, X , die Obfibaumzucht, oder neue und üher-
aus leichte Art, wie man ohne Unkoften, ohne Bel-
zen und Künfteln, nicht nur die gefundelien Ohlt-
bäume, (ondern auch neue Gattungen von fchönem
und gu'em Obft erlangen kanyı, 3t0s und letztes Bänd-
chen, $. 3. Gr.
Herrmann , J. B., gemeinnützige Beyıräge zur Oekono-
mie Jes Brauwelens 2:es Heft, mi Kupfern, gr, 8.
. 14 Gr.
Iutel’igenzblatt, König), Bayerifches, ı2ter Jahrgang.
1707. 4. mit Kupf. und Mufik, 2 Thlr. 16 gr.
Pöfe!, J., die Pienenzucht, oder gründliche und über-
aus leichte Art, wie man in kurzer Zeit die ganze Be-
handlung der FEienen erlernen, und anit geringen Ko-
fien die reichlich!ten Wachs- und Honig- Aernten
erlangen kana, Mit 3 Kuopfern. 8. 8 Gr,

U.

‚288

Sp ;‚ M., Verfuch eines Grundriffes der Gefchichte
er Niederländifchen Unruhen unter der Herzogin
von Parma und dem Herzog von Alba. B. 9 Gr.
Traubmayer, P., kurze und welentl, Auslegung der
Evangelien, Ein nothwendiges Hülfsbuch für ange-
hende Seellorger zur Lchnellen gründlichen Abfallung
einer Predigt. 8. 16 Gr,
Volkskalender, Bayerifcher neuer, für den Bürger und
Bauersmann a. d, J. 1807. 5r Jahrg. mit Kupf, 4. 6 Gr,
Wortletzung, gemeine franzöhfche, zur Erleichterung
derjenigen, welche in kurzer Zeit franzößfch zu fpre-
chen gedenken, und zur Richtfchnur für Sprachmei-
fıer und Schüler, welche noch fchwache Grundregeln
belitzen. gr. 8. - 3 Gr.
Zintel, Jof., Entwurf eines Staatsrechts' für den rheini-
fchen Bund.‘ Nach den Grundfüzen des allgemeinen
Völkerrechts bearbeitet, gr. 8, 18 Gr,

ll, Vermifchte Anzeigen,

Da ich feit geraumer Zeit mit dem Ein- und Ver-
kauf von Landgütern, Hänfern, Gärten, mit Darlehns-
gefuchen und mehreren andern anl:ändigen Commiio-
nen unter gutem Erfolg mich befchäfiige : fo empfehle
ich mich auch den Herren Gelehrten und refp. Buch-
bändlern zu literarifchen Anfträgen aller Art, befon-
ders Manufcripte an Verleger zu bringen, Bücher und
Correlpondenz zu beforgen, Commbpillionen in Auctio«
nen, ingleichen Pränmnerastionen zu übernehmen urd
dergl. Aufträge und Briefe von Auswärtigen erbittet
poftfrey nach Leipzig Chy;flian Lebrecht Blar Spiel.

. Gerbergalfe No. 1149.

 

Erklärung an die Befitzer
der

Encyklopädie der Chemie. .

Durch mehrere Leler der in unferm Verlage er-
fehienenen Encyklopädie der Chemie des Herrn Hofratlıs
und Prof. Hildebrandt aufgefordert, haben wir unter der
Auflcht des Herrn Verf. eine Sammlung von

Abbildungen
chemifcher
Oefen und Werkzeuge

15 Kupfertafeln
theils nach Originalen im Laboratorio de/felben , ıheils
nach Zeichnungen in den vorzüglichften chemilchen
und techniichen Schriften belorgen laffen , welcher der
Herr Verf, eine deutliche Befchreibung beyzufügen die
Güte gehabt hat, Da wir Ge als eine Zugabe zu dem
praktifchen Theile der Encyklopädie betrachten, fo ha-
ben wir uns entfchloffen, diefe funfzehn Tafeln fammt
der Befchreibung für den fehr geringen Preis von
a Thir, 20 gGr, oder 2 fl, 45 kr. zu überlaffen.

Erlangen, im April 1807.

 Walzherfche Kunft- und Buck. Hondluag.

Et a EEE
