51

m 232 —

162.

\LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

. September 1828.

 

TECHNOLOGIE,

FnayxrKront a, M., b.Brönner: Die befte und wohl-
Feilfte Feuerungsart, nach einem neuen Syfteme
theoretifch dargeftellt, mit ausführlicher An-
weifung zur praktifchen Anwendung, vom Joh.
FHülh. Bufch. Mit zehn Steindrucktafeln und
einer Tabelle. 1826. 48 S. 4. (25 Rthir.)

Wenn gleich einzelne Gegenden noch jetzt mehr
Holz liefern als die Confumtion fordert, in andern
der Ausfall durch foffile Brennftoffe gedeckt wird,
fo ift doch gewifs, dafs der Nachkommenfchaft ihr
Bedarf nur durch zeitige Befchränkung des Ver-
brauchs, vornehmlich durch Sparfeuerung gefichert
werden kann. Diefe zu fördern, wählte der Vf.
zum Gegenftande feines Nachdenkens und unter-
nahm zahlreiche Verfuche, welche ihn auf die Con-
ftruction fehr wirkfamer Oefen führten, die er an-
fertigen und hey J. G. B. Troft in Frf. a. M. verkau-
fen läfst. Diefe Schrift, beftimmt feine Erfindung
noch gemeinnütziger zu machen, ift gewifs ein fehr
fchätzbarer Beytrag zur Ofenbaukunft, wenn auch
nicht ganz in dem Sinne, den der Titel mit einiger
Prätenfion ausfpricht. ;

Die Einleitung ftellt in 837 Paragraphen die
Grundlätze auf, von welchen der Vf. ausging. Sie
legen allerdings einen Beweis ab, dafs er nicht ganz
empirifch verfuhr, find auch gröfseren Theiles rich-
tig, zum "Theil aber gar nicht fo unumftöfslich , als
der Vf. zu glauben fcheint. ‚Unrichtig z. B. wird
6.4 der dreyfache Aggregatzuftand der Körper ge-
radehin vom Gehalt an latenten Wärmeftoff herge-
leitet, Indeffen find das Sätze,. die bier keinen
poNilchen Einflufs haben, mithin füglich zu.über-

ehen, Wenn $. 13 und 18 die Urfache der Wärme-
entwickelung durch Feuer in. einem Uebergange des
Sauerfioffs. aus der Gasform in die felte gefucht
‚wird, [o gilt das nur von Metallverbrennungen, da-
egen bey anderen die Wärmeentlaffung nur Folge

ı der Verdichtung. des Sauerftoffgafes durch Auflöfun
‚anderer Stoffe.ift, Man fieht nicht ein, wieder Vf.
dazu komme auf jenen paradoxen Satz die Regel zu
‚ bauen, dafs man das Sauerltcf gas in ‚einen felten
‚Körper umwandeln. müffe, um Heizung zu bewirken.
„Unter $. 32 folgert der Vf. allo: „Die Flamme ift ein
Kegel, alfo die Kreisform die zweckmäfsigfte zur
mgebung der Flamme.” Damit will er vorbereiten,
afs der cylindrifche Ofen den Vorzug vor ‚prisma-
tilchen habe; allein jener Schlufs Fehlt im Vorder-
fatze.. Nur die Lichtflamme ‚ift ein einfacher, Kegel,

A. L. Z. 1828. Dritter Band, K ;

ift und ohne Schaden weggeblieben wäre.

‘Prisma, ftehen concentrifch und mit
u? Achfe auf der Bodenplatte,

und zwar nur bey rundem Docht, Die Holzflamme ift
eine Gruppirung von Kegeln, deren Geftalt im Ganzen
von der Figur der brennenden Bafıs abhängt. Ver-
brennen zwey Stücke Holz in paralleler Lage neben
einander, oder im Kreuz auf einander gelegt, fo bil-
det das Feuer in beiden Fällen eine vierfeitige Pyra-
mide, und dann ift das Rechteck die zweckmäfsige
Figur zum Durchichnitt des Ofenkaftens, die befte
Form deffelben aber eine Pyramide. Das ift um fo
gewiffer, als derjenige Ofen die meiflte Wärme
leichzeitig ausftrömt, welcher, bey gleichem Raum-
inhalt, der Zimmerluft die größte Oberfläche dar-
bietet. Nach der Kugel ift aber die des Cylinders
die kleinfte. — Unter $. 33 wird aus der Zündungs-
weite eines Papiers an der Lichtflamme gefolgert,
dafs die Spitze der Flamme zwölfmal mehr Hitze
gebe als eine Seitenfläche, und darauf die Regel
Fa , dafs man Töpfe nicht in die Flamme einfen-
en müffe, um Feuerung zu erfparen. Kin einzi-
ger Verfuch mit einem Lampenofen würde den Vf,
überführen, wie viel gröfser die Wirkung der
Flamme ift, wenn fie um das Gefäfs fpielt, als wenn
hur die Spitze den Boden berührt. Unter $. 36 wird
empfohlen die Rauchabzüge trichterförmig zu er-
weitern, auf fünf Schuh Länge um einen Zoll. ' Un-
bezweifelt würde dadurch die Abfetzung des Glanz-
rufses vermindert, aber ebenfo gewifs auch die Ab-
ferzung der Wärme, von welcher jene die Folge ift.
Rec, war verbunden zu obigen Ausftellungen,
damit man nicht dem Titel nach, theoretifche Ent-
deckungen fuche, will aber damit kein ungünftiges
Vorurtheil gegen den eigentlichen Werth ‘diefer
Schrift erwecken. Wir find fchon daran gewöhnt

"die Theorieen der Praktiker von ihren Leiftungen zu

trennen. Offenbar find die Oefen des Vfs. weit bel-
fer als feine Theorie, die nur zum Staat hbeygegeben
ec. ab-
ftrahirt daher nun von dem „neuen Syftem” und de.
müht fch dem wahrhaft Guten , welches der prak-
tifche Theil ‘der Schrift enthält, Anerkennung zu
verfchaffen, Diefer zerfällt in drey Abfchnitte, über-
fchrieben: Stubenofen, Herd ha‘ Keffelfeuerung,

A. Der Stubenofen, (S. 10 —25). Der neuer-

fundene des Vfs. ift äufserlich ein Cylinder, aus Rin-

gen von Gufseifen aufgebaut. Er ilt der Mantel ei-
nes inneren Hohlkernes von gleicher Höhe, der,
leichfalls von Eifen, ein hohles, vier- oder fünf

eitiges Prisma bildet und mit Grand oder grobem
Kies ausgefüllt wird. Beide, der Cylinder und das
emeinfchaft-

che den Auf-
fatz
