233

ww 135 —

234

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1827.

 

RECHTSGELAHRTHEIT,

Wiünznung, b, Becker: Ueber die Mifo ehr dus
bildung und rechtliche Natur der Einkind/chaft,
Von „A. Friedrich Ringelmann b. R. Dr. 1825.
112 5. 8. (11gGr.)

S, viel auch über das Imftitut der Einkindfchaft
efchrieben worden ift, fo ift es doch wenig befrie-
igend. Denn während der gröfste Theil der Bear-

_ beiter dieles Gegenftandes von einer reifen Sy-
ftemfucht angefteckt, aus einem oft fehr fuhjectiv
efafsten Begriffe der Einkindfchaft, mit ziemlicher

Syillkar eine Reihe von Folgefätzen entwickelten,

die den geltenden Rechten ganz fremd, oft fogar

entzegenyefletzt ind, fo begnügten fich die übrigen,
in wahrer Verzweiflung, nach einem allgemein gel-
tenden Principe die Lehre von derfelben conftruiren
zu können, mit Zufammentragung der Beftimmun-

en aus den einzelnen Particularrechten, und über-
fefsen es dem Ermellen des Richters, die Lücken
der Gefetzgebung zu ergänzen. Unfer Vf, fchlägt
dagegen denjenigen Weg ein, welcher, nach den

AnßGcehten der verdienftvollen Begründer einer zweck-

mäfsigen Bearbeitung des deutfchen Privatrechts,

Mittermaier und Eichhorn , nur allein eingefchlagen

werden kann, und über deutfchrechtliche Inftitute

die richgige Kenntnifs zu erlangen. Gleich weit
von den beiden oben angedeuteten Methoden der
frühern Schriftfteller über diefe Rechtslehre ent-
fernt, hat er fich in feiner Abhandlung es zur Auf-
gabe gemacht, aus der Gefchichte die Dogmatik je-
nes Kechtsinftituts zu entwickeln, und dabey mit-
telft Vergleichung der einzelnen Particularftatute,
zurückbezogen auf die Natur des Kechtsverhältnif-
fes (elbft, allgemein geltende Grundlätze zur Ent-
fcheidung der einzelnen Controverfen aufzuftellen.

Die Abhandlung zerfällt demgemäfs in drey Ab-

fchnitte, von welchen der erfte den Urfprung des

Einkindfchafiswefens, der zweyte, die Modihcatio-

nen, welche es durch den Einflufs des römilchen

Rechts erlitt, der dritte endlich, das geltende Recht

darftellt. Der Urfprung der Einkindfchaft mufs

ficher in eine Zeit gefetzt werden, wo wir, von al-
len gefchriebenen (Geletzen verlaffen , blofs die Sitte
und Gewohnheit als die ehr geltende Rechtsnorm
anzunehmen, befugt find, Die Grundidee diefes

Inftituts war die Aufrechthaltung eines innigen Fa-

milienvereins. Man konnte der Vermuthung Raum
eben, dafs zwilchen den Kindern von zweyerley

en Reibungen {tatt finden würden , und da diente
A. L. Z. 1827, Zweyter Band,

es denn zur Erhöhung der wechfelfeitigen Zunei-

ung der fich wieder verehlichenden Ehegatten , dafs
fe einander erklärten: deine Kinder follen auch die
meinigen feyn. Urfprünglich fand daher Einkind-
fchaft wohl nur dann ftatt, wenn beide Ehegatten
Kinder in die Ehe zubrachten.. Hier konnte der ei-
ne Ehegatte diefelbe liebevolle Behandlung feiner
Kincder anfprechen, welche der andere von ihm
felbft in Bezug auf die (einigen erwartete. Das In-
terefle beider Ehegatten am beiderfeitigen Erwerbe,
mufste auch um fo uneigennütziger feyn, als er ja
den gemeinfchaftlichen Kindern gleich zu Gute
kam. In einer folchen, faft noch patriarchialifchen
Zeit, wo das ganze liegende und fahrende Kigen-
thum fo leicht zu überfehen war, wo ohnehin der
Werth jedes Einzelnen mehr nach feiner Perfön-
lichkeit bemeffen wurde , konnte von langen Berath-
fchlagungen über die Gleichheit des Vermögens
beider Ehegatten, von Errichtung eines Inventars,
vom Voraus und Refervat und dergl. nicht die Rede
feyn. Je mehr fich die deutfchen Güterrechtsver-
hältniffe ausbildeten und liegender Behtz über die
Perfönlichkeit felbfit den Sieg davon trug, um fo
leichter trat an die Stelle einftiger Familienliebe die
eigennützige Sorge einer richtigen Vermögensthei-
Jung, und es treten nun allmählich die beftimmteren
Veranlaffungsgründe des fich immer geregelter dar-
ftellenden Inftituts in ftrengen abgefchloffenen For-
men hervor. Diefs ift vorzüglich der Fall mit der

‚ehlichen Gütergemeinfchaft, welche einen Haupt-

veränlafungsgrund zur Errichtung einer Einkind-
fehaft bildete, ohne darum in einem folchen Cau-
falzufammenhange mit letzterer zu ftehen, dafs, wo
keine Gütergemeinfchaft gilt, auch keine Einkind-
fchaft denkbar wäre, wie doch folches z. B. von
Danz und Rofe behauptet worden ift. Auch das
Verfangenlchaftsrecht (zus devolutionis), fo wie oft
blofs die Vermeidung einer mit fo manchen Nach«-
theilen verknüpften Theilung der gefammten Ver-
mögensmafle motivirten {päter diefes Kechtsverhält-
nils, bey welchem immer mehr die Idee einer voll-
kommenen Auosgleichung fo verfchiedenartiger In-
tereffenshervortrat, Die ehliche- Gütergemeinfchaft
hat ihre Wirkungen in Bezug auf die Erhfolge vor-
züglich in zwey grofsen Syftemen ausgebildet, auf
welche fich die Rechtsbefltimmungen aller jenen
deutfchen Länder, wo das Inftitut herkömmlich ift,
zurückführen laffen. Es zeigt fich entweder höchflte
Begünftigung'des ehlichen Verhältniffes, indem ınan
den überlebenden Ehegatten zum Herrn des Ge-
fammtvermögens erklärte, oder die Aufrechthaltung

Gg des
