TE

Ad ET

839 gt 8400

Nur van’ Algemien mit der goldnen Medaille belohnten
und von ihr zum Druck betörderten Kort Begrip dır
Bybelfche Gefchiedenis, een Schoolkock voor de Jıngd —
(Leyden u. a. 0 , b. du Mortier u. a, 1803. 128 5. 8.
5 St.) Aus dem alten Teftamente befonders bearbeite.e
“der unermüdete Y, v. Hamelsveld, dem Hulıhkuff
‘mit (einer bekannten Gefchichte Jofephs yoragegang n
war, aufser der Gelchichte Abrahams (0, A. L. Zi 1504.
Nr. 187.) , de Gefchiedenis van 1aak voor Kınderen (Aus
fterdam, b, v.d. Hey 1804. 78 5. 8. 6.5ıt.) und de Ge-
fehiedenis van Jakob etc. (Eb. 1804. 154 >. 8. 851), und
widmete diefe Schriften über die drey Patılarchen, (dıe
‘auch von einem Ungenannten gemeinfchattich in einer

» kürzern Jogendichrifi charakterilirt wurden), der oben-

gedachten patriotilchen Gefellfchalt , die in diefem Fa-
che mehrere Schriften zum Drucke beförderte. Eben
diefer Gefellfchaft widmete auch der fchon oben als Be-
anıworter einer ihrer Preisfragen gevaunie Feder
Reddingius: De Gefchiedenis van Davıd voor Kind. ren
( Amfterdam, b. Allartı 1804. 130 5. gr. 8. 5S..), mut
dem vom Publieum dankbar aulgenonmenen Ver pre-
chen, Salemo's Gefchichte auf dieleihe WeJle zu bear-
beiten. Aus dem neuen Teftamente wurde w eder vor-
züglich die Gefchichte Jefus bearbeitet, Ne. en einer”
neuen A ıflage des in der vorigen Leberlich‘ erwahnien
v Alphenfchen Werks (Dordreckbr 1804. 8.) gab der
obengenannte JS. Hazen Her Leven van Juyus ın evangıl,
"Gefer. (Amlt., b Grayvins 1801, 187 5. gr.8. LE) 8at.),
worin er, nach der Art der alıen Chronikfchreiver,
mit der Schöpfung der Welt beginet, fo wie der Ana-
baptiften- Prediger J. van den Berg zu Blokzyl Her
L. v. J., cenm Schoolbock ten chuiye vom Neerlunds Juugc
(Rotterdam, b. Carı el 1801. 104 5. 8 5:,) an! Veran-
laffung einer Preisirage von der evbengedachten Parrioti-
fcehen Gele Mehaft , welche die von dem reformirien
Prediger M. J. Adrianj zu Tjallebird in Friesla d
eingelendete Schrift kron:e, hberausgab; Gefchiedents
van Jefus, een Schoolhock (Leyden u. a, O., du Morijer
wa, 1804. 160 5. 8. 6 5t.). Auch lieferte ein E, Ver-
menlen Het Leven van J. Ch., ven Vroagbockje voor eerft-
beginnende Kınderem (Kotterdam, b. Cornel 1803. 605.
$ 45t.), das wohl für das erfie Alter nicht recht zweck-
mäfsig feyn dürfte. Dazu kam noch die obgedachte Ue-
berfeizung des Werkehens von Lofius, — Aufser die-
fen Bearbeitungen des Hauptcharakters des N.T. wurde
nur ein einziger noch gewah!t in Her Leven van den Apo-
Pel Paulus ton dienfle van de Jeugd (Amt, , b. Polier 1801,
645. 8. 4 St.), worin aber der pallende Ton Für junge
J-fer nicht getroffen ift. — Umer dem moralilchen
Schrif'freltern für die Jugend macht vorzüglich / P,
Jüungft viel Glück; fein Zedeiyk Onderwys voor Kınde-

 

Wu.

x

ren, tot regeling van derzeluer. gedrag in’en buiten de
Schoolen (Zücphen, b. Thieme. 8.), das mancbherley
Gegenitände umfalst , die man bisber in ähn’ichen hol-
ländifehen Schritten nicht berührt fand, wurde 1802
u, 1804 zum zweyıen und drittenmale aufgelegt, und
(1805) von dem oft erwähnten van Bemmelen ins Fran-
zölıfche überleizt. Diefs veranlafste ihn, Lich auch in
andern Fächern für die Jugend zu verfuchen, und eine
Korte Aanleiciug tor zelfhennis of hefcheuwing van dın
Menfch naar ligchasm en zief , een klein Gefchenkje voor de
Jeugad (Kb. 1804. 48 5. 8. 3 St), Co wıe eine Korte
Assluding tor Kennis van de nemelfche Ligehamen en het
waereldjtelfel, of befehenwing van de Naruur en derzelver
verjehunfe.en (Fuend, 1804. 725. kl. 8. 4 St.) beraus-
zugeben, die mit demlelven Beyfalle aufgenommen wur-
den, den üe vum fo mehr zu verdienen (cheinen, da
der VI. lıch nicht nur auf den Vortrag für die Jugend
verftent, fondern auch in Hinfcht auf den Stoff nichts
vernachläfligt, wie denn z. B, in dem Jetztern Büchlein

"die nevelien Entdeckungen von Olbers, Piazzi, Hum-

boldt u, a, benutzt find. — Die von dem Remonftran-
ten. Prediger A. van Wasdyk zu Delft angefangene
Sammlung von Keisbefehrywingen voor jonge Lid (Haag,
vb. Leevwelıyn. I. 1). 1803. 322 5. gr. 8. 2 Fl. 4S5t.
IL. D. 1. St, 1803. 279 5.) , worin Willen’; Reife nach
den Pelew-Infein, der Mme Godim Reife durch das
Amazonenland, und Halllanı's Reife in Südafrika gelie-
fert werden, kam durch die Benutzung der Campilchen
und Trappifchen Sammlungen in eine Co!lifon mit dem
eigentlichen Ueberletzer dıefer Sammlungen , die dane-
ben zu Amfıerdam erfchienen. — Bey diefer Gele-
genheit wollen wir auch der Fortfetzung von Rogge's
Pico sphieen gedenken, deren 3r Theil (1804. 197 5.
8.) Cocks Leben eben fo zweckmaäfsig liefert, als in den
erften Theilen die Biographieen des Admirals de Ruiter
und des 4. Groos's bearbeitet waren. — Fndlich mül-
fen wir hier noch einige belletriftilche Schriften für
die Jugend anführen, wie die Leerzaame en nangenaame
Vertellingen van Grootmocder Drufilla (Amlterdam, bey
Jansz 1803. kl. 8.), Erzählungen im Gefchmacke der
Mutter Gans, wenn wir nicht irren, aus einer neuen
franzöllchen Sammlung entlehnt; und eines kleinen
Luffpiels des obgedachten v. Heyningen Bofch: de
gtoolen Kerfen (Groningen, b. Zuidema 1804. 90 5. 32.
8 Sı.), denen der Vf, noch mehrere fogen zu laflen
verfprach, Die Beltimmung der Kleine Gedichtjes voor
zeer jonge Kinderen door M, P.J B.C. Van der Aq (Am-
fıerdam, b. Garımann 1803. 405. 8.) ergiebr Gch fcbon
aus dem Titel; fchwerlich dürfte man aber hier avch
Verschen vermuihen, die ınan nur von Kinderwärte-
rinnen zu hören pfegt. ’

HALLE,
gedrückt in der Buchdruckerey des Waifenhaufes,

A
