57$ : Num. 72. JUNIUS 1810: .”.

der Verderben zu beipahren, d.i. von denen, die Hildburghaufen. WUeberfetzt aus dem Deutfchen.
am weniglten aufßöslich find. Denn auf diele Gefäfse Diefer Schrift wurde"die goldene Ehrenmünze d. 21-
komme bey der Sache alles an. Seine Erfahrung, May 1808 zuerkannt. Sie zerfällt, nach voran
fagt der VE, habe ihn zwar gelehrt, dafs gläferne ge chickter Einleitung, in vier Abfchnitte. 3. Ab-
Gefäfse und unauflösliche irdene Gefchirre- am VE chnitt. Welchen heiten find die, bey uns allge
lichften feyen, Waller vor dem Verderben zu bewah- mein verbreiteten Obfibäume unterworfen? Erites
ren. Ma aber dergleichen Gefäfse und Gefchirre im Kapitel: Allgemeine Bemerkungen über Organismus,
Grofsen, und belonders auch auf Seereifen, fich Leben und rankheit. 2. Kap. Ueber die Krankhei-
nicht. anwenden. liefsen: fo mü(le man darauf bedacht ten der Bäume, Sie find entweder allgemein, oder
feyn, den hölzernen Fällern die Eigen{chaft zu er- örtlich. Eintheilung der Obftbäume in Kernobft- und
thHeilen, dafs das darin‘ befindliche Waller ınichts Steinohftbäume. Einige Krankheiten der letzteren,
von ihrer Subftanz auflöfen könne. Diefer Auflö- die Ge allein befallen, fcheinen erblich zu feyn.
fung habe man auf dreyerley Art vorzubeugen ge 3. Kap. Befchreibung und Kennzeichen der allge-
fact: ı. Dadurch, dafs man die innere Oberfläche . meinen Baumkrankheiten. 4. Kap. Befchreibun und
mit einem Firnifs überzog; eine Methode, zu deren. Kennzeichen der örtlichen Krankheiten., b-
Befolgung der Vf. eine befondere Vorfchrift ertheilt. fohn. Aus welchen verfchiedenen Urfachen entftehen
2. Da Noah dafs man den Eichen - und Extractivitoff def Krankheiten durchgängig? 1. Kapitel. Vom
aus dem Holze entfernte (durch Kochen der Dauben achsthum, und von den entfernten Urfachen,
in Wafler, und darauf folgendes Trocknen in freyer woraus die Baumkrankheiten überhaupt entftehen,
Luft). 3. Dadureh, dafs man die innere Oberfläche 2. Kap. Ueber die Urfachen diefer Krankheiten und
der Fäfler ganz unauflöslich machte (dureh Verkoh- ihre Ent/tehung insbefondere, und zwar über die all-
len mittelft des Feuers oder der Schwefellfäure, oder gemeinen Krankheiten der Obftbäume. 3. Kap. Ue-
"durch Zerfreffen mittelft fcharfer Lauge)- Nach al- ber die Urfachen, woraus die örtlichen Krankheiten
len dielen und noch andern Methoden fteilte Hr. Se, der Obftbäume entitehen. Alle diele Krankheiten,
vergleichende Verfuche an, die man hier befchrie- worunter fich auch Krätze und Gelbfucht befinden,
ben findet. Es werden auch bey mehreren Methoden werden einzeln nr ME ERDE: 3. Abfchn. Welches
die dabey zu beobachtenden Vorfchtsregeln nam- find die beften Mittel, die Krankheiten der Bäume
haft gemacht. Das Machen von diefen Ver- zu verhüten? 1. Kap. Allgemeine Bemerkungen,
fuchen lautet am Schluffe der Abhandlang (S- Ro) a. Kap. Ueber die Mittel, die Krankheiten der Bäu-
alfo: Gebrannte Fäffer befitzen zwar alle Eigenfchaf- me zu verhüten. Hier kommen Boden, Lage, Säe-
ten, das Wafler am beften gegen das Verderben zu zeit, Methode zu pfropfen, u. f. w., in Betrachtung.
fchützen: allein es ift dabey nothwendig, das befte 3 Kap. Worauf hat man zu fehen, wenn der junge
Waller zu nehmen, oder, wo diefes nicht zu haben bitbaunm nach feinem Standorte verpflanzt wirt,
ift, es zuvor gehörig zu reinigen. Dielem fügt er und in der Folge? Es werden vielerley nützliche
als Hauptfolgerung aus der ganzen Abhandlung bey: Regeln gegeben. 4- Abfehn. Welches fin die beften
„Dafs man die Urlachen des Verderbens, welches . Mittel, die Krunkheiten der Bäume Zu heilen? Es
In reinem Stillltehendem Waffer entfteht, zu fuchen werden in 2 Kapiteln fowohl die allgemeinen, als die
hat in einer verwandelchafelichen Wirkung zwifchen örtlichen Krankheiten namhaft vemacht, und die

den Beftandtheilen des Waffers und der Fäffer, worin Heilmittel angegeben. — 11. Abhandlung zur Be-
es fich befindet, wodurch fie beide zerjfetzt werden, antıwortung der nämlichen Frage, von F H. Floh,
und das Waffer den u enehmen Geruch und -Ge- Prediger der Taufgehnnten zu Enfchede, mit der fl .

Sehmack bekommt , den wir faul oder verdorben nen- bernen Ehrenmünze belehat d. 21. May 1808. Be-
nen, „„und dafs man aus dem, was hierüber, be- fteht aus drev Abfchnitten. 1. Abfehn. Ueber die
kannt ilt, und aus den hier erzählten Verfluchen, dufßserlichen Bf sungen der Obftbäume. Einlei-
wenn fie mit andern verglichen werden, folgern tung. Nicht alle Belchar igungen und Krankheiten
kann, dafs die angemeffenften und zugleich un(chäd- find tödtlich, können es aber werden. 1. Kap. Ue-
Hchlten Mittel, ftillftehendes vor dem Verderben zu ber die äufserlichen Befchä:ligungen der Bäume über-
bewahren,”” im Allgemeinen darin beftehen, dafs haupt. Die Urfachen der Befchädigungen find: Men-
man von dem reinften Waffer Gebrauch macht, und (chen, Thiere, Wind und Wetter. Das 2. Kap. han-
daffelbe in folchen Fälfern verfchliefset , worau das delt von den Befchädigungen durch Menfechen; das
Waller keine, oder die möglich geringfte, zerjetzen- 3zte von denen, die dark Thiere; das 4te von de-
de Wirkung aufsert und insbefondere in gehörig ge- nen, die durch Infecten, oder blutlofe Thiere, das
brannten Falfern.” ste von denen, die dureh Wind und Wetter, und
‚  Zweytes Stück. I. Abhandlung zur Beanttwor- das 6te von denen, die durch Honigthau und Mehl-
kung der Frage: Welchen Krankheiten find die, bey thau efchehen. 2. Abfchn. Ueber die allgemeinen
u“ uns allgemein verbreiteten Obfibaäume unterwor- Krankheiten und Unpäfslichkeiten der Obftbäume,
fen? Aus welchen verfchiedenen Urfachen entfte- u. f.w. Werden in mehrern Kapiteln einzeln durch-
hen fie durchgängig? Und. welches find die beften gegangen. Aufser der Gelbfucht kommt unter an-
Mittel, fie zu verhüten und zu heilen? Von Frie- dern auch die Wafferfucht vor. 3. Abfchn. Ueber,
drich Wilhelm Freyer » Hof- und Regierungsrath zu die Krankheiten und Gebrechen, denen die verfchie-

denen
