671 A. L. Z. -Num. 304

en Lande: geworden, und fo: hätte es um fo
yerfetthnn längl feinen Füftoriographon finden
müffen, als-die früher. in Druck erfchienenen Nach-
richten über daffelbe durchaus ungenügend fich dar—-
ftellen/ Die Letzner/chen Nachrichten über Loccum
in Leuckfeld’s Antiquitatibus wimmeln von Feh-
lern fo fehr, dafs es kaum die Mühe lohnt, fe zu
‚ Jefen, und die in Leibnitz Scriptt., Rer. Brunsvicenf.
T. IH. p:690.fg. abgedruckten  Origines monafterii
Luccenfis, cum ferie abbatum, find nur Excerpte
äus einer handfehriftlichen Ghronik des’ Abts Theo-
dor oder: Dietrich ıStracke.. Diele,letztere Chronik
Enthält zwar die 'Gefchichte. des Klofters bis zum
J. 1628 ift aber, dabey mit ‚fo. vielen fremdartigen
Erzählungen und Mönchslegenden über Mifsgebur-
ten, Prodigien und ‚Wetterichäden| angefüllt , dafs
man die eigentlich, wichtigen Thatfachen, wie Gold-
Körner aus dem Sande mühfam..herausfuchen mufs.
Auch find mehrere Be nheiten in! den Acten des
Klöfterarchivs: vorhanden, deren Stracke entweder
überall nicht:erwäbnt, oder.ihnen doch eine unrich-
tige Stellung'gegeben‘ hat. Diel(es bewog den. ehe-
maligen Stiftslyadicus Chriftoph Erich Weidemann
(geboren zu Hannover, den 1. Januar 1742, geftorben
zu Loccum den 10. Julias 1811; fonft. kannt durch
feine Auflätze: in den Annalen für, die Churhraun-
{chweigifchen Lande, /und in dem Hannov. Magazin,
vorzüglich aber durch feine beiden populären Schrif-
ten: Verfuchreiner: Darftellung der gemei-
nen Rechte. und Landesordnungen für den Landmann
des Fürflenthums, Calenberg u. 1. w, Hannov. 1797.
ite Auflage 1803.; Auszug aus den gemeinen Rech-
fen und Landesverordnungen für'den Landmann des
Fürftenthums Lünchürg und der Gri } ft Hoya.
Hannov. 1803: 8.) jene Strakefche, Chronik umzuar-
beiten und fortzufetzen; jedoch fo, dafs keine That-
fache in derfetben aifgenommen wurde, welche’nicht
aus Zeugniffen von Augenzeugen;‘ Acten und Ur-
Kunden bewahrheitet werden konnte; indeffen wur-
de er Anfangs durch den Druck der Zeiten, dann
aber darch den Tod-verhindert ; feine mühlame Ar-
beit dem Drucke zu übergehen. . Diefes ift nun'ge-
genwärtig mittel(t int heuen‘ Umarbeitung von

erausgeber chehen: ts 4
Se eeldeeiihn wer bey Abfallung feiner Gefchichte
durchaus von dem jurilifchen. Stand puncte ausge-
gangen. Eine actenmäfsige Dar/(tellung/aller ehema-

DECEMBER. 1822. cr

ligen oder noch beftehenden Verhältniffe des Klo-
fters, feiner Rechte und Befitzungen, wie feiner
Pflichten und Verbindlichkeiten;, war der Zweck,
welchen er. fich vorgefetzt hatte, die Darftellung
felbft im febieppanden juriftifchen Ste, und mit
ermüdender Weitfchweihgkeit abgefafst. Der Her-
Er hat daher zuvörderft die Actenfprache der
VUrichrift in die kürzere und verftändlichere Sprache
der Gefehichte übergetragen, den ‚objectiven Ton
einer Chronik aber nie verlaffen, und fch aller Ein-
mifchung von Betrachtungen‘ und Bemerkungen ge-
‚Aiffentlich enthalten. In Hinficht- des Inhalts aber
hat er die Weidemannfche Arbeit bedeutend ergänzt,
und (owohl aus der Strackefchen Chronik, als auch
aus Copialbüchern, (on/tigen han {fchriftlichen Nach-
richten, und vorzüglich aus: Kotzebue"s handfehrift—
lichen „Antiquitates Luccen/es. 16983 dasjenige aus-
oben, was, Weidemann weniger beröckfichtigt
tte, nämlich, das, was den Geift jenes‘! klöfter!i-
chen Inftituts in feinen verfchiedenen Perioden ‚eha-
rakterihrt,, oder in die Gefchichte ‚des Vaterlands
eingreift, oder endlich , für die allgemeine Gefchich-
te, befonders, des. Mittelalters von Bedeutungsift.
Daruren i{t die Weidemannfche Erzählung (ehr vie-
ler kleiner Fehden und Streitigkeiten ‚des: Klofters,
nebft den fich darauf beziehenden Actenftücken,
weggelaffen worden. Solchergeftalt enthält das vor=
liegende Werk I. eine Gefchichte: des Klofters: Looc-
cum, und zwar, in ‚zwey Abtheilungen, “vor ud
nach der Reformation, chronologifch nach den Re-
jerungsjahren der Aebte, geordnet. (S. 1 — 106.)
IL Verzeichnifs (fämmtlicher Klofternitgliedent und
der aus der Anftalt hervorgegangenen Prediger feit
den letzten Z Jahren, 43 an der Zahly ILL Urkun-
den zu der Gefchichte des Klofters ,ı theils volltän-
dig, theils in..Auszügen, 47 Stückez ein reicher
Schatz, hier zum erfienmale gedruckt,‘ oder‘ doch
correcier geliefert; IV. Epitaphien:der Aebte und
Geiftlichen, welche im Klofter befindlich Ghd3 V.
Nachträge und Verbefllerungen, worin auch wie-
der ungedruckte Urkunden mitgetlieilt- find; VI.
Chriftoph Erich Weidemann, ‘eine raphifche
Skitze ‚von. dem Superintendenten und Klofterpro-
vifor Wagemann in Loccum. + Dis Kupfer von
Ricpenhaufen geftochen, liefert eine :{chöne Anfcht
des Klofters von der Nordfeite;  mebft einer Abbil-
dung des Abts- und Prior’sfegels.‘ = A

A

/ LITERARISCHE

fr . & j ‘“„ '
D Beförderung.

bisherige erfte Lehrer am ‚proteltant, Schulleh—-
rexfeminar u Dreslatı Hr. Dr. J/üh, Harnifch, (geb.
zu Wilsnack in der Priegnitz, den 28; Augult, 1786)
it,als Director, des Schullehresfeininariums zu Weis
.«n v „ylunr

1 vr

NACHRIWHTEN.

Kenfels befördert worden, und. bereits, dahin abze-
angen. (Er hat fich aufser andern Schriften durch
en mit Dan. Krüger herausgegebenen Schulrath an d--ı

Oder als ‚pädagogifchen ' Schrififteller. rühmlichft be

kannt gemacht.)

GE Sn nd |
