739

der Einleitung, als in der „allgemeinen Pathologie
und Therapie” gefunden. Gegen die Form, den
inneren Haushalt des Buches, besonders der ersten
Abtheilung desselben, lässt sich hie&rnach Manches
erinnern. Aber überall zeigt sich der Vf. als ein
nicht blos mit den Bereicherungen, welche unsere
Zeit den Hülfswissenschaften ärztlicher Kunst, na-
mentlich auch der Scheidekunst, zugeführt hat, ver-
trauter, sondern auch als selbstständig forschender
Arzt, und die Früchte seiner Forschungen, insofern
sie Neues darbieten , haben daher auf unsere Beach-
tung jedenfalls allen Anspruch. Die Scrofelkrank-
heit erscheint ihm zunächst „begründet in einer feh-
Jerhaften Verdauung, Atmung und Ausdünstung.”
Die Mischungs - Veränderungen, welche der Körper
durch diese Krankheit erleidet, beziehen sich auf
das Vorwalten des KEiweisses im Blute und allen
krankhaften Ablagerungen, auf die grosse Neigung
zur Säurebildung in den Därmen, auf den Gehalt
des Harns an saurer phosphorsaurer Kalkerde oder
an freier Phosphorsäure (Oxalsäure fand Hr. $. im
Urine dieser Kranken niemals, und Harnsäure ist
überhaupt dem Kinderurine fremd), und auf die
starke Alkalessenz der Schleimhaut - Absonderungen
der Nase, Scheide und Thränendrüse, sowie auf
den Mangel an Alkali in der Galle; auch die che-
mische Untersuchung vereiterter Halsdrüsen Scro-
felkranker liess den Vf. nur vom Kiweiss eine be-
deutende Menge auffinden, wiederholentlich erklärt
er sich daher an mehren Stellen seiner Schrift ge-
gen die neulich wieder in Schutz genommene Lehre
von einem eigenthümlichen ,,Acre scrophulosum”,
dessen es zur Erklärung der Erscheinungen dieser
Krankheit nicht bedarf, und welches auch wir min-
destens für gänzlich unerwiesen halten, vorausge-
setzt, dass man nicht wieder nach Art der alten
Humoralpathologen jede Mischungsveränderung des
kranken Körpers cine Schärfe nennen will, Der
Unterschied der Scrofeln von den Tuberkeln ist S.65
vielleicht genauer, als irgendwo, angegeben: die
letzteren bilden sich in allen Organen, aber nur in
dem Zwischenzellgewebe, am häufigsten in den
Lungen und Därmen, das scrofulöse Anschn fehlt
diesen Kranken, ihre Verdaunng ist — ohne Säure-
bildung im Magen — meist kräftig, und wie es bei
der Heilung der Scrofeln darauf ankommt, die meist
lymphatische und venöse Körperbeschaffenheit der
arteriellen näher zu bringen: so wird das Hervor-
rufen einer venösen den Tuberkelkranken hülfreich;
„wo die endemischen Einflüsso die Bildung einer

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

740

venösen Constitution }und der Wechselfeber bedin-
gen, erscheinen Lungentuberkeln selten, die Scro-
felkrankheit häufig”, z. B. an den Ufern des Nils.
Quecksilber, Jod und Leberthran , drei bei Scrofeln
so hülfreiche Mittel, zeigen sich bei ausgebildeten
Tuberkeln , die beiden ersteren nachtheilig, das letz-
tere, trotz aller Anpreisungen, unwirksam. Indess
räumt Hr, S. ein, dass aus der erloschenen Scro-
felkrankheit unter begünstigenden Umständen und
beim erethischen Charakter derselben, die Tuber-
kelbildung vielleicht ihren Ursprung nehmen kann,
und da dieser Charakter, wenigstens in vielen Ge-
genden nicht eben selten genannt werden kann: so
wird hiernach auch der Ausspruch: „Selten werden
Leute mit Lungentuberkeln die Erscheinungen der
Scrofelkrankheit in ihrer Jugend gehabt haben” zu
berichtigen seyn: ‚,Cretinismus unterscheidet sich
nach unserem Vf. von den Scrofeln vorzüglich da-
durch, dass bei den erethischen Scrofeln die Gei-
stesfähigkeiten "sich fast zu früh entwickeln, und
selbst bei der torpiden Form der Krankheit ‚doch
nur ein gewisser Grad von Stupidität sich kund
giebt, während bei dem Cretinismus oft kaum ein
thierischer Instinkt Statt findet”, bei der ersteren
Krankheit das Gehirn, besonders der vordere und
hintere Lappen desselben, bedeutend entwickelt ist,
das Gehirn des Cretins hingegen an förmlicher Atro-
phie leidet. (Rec. ist sicherlich überzeugt, dass
man nicht einmal jeden‘ angeborenen Blödsinn dem
Cretinismus mit „4. Haindorf an die Seite zu stel-
len berechtigt ist.) Hr. S. nimmt drei Zeiträume
der Scrofelkrankheit an: der erste ist lediglich durch
die Erscheinungen der scrofulösen Anlage bezeich-
net, die Krankheit entwickelt sich entweder, auf
ererbter Anlage beruhend, schon während des Säu-
gens; oder wird erworben, sey es gleich nach der
Geburt durch den Mangel an Muttermilch und durch
die Unzweckmässigkeit der Ernährung (das letztere
ist so unbestreitbar richtig, als der Mangel an Mut-
termilch für sich allein wol niemals die Entwicke-
lung von Scrofeln bedingen möchte), sey cs nach
der Entwöhnung von der Brust; der ziceite Zeitraum
der Krankheit hat die bekannten örtlichen Zufälle
der Haut, der Schleimhaut - Absonderungen, der
Drüsen , so wie der Lymph- und Chylus - Gefässe
und der Knochen zu Begleitern; den Kintritt der
dritten endlich verräth hauptsächlich der Eintritt des
Zehrlicbers. — Die Frage, ob das weibliche Ge-
schlecht mehr, als das männliche, der Krankheit
unterworfen sey, ist vom Vf, mit Sullschweigen
