323

fal der Ariftotelilchen Schriften wahrfcheinlich gro-
fsen Antheil hat, Die Ordnung und Folge der ein-
zelnen Bücher und Kapitel ift nicht fo, wie man fıe
von einem fo fyltematifchen Kopfe, als Ariftoteles
war, erwarten kann , und daher haben mehrere Phi-
Jlologen fich bemüht, Fehler der Unordnung aufzu-
fpüren, auch da, wo fie nicht waren, theils durch
vorgefchlagene Verletzungen fe zu verbeffern, Diefe
Verfuche eines Scaine, Comring und des neueften
franzößlchen Ueberfletzers, Champagne werden ange-
führt, und theils in der Vorrede, theils in den An-
merkungen beurtheilt. Der Vf, ift nicht für {olche
Verletzungen, und er hat durch feine Kritik aller-
dings fo viel in das Licht gs dafs jene Verbeffe-
rungsvor(chläge theils auf unrichtigen Vorftellungen
von Verwirrung und Wiederholung beruhen, theils
manche feine Unterfcheidungen des Ariftoteles über-
fehen. Indeflen fcheint die Unterfuchung, welches
die urfprüngliche Ordnung diefes Werks gewelen fey,
und ob die Folge der Bücher, wie fie gegenwärtig
ift, damit überein(tiimme, hiermit noch nicht abge-
than zu feyn, fondern noch weiteres Nachfor-
fchen über "die urfprüngliche Befchaffenheit diefes
Werks, die Zeit der Verfertigung und den Grad
der Vollendung, den ihm Ariftoteles gab, und über
Folgen, welche die Vernachläffigung der Erben
des Neleus, und die Herausgabe des Tyrannion
und Andronicus auf daffelbe mögen gehabt haben,
zu erfordern. Die Dunkelheit, über welche faft alle
Ausleger klagen, fucht der Vf, hauptfächlich in drey
Urfachen , nämlich in dem concifen, lakonifchen Stile,
in den Fehlern und Verfetzung®n der Abfchreiber,
und in der Kürze der ftatiftilchen Nachrichten von
alten Staaten, die nur allein aus dem verloren gegan-

enen Werke des Stagiriten über den Urfprung, die

erfaffung und Schickfale von 158 Staaten hätten auf-
geklärt werden können,

Der Vf. hat zum Behuf der kritifchen Verbeffe-
rung und der Erklärung der dtonkelo und zweydeuti-
gen Worte und Stellen hauptfächlich die alten Ausgaben
und Ueberfetzungen verglichen. Von erftern die erfte
und zweyte Ausgabe von Victorius, und die von Came-
rarius, Heinfius, Conring. Die Ausgabe von Sepulveda
erhielt er aus der Wolfenbütteler Bibliothek zu fpät,
als die Anmerkungen bis zum dritten Buche fchon
abgedruckt waren. Die brauchbaren Bemerkungen
des Sepulveda nebft andern übergangenen holte er in
den Acdktendis nach. Von Handfchriften hat er nur
eine einzige Leipziger bey dem achten Buche vergli-
chen, weil die Lesarten mit der Aldinifchen Ausgabe
übereinftimmten , und daher keine Ausbeute verfpra-
chen. Nächft diefehr gieng die Sorgfalt des Vfs, auf
‚die 'Ueberfetzungen, Befonders rühmt er mit dem
Vietorius den Gebrauch der älteften lateinifchen Ue-
berfetzung ‘ von: /ilkelm von Morbeck aus Brabant
(über welchem man feine Vorrede zur Thiergefchichte
des Ariftoteles nächfehen mufs), die um das J. 1273.
verfertigt ift, weil der Ueberfetzer einen guter alten

riechifchen Codex gebraucht hat. Er konnte keine
andf{chrift von diefer- Ueberfetzung, fondern nur

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

324

zwey Ausgaben gebrauchen, von denen die eine in |
Folio den Titel führt: Libri Politicorum Ariflotelis cum
Commento multum utili et compendio/o magiftri Sohannis
Verforis. Am Ende: Quaefliones — impreflae in alma
civitate Colonienfi per Henricum Quentell anno in-
carnationis Dominicae 1492. oclavo ydıs Martii feliciter
finem habent. Die zweyte Ausgabe befindet Gch in
dem 5. Bande der Werke des 1l’homas von-Aquino, wo-
von der Vf, keine ältere Ausgabe, als die von Cosma
Merolles 1612. zu Antwerpen beforgte, bekommen
konnte. Diefer & Band enthält die Auslegung des
"Thomas von Ariltoteles Ethik und Politik cum anti.
ua interpretatione eorundem Politicorum adjecta, per
Te tomas propriis reflituta locis, quam olim Divas Fi.
mas exponendo fequutus eft. Da hier der Abdruck der
alten Veberfetzung des‘ Ariftoteles viel fehlerhafter
ift: fo machte es fıch der Vf, zur Regel, nur dann die
alte Ueberfetzung zur Verbefferung des Textes anzu-
wenden, wenn die Lesart derfelben durch Ueberein-
ftimmung beider Ausgaben nicht zweifelhaft war.
Dadurch war er im Stande, mehrere offenbar verdor-
bene Stellen wieder herzuftellen. Davon werden
wir hernach Bericht erltatten. ‚ Aufser diefer verglich
er noch die Ueberfetzungen des Aretinus, Camerarius,
Fictorius, Lambinus, Petrus Ramus, Obertus Gipha-
nius und Heinfius Paraphrafe, übergieng aber die neu-
ern, weil fie gröfstentheils nach. der Lambinifchen
oder Heinkus’fchen gemacht find. Diefes gilt vor-
züglich, fagt er, von der Schloffer’fchen, welche
auch Ariftoteles politifche Grundiätze mehr als alle
‚entftellt hat. Diefes Urtheil fcheint uns nicht ganz
richtig, und darum ungerecht, Schloffer hat wirk-
lich aus dem griechifchen Texte überfetzt, wie die
Vorrede und die Anmerkungen beweifen; den Sinn
freylich oft genug verfehlt, aber auch vielfältig ge-
troffen — ein Schickfal, das er mit fo vielen Ueber-
fetzern gemein hat. Ueber alle Hülfsmittel , dieHr. S.
gebraucht hat, giebt er zugleich in der Vorrede meh-
rere intereffante und treffende Urtheile, und befchliefst
diefe Gallerie mit der Anzeige einiger andern, die er
nicht oder zu {fpät erhalten konnte, als Buhle de
doctrina civili Ariflotelis und Manfo von dem Sparta-
nifchen Staate, nebft einigen Auszügen aus der Göttin-
gifchen Beurtheilung der erftern noch nicht im Druck
er{chienenen Schrift, und einigen Bemerkungen Man-
fo’s über Ariftotelifche Schriften. Bey Gel enheit
führt er auch eine von ihm völlig ausgearbeitete Schrift
über den karthaginienfifchen Staat an, die er, um den
Band. der Anmerkungen nicht zu ftark zu machen,
nicht mit abdrucken liefs. Er vermuthet, dafs in
den von Bloch 1790. zu Kopenhagen herausgegebenen
Specimina operum Theodori Metochitae, die er nur aus
‚gelehrten Zeitungen kennt, das EKlogium Carthag inis
mehrere Fragmente aus alten Hiftorikern über Car-
thago enthalte, Er fchliefst diefe Anzeige mit den
Worten: Atque his quidem, quae /upra nominavi, fub.
fidiis invitus carui; fi quid autem praeterea ab aliis au-
tem jam.obfervatum aut rectius explicatum omifi, id omne
ut humanae imbecillitatis communi culpae atque huic mene
fortunae, meo flatuwi ac bonorum librorum indigentine
quans
