269
liche Früchte ‚erwarten darf, Möge ihm überall
‚die nöthige Unterstützung werden!

In. der vorliegendem Hefte vorausgeschickten
Einleitung wird über den Stand der Wissenschaft
Sammeln, Reinigen der Conchyiien, Wartung und
Pflege lebender Mollusken, Aufbewahren der Con-
‚chylien in Sammlungen, Zeichnung der Gehäuse
und ihrer Bewohner, terminologische Bestimmun-
gen, Artunterscheidung, Vollständigkeit und Man-
gelhaftigkeit der Exemplare manches Interessante
und Wissenswürdige beigebracht, wenn wir auch
hier und da eine gewisse Breite und Ausführlichkeit
der Darstellung nicht eben billigen wollen, Nach
diesen allgemeinen Angaben wird zur Erläuterung
der einzelnen Tafeln geschritten., Dem Gun
namen (in deutscher und lateinischer Byrache] folgt
eine kurze Charakteristik des Thieres sowohl, a
seines Gehäuses, dann eine ausführliche Beschrei-
bung. Dasselbe findet bei Darstellung der Art
Statt, wo namentlich die Synonymen und Fundör-
ter genau angezeigt und sonst mancherlei Beobach-
tungen  EigT Beach werden. Unter den hier erör-
terten ausländischen Arten verdient der früher noch
nicht abgebildete Limnaeus speciosus Z., aus den
nordamerikanischen Sülswasser-Seen, vorziügliche
Boachtung, und es wäre nurnoch eine vollständige Er-
örterung des Thieres erforderlich, um dieser Art
ihre volle Geltung zu sichern, Die als Mytilus
Wolgae von Chemnitz, als M, Chemnitiü von Ferus-
sac u, A. aufgeführte Miefsmuschel, welche in der
Havel, Donau, Elbe, Themse u, 8, w. vorkommt,
wird zum. Typus einer neuen Gattung, Namens Ti-
chogonia, erhoben, In der Schaale findet sich eine
freie dünne Wand, die im Winkel einer jeden
Schaale zur Anheftung eines Schliefsmuskels dient,
Indessen müssen wir gestehen, dafs uns des Vf's
Gründe zur Aufstellung dieses us unzureichend
scheinen, Die Erklärung der 86 natur etreuen und
belehrenden Abbildungen, denen nur hier und da
noch Nachhülfe durch die Federmanier zu wünschen
wäre, macht‘ mit dem Register den Schlufs dieses
Heftes aus, dem die übrigen bald nachfolgen mögen,

LITERARGESCHICHTE DER PHILOLOGIE,

AnmstEerpaMm, b, Schonekat: Diatribe in Hadria-
ni .Junit eitam, ingenium, familiam, merita
Kteraria, Scripsit P, Scheltemu, XIV u, 1045,
8, carton, 1 Rithlr,

‚Es ‚ist dieses die erste Frucht der;Studien eines
jungen Mannes, der, auf dem Athenäum:zu Amster-
dam unter Lennep gebildet, auf der Universität zu
Utrecht unter der Leitung eines v, Heusde, Goudoe-
ver, van Kampen die Geschichte seines Vaterlandes
zum Mittelpunkte seiner Beschäftigung gemacht hat,
Des Vfs, eigene Worte in der Vorrede , die Dedi-
cation an Eltern und Lehrer, der innige Dank, wel-
chen er gegen die letzteren ausspricht, die angehäng-
ten, sehr trivialen, 'Phesen, das Glück Yan bemie

Num, 188, OCTOBER 18836;

270
Gedicht eines Freundes‘ in hollfndischen Versen zei-

‘gen, dafs es eine akademische Dissertation ist, und

ie Aehnlichkeit mit. andern Schriften der Art, die
aus Holland freilich nur selten zu uns gelangen, be-
stätigt dies zur Genüge. War doch auch auf den
deutschen Universitäten die Sitte, dafs solche Erst-
lings- Arbeiten nicht ohne beigedruckte ehrenvolle
testimonia der Facultät und des decani maxume specta-
bilis, nicht ohne epistolge und carmina gratulatoria
theilnehmender Freunde in die Welt gehen konnten,
Unsere Nachbarn sind dieser Sitte treu geblieben,
Die Wahl des Stoffes zu dieser Inaugural- Dis-
sertation läfst sich nur billigen; während den Vf,
schon das vaterländische Interesse an dem Manne,
der zu den gifrigsten Vertheidigern der holländischen
Ansprüche auf die Erfindung der Buchdruckerkunst

s gehört und der wiederum seinen Vertheidiger an einem

nahen Verwandten unseres Vfs,, an Jac, Scheitema,
gefunden hat, rechtfertigt, mufs im Allgemeinen
Alles mit Dank aufgenommen werden, was zur Bear-
beitung der noch so sehr vernachlässigten Litterar-
Geschichte der Philologie beiträgt. Gehört auch
Hadrianus Junius nicht zu den Philologen, die in der
Geschichte der Wissenschaft Epoche machen, so ist
er doch alsein lleifsiger und tüchtiger Gelehrter rühm-
lichst bekannt und mehrere seiner Schriften haben
noch beut zu Tage Werth, Das Leben desselben hatte
schon G, W, ab Oosten de Bruiyn in den Miscell. Obser-
valt, crit, nov. T, X, XI, XL, p.390 — 434, vortrefflich
beschrieben, aber eine Menge neuer, meist handschrift-
licher Hülfsmittel, deren Benutzung dem Vf, zu Ge-
bote stand, machten eine nene Bearbeitung sehr wün-
schenswerth, Unter den Quellen des Vfs, vermifst
man wohl Einzelnes, wie z. B, Benthem’s holländ,
Schulstaat, 1, p. 394 — 99, und den fleifsigen Artikel
in Baylez in andern Angaben ist er nicht ganz genau,
Die KEintheilung der Schrift ist schon auf dem Titel
angedeutet, sie zerfällt in zwei größere Abschnitte,
deren erster de vita, ingenio et familia Hadr, Junii
handelt und wiederum in drei Kapitel zerfällt, wäh-
rend der zweite de meritisliterariisin vier Kapiteln die
opera, quae ipse edidit, quae edita ab H, J. feruntur,
die opera postuma und die inedita behandelt, Ani
meisten gelungen und auch mit besonderer Liebe he-
handelt ist der erste Abschnitt über das Lehen des
Mannes, aus dem das Wichtigste hier‘ mitzutheilen
um so weniger unpassend seyn wird, je mehr zu be-
fürchten steht, dafs die Schrift in Deutschland nicht
sehr verbreitet werden wird,

Hadrianus Junius , oder mit seinem wahren Na-
men de Jonge (also micht de Jonghe, wie man ihn bei
uns sehr häufig geschrieben findet), ward in Horn,
einem Stüdtehen Ost- Frieslands, den 1. Juli 151(
(denn für dieses Datum entscheidet sich der Vf, nach
sehr gründlicher und überzeugender Erörterung) ge-
boren, Seinen Eltern (der Vater war ein ehrenhaf-
ter, um die Verwaltung seines Wohnorts wohl ver-
dienter Mann und die Mutter Marie Dirks, een seer
kloeke en geschikte Vrouwe) entgingen des Knaben An-
lagen nicht und sie sorgten eifrigst für dessen Erzie-
hung und Bildung, Auf der Schule zu Harlem legte

er
