829 Num. 272.

sich mit dem Heidenthum zu befreunden. Darum
war es nicht ein Beweis der „vieillesse deshonorde”,
dieser Salomonen, dass „a scholastique finit au milieu
de ces orgies”, —aondern darin zeigten sie ihre Weis-
heit, Wir wollen darum mehr Gewicht als auf diesen
Vorwurf auf das Bekenntniss des Vf’s, logen, dass hier
das „apogee” der scholastischen Philosophie erreicht
scy, und wenn eine Philosophie dort ihre Akme
erreicht hat, wo sie beginnt aus der Schule heraus
zum Volk zu reden, so wollen wir gern mit dem
Vf. und andern befreundeten Männern in Dante,
der sie nicht nur italienisch zu seinem, sondern Poe-
sie zu allen Völkern sprechen lehrte, den erken=
nen, in dem sie zur Blüthe der poetischen Verklä-
rung gediehen ist. Wir widersprechen dem Vf,
nicht, wenn er sagt: La divine comedie est 1a som-
me litteraire et philosophique du moyen age et Dante
le Saint Thomas de la pogsie (p. 266.) Freilich be-
giunt unmittelbar mit der Akmo das Verdorren, und
so ist auch die Stello richtig die der Vf, ihm au=
weist: entre Papogde et le commencement de la
de&cadence. Diese ist nämlich absolut nothwendig,
subald die Scholastik den Aristoteles sich assimi-
lirt hatz cine unschuldige Nahrung wäre wirkungs-
los vorüber gegangen. Dieses mächtige Gift dage-
gen durchdringt gar bald den ganzen Organismus.
Und so schn wir denn, sobald Scotus auch den letz-
ten Aristotelischen Haupt - Begriff — scine so ver-
lachte Aaecceitas — aufgenommen hat, trotz dem,
dass er selbst der extremste Realist war, aus sci-
ner Schule den Vater des Nominalismus hervor-
gehn, welcher Ernst damit machte, dass die Ein-
zeldinge etwas Wesontliches sind, in solchem im
Diesseits befangnen Sinn aber auch begreiflicher
Weise das Recht des Staats und der Fürsten ge-
gen den Papst vertheidigen konnte, Alle die an-
kirchlichen Richtungen, welche sich jetzt in der
Philosophie zeigen, in den Naturphilosophen, in den
Erneuern antiker Systemo u, 8, w. sind eine nofh-
wendige Folge von dem eben so nothwendigen Fac-
tum, dass die Philosophie den Sublimat antiker
Weltweisheit zu sich genommen, und zeigen uns
die gährende Bewegung der streitenden Elemente,
welche die neue Philosopsio verbindet, die eben
so schr Welt- Weisheit als Gottes- Weisheit, eben
so schr Naturphilosophie als Geistesphilosophie,
eben sowohl Politik als Moral ist, cben so schr
sich der einseitigen antiken als der einseitigen mit-
telalterlichen Philosophie entgegenstollt. Den Vf,
Verhindert sein dem Mittelalter zu verwandter Stand-

OCTOBER 1844,

530

punkt in diesem eine durchgehende Einseitigkeit
zu schn, daher kommt es, dass er auch die Philo-
sophie des Mittelalters zu ideal auffasst; zu sehr
ein Kind seiner Zeit und einer Philosophie ange«-
hörig, die als ihre Aufgabe erkennt die Einseitig+
keiten zu vermitteln, zugleich aber fühlend, dass nur
die Scholastik auf ganz katholischem Standpunkt
sicht, bleibt ihm nur übrig zu behaupten, dass
schon sie Einseitigkeiten vermittelt habe, die doch
erst viel später hervortreten, geschweige denu sich
vermitteln. Dies gilt von der Scholastik überhaupt,
besonders aber von der

2. Philosophie Dante’s insbesondere. Dieselbe
soll mit einer Untersuchung über die Grenzen der
Erkenntniss und mit dem Versuch alle Vorurtheile
abzulegen beginnen p. 129, sie soll die grösste Ana-
logie mit orientalischen Lehren zeigen p. 201 s84q.,
sie soll den Idealismus des Plato mit dom Sensua-
lismus des Aristoteles vermitteln p. 221, sıe soll
die Mystik und Scholastik versöhnen p. 233, sie
soll den Realismus und Nominalismus verbinden p.
37, sie soll den Empirismus und Rationalismus ın
sich vereinigen, — kurz, sie soll eckleküsch seyn
im Sinne der neuesten französischen Philosophie.
Der Vf. sicht in Dante's Philosophie Keime des Car-
tesianismus p. 252, er erkennt Keime modern com-
munistischer Ansichten in ihm, er soll Ahndungen
einer Philosophie der Geschichte haben p. 253; —
der Vf, stellt ihn als ein „gEnie de direclion” in
der Philosophie an die Seite eines Baco, Descar-
tes, Leibnitz und, vergessend die abschliessende
Stellung, die er ihm früher anwics, spricht or seine
Verdienste in folgenden Worten aus (p. 251): L’'es-
sai d’une rEforme logique et Vesquisse d’une nouvelle
methode, la liberte de Vintelligence reconquise et
son premier exercice r&compenseE par la prevision
de plusieurs veErites desquelles dependoient tous des
progrös des sciences: voil&t pur quels services Dante
$’associa aux succks de l’empirisme moderne, mais
il en sut dviter les aberrations. Darum habe La-
martine Recht, der ihn den Poeten unsrer Zeit
nenne, denn: elle sy reflechit elle-möme, elle y
refrouve sa propre image et trahit ainst sa nature
par ses predilections (p. 256,). Dies sind offenbar
Vebertreibungen , erklärlich aus der Vorliebe, die
der Vf. nach seinem Standpunkt für diese Philo-
sophie haben muss, Es zeigen sich aber diese
Vebertreibungen nur in der Beurtheilung des Sy-
stems, dio Darstellung ist treu und der Vf. lässt
seinen Autor nicht mehr sagen, als er wirklich
