443

Philosophie ist Theologie und umgekehrt; das Christ-
liche solf rational, das wahrhaft Rationale christlich
seyn. . Glauben und Wissen, Offenbarung und Ver-
nunft, Philosophie und Theologie treten nun für das
Bewusstseyn auseinander. Nur wurde nicht im Sinne
des heutigen Rationalismus die Vernunft als Richterin
anerkannt. Die Hauptsache hblicb immer das credere,
und das intelligere dienet nur, das credere zu begründen;
oder vielmehr aus dem credere als dem Primate schreitet
man fort zum intelligere. Aus der Quelle unmittelbarer
Offenbarung, aus Gegebenem, fliesst das credere, Das
intelligere liegt nicht über dem credere, sondern unter
ihm. So weit ging man nicht, Vernunft und Christen-=
thum für identisch zu halten. Die Philosophie jener
Zeit tritt zwar nie und nirgends in ein feindliches Ver-
hältniss zum Christenthume; aber sie ist auch nichts
Selbstständiges. Philosophie und Theologie galten
für Eines. Ihr Zwiespalt bildet den Uebergang in die
moderne Zeit, als man zu meinen anfıng, dass der den-
kenden Vernunft etwas wahr seyn könne, was es
nicht sey für die Theologie, Die Scholastik des Mit-
telalters ist überzeugt, dass’ es nur Eine Wahrheit
sey. Die Philosophie ist ancilla theologiue; die Theo-
‘logie hat schlechthin das Primat, die Philosophie er-
hält ihren Stoff nur aus der'Theologie. Das intelligere
gehört zum Wesen der Scholastik, nur nicht in unab-
hängigem, freiem Verhältnisse zum ecredere. Diese
Thätigkeit der denkenden Vernunft hat Grenzen, in-
nerhalb welcher sie sich zu halten hat. Das Dogma
von der Zranssubstantiation ist ein schlagendes Bei-
spiel; die Scholastik setzt diese crasse und kolossale
Auffassung der Abendmahlslehre als wahr voraus,
beleuchtet sie aber mit der Reflexion. Bei den Scho-
Jlastikern sind eben daher nichts Seltenes unmethodi-
sche Abschweifungen, dialektische Discussionen, und
der Mangel eines höhern Princips. Der Scholasticis-
mus ist eine Welt abgezogener Begriffe des Ueber-
sinnlichen, und Rec. möchte ihn , mach seiner histori-
schen Bedeutung, einen umgekehrten Rationalismus
nennen. Diese Partie ist von dem Verf. besonders
glücklich bearbeitet. — .

Anselm von Canterbury in seinen zwei Schriften
Proslogium und Cur Deus homo ist der consequenteste
dieser Männer, dessen Lehre bereits früher und nicht
ohne wissenschaftlichen Werth behandelt ist. Von
nun an wird es überhaupt lichter in der Geschichte des
Dogmas, die Materialien kommen reichlicher, und der
Historiker sicht sich durch das Zuviel und die modifi-
cirenden Nuancen verlegen, Anselm leugnet ein Recht
des Teufels an den Menschen, da der erstere, gleich

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

444

dem Menschen selbst, von Gott abhängig sey. So
verschwindet der Dualismus, und das Absolute der
Gottesidee wird anerkannt. Man kann aber dabei fra—
gen, warum nicht durch einen Menschen, oder Engel,
oder einen blossen Willensakt die! Erlösung bewirkt
wurde? Die Antwort ist: wegen der auf der Welt
liegenden Schuld ‚der Sünde, wozu ein Gottmensch
nöthig war. Sünde ist die Vorenthaltung dessen , was
man Gott schuldig ist. Dem Menschen muss der Wille
Gottes höher seyn, und mehr gelten, als Alles, was
nicht Gott ist. Der Mensch hat nichts in seinem Ver-
mögen, womit er schon begangene Sünden tilgen kann.
Selbst wenn die ganze Welt, die nicht Gott ist, zu
Grunde ginge, müsste dem Gotteswillen genug ge-
schehen. (Das alte: fiat iustitia et pereat mundus,
im tieferen Sinne,) Im Begriffe der Genugthuung liegt
cs, dass Gott mehr zurückgegeben wird, als das be-
trägt, wofür der Mensch die Sünde nicht hätte bege=-
hen sollen. Der Gerechtigkeitsbegriff ist hier nach
einer tieferen Weltanschauung vorherrschend. Eine
völlig freie Vergebung der Sünde ohne Strafe und Ge-
nugthuung würde eine Unordnung für das göttliche
Reich zur Folge haben, Der Mensch muss gerettet,
die Zahl der gefallenen Engel durch die erlöseten Men-
schen vermehrt werden. Die weiteren dialektischen
Auseinandersetzungen übergehen wir, welche als
Gliederwerk zum Ganzen gehören, und berühren nur
den wichtigen Schlusssatz , dass es Sache der gött-
lichen Liebe und Barmherzigkeit sey, die von Andern
geleistete Genugthuung anzunehmen. Die Ehre Got-
tes kann an sich nicht beraubt, nicht vermindert wer-
den; jene Verletzung ist also nur scheinbar. —

Die subjective Seite des Begriffs tritt hier gegen
die objective zurück. Die Genugthuung im Anselm-
schen Sinne ist kein Strafleiden, sondern nur eine ak-
tive Leistung. Der dialektisch sich fortbewegende
und entwickelnde Begriff ist offenkundig, die trans
cendente Metaphysik herrscht, aber das Mythische ist
dabei geblieben, Die Form ist neu, die Sache findet
sich schon bei Augustin, Sehr wichtig ist das von ihm
gesprochene Wort: nondum considerastis quanti pon-
deris sit peccatum, — Kinen bedeutenden Fortschritt
findet der Vf. in dieser Theorie für die Fortentwicke-
lung des Begriffs: in seiner inneren Nothwendigkeit,
Denn der eigentliche Begriff der Versöhnung werde
erst durch Anselm ins dogmatische Bewusstseyn er-
hoben, Summa iustitia non est aliud, quam ipse Deus,
sagt er. Gott erfordert die Genugthuung nach der
Quantität,
