387

Ueber den Religionsunterricht auf Gymnasien und die
dem Gymnasiallehrer nöthigen ıheologischen Kennt-
nisse wird Hr, Prof, Dr, Twesten zweimal wöchent-
lich öffentlich, lesen,

Homiletische Uebungen wird Hr; Prof, Dr. Strauss
Montags Abends öffentlich anstellen,

Die Uebungen seiner homiletischen Gesellschaft wird Hr,
Prof. Dr. Theremin privatissime und unentgeltlich
zu leiten forfahren,

Rechtsgelahrtheit.

Encyklopädie und Meihodologie des Rechts lehrt Hr,
Prof, Röstell Mittwochs und Sonnabends, Hr, Dr.
Häberlin Montags, Dienstags und Donnerstags,

Geschichte der neuern Rechtsphilosophie und Politik
trägt Hr. Pr. Stahl Dienstags u, Freitags öffentl. vor,

Naturrecht oder Rechtsphilosophie lehrt Hr. Pr, Hey-
demann Mittwochs und Sonnabends,

Geschichte des Römischen Rechts, Hr, Prof, Rudorff
viermal, Hr. Prof, H. E. Dirksen ebenso,

Institutionen und Alterthümer des Römischen Rechts,
Hr. Prof, Rudorff sechsmal, Hr, Prof, Dirksen
sechsmal,

Ausgewählte Stellen aus den beiden ersten Büchern der
Institutionen Justinians erläutert Hr, Prof, H, E,
Dirksen Mittwochs and Sonnabends, öffentlich.

Pandekıen nach der dritten Ausgabe seines Lehrbuchs
lehrt Hr, Prof, Puchta wöchentlich sechsmal,

Erbrecht, derselbe dreimal,

Pandekten lehrt Hr, Prof, Gneist sechsmal, mit Erb-
recht Mittwochs und Sonnabends, und exegetischen
Vebungen Montags,

Ulpians  Drakmento erklärt Hr. Prof, Rudorff Mitt-
wochs , öffentlich,

Deutsche Staats- und Rechtsgeschichte trägt Hr. Prof,
Homeyer, Montags, Dienstags, Mittwochs und
Donnerstags vor,

Geschichte der Deutschen Landstände, derselbe Mitt-
wochs, öffentlich,

Uebungen in Erklärung deutscher Rechtsquellen hält
derselbe privatiasime in einer den Zuhörern bes
quemen Sonnabendsstande,

Den Sachsenspiegel erklärt Hr. Dr, Collmann nach
Homeyers Ausgabe Sonnabends, unentgeltlich,

Dentsches Privat-, Lehn- und Handelsrecht lehren
Hr. Prof, v. Richthofen achtmal, Hr. Dr. Coll-
mann achtmal, Hr. Dr. Schmidt achtmal wörhentl.

UVebungen und Besprechungen üher Deutsches Recht
hält Hr. Prof. v. Richthofen Montags, öffentlich,

Dentsches Staatsrecht mit Privatfürstenrecht lehrt Hr,
Prof, v. Lanecizolle fünfmal, Hr. Pr. Stahl fünf-
mal, Hr, Dr. Collmann Dienstags, Mittwochs, Don-
nersiags und Freitags,

Merkwürdige Rechtsfälle des 18, und 19. Jahrh,
aus dem Staatsrecht erörtert Hr. Prof, v. Lanci-
zolle Mittwochs öffentlich.

Kirchenrecht trägt Hr. Prof, Heffter Dienstags, Mitt-
wochs, Donnerstags und Freitags, Hr. Prof, Röstell
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags vor,

Eherecht , Hr. Prof, Röstell Sonnnabens, öffentlich,

er

Criminalrecht liest Hr, Prof, Heffter Dienstags, Mitt-
wochs, Donnerstags und Freitags, Hr. Dr. Berner
viermal, und Hr, Dr. Häberlin, mit Rücksicht auf
die neuern Strafgesetzbücher. nach seinen _„, Grund-
sätzen des Criminalrechts nach den neuen deutschen
Strafgesetzbüchern 1845,” Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags,

Criminalpsychologie lehrt Hr, Dr. Berner Sonnabends,
unentgeltlich,

Criminalproöcess , Hr. Prof, Heffter Montags "oder
Mittwochs und Sonnabends, Hr, Dr. Häberlin
Montags, Dienstags und Donnerstags, Hr, Dr. Ber-
ner Mittwochs und Sonnabends,

Von den Geschwornengerichten handelt Hr. Prof, Gneist
Sonnabends , öffentlich,

Gemeinen und preussischen Civilprocess lehrt Hr. Prof,
Rudorff viermal, Hr. Dr. Schmidt viermal,

Ueber gerichtliche Praxis liest Hr. Prof, Heffter
Sonnabends, öffentlich, in Verbindung mit ‚prakti-
schen Uebungen in drei wöchentlichen Stunden,

Rheinischen Civilprocess lehrt Hr. Prof. v, Daniels
Donnerstags, Freitags und Sonnabends,

Die Gerichtsverfassung der Rheinprovinz entwickelt
derselbe nack seinem „Grundriss zu Vorl, über die
franz. u, rheinische Gerichtsverfassung 1845” Mitt-
wochs, öffentlich,

Völkerrecht lehrt Hr. Pr. Röstell Dienstags, Donners-
tags und Freitags, Hr. Dr. Collmann Montags,
Dienstags und Donnerstags,

Preussisches Landrecht , Hr. Prof, Hey demann Mon-
tags, Dienstags und Freitags,

Auserlesene Lehren und Streitfragen des Preussischen
Rechts behandelt derselbe Freitags.

Gemeines und Preussisches Bergrecht lehrt Hr, Dr.
Collmann Mittwochs und Sounabends,

Das rbeinische Civilgesetzbuch erklärt Hr. Prof, v.Das
niels Dienstags Mittwochs und Donnerstags,

Zu Examinatorien und‘ Repetitorien  erbietet sich Hr,
Dr. Schmidt,

Heilkunde.

Enucyklopädie und Methodologie der Mediein trägt Hr,
Prof, Hecker Mittwochs u. Sonnabends, öffentl. vor.

Die Geschichte der Heilkunde in Verbindung mit histo-
rischer Pathologie trägt derselbe Montags, Don-
nerstags und Freitags, privatim vor,

Die gesammte Anatomie des Menschen lehrt Hr, Prof,
Müller täglich, privatim,

Die Anatomie der Sinnesorgane lehrt derselbe Mon-
tags, öffentlich,

Die allgemeine Anatomie, oder die Beschreihung der Ge-
webe des menschlichen Körpers, trägt Hr, Dr, Si-
mon Mittwochs und Sonnabends, privatim vor,

Die chirurgische Anatomie der Hernien trägt Hr. Prof,
Froriep Mittwochs, öffentlich vor,

Die Osteologie lehrt Hr. Prof, Schlemm Montags,
Dienstags und Donnerstags, privatim,

Die Splanchnologie, derselbe Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags, privatim,
