205

berühren, die sich auf solche Propositionen beschrän-
ken und in der Reihe der bisher genannten Schriften
nicht gut aufgezählt werden konnten.

Für die Trennung von Rom sind mehrere Stimmen
laut geworden, so auch:

WeEımAR, b. Voigt: C. 4. Bergmann: Stimme der
Zeit über das römische Papstthum, hervorgerufen
durch die neuesten Ereignisse zu Cöln. 1838,
805. 8. (8 gGr.)

Er stützt sich bei dieser Forderung darauf, dass „des
Papsts Herrschaft nicht göttliche Anordnung, son-
dern menschliche Anmaassung ist.” Desgleichen:

NünrnsEre, b. Campe: Ueber die Thunlichkeit oder
Nichtthunlichkeit einer Emancipation des Katho-
Jicismus von der Römischen Dictatur in Bezug auf
Religionswissenschaft — von Franz Baader. 1839,
5658. 8. (8 gGr.),

eine Schrift, deren Form die bekannte überschwäng-
liche des Vfs, ist, (M. s, Carove in der Allg, Kirchen-
zeit, 1839, Nr. 46.)

Andere beschränken sich darauf, wenigstens die
Grundsätze des Episcopalsystems für das Verhältniss
der Kirche mit Rom zu beanspruchen, und fordern das
Zusammentreten eines Concils, So:

Essen, b. Bädeker: Ueber die Nothwendigkeit eines
allgemeinen Concils in der katholischen Kirche
oder einer deutschen Nationalsynode, (Von J,El-
lendorf.) 1838. 4658, 12, (4 gGr.),

80 wie die dem Herrn v. Wessenberg beigelegte:

AARAU, b. Sauerländer: Rom gegenüber dem Pro-
testantismus. Anrede eines deutschen Prälaten
an S, Päpstl, Heiligkeit'in Höchstihrem geheimen
Consistorium über den Vorgang zu Köln. 1838,
348. 12. (3 gGr.)

und die oben erwähnten: „die Gallicanischen Freihei-
ten u. s. w.”, und „Müller’s Febronius der Neue u. s. w.”

Noch andere erwarten alles Heil von der Gestat-
tung der Priesterehe, der zeitgemässen Umgestaltung
des Cultus, insbesondere Einführung der Landesspra-
che. So:

ALTENBURG, b. Pierer: Katholische Rufe aus den
KRheinlanden an alle Christen. Von einem rhein-
preussischen Katholiken (G. Wedel). 1838,
728. 8. (8 gGr.)

und in ähnlicher Weise:

BRESLAU, b. Korn: Wünsche in kirchlicher und po-
litischer Beziehung für den Preuss. Staat, ver=
anlasst durch die Cölner Ereignisse, vom Freih,
v. Alberto, einem Katholiken, 1839, 98 8. 8,
(10 gGr.)

Num, 178. OCTOBER 1840,

206

Endlich soll die Herstellung des Corpus Evangelicorum
ein Mittel gegen die Hierarchie werden, nach den Vor-
schlägen von Alexander Müller;

KARLSRUHE, b, Müller: Der Erzbischof von Cöln
in Opposition mit dem preussischen Staatsober-
haupte, oder neuestes Beispiel der offenen Auf-
lehnung und starren Reaction wider die Kirchen-
hoheit der Staatsregierung „mit Rückblicken auf
die vielfach vereinigten revolutionären Umtriebe,
mit zeitgemässen Erinnerungen an das Corpus
Evangelicorum u.8.w. Von dem Herausgeber des
kanonischen Wächters, 1838, VII u. 363 S, 8.
(1 Rthlr. 12 gGr.)

(vgl. Jen, Lit. Zeit, 1838, Nr. 98. 99. Allg. Lit. Zeit.
1838. Nr. 91. 92, Allg. Kirchen - Zeit. Lit, Bl. 1838.
Nr. 108, Heidelb. Jahrb. 1838, S. 961— 964.)

Die Literatur über den Hermesianismus (s. vorige
Uebersicht Nr. 214. Sp. 503. 4) ist wieder zahlreicher
geworden, Kine Beurtheilung derselben gehört nicht
zu unserer Aufgabe und es genügt deshalb die Ver-
weisung auf die Jenaer Lit. Zeit. 1838. Ergänzungs -
Bl. Nr. 17. 18, Allg. Lit. Zeit. 1839. Nr, 228, Gers-
dorf Repertorium 1839, B. XX, H. VI. Nr. 902 — 909,
Carove in den Hallischen Jahrbüchern 1838. Nr. 21 —
23, in der Allg. Kirchenzeit. 1839. Nr. 96 u.a. Von
allgemeinerer Bedeutung ist noch der Aufsatz von

Hefele: Ueber die Beschränkung der kirchlichen
Lehrfreiheit (in der katholischen Kirche). Tü-
binger theolog. Quartalschrift 1839, H.IV. S. 561
—612.

Der Vf, sucht die Beschränkung durch die Pflicht der
ungestörten Erhaltung des kirchlichen Glaubens und
Lebens zu rechtfertigen und weist die practischen
Folgen nach.

Ueber die Verhältnisse der evangelischen Kirche
sind in der neuesten Zeit höchst mannigfaltige Unter=
suchungen angestellt und zum Theil unter den lebhaf-
testen Kämpfen geführt worden.

Ueber die Union verdient in historischer Bezie-
hung alle Anerkennung:

LEeiPzic, b. Fr. Fleischer: Geschichte der kirchli-
chen Unionsversuche seit der Reformation bis auf
unsere Zeit. Von Karl Wilh, Hering, Superint.
zu Grossenhayn. 1838, Bud. ILL XILu. 51258, 8.
(? Rthir. 12 gGr.)

Als ein Vertheidiger der Union aus der Natur der Sa-
che ist aufgetreten

LeEmPzıc, b. 0. Wigand: Karl Theod, Bayrhoffer,
Prof. zu Marburg: Ueber die Idee und Wirkung
der protestantischen Kirchenvereinigung. Aus dem
