RD

 

En Num. 137. -
ERGÄNZUNGSBLÄ

1p60

T TER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den

16.

November 1809.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

POESIE,.

Jena, b. Frommann: Kaifer Octaviamus. Ein Luft-
fpiel in zwey Theilen, von Ludwig Tieck. 1804:
495 5. 8. (2 Rthir. ı2 gr.)

Schon zu lange ift diefes Werk in den Händen der

Freunde deutfcher Literatur, fchon zu viel ift
hin und wieder darüber gefprochen worden und es
fteht zu feft, dafs wir diefes Werk, in deffen Verfaffer
wir einen unferer eigenthümlich(ten, wahrhaft deutfch-
gefionten Dichter ehren und lieben, als eine Berei-
cherung der deutfchen Literatur anfehen mülfen, als
dafs wir in unferer verfpäteten Anzeige, denfelben
Kreislauf der Ideen beginnen und vielmals Gefagtes
„wiederum fagen follten. Wir halten es dagegen ange-
meflener, dem Werthe des Werkes mehr entfpre-
chend, und glauben unfere Hochachtung gegen den
Dichter beffer zu beweilen, wenn wir einen ganz
neuenWeg betreten und von dem Verhältni(ffe handeln,
in welchem diefes Werk mit feinem frühern Stamme
fteht, wobey fich wohl manches noch nicht allgemein
Bekanntes, ergeben möchte. Wenigftens wird es im-
mer als ein Kleiner Beytrag zu einer vollftändigen
Geflchichte der deutfchen Poche zu betrachten fevn.
Hierbey wird fch aber auch Gelegenheit finden, über
die Anlage des Gedichtes felbh mancherley bey-
zubringen , den kühnen künftlerifchen Bau des Gan-
zen zu zeigen, (o wie darzulegen, wie den rohen Stoff
der finnige Dichter benutzt habe.

Wir müfflen unter dem Namen Octavian, nicht
den in der Gefchichte fo bekannten römifchen Kaifer
Octavian fuchen: denn er hat mit diefem nichts ge-
mein. In der Gefchichte hatte der Name eine hohe
Berühmtheit erreicht und er ward daher von den
Romanziers überhaupt einem jeden römifchen Kai-
fer beygelegt, dem es ihnen gefiel eine Gefchichte
anzudichten. So finden wir in den geflis Romano-
rum an einigen Orten einen Kaifer Octavian. Auch in
den fieben weilen Meiltern handelt die fünfte Novelle,
welche die Kaiferin erzählt, um dadurch den Tod ih-
res Stieffohnes zu bewirken, vom Octavianus, mit Er-
wähnung des Zauberers Virgilius, und der lebendi-
gen Begrabung des Üetavian, wegen feines Geitzes.

Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1WO9.

Unftreitig nahm diefer Roman in Frankreick
feinen Urfprung, ob gleich anfangs in Franzößfcher
Sprache, oder erft in Lateinifcher, wagen wir nicht
zu beftimmen, da diefs bey allen Gedichten aus jenet
Zeit eine noch unbewiefene Angabe ift, wobey die
unten angeführte Nachricht des deutfchen‘ Ue-
berfetzers, Wilhelm Selzmann oder Salzmann,
nichts beweifet. In Franzöfifcher Sprache erfchien
er inde/fen gewifs fogleich in poetifcher Form, wie
fich diefs aus Warton’s hiflory of englifk potiry er-
giebt, wo es Th. II. S. 207. Anmerkung d. heifst:
Among Hatton’s Manuferipts in Bibl. Bodl. we have a
French poem, Romaunce de Othenien, Empereur de
Rome. Hyper. Bodl. 4046. 21. Späterhin war er auch

rofaiflch vorhanden uad gieng aus diefem in die

eutfche Sprache über, wie wir weiter unten (chen
werden, womit auch die beynahe wörtliche Ueber-
einftimmung mit dem franzöGfchen Volksromane:
Florent et Lyon, der zu Troyes gedruckt worden,
Obereinftimmt. Im Englifchen finden wir diefen Ro-
man häufig. Von der poetifchen Bearbeitung fpricht
Percy, in Ber dem dritten Bande voranftehenden Ab-
handlung (Leipziger Ausgabe S. XXV.). Dort heifst
es: Octavian imperator, an anciest Romance of Chivalry
is in a vol. of the cotton Library, F. 20. Nothwithflans
ding the name, this old porm has nothing in common
with the hiflary of the Roman Emperors, It isin a verg
peculiar kind of Stanza, iwwhertof 1, 2, 3, et 5, rhime to-
gether , as do the 4, and 6. I begins:

Ihefu par was wich fpere yftonge.

In the public Library at Cambridge, is a poecm with the
fame title, that begins very differently:

Lyityl! and mykyll, olde and yonge.

Faft mit ganz gleichen Worten findet fich daffelbe
Citat bey Warton !. ec. UVeberdiels mufs aber die Ge-
fchichte des Octavianus und feiner Kinder in En
land fehr belieht gewefen feyn: denn män findet
noch im Warton I. 119. u. 122. zwey Stellen ausan-
dern Gadichten, wo manche Helden erwähnt werden,
und an beiden Orten findet fch auch Octavian.

In die Isländifche Sprache, welche die meilten
Romanen des Mittelalters aufnahm, ward er auch

Y (6) über-
