335

AıLtorxAa, in-Comm. b. Hammerich:. Predigt am
Reformationsfefte den +. Nov. 1821, über Joh.
6,66 — 69. ein Wort wider den fiillen Abfall
von der evang. Kirche, neb/t mehreren im Bibel-
vereine gehaltenen Reden von D. L. Hoepfner ,
Haupipaltor u. Klofterpr. zu Ueterfen, Mit-

jied des Königl. theol. Examinationscollegii zu
Giuckftadt u. Ritter des Dannebrog - Ordens,
1822. 70 5. gr.8. ;

In den Jahresberichten der Landesbibelgefell-
Ichaft ward der Vf. mehrmals aufgefodert, (eine
jm Bibe vereine gehaltenen Reden im öffentlichen
Druck erfcheinen zu laffen, auch war eine derfel-
ben in jenen Berichten wirklich abgedruckt. Diels
veranlafste den hier vorliegenden Abdruck aller feit
1816 in jenem Verein gehaltenen Vorträge, denen
der Vf. um der Wichtigkeit des Gegenftandes wil-
den, auch die am letzten Reformationsfelte über den
wörgefchriebenen Text gebaltene Predigt beyfügt;
zugleich als Anfrage: „ob eine Kleine Sammlung
feiner Predigten erfcheinen dürfe.” Rec., der
‚dem würdigen Vf. fchon lange {eine herzliche Hoch-
‚achtung gezollt hat, freuet fich, auch dielen Vor-
trägen Gutes nachrühmen und im Namen vieler den
‚Wunfch ausfprechen zu können, dafs es dem Vf,
‚gefallen möge, die Herausgabe der gedachten
Sammlung bald möglich(t zu veranftalten.. Zwar
„erregte der Zufatz auf dem Titel: ‚, ein Wort wider
Men dllsa Abfall von der evang. Kirche” und das
wirklich fehr my(teriös abgefafste Antrittsgebet der
Predigt, als in ‘welchem mit, dem „ Morgenftern”
und ‚mit der „, Leuchte, die da ift das Lamm”, für
welche Redensarten ja jetzt verltändlichere Aus-
‚drücke zu haben find, ein unerfreuliches Spiel ge-
Arieben wird, ja {elbit einige Stellen in den Bibel-
‚reden, die auf ein gefchmeidiges. Anfügen. an den
Zeitgeilt fchliefsen laffen, dem Rec. allerdings eini-
‚ge Belorgnifs, =. Um fo angenehmer aber war es
ähm , im weitern Fortlefen fich zu überzeugen, dafs
Hr: H., wenn gleich von einem lebhaften Ge-
fühl für die göttliche Sache der Offenbarung und
‚des Chriftenthums durchdrungen — und wer möch-
te das nicht jedem evangelifchen Lehrer von Herzen
wünfchen! — doch von der trüben Myftik weit ent-
-fernt.fey, die wahrlich felbft nicht zu wiffen fcheint,
was Ge eigentlich. will. Nach einer Einleitung, in
welcher fehr zweckmäl rang Luther’s Erfcheinen
‚auf dem Reichstage: zu Worms 1521 bingewiefen
‚wird, und nach einem kurzen Uebergange vom Texte,
ıder dem Vf. mit befondrer Hinfcht auf Luther’s Fe-
(tigkeit, infonderheit auf deflen: „ich kann nicht
anders” dem der Jünger: „, wohin (follen wir ge-
;hen?” entfpreche, gewählt zu feyn {cheint, ftellt
-das Thema: Der Jünger Weggehen ‚des Herrn Frä-

e und Petri Antwort in ihrer hohen Bedeutung für
das Reformationsfeft auf. Die Dilpoltion war

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num, 42,

APRIL 18223. 335
leicht zu finden und, der Vf, bleibt auch ‚ganz bey
der natürlichen Einfachbeit,: mit welcher he. gleich.
fam. von felb{t. fch darbot, ‚Lo jedem, der ‚drey im
Thema enthalteuen Haupttheile wird zuerft, das Zeit-
alter Chrifti,. dann ‚das, Reformationsjahrhundert,
endlich der jetzige Zuftand der evangelifchen. Kir-
che in Erwägung gezogen. Sehr löblich iftes, dafs
der Vf, was die Gebrechen des Zeitalters betrifft,
nicht in den Modeton einftimmt,, der einleitig über
die Gefahr. des vermeintlichen oder wahren Unglau.
bens wehklagt und wimmert, fondern dafs er; den
{tillen Abfall von der evang. Kirche” vielmehr. (5.
16 f.) darin fucht, dafs „, Lutherthum über Chrilten.
thum, Menfchenwort über Gotteswort gefetzt, dem
Geifte aufs nene die Feffel des Buchitabens angelegt,
Priefterherrfchaft und prie(terlichen Zwang wieder
einzuführen verfucht wird” u. f. w..u.1,w. Derglei-
chen und ähnliche Aeufserungen kommen oft vor
und fie entfchädigen reichlich für einzelne Aus-
drücke und Wendungen die, wie die oben gerüg-
ten, wohl einen, wenn auch nur leichten, Anflug
myf[tifchen Bombaftes verrathen, jedoch auch einen
guten Sinn zulaffen, um deswillen vielleicht der Vf.
mit Rücklicht auf Verhältniffe fie wählte, — — Was
die Reden betrifft, (o ift ihnen Wärme und Herz-
lichkeit nicht abzufprechen, und, wenn gleich der
Vf, auf die Vertheilung der Bibeln falt einen zu gro-
fsen Werth Jegt, und wenn gleich Rec. der Behau-
tung S. 38. ‚,dafs Anmerkungen nicht zum Ver.
tehen der Schrift führen und dafs es daher (?)
Grundfatz der Bibelgefellichaften .fey, nur Bibeln
ohne alle Anmerküngen zu vertheilen”, feine Zu-
{timmung keinesweges geben kann; fa, ilt doch,zu
bedenken, dafs wer einmal es übernimmt. als.Or-
an bekannter -Gefellichaften aufzütreten, ‚zugleich
Sich verpflichtet ‚in‘ ihrem Geifte zu reden, Darum
wollen wir denn auch, wiewohl. fch ‚gar, Mauches
über Bibelge(ellfchaften ; Bibelvertheilen, wie über
Bibeln. mit. und ohne‘ Annmierkungen „(agen ‚Jiefse,
weder mit unferm. Vf: noch mit:fonftirgend Jemand
rechten, fondern vielmehr. der Gemeinde, zu. Leter-
fen zu ihrem frommenz 'gelehrten nd N Sowie
recht wohlmeinenden. Lehrer. von- ganzem, Herzen
Glück wün(chen, al {A

NEUE AUFLAGE, 1

FrAnNKruRT a. M., b. Wilmans: Siteenlehre in
Bey/pielen für Bürger und ‘Landleute. Gefam-
melt und zum Druck befördert von Johann Pe-
ter Ludwig Snell, Infpector und Pfarrer zu
Dachfenhaufen. Vierte verbefferte‘ Auflage.
Erfter Theil. 1819. XVI und 276 S. Zweyter
"Eheil. 1819. VI und 272 S. 8. (Beide Theile
ı Rıblr.) (Siehe die Rec. A, L. Z. 1799. Nr.
117.)

r

Zt
