861

schehen konnte, und man erstaunt nur, wie der Vf,
diese anderthalb Seiten langen Bemerkungen mit den
Worten einleiten konnte: „der Punkt der gemischten
Ehen verdient eine nähere Betrachtung”. Dann
kommt der Vf. auf die Vorwürfe zu sprechen, die
von Seiten des Katholicismus dem Protestantismus
gemacht sınd und werden, die bekaunt genug sind
und als schon oft und gründlich widerlegt der Wider-
legung ‚nicht bedurften, nämlich dass der Protestan-
tismus Revolutionen begünstige , grossen Mangel an
Einheit im Glauben habe, dass es unserer Kirche an
aller Zucht und Sitte fehle ete., woran sich dann ci-
niges Wenige über das Proselytenwesen anknüpft.
Zuletzt werden die Priesterseminarien berührt, als
deren erstes sich die katechetische Schule zu Alcx-
andrien uuter Origenes und Clemens (warum nicht
unter Clemens und Origenes ?) anschen lasse. In dem
letzten VII, Kapitel mit der Ueberschrift: „,Franzö-
sische Culturzustände” bringt der Vf. auf 13 Seiten
Weniges über die reformirt - lutherische Geistlich-
keit, Schulwesen, Literatur, Geist der Jugend und
Gelehrsamkeit etc. bei, ohne Plan und Ordnung, und
es scheint, als ob er dieses Kapitel nur noch hinzu-
fügte, um allerhand Bemerkungen, die er während
seines kurzen Aufenthaltes zu Paris machte, die aber
ausserdem nicht viel Neues enthalten, nicht verloren
gehen zu lassen, Daher sind solche Zusammenstellun-
gen gekommen, wie: „bey den Frauen (in Paris)
findet man leider selten den Hecrd des religiösen Glau-
bens sorgsam gepflegt. In Paris’ spricht man sonst
schr leicht von gloirc (Ruhm) und alles ist sogleich
extraordinaire (ausserordentlich) ”,

Die Sprache ist zwar meistens edel und würdig,
leicht und fliessend, doch finden sich hie und da In-
correktheiten und Nachlässigkeiten, wodurch der
Lesers unangenehm berührt wird z. B, I, 1, S. 34,
T, 1, 5. 329 bey Erwähnung der Büste Cimarosa’s :
„Seine Person, die dem 1sten Jahrhundert ange-
hört, ist auf Kosten Consalvi's von Canova gear-
beitet”. 1, 2, S. 38: „In der Facade ist sie
(die Laterankirche) als omnium urbis et orbis ec=
clesiarum mater et caput in Stein gehauen”, SS, 70;
„das scheinbare Uebel —, es beweiset nur, dass
Gott, so allmächtig er ist, da er nicht etwas her=-
vorbringen kann, was so vollkommen ist, als er, das,
was ’er hervorbringt, nothwendig einige Unvollkom-
menheit an sich trage”, S, 141 „Was die Wunder

. anlangt, so würden dieselben, wenn man sic ei-
gentlich nehmen „,., Sollte, nicht als Figuren, als

Num, 108. DECEMBER 1839.

862

Zeichen und Symbole, sie würden Gott der Un-
erfahrenheit und Ungerechtigkeit beschuldigen etc.”
S, 157 „die reine Ableitung der heutigen Templer-
Jehre von ihren Vorfahren im Morgenlande etc.”
Ausser den von dem Vf. erwähnten Druckfehlern
sind uns solche oder sonstige Verschen aufgestossen
I, 158. 46; die Universität des Domkapitels f. die Bi-
bliothek etc. II. 2, S. 34, statt Alexander VII. muss
es heissen Alexander VI. S. 197 fallen die zwei
gleich auf einanderfolgenden Sätze auf: „Leider ver-
fiel bald nach Karl’s M. Tode in etwas das Studi-
um der Wissenschaften. Die Universitäten Paris
und Bologna 4/ieben die vorzüglichstenete. Denn zwi-
schen Karl’s Tode und der Stiftung dieser Univer-
Sitäten vergingen mehrere Jahrhunderte.

Die dritte Abtheilung des zweiten Bandes enthält,
anecdota maximam partem sacra, unter welchen die die
Itala oder alte Vulgata betreffenden die bedeutendsten
seyn dürften: I. fragmenta antiquissima versionis Ha-
lae Marci atque Matthaei; nunc Taurinensia, olim
Monasterit Bobhiensis, et quidem ex possessu, uli
feruntur, S, Columbani, II. Testamentum Salomo-
nis, bibliothecae regiae Parisinae ineditum, IT. Nova
recensio epistolae Pilati ad Tiberium cum rescripto
Tiberii Cuesaris e cod. Taurinensi regio. Gracce.
IV. Inediti Taurinensis specimina continenlis nar-
yationem Anonymi contra Muhametunos pro Chri-
stianis.  V, Specimina antiquissimorum Bibliorum
Latinorum , formae maximae, literarum uncialium,
see, VI, quondem monasterii montis Amiatae in
Etruria, nune Laurentianorum V, et N, T. operis
pretiosissimt stichumetrici, ud rem eriticum versio-
nis Vulgatue gravissimi ct in Europa unici, VI. Ge-
nealogia billica codieis Lactantii Taurinensis, cum
specimine historiae Manichaeorum iterum accurute
deseripla et expressa, VIEL Spechnen codicis Latin
Pentateuchi , triplicis columnae , Imngdunensis, Hta-
lac velustissimae, VII Ineditum Florentinum Mu-
gliclucchianum , ad historiam Flavii Josephi de bello
Judaico pertinens. IX. Scholia Tanrinensia in N,
T. N. Codex N. T. Venetus graecus, vulgo Ven.
10 evangeliorum et epistolarum sec. X, olim Ven,
Bessarionis Card, ad füntem rarus et antiquissimus,
nunc denuo aceurate collatus. XI. Specimina Com-
mentarit Theodori Antiocheni , Mopsvestiae episcopt,
inedita in prophetus XIT minores e cod, incognito
Bibl, Parisianae armamentarii Regü, XH. Frag-
menta Jtalae vetustissimae Veteris Testamenti, e
cod, Regiüt armamentarii Parisiensie. XI. Frug-
