563 ' }

Schneider, J. A., Aufgaben. zu [chrifilichen Sprach-
übungen, 2te verb. Auflage, 8.
zKr., .

JWörle, J. G. C., Kopfbuchftabirbuch in einer lücken-
Jofen Stufenfolge u. f. w. 3te verb. Aufl, 8. 12Ggr.

° oder 54 Kr. | . HH

Rinck, Ch. H. (Ho£f- Organift), leichte Gefänge für

1 Tenor und 2 Bafsftimmen für den erften Anfang,
ıftes Heft. 8. 8 Ggr. oder 36 Kr. ;

 

In der Mylius’fchen Buchhandlung in Berlin
find erfchienen: ) em

Buttmann, Ph., Myihologus oder gefammelte Abhand-

_ Jungen über die Sagen des Alterthums, 2 Bde ‚gr. 8.
3 Rıhlr. ı2 gGr.
— griechilche Grammatik, ı3te Aufl gr. 8. 1 Rthlr.
Gedicke, Fr., griechilches Lefebuch für Anfänger. 1ate
Aufl. , Mit Zufätzen und Verbellerungen von Ph,
* Buttmann. 8, 8 gGr. | ;
Huzo, G., Beyträge zur eiviliftifchen Bücherkenntnife
_ der letzten 40 Jahre. Aus den Götlinger Anzeigen
mit einer Einleitung und Anmerkungen, 2 Bände, 8.
3 Rthlr. 12 gGr.
— Lehrbuch eines civiliftifchen. Curfus, ‚71er Bd. die
Dige(ten enthaltend, 2le Aufl, 8. 18 £gGr. ;
—— vciviliftifches Magazin, 6ter Band, ıltes Heft, 8.
8 gGr.

Mufsmann, J.,G., Lehrbuch der Seelenwilfenfchaft
oder rationalen und empirifchen Pfychologie, gr. 8.
ı Rihlr. 16 gGr.

— Grundlinien der Logik und Dialektik. gr. 8. 18 gGr.

—— darf auf Gymnafien philofophifcher Unterricht er-
theilt werden oder nicht? Eine pädagog. Abhand-
lung. gr. 8. 4gGr.

Schroeckhii hiftoria religionis et eccleßae chriftianae edi-
tio VII cur. Ph. Marheinecke. 8 ma). 20 gGr.

 

Sind die Elementarfchulen, an welchen mehr als ein
Lehrer arbeitet, natürlich und zweckmäfsig ?

Beantworlet und allen unbefangenen Kinder - und

Schulfreunden gewidmet von einem alten Schulmann,

‚ 8. Leipzig und Torgau, in der Wienbrack’fchen
Buchhandlung; Preis 3 gOGr.

 

An (ämmntliche Buchhandlungen habe ich verfandt:

Die Pathologie und Therapie der Kehlkopfskrankhei-
ten. * Eive Monographie von Dr. ‚Albers, gr, 8
19 Bogea. . ı Rıhlr. ı2 gr.

Der Herr Verfaffer hät fich bemüht, in diefem
Werke die verfchiedenen pathologifchen Zufiände des
Kehlk für die Erkanntnifs fo viel als möglich be-
ftimmt darzulegen , wohey er eine befondere Aufmerk-
famkeit den Gefchwüren des Kehlkopfs, welche den

 

& 14 Gge-oder ı Fl...

564

A Wa

Aerzten gewöhnlich unter dem Nanten Kehlko
ie ei behanD ilt, gewidmet, und diefe theils

nach dem Tpetihön Charakter, theils nach ihrem Sitz
gewürdigt hat. Indem er auch die übrigen Krankhei-

‘ten des Kehlkopfs mit nicht geringerem Intere[fe als
-' Fieifs behandelt und dabey die Literatur des In —- und

Auslandes forgfältig benutzt hat, liefert derfelbe das
erfte vollltändige Werk über;die Kehlkopfskrankhei-
ten, was den Aerzten gewifs eine willkommene Er-

‘fcheinung ift. *
. Leipzig, im Julius 1829...

Carl Cnobloch.
LOBEN OT — ‚
Nützliches und wohlfeiles Werk für die Jugend,
Die Naturgefchichte
in getzeuen Abbildungen und:mit ausführlicher Be-
fchreibung derfelben,
Säugethiere
ıltes Heft mit 8 Tafeln in Quart und 26 Abbildungen,
i Preis 63 Sgr., oder 5 Gern
Halberftudt, bey Brüggemann,

Nicht nur für. die Jugend, fondern. auch für Ael-
tere, wird diels Werk von grofsem Iotereffe feyn,
Die Abbildungen find Ichön ausgeführt ubd den ge*
treueften Zeichnungen nachgebildet; der Text it aus—
führlich nach den neueften Erfahrungen bearbeitet. Der
Preis ift dabey ungemein billig, fo dafs jeder im Stande
feyn wird, die Anfchaffung möglich zu machen, Die
Abtheilung der Säugethiere wird in 20 Heften, voll-
endet feyn, .

 

Bey G. Baffe in Quedlinburg ift fo eben er-
fchienen und in allen Buch - und Mußkhandlungen
Deutfchlands zu haben: ' ;

Die in der evangelifchen Kirche gebräuchlichen

Choralmelodien
für vier Männerftimmen, Chorgefang, fo wie für drey
Knaben — und eine Männerftimme, nebft einem be-
zifferten f
Choralbuche für Orgel oder Pianoforte,
Zur Befördernng des vierfjmmigen Choralgefanzs auf
Gymnafien, in Stadt- und Landfchulen, beym öffent-
lichen Gottesdienfte, fo wie bey häuslichen Andach=
ten. Eingerichtet von J. H. Göroldt. ılte Lieferung
(62 Choräle enthaltend). ‘15 Bogen. Quer — Octarv.
Schreibpapier. Preis: ı Rthlr. 12 gr.

Diefes Choralbuch wird fämmiliche in der evange-
lifchen Kirche gebräuchliche Melodien enthalten, Die
Choräle find, ihrem Zwecke gemäfs , in reiner, ein-
facher Harmonie ausgefetzt, und die Intervallen, be
fonders in. den Mittellimmen, find leicht. Behufs der
Einübungen ift jeder Melodie eine Strophe Text unter—

"gelegt, wodurch fie auch für Singvereine und Militair—

Um die Anfchaffung die—
erscheint es in Lieferungen
von

Singechöre brauchbar Gad.
fes Werkes zu erleichtern,
