s05 Num. 249,

dass es sie mit Bestimmtheit darlegte. Unter dem
22. Dezember 1806 (p. 86) spricht H. v. Schl.
nämlich die Vermuthung aus: „es wäre leicht
möglich, dass Zastrows Erneunung zur provisori-
schen Führung der Geschäfte des auswärtigen Mi-
nisteriums das Resultat einer Unterredung sey, die er
in Posen mit Napoleon gehabt habe.” Diese Ver-
muthung scheint keineswegs eine leere zu seyn, da
unmittelbar nach der Wahl Zastrows, die an und
für sich schon hinlänglich andeutet , dass der König
sich fortwährend eine Pforte zum Frieden mit Na-
poleon offen halten wollte, wirklich nähere Verhand-
lungen der Art eingeleitet und betrieben wurden,
Schon Bignon hat bestimmt versichert , dass im An-
fange Januars 1807 zwischen Napoleon und dem
preussischen Kabinet Mittheilungen bestanden: ein
Versuch setzt er hinzu, zu dem man sich von bei-
den Seiten mit um so grösserer Bereitwilligkeit be-
quemt hatte, als der König von Preussen eben das
Portefeuille der auswärtigen Verhältnisse einem
Manne anvertraut hatte, von dem bekannt war , dass
er bessere Verhältnisse mit Frankreich herbeiwünschte,
nämlich dem General von Zastrow. Auch Lord
Hutchinson ‚ damals englischer Bevollmächtigter in
Memel, spricht in. einem Briefe an Sir Robert Adair
vom 26, Januar 1807 (s. des’ letztern Memoir of a
mission to the court of Vienna p. 362) von diesen
Verhandlungen, über welche das Tagebuch nun
gleichfalls näheres berichtet. Wir erfahren zu-
nüchst aus ihm, dass gleich nach der Ernen-
nung Zastrows (ec, 20. Dezember) der Oberst-
lieutenant von Krusemark nach Petersburg gesandt
ward, um dort, wie Schl. vermuthet, die neuen
Eröffnungen Frankreichs mitzutheilen (p. 84 und
86), dass ferner Talleyrand dem Geh. Rath Steg-
mann, bei dessen Durchreise durch Warschau ein
Schreiben an den General von Zastrow anvertraute,
„welches in der That Aeusserungen enthalten soll
die den Wunsch zu verrathen scheinen, sich uns
zu nähern” ‚(p. 101 und 102; 13, und 14. Januar),
dass endlich Zastrow wirklich sich um die Mitte
Januar noch immer mit der Möglichkeit schmeichelte,
eine Separat-Unterhandlung mit Frankreich vortheil-
haft abschliessen zu können, zu deren Führung er
den Grafen Golz/ bestimmte, der seinerseits „wie
man versicherte” ‚für die Uebernahme derselben, den
Rang eines Generallieutenants und den schwarzen
Adlerorden für sich und ausser andern auch noch
eine vortheilhafte Anstellung für seinen Sohn for-
derte! Welcher Art die Anträge Napoleons waren,

NOVEMBER 1845.

erfahren wir leider auch hier nicht, können uns
aber jetzt hinlänglich erklären, aus welchen Ur-
sachen sich Lord Hutchinson über Kälte und Man-
gel an Aufrichtigkeit beklagte (p. 105), warum
Zastrow einerseits in jenen Tagen von keiner An-
näherung an Oestreich etwas wissen wollte, und
andrerseits der Abschluss eines Friedens und Bünd-
nisses mit England’ auf Schwierigkeiten stiess, (cf.
Sir R. Adair's Memoir p. 353 und 354). Endlich
kam, um den 24. Januar etwa, Krusemark aus
Petersburg zurück , mit dem feierlichen Versprechen
des Kaisers Preussen nicht zu verlassen , und zugleich
mit der Versicherung, der Kaiser werde sich nicht
widersetzen , wetin es dem Könige gelingen sollte, mit
Frankreich einig zu werden (p. 100). Dies letz-
tere, die Hiuneigung zu einer Separatunterhandlung
verschwieg man wahrscheinlich dem englischen
Gesandten , der nach seinem Briefe vom 26, Januar
nur davon unterrichtet war, dass Russland geneigt
sey, in Verbindung mit Preussen und England in
eine Unterhandlung‘ zu treten, zu deren Ort er Lub-
lin in Gallizien vorschlug. Nun schloss Zastrow
zwar am 28, Januar den Frieden mit England
ab, in welchen Preussen die demüthigende Klau-
sel aufnehmen musste, dass die Rückgabe Han-
novers‘ von‘ Russland garantirt werde, aber
gleichzeitig "gingen auch Schreiben an Talley-
rand nach Warschau, ihn von den friedlichen Ab-
sichten Preussens’ zu unterrichten, während dieses
sich von England Subsidien zur Fortführung des
Krieges in Schlesien zahlen hess, obwohl es noch
kein Bündniss mit England geschlossen hatte. (p.
113, Sir Rob. Adair’s Memoir p. 362 und 372.)
Allerdings muss‘ man gestehen, dass die Lage
Preussons um diese Zeit immer kritischer ward,
Nach den Schlachten bei Paltusk, (23—26 Dezember)
waren die Russen abermals zurückgegangen, Un-
einigkeit und Eifersucht bei den Feldherrn, Frech-
heit, Ungehorsam und Raubsucht bei den Soldaten,
hinderten nach den Berichten, die in Königsberg
und Memel einliefen, ein entschiedeneres Auftreten
ihres Heeres. Anstatı mit Kraft zu handeln, zogen
sie. vor zu zaudern und Verstärkungen abzuwar-
ten, die nur höchst langsam ankommen konnten,
(p- 81). Auf der andern Seite schwand die Hoff-
nung je länger je mehr, die man preussischer Seits
auf Oestreich gesetzt hatte, Bis in die Mitte De-
zembers hinein hatten fast alle Berichte des preuss.
Gesandten in Wien, des Grafen Finkenstein, jene
Hoffnung genührt (p. 32, 35, 61, 80, 91), ob-
