741 Num. 93;
in Beurtheilung der ihmen anzuweifenden Stellen zu
befiegen waren; allein bey einer forgfältigeren Auf-
merkfamkeit und einem fchärfern Urtheil würde der
Vf. auch in diefem Punkt etwas Vollendeteres haben
liefern können. — MDiefe Bemerkungen find indefs
keinesweges gemacht, um undankbar überfehen zu
Jaffen, was der Vf. wirklich leiftete, Er giebt treff-
liche Materialien für ein, durch feine Arbeit fehr er-
Jeichtertes, gründliches Studium der (taatswirthichaft-
Jichen Gefetzgebung des preufsilchen Staats in dem
bis jetzt bearbeiteten Theile; und zugleich den prak-
tilchen Gefchäftsmännern, die er bey feiner Schrift
vorzüglich im Auge-.hatte, in feinen Anmerkungen
und beygebrachten Notizen fehr reichen Stoff zum ei-
enen Nachdenken, und zu einer vielfeitigen Anfcht
er Gegenftände, womit Ge Gch befchäftigen, In je-
dem Abfchnitt, den dritten etwa ausgenommen, fin-
den fch fehr lefenswerthe, als kleine Abhandlungen
anzufehende Anmerkungen, wie z, B, die im zwey-
ten Abfchnitt S. 107 ff. angeftellte Unterfuchung: ob
es möglich fey, in Hinficht auf möglichft befte Caltur
ne allgemein anwendbare Mafsbeftimmung für die
3röße der Grundbeßtzungen, oder auch nur ein Mi-
ıimum oder Maximum zu dem Ende ‚feftzuftellen? in
velcher das Refultat, fehr richtig, verneinend aus-
‚efallen ift. Am reichlichften find folche Anmerkun-
sen, wie auch fehr intereffante; nur mitunter zu weit-
äuftige, Notizen, dem vierten Abfchnitt beygefügt,
lie aber dadurch eine auffallende Ausdehnung erhal-
»n hat und über zwey Driltheile des ganzen Buchs
innimmt. Eine fehr lefenswertbe Unterfuchung hat
er Vf. hier gelegentlich über die Hinderniffe und den
nglamen Gang der Gemeinheits- T’heilungen ange
eilt. Er bemerkt darin, dafs von der ftrengen Ge-
»chtigkeit, auch wenn von dem Beften des Staats
e Rede wäre, nicht abgewichen werden mülfe,
ber wie, wenn was jetzt Recht und Gerechtigkeit
sifst, auf einer in die Augen fallenden, oder wie
an auch fagt fchreyenden, Ungerechtigkeit beruht ?
ie, wenn das vermeinte Jem allgemeinen, ja oft dem
zenften Beften fchädliche Recht, im eigenGnnigen
‚oismus, oder im widerfpenftigen Starrbnn feinen
‘und hat? — Rec. will hierdurch keinesweges den
rchfahrenden Verbefferern, den allezeit fertigen
zanifateurs das Wort reden; allein, er kann fıch
ht enthalten auf den Mifsbrauch aufmerkfam zu
chen, der von einfeitigen, engherzigen Staatsmän-
rn, Kleinen und groisen, oft aus Liebe zur Be-
emlichkeit; und insbefondere von den — man ver-
he den -hier fehr bezeichnenden. Ausdruck —
chflaben Männern unter den Juriften, mit der Phrafe;
‚ kann nicht mit der Gerechtigkeit beflehen” getrieben
dA. Man habe nur den auf einer gründlichen Ein-
ıt und felten Ueberzeugung beruhenden Muth, das
chrey der Unwiflenden über des Schein der Unge-
ızigkeit , den die gerechte Sache zuwellen im An-
ze haben kann, geduldig und mit Würde zu er-
‚en, und man wird (vorausgefetzt, dafs die Re-
ung nie fich erniedrigte, fchlechten Sachen, wirk-
en Ungerechtigkeiten den Schein des Rechts zu ge-

APRIL 1810,

742

ben, alfo das Vertrauen der Unterthanen beßtzt),
nach den atıs der moralifchen Natur des Menfchen
fich ergebenden, durch: Erfahrungen jim gemeinen Le-
ben täglich beftätigten Grundlätzen, fch eines glück-
lichen Erfolgs der Bemühungen für das gemeine Belte
erfreuen können. — Manche von den aufgenomme-
nen detailiirten Nachweifungen über Aufhebung der
Dien(te, und befönders über gefchehene Vererbpach-.
tungen von Nomänen - Gütern hätten des Zwecks und

der Brauchbarkeit des Buchs unbefchadet, wegblei-,
ben können, da es an einigen gut gewählten Bey[pie-

len völlig genug gewefen wäre, Das Werk foll” kein

Repertorium für die {ftaatswirthichaftliche Gefetzge-:
bung in der A eullichen Monarchie feyn, und noch

weniger darf es ein Magazin von tabellarifchen Nach-

weilungen werden, Der Vf, hüte fich daher ja bey.
der weitern Ausführung feines nützlichen Unterneh-

mens vor diefen Abirrungen von feinem Hauptzweck,

welche übrigens auch in mehrerm Betracht, der wün-
fchenswerthen Verbreitung feiner Schrift (ehr hinder-

lich ln dürften, Ueberhaupt mufs Rec. hier noch

im Allgemeinen ‚bemerken, dafs der Vf. weit mehr

iebt, als er zu fg ben verfprochen hat: denn in der
hat* nähert fich die vor uns liegende Arbeit weit

mehr einer Gefchichte der Staatsverwaltung als der

Gefchichte der ftaatswirthichaftlichen Gefetzgebung

im preufsifchen Staat. Obgleich der Käufer des

Werks fch diefs wohl gefallen laffen kann: fo kann

doch diefs Ueberfchreiten des Plans und diefer dem

wilfen!chaftlichen Zweck nachtheilige Mangel an Con-

fequenz bey einer (trengen Beurtheilung des wifflen-

fchaftlichen Werths der Schrift dem Vf. nicht zum

Lobe angerechnet werden. — Dafs auch dieGefetze,

welche ganz (peciell für die in dem Frieden von TilGt

abgetretenen Lande, und befonders für das vormalige

Süd - und Neu - Oltpreufsen gegeben worden, mit auf-

genommen werden mufsten, folgt aus dem Plan des

Vfs,, und Rec. gefteht, dafs gerade die letztern den

preufsifchen Staatsmännern die meilflte Ehre machen;

allein es dürfte doch gerathen feyn, fich hier ganz

vorzüglich nur auf das Weflentlichite zu befchränken,
und nur fo viel zu geben, als nöthig ift, um den Geilt

der Gefetzgebung zu zeigen,

Rec. würde zu weitläuftig werden, wenn er Gch
jetzt noch, auf eine mehr ins  oaelne gehende Beur-
theilung des Inhalts der Schrift einlaffen wollte; nur
folgende allgemeine Bemerkungen mögen hier noch
Platz finden. — Rec. ftimmt ganz der von dem Vf,
geäufserten Meinung”bey, «dafs man im preufsifchen
Staat bey der ftaatswirthfchaftlichen . Gefetzgebung
häußg von zu einfeitigen Gehchtspunkten ausgegan-
gen fey; es ift eigentlich nje ein allgemeines, von ei-
nem grofsen fchöpferifchen Staatsmann _aufgeltelltes,
Syftem vorhanden gewefen. Der’grofse König hatte,
wie {chon bey einer andern Gelegenheit bemerkt wor-
den ift, zu wenig gründliche Kenntniffe, und, man
darf es wohl behaupten, aus Mangel an Neigung für
die mühfame Regierungskunft im Innern, auch zu we-
nig ernftlich über die Sache nachgedacht, um ein
haltbares und confequentes Syftem einzuführen. Dies

ilt

-
