Rn ” AB

378

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1839.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

BERLIN, b. Reimer: Ueber die Monatsnamen eini-
ger Völker , insbesondere der Perser, Cappado-
cier , Juden und Syrer, Von Theodor Benfey und
Moriz A. Stern u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 47.)

D. von den Vffo. S. 127. 193 beigebrachten
Beispiele beziehen sich nur auf sanskritische Ce-
rebrale, deren rhotakistische Aussprache einen Ue-
bergang zunächst zu r und vermittelst dessen zu
] erleichtert und oft wirklich nach sich zieht, Co-
lebr. Brahmeg. p. VIIL Aber, dass in Haurvatdt
das letzte £ cerebraler Natur sey, ist unbewie-
sen, die S, 193 behauptete völlige Identität aber
von we und zwnB ebenfalls fraglich, da z. B, je-
nes mit Z. fra, dieses mit einem andern Präfixe : paiti
versehen seyn könnte. Schon mit mehr Recht würde
man sich auf das Afghanische. (Et. Forsch. I. 95, vgl.
Lassen, Ztschr. f.d. Kunde des Morgenl. Bd. II, Hft.1.
S. 53) oder noch besser auf den wechselvollen Fluss-
namen Hirmend, Hilmend und selbst bei den Alten
durch wahrscheinliche Verwechselung mit dem euro-
päischen Erymanthus, in, diesem näher stehenden
Gestaltungen ’Egvuurdos u. 8. w. berufen, dessen
wahre Gestalt im Zend Haetumat ( mit Brücken ver-
sehen) ist. Burn. Y. Nott, p. XNCHIL — SS, 46, 64 80ll
aus Zend. sh sich in anderen Mundarten Fr und rd
entwickelt haben, was, ungeachtet sowohl r als sh
und d im Sanskr. Cerebrale sind, doch schwer zu
begreifen wäre, Wie mich dünkt, haben die Vff,
hiebei das wahre Sachverhältniss verkehrt, indem
vielmehr in den r- losen Formen, ein Fall der
sich z. B. im Kurdischen öfters ereignet, die-
ses r vor dem Zischlaute verschluckt scheint. In
Ferver blicb r, im Zend fravashi S. 63 dagegen der
Zischlaut; da Nairjosangha das Wort durch vrid-

dhi Wachsthum wiedergiebt, im Sanskr. aber sowohl
= Ergänz. Blı zur A, L. Z, 1839.

wrih als wah: wachsen bedeutet, können jene Wör-
ter auf diese verschiedenen Wurzelformen zurück-
gehen, Wenn der Aschesching im Sanskrittexte
arcicavangha heisst und auch Varianten des Zend-
textes r sammt einem Zischlaute statt des gewöhn-
lichen «shi darbieten, so gilt mir die Form mit r als
die frühere und richtige, welche an den Sanskr. Hei-
ligennamen rishi etymologisch anzuknüpfen ich nicht
für zu gewagt halte, die mit rd in Ard-behesht aber
als Vermengung mit Parallelen von Sanskr, rifa in
Mortapuvog u. 8. w.. Das Zend. arsti = Sanskr. rishti
Schwert leitet, was schon die Vff. S, 74 hbemer-
ken, Burnouf Comm, p. 437. ohne genügenden Grund
von Sanskr. as werfen, und dass Z. arsnıa aus dem
S, akshi, im Z. ashi Bopp, Vergl. Gr.1. S. 50, Auge,
entsprungen sey, leuchtet nicht ein, da jenes Wort,
falls auch nicht an Sanskr, ?rkshy (invidere, scheel
sehen), doch, mit Verlust des d, an dricd Auge sich
anschliessen könnte. Bedeutet in Amesha cpenta
wirklich das erste Wort immortalis, so ist darın eben-
falls r untergegangen. Bis jetzt freilich Steht diese
Vermuthung nur auf sehr schwachen Füssen. Das
Paliwort Amatshtshhya hat, indem das palatale .y
(deutsch j) die Verwandlung von 7 in Palatale her-
vorrief und das ihm missliebige r fallen liess, sich aus
dem Sanskr. amartya cntstellt; wo wäre aber dem
Zend eine Umwandlung von ty in sh gerecht, das
z. B. meretyu Tod dem Sanskr. mrityu gegenüber-
stellt? S, Burn. Obss, sur la Gramm, comp. de Mr.
Bopp p-39. Nicht einmal die eben da angeführten
Formen mritch und daraus mimerchheh (im Sanskr.
mumürsh)) als Desiderativ erklären jenes Amesha voll-
ständig. Aus diesen Gründen halte ich Bopp’s Er-
klärung des Wortes Vergl. Gr. I. S. 44. 244 für noch
nichts weniger als widerlegt. Animisha, animesha
(eigentl. ohne Blinzeln) ist Bezeichnung des Fisches
(Matsyöp. 50.) und der Gottheit (8. Wils.) , so wie
der letzteren auch stabdhalötshana (starräugig) Nal,
V, 25. im Gegensatze des durch sein Blinzeln als
Bbb
