597
der Naturwifllenfchaft nach Dicetaten , 3:St. Minera-

logie nach feiner Abhandlung von der Bergwerks.
kunde, Heidelberg 1807. 5 St.

Görres, (Profi am der Secondairfchule‘ zu Coblenz)

Privatl, , Pfychologie nach‘ feinem Grundrifs der Au-

; thropologie , 4 St. Aelhetik- nach‘ feinen‘ Aphoris-
men über die Kunft,. 4 St. Speculative Phylk nach
Dieraten, 4. 5St. Die Lehre von der Erbahung der
erganifchemn‘ Gleichgewichts (Diätetik) oder Hygiei-
ne, 3 St.

Dr. ATS Privatl.., Gefchichte‘ der‘ drey letzten‘
Jahrhunderte , 6-Stund, Statifiik und fpecielle Siatl-
frik der wichtigen Europäilchen Staaten, 6 Stund.
Statiftik des Grofsheraogthums Ballen , 1 St. öffenl,

\ Wölkerrecht, 4St.. Diplomatifche‘ Praktik: in‘ franz.
Sprache, 2 St, ; |

Dr. Böckhk, Privatl., Terentiü Andr: und Ad., 3: St.
Piatons Gorgias, Apol. Charmid. und’ di: größs Hipp.
nach den Hrind; Ausg, , 4 St... Gefchichte der römi-
fehen Literatur nach Holfs Alnifs, 3 5t.. Erklärung‘
von Euripides, Ipbig: in Aulis: im’ phälologilchen Se-
minarium, 2 St *

Clafs, Privatl., Arithmetik , Algebra’, Logarichmik
und höhere Gleiehungen nach Vega's' 1. Bond’, 6'St..
Geometrie und Trigon. nach Vegas 2, Band, 7 St.

Dümge, Privatl., Allgemeine Literaturgefchichte nach
Bruns, 6 St. Literaturgechichte des Mittelalters und‘
der Periode vom: Wiederaufleben- der Wilfenfchaftem
bis auf die Reformation nach Diaetaten, 4 Sı. Sahrift -
und' Bücherkunde: und literarifche Vekonomie nach
Bietaten, 2St. Gefchiehte der Deutfchen nach dem
Kraufefchen Eehrbuche, Kerausgegeben von Voigtel ,;
4 Stunden.

* *
+*

Sa

5%
In der franzöfifchen Sprache geben die‘ Sprachmei-
fter Hofmeifer und: Michaelis Unterricht... Letzterer er;
bietet lich zu Vorlefungen über’ die Grammatik. and Li.
teratur der franzößfchen, fo wie auch zu einem in: *
franzöflcher Sprache zu haltenden. Cours: de”la: Litte*
rat. frane. ;

In der iraliänifchem Sprache und Literatur geben die:
Sprachmeilter Hofmeifer und Brucalaffs Unterweifung,

In der emglifchew Sprache Diefetbeni Der Letztere:
ertheilı auch in Spanifchen. Anleitung.

* *
*

In der Keitkunft wird von den Stallmeiltern #p-
yermann und Lamine, in der Fechtkun(t' von dem'Fecht-
meilter Kufrop, und im Tanzen von Freund Unterricht.
ertheilt.. ;

* x *

Die‘ allgemeine Univerfirätsbibliothek: wird: Mon-
tags „ Dienfiags, Donnerftags und‘ Freytags von‘ 11 —
r'2 U., Mittwochs von 9 =— 12!und 2 — 4 Uhr, Senne
abends von 2'— 4 Uhr geöffnet. Die Samınlangen vom
Nazruralien und phyfikalifehen Appararen',. die im Schlofs-
garien: angelegten‘ Forff- und landwirchfehaftlichen Plan-
sagen und die prakrifchen Medicinal - Anfalren , die- bei-
den. horakifchen Gärten, das anatomifche Theater und das
En Ne eh werden liey den Vorlefungen benutzt.
Die poliklinifche mitdicinifch. - cHirurgifche Anffale unver
Direcılen des Geheim.. Hofr. Ackermann’ und mit Theil-
nahme der Profeloren Sche'ver und Loos gibt zu Ue-
bungen‘ in medieinifoher Praxis Gelegenheit,

Ueber das fittliche Betragen und den: Fleifs. der
Akademiker Feızt das Ephorat Kch mir Aeltern und‘ Vor-
mündern-in Gorrefpondenz. ;

 

LITERARISCHE ANZEIGEN

I.. Ankündigungen neuer Bücher.

. Neueftse Verlagsbücker
der Bwchhandlumg der Waifenhkaufer in‘ Halle:
"Jubilate- Melle 1807.

Der Biograph, oder Darfellung. merkwürdiger‘' Men-
fehen: u. 6 w. 6rter Pand. gr. 8. ı Rithir, 16-gr.

Brnefli,. J. Av, Präefariones et Notae' ad M.. T. Civeros.
xis Operum omnium: Editionem: majorem.. Editio-
nis Ernefrianae mineris. Supplementum: Pars IT.- 8;
r Rıkilr. 12 gr.

— Grem’s, F, A. C., Iyltema'ifches Handhuch der Che-
mie. Dritte Ausgabe. Umgearbeitet- vorn M, H. Klap-
rork. Dritter Theil, mit Regifter über fämmtliche
Theile, gr. 8. 2 Kıhlr. 12 gr.

Knapp’s,. Dr. G. C.,. neuere G-fchichte der Milfon in’
Oftindien. 63[t2s Stück. 4. 8 Gr,

Schulbuch, neues franzölifches, für die erfien Anfän-
ger. Vierte Ausgabe, 8. 10 Gr,

2

Leipzig: In der Dyk’fehen Buchhandlung‘ II
erfeltienen die längft gewünlchte Fortleizung von |
) Allwin und Theodor,

Ein Lefebuch für Kinder, 2r'u 3r Theil. Herausgege:
ben vom‘ Herrn’ Profeffor Fr. Jacobr in Cirka,
Preis I Rthlr. 6-gr. e

Der ıfte Theil, zweyte Auflage, mit einem Kupfer
vor« Penzel ,. koltet 14. Gr.; alle 3 Theile ı Aıhlr, 20’gr.:

 

In bevorfiehender Leipziger Michaelisme/le erfchei-

nen nach(teliende’ Sacken in meinem Verlage.
Erzählungen, Fabeln und Lieder, haupi fächlich zur er-
Ten UVehung des Geddchtniffes , Co wie zur erften:

Entwicke’ung Sulicher Begriffe , von S. 8, Halle.
Journa’ für Prediger, 53(ter Band ıltes und ztes Stück,
oder neue: Journal ‚. 33er Band ıftes und 2tes Stück,
Nöfelt , Friedrich, Uebungen zum Übeherletzen aus dem'
Deutfchen ins Lateinifche ,. für die obern. Klallen: ge-
Jehrter‘
