‚259

keineswegs hin. Zwar sagt der Vf. (373): Im Gro-
{sen empfange der Geist der Völker seine Bewegung
und Richtungen aus dem Geiste der Verfassungen;
aber mit Recht fügt er sogleich hinzu: Jede Form
der Staats- Institutionen habe in den Lebenszügen
der Völker ihre wahre Wurzel. Für jede Verfassung
lasse sich, insofern sie als freyes Produkt der dem
Staate eigenthümlichen natürlichen Entwickelung,
als Inbegriff der zur Bestimmtheit gelangten Rechts-
bildungen sich darstelle, den übrigen gegenüber der.
Anspruch aufstellen, dafs sie als etwas Natürliches,
Locales, Nationales, Selbstständiges und Rechtmä-
fsiges geachtet werden müsse, So führt er denn
zuerst den Leser durch die verschiedenen Perioden
der deutschen National - und Staatengeschichte, um
zu zeigen, welche Stelle in dem grofsen Ganzen die
‚ Städte eingenommen. Hierin ist v. Lancizolle dem
Vf. vorausgegangen, dieser hat aber unabhängig von
jenem gearbeitet und mit Umsicht benutzt, was sonst
neuerdings für diesen wichtigen esehichälhehen Ge-
enstand geleistet worden ist, erdienstlich ist be-
sonders eine Uebersicht der neuesten Städte- Ver-
fassungen und es füllt der ganze historische Theil,
dem aber hin und wieder angemessene Reflexionen
eingestreut sind, mehr als die Hälfte des Buchs.
Einen Mangel glauben wir dabey als wesentlich her-
vyorheben zu müssen. Nicht die Städte, oder die
städtischen Gemeinden als solche sind es, welche,
etwa im Gegensatz zum platten Lande, zu der Acker-
bau treibenden Klasse unsre Aufmerksamkeit in An-
spruch nehmen, sondern das in den Städten beson-
ders hervortretende Bürgerthum und dessen ver-
schiedne Elemente sind es, was, wenn von Prüfung
und Besserung der Verfassungen die Rede ist, vor-
zügliche Beachtung verdient. Allerdings giebt schon
das städtische Zusammenwohnen an sich einen Grund
ab, auf besondre Gemeindeverfassungen dafür zu
denken; doch den rechten Geist können dieselben
nur aus dem der Bürger selbst und der ihnen gebüh-
renden Stelle im Staat erhalten, Zwar redet der Vf.
bey mehrern Gelegenheiten von den Abtheilungen
der Stadtbewohner nach ihren Beschäftigungen und
Besitzthümern ; aber eine für alles Uebrige einfufs-
reiche Hauptfrage wäre, So scheint uns, die: neh-
men die Stadıbewohner im Verhältnifs zu allen son-
stigen Staatsangehörigen eine so unterschiedliche
Stellung auch jetzt noch ein, dafs darauf der An-
ch auf eine ganz eigenthümliche Verfassung und

auf eine gewisse Isolirung von dem übrigen Staats-
körper gegründet werden kann? Diese Frage glau-
ben wir verneinen zu müssen, wenigstens wegen der-
jenigen Staaten, wo eine wahre, Emancipation des
Baeenstandes von aller Hörigkeit und von allen Pro-
hibitivprivilegien, namentlich in gewerblicher Hin-
sicht vor sich gegangen ist. Wo diefs der Fall ge-
wesen und wo zugleich der Grund gelegt ist zu einer
verständigen Aufklärung des Landmanns, da hesteht
ebenso wohl ein Anspruch zu einer gemeinheitlichen
Verfassung für das s. g. platte Land, und ganz be-
sonders gilt diefs von solchen Gegenden Deutsch-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

lands , wo dasselbe durch gewerbliche Thätigkeit
den Charakter und beynahe das Aussehn einer gro-
fsen Stadt mit zerstreuten Gebäuden angenommen hat,
und wo kleine Orte mit Stadtrechten mehr zu dem
Aussehn und Charakter von Dörfern herabgesunken
sind. Wir hätten gewünscht, dafs der Vf. diese Pa-
rallele der Städtischen Ansprüche mit denen des
platten Landes’ nicht völlig versäumt hätte, da auch
sie dazu beyträgt, jene in das rechte Licht zu stellen;
und wenn er S, 349 den von allen ehemaligen Fesseln
der Gemeindeverwaltung befreyten Bürgerschaften
des preufsischen Staates die herrliche Kraftentwicke-
of im J, 1818 gebührend anrechnet, so hätte er
nicht vergessen sollen, dafs die Stimme des Königs
auch in die Herzen der Landleute drang, die ihre
Befreyung demselben König zu verdanken hatten
und sie zu kräftiger That aufregte. — Ungeachtet
dessen bleibt so viel unleugbar, dafs die städtischen
Gemeinheiten, in sofern als sie sich über das platte
Land durch besondre Richtungen erheben, und an-
dre Elemente des gemeinheitlichen Lebens darbie-
ten, allerdings gegründete Ansprüche auf eine be-
sondre, den gemeinheitlichen wie den Staats - Inter-
essen gleich zusagende Verfassung haben. Die ei-
genthümlichste Kichtung eines städtischen Lebens
ist die schon oben im Eingang unsers Berichtes an-
gegebene; sie ist (noch einmal und mit andern Wor—
ten sey’s bemerkt) die Vermittlung der Landes - Cul—-
tur und des Umschlags des National- Reichthums im
weitesten Sinne des Worts. Ein Platz, der zwar
den Namen einer Stadt hat, aber nichts für eine sol-
che Richtung aufzuweisen hat, kann nur gemein-
schaftliche Privat - Interessen haben, nicht aber auf
besondre gemeinheitliche Verfassung im Interesse
des Ganzen Anspruch machen, Mit diesen Be-
schränkungen folgen wir denn den weitern Erörte-
rungen des Vfs. — Ausgehend von dem richtigen
Grundsatz, dafs alle Theilganzen, Genossenschaf-
ten, Gemeinden in Harmonie mit der Staatsverfas-
sung durch einen vollständigen, für jedes Gemein-
wesen nach seinem Umfang abgestuften Verwal-
tungs- Organismus befähigt werden müssen, sich
selbstständig und mündig zu bewegen (S. 880), dafs
aber dabey immer das Bedeutende, Dauernde, sich
in höhern Richtungen Bewegende, überhaupt das
röfsere Maafs der Intelligenz auf einen natürlichen
orzug Anspruch habe (S. 403), hindeutend dem-
nächst auf die Wichtigkeit der gesellschaftlichen
Ordnung der Städte, als der Central- Punkte vieler
Thätigkeiten des Staatslebens, für die Ordnung des
ganzen Staats (S. 388) — untersucht er das natürliche
und eigentliche Rechtsgebiet der Städte, die Con-
struction der städtischen Obrigkeiten und deren
Verbindung mit den Bürgerschaften, endlich das
Verhältnifs zum Staat , theils in Bezug auf die Theil-
nahme an allgemeinen politischen Kechten, theils in
Bezug auf die hoheitliche Ober - Aufsicht, Diefs ist
der eigentliche Kern der Schrift, der die Resultate
enthält. Wir werden uns erlauben, auch hierbey
noch zu verweilen and Einzelnes ans den Ansichten
es

260
