99 ALLO. LITERATUR - ZEITUNG no

Studentenfreyheit. — Stock und Ruthe find nun wohl
allerdings nicht für den Jüngling, der zum felbftftän;-
digen Manne heranreifen foli; auch ‘find, mit einem
Jean Paul’fchen Ausdrucke, Lzufhänder eben nicht
Muskelbänder*; allein wenn der Vertheidiger der aka-
demifchen Ung-bundenheit fo geneigt ift, die Schiaff-
hrit unfers Zeitalters, welche gewifs weit tiefer liegt,
vorzüglich daher zu leiten, dafs' man atf Mittel ge-
dacht hat, dem jugendlichen Leichtfione und Ueber-
muthe gewifle Schranken zu fetzen; und wenn er be-
fonılers die Duelle in Schutz nimmt: fo kann die Art,
wie er fich darüber äufsert, doch nur diejenigen blen-
en, welche, ‚wie er, von einem Extreme zum an-
dern überfpringen, Manchen mag es ergreifen, wenn
er fagt: „Ob die Wunden, die einige aus Uwe”
*känpfen davon t agen (die Fälle find unendlich felt-
Der, als wie's die Winkelfchulmeifter ausfchreyen),
ob fe fo hoch anzufchlagen find‘, als der grofse un-
‚ geheure Hieb und Stich ins Ehrgefühl, in Kraft und
Mark einer ganzen heranwachfenden Menfchheit?”
Und weiterhin: „Zudem lernt fich durch jene Sitte
die Jugend etwas ein, de/ffen keine Zeit mehr bedarf,
wie (als) die unfrige: Todesverachtung.” — Allein
diefe Vortheile (deren Erreichung auf diefem Wege
noch fehr problematilch ift}) wiegen wahrlich die
Nachtheile rohber Schiägereven, die oft fo wenig das
ediere Ehrgefühl, fondern weit häufiger Wültheit
und Eitelkeit zum Grunde haben, nicht auf; auch
find die Fälle von Verwundungen in Zweykämpfen
nicht fo felten, als der Vf, uns will glauben machen:
er lefe nur neuere Nachrichten von einigen Univer-
ftäten. — So fehr Rec. auch damit einverftanden ilt,
dafs eine öffentliche Erziehung für das weibliche Ge-
fchlecht nicht tauge: fo glaubt er doch, Hr. F,’gehe
zu weit, wenn er bey Erwähnung der Leipziger Bür-
erfchule Tag: „Ein öffentliches Erziehungshaus für
lädchen fcheint mir immer mehr oder minder die
Vorfchule zu einem andern Erziehungshaufe, wohin
aber kein Vater feine Tochter gern fchicken möchte.”
Wider weibliche Erziehungsanftalten läfst Gch gewifs
viel mit Grund fagen; dafs aber Mädchen, abgefon-
dert von den Knaben (nicht einmal’ unter demfelben
Dache follten be feya;, fich für gewille wenige Stun-
den des Tages zum gemeinf(chaftlichen Unterrichte
vereinen, hat, unfrer Meinung nach, durchaus kei-
pen Nachtheil, vorausgefetzt, we diefe Vereinigung
unter gehöriger Aufhcht Statt indet. Mädchenanftral-
ten erfor.!ern aber, worauf bis jetzt noch wenig ge-
achtet wird, eine von den Knabenanftalten ganz ver-
fchiedene Organifation und die öffentlichen Prüfun-
gen follten darin wohl gänzlich wegfallen. — Ueber
ie Spielereyen mit dem Lefenlernen und über den
Nachtheil, den, felbft bey der Möglichkeit, den vor-
nleten Zweck zu erreichen, für das erfte Alter die
inwegräumung aller Schwierigkeiten hat, fagt der
Vf. viel Gutes, Wahrlich, weit eher möchte man
den deutfchen Künfteleyen mit Kindern und dem fo
hoch angefchlagenen Streben, zu recht Vielem he
ihnen Raum und Zeit zu gewinnen, die Schlaffheit
und Oberflächlichkeit der jetzigen und werdenden Ge-

neration zufchreiben, als der vorfchtigen Milder ung
jugendlicher Rohheit. — Ueber den Unterricht in
der fpeciellen Erdbefchreibung und Gefchichte potter
der Vf. und fo ganz Unrecht möchte ef doch wohl
nicht haben. — Nachdem er ferner von dem Mifs-
brauche des belobten Prineips der Nützlichkeit, dem
man fo gern das Edlere und Höhere im Menfchen
unterördnet, bey Gelegenheit der Abzeichnungen von
Tifchen, Schränken und anderm Hausgeräthe Ipricht,
fagt'er: „Die Lieder, deren man fich in der Sing-
ftunde und auch fonft bedient, find eben fo geiffos,
fo leer und ohne alle Poefie, wie das Gefangbuch der
Freyfchule: eine wahre ungemachte Wallerfuppe” —
Sollte diefe auffallende Bemerkung wirklich treffend
feyn? — Das Abenteuer in dem „durch Götke’s
Fauft auf eine eigene Art unfterblich gewardenen
Dorfe Rippach,” welches dem Sujet der Öper: # Cons-
medianti ambulanti, ganz ähnlich ie, würden wir, als
abgenutzt, zu,erzählen Bedenken tragen. — Aber (
zart ift es, wenn der Vf, bey Erwähnung des rüh-
rend einfachen Denkmals Guftav Adolphs fagt: » Acht
junge Pappeln umgeben ihn (den Denkftein) und fin-
en im Weher des Windes ein gelug- zörtes Klage-
Bed um den grofsen Gefallenen, deffen Ruhm grünen
wird, fo lange noch eine Menfchenbruft für Religion
uni Glauben fchlägt.” — Die Ankunft in Schulpforte
iebt Gelegenheit, von dieler hochverdienten PA anz-
chule echter Gelehrfamkeit ein wahres Wort zu {a-
gen und dabey die Fürftenfehulen überhaupt inSchutz
zu nehmen: „Ich weifs,” fagt der Vf., „die verächt-
Jiche Rotte (!) der neuern Erzieher fchreyt über die
mönchifche Barbarey, wie Ge’s nennen, die noch im
den Fürftenfchulen herrfchen follz über die Härte,
womit die Schüler behandelt werden, über ihre ge-
zwungenr Eingezogenheit., — — — Glaubt den Lüg-
nern nicht! Starke kräftige Nahrung für Geilt und
Leib wird den Jünglingen auf den Fürftenfchulen ge-
reicht, ftark und kräftig find die meiften, und das
Ge’etz wehret ihnen keineswegs‘ Genufs der freyen
Natur und Uebung des Leibes.” — Wozu denn aber
jever ehen fo unwahre als beleidigende Ausdruck ? —
Weimar ift natürlich ein Punkt, der unfern Reifen-
den felthält. — Er betrat ihn mit grofsen Erwartum-
gen: „Wie mufs man hier, dachte ich, die herrli- |
ohen Geifter verehren! die Abgefandten. des Hiınmels |
an die Erde!” — Wie ganz anders habe ich es A
funden! Göthen fchien man hier faft blofs als Minifter
zu kennen; den grofsen Dichter, den Ruhm und
Stolz Deutfchlands, ahnen wohl nur wenige in ihm.
Ich fiel wie aus den Wolken, als’ich in eitier Gefell-
fchaft mit Wärme von einigen Werken diefes unver-
gleichli-hen Genius fprach, und ein Mann, der für
richt ungebildet galt, mir mit der Frage queerfeldein
kam: „Das ift doch nicht unfer Herr Geheimer-
rath?” — Unmöglich kann diefer Mann zu den’ ge-
bildeten Weimars gehören. Unferer Erfahrung nach
kennt man in Weimar an dem grofsen Dichter nichts
fo wenig, als den Minifter, da er bekäfintlich an ei-
gentlichen Staatsgefchäften wenig Theil nimmt; ge*
wiis giebt es aber keinen in dem Städtchen, der
irge
