167

engefetzten Seite. Von 4000 Mann, die Djedda
(Dichidda) hatten wegnehmen wollen, kehrten un-
gefähr 30 als Unglücks - Boten zu Sehud zurück. Die
andern wurden von einem mit den Einwohnern ver-
bündeten Stamm in die Pfanne gehauen. Durch diefe
Widerwärtigkeiten wurden die Wahabiten gefehwächt
und muthlos gemacht. Deffen ungeachtet haben Briefe
vor ungefähr drey Monaten gemeldet, dafs die Waha-
biten aufs neue 80000 Mann Mark mit ihrem Fürften
an der Spitze, und den beiden vornehmften Chefs
der Horde, den Commandanten der Provinz Yemen
und dem Scherif von Mecca, der über Hedjaz regiert,
von Dreiyeh aufgebrochen waren, um, wie es fcheint,
Zeber; Baffora, Imam- Ali, Imam- Huflein, einige
Plätze ohne Befatzung am Euphrat, und vielleicht
ar die Gegenden von Damask und Aleppo anzugrei-
n. Einige Banden Araber vom Stamme Anazeh aus
dem diffeitigen Theile von Schamieh oder Wüfte Sy-
riens haben Sch mit ihnen verbunden, Diele Neuig-
keit war Urfache, dafs die grofse Karavane der Wüle,
die um diefe Zeit von Bagdad aufbrechen (ollte, ihren
Mar/!ch auffchob. In allen Oertern 5yriens machte man
Anftalten zur Gegenwehr. Der Gouverneur von Da-
mask marf{chirte, auf die Nachricht, dafs 15000 Wa-
habiten im Gebiete von Harran ı7 oder 18 Stunden
von Damask angekommen wären, ihnen mit einer
Auswahl von Truppen EL eRens jeng aber zurück
als er fe nicht antraf, und vermuthen mufste, dafs
ße einen andern Weg genommen hätten. Der neue
Gouverneur Suleiman Pafcha von Acre, der an die
Stelle jenes, der bald nach feiner Rückkehr abgefetzt
wurde, ‚EeKOm men il, fcheint mehr belorg zu feyn,
fein An
den Wahabiten Einhalt zu thun. Briefe die aus Bag-
dad nach Aleppo im Monat Junius gekommen waren,
meldeten, dafs die Engländer die den perhfchen Golf
von den Wahabiten Corfaren gefäubert hätten, von

A, L.Z. SEPTEMBER 1813

hn in dem Gouvernement zu befeftigen, als -

168

dem Emir Sehud verlangt hätten, ihnen die Infeln
Bahrein und Zebara mit vollkommenem Figenthunms-
rechte einzuräumen. Sollte diefes wirklich zugeltan-
den werden, welches man jedoch nicht für glaublich
hält, fo werden dadurch die Engländer Herren vom
ganzen Golf werden, und fich den unermefslichen

ewinn von der dafelbft ftatt habenrlen Perlenfifche-
rey zueignen. So weit gehen die bis 1810. aus Aleppa
angekommenen Nachrichten,

In dem gegenwärtigen Jahre 1813 haben die Wa-
habiten laut Berichten, die aus Conftantinopel zu uns

ekommen find, von dem Pafcha in Aegypten, den

er Grofs-Sultan dazu beauftragt hatte, fo bedeu-
tende Niederlagen erlitten, dafs, wenn auch ihr fana-
tifcher Eifer und wilde Graufamkeit noch nicht ge-
tilgt feyn follten, die Beforgnifs, dafs ihre Eroberun-
gen den UMETSUPE des Islam, und der Wallfahrten
nach Mecca nach fch ziehen würden, verfchwundett
ift. Mecca md Medina find wieder in den Händen
der Gläubigen , und die Schlüf(fel diefer hefligen Städte
und der Kaaba nach Conftantinopel gebracht und ih-
rem Schutzherrn mit vieler Feyerlichkeit überreicht
worden, Einer der am meilften fanatifchen Anhänger
der Wahabis, Scheikh von Dfchudeide, der mehrere
mächtige arabifche Stämme aufgewiegelt, und den
frommen Wallfabrten aus den türkiflchen Provinzen
viele Hinderniffe in den Weg gelegt hatte, wurde von
dem Sohn des gedachten Palcha gefangen nach der
Hauptftacdt des türkifchen Reichs gefchickt, und da-
felbfit auf Befehl des Monarchen enthauptet,

Zur Ergänzung der Literatur über die Wahabi*
ten (S. 106.) führen wir noch an: Hifloire des Waha-
bites. Paris 1810. und den ger NEn Auszug aus
obiger Abhandlung in Venturini’s Gefchichte unlrer
Zeit Jahr 1809. Leipz. 1511. 5. 621 — 630.

f (Der Befchlufs folge.)

ED ———

LITERARISCHE
1. Todesfälle.

An 6. Fehruar d. J. (tarb zu Neuftadt der dortige Her-
zoglich Mecklenburg - Schwerinfche erfte Beamte,
Hofrath Johann Georg Friedrich Schröder, Herausgeber
der Mecklenburgifchen neueften Gefetz- Sammlung.

NACHRICHTEN.

ll. Beförderungen.

Hr. Tifor ift an Delille's Stelle zum Profellor
der lateinifchen Poefe am Collöge de France zu Paris
ernannt worden.

 

Berichtigung,

Die Anzeige des Todesfalls des Hn, Prof, Mliger Nr. 278. S. 71. it durch eine Verwirrung und Auslaffung verunftaltet
' worden, und mülffen die erften Zeilen allo lauten: Am toten May farb Johann Karl Wilhelm Tlliger, Dr. und Prof,

auch

Director des königl. zoologilchen Mufeums zu Berlin, vorher Privatgelehrter zu Braunfchweig, gehoren da“

folbft am rgten November 1775« einer der vorzüglichfen Naturforfcher unfrer Zeit u, £ w.
