467

für die Humanität in die Schranken getreten seyen,

ad geht in, digseni Zörne, so‘ weit, "däss” er 1Halie
Da ist, die Gymnasiallehrer der Feigheit zu zei-
hen.
Cavillationen der E. K. Z. in dm Dunkel zu las£
sen, in welchem sie geboren sind, und Herr G,
giebt selbst zu, „die Verläumdungen der Gymna-
sien seyen schon oft zu Schanden gemacht und "die
Berl. E.K. Z7 stehe in qur-zw schlechtem Rufe”,
aber er hält es für seine Pflicht, gleichwohl zu den
Waffen zu rufen. ‚Denn unsre Feinde seyen uner-
müdlich: sie kommen immer‘ wieder, setzen unauf-
hörlich von Neuem an, tischen neuen Geschlechtern,
die man leicht beschwatzen kann, das Ale als neu
auf, und wollten wir völlig dazu schweigen, SO
könnte wohl gar daraus geschlossen werden, der
Verläumder müsse doch Recht haben,

_ Dient die in die Augen springende Wahrheit
dieser Gründe dazu, eine Polemik gegen die An-
schuldigungen der E. K. Z, überhaupt zu motiviren,
so weist Ref. nur noch darauf hin, wie Hr. G. ganz
besonders, geeiguet scey zu einem "g04a/0$ in die-
sem Kampfe, einerseits durch seine ‚frische und
kernhafte Persönlichkeit, voll eines raschen und
schlagarügen Feuers, wie man es Sonst nur bei
Jüngeren zu sehen gewohnt ist, sodann durch eine
langjährige uud umsichtige Amtserfahrung, mit der
immer eine Sicherheit des Urtheils verbunden ist,
die ein „Jüngerer”, wie ihn Mr. G, statt seiner
auf den Kampfplatz wünscht,“ vergebens anstreben
würde; endlich aber und’ ganz besonders durch sei-
ne-Art, die’ einzelnen Plähkeleien im Zusammen-
hange und als Ausflüsse eines wohl ‘berechneten
Planes zu betrachten, eines Planes, der auf nichts
geringeres lossteuert, als ‚auf eine. profestantische
Hierarchie, Denn diese Ansicht,, welche der Verf,
seit langen Jahren gehegt und am Massstabe stets
wachsender Erfahrungen geprüft hat, ‚unverstanden
und wohl selbst belächelt von denen, die nicht „so
viel System” im Leben sehen, können, und Leiden-
schaften wie vorübergehenden Umständen die ent-
scheidende Macht zuzuertheilen . gewohnt sind, —
diese Ansicht hält so zu sagen seinen Discussionen
stets die principielle Stange, auch wo sie, rein po-
lemischen oder practischen Interessen nachgehend,
sich.in, ein fast anecdotenartiges Detail zu verflüch-
tigen drohen,

Doch zur Sache. Es ist'eine unläugbare That-
sache”, sagt die E, K. Z., ‚dabs. wenige. Gebiete

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Jedenfalls haben diese as vorgez0geh, die,

468

des Lebens von der seit den Freiheitskriegen ent-
’standenen kirchlicheh Beweghhg \wehlger] bdrühkt
worden sind, als gerade dieses (die Gymnasien).
Es. erklärt ‚sich "dieses aus der fast ausschliesslichen
Beschäftigung des  Kehalstanges mit heidnischer Li-
teratur, die so leicht einen heidnischen Sinn erzeugt
und in ihm befestigt, um so mehr, da auf den Uni-
versitäten jetzt in der Regel däs Heidnische auch
heidnisch behandelt wird, theils‘ aus dem Unstande,
dass vorzugsweise dem Schulstande sich diejenigen
zuwenden, die, ursprünglich gesönnen sich - der
Theologie zu widmen, in der Zeit der Vorberei-
tung am Glauben Schiffbruch gelitten haben, oder
auch nur zur Erkenntniss gelangt sind, dass ihr
Unglaube sie zum Dienste der Kirche unfähig mache,
theils endlich, was speciell unser Land betrifft, in
welchem der unkirchliche Character der Gymnasien
wohl am stärksten hervortritt, daraus, dass in einer
nunmehr Gott sey Lob vergangenen Zeit geflissent-
lich darauf hingewirkt worden ist, die Gymnasien
mit Anhängern einer dem Christenthum, ja aller
Religion feindlichen Philosophie zu besetzen, und
namentlich nur solche zu Directoren‘ zu erheben”,

Hier haben wir die Quintessenz einer Delation,
die sich nicht entblödet, dem preussischen Staate
gerade das, was bisher sein Stolz gewesen ist, zur
Schande anzurechnen, einer Delation, deren „wohl-
meinende” Tendenz schwer zu finden ist, so offen
übrigens ihre Absicht zu Tage liegt. Gehen wir
an Hrn. Gottholds Hand etwas näher auf sie ein.

„Bisher, sagt derselbe, hat man von klassi-
scher oder alter Literatur gesprochen, jetzt bedient
man sich des verrotteten gravirenden Ausdrucks:
heidnische Literatur, um daran die eben so abge-
schmackte als boshafte Rede zu knüpfen: Womit
Jemand umgeht, ein solcher wird er; die Gymna-
sien gehen mit dem Heidenthum um, also sind Leh-
rer und Schüler Heiden. So kurz und rund dieser
Gedanke ist, so dumm und nıchtswürdig ist er gleich-
wohl. Jemand kann sechzig Jahr mit Leib und
Socele Kalligraph seyn, er stellt sich Gott oder die
Religion oder’ das ewige Leben dennoch nicht wie
einen schönen Federzug vor,” (S. 16.) — ‚Die Kna-
ben werden schon in der untersten Klasse mit dem
Einen und wahren Gott. bekannt und sehen die ganze
griechische Mythologie nicht anders an als das Mär-
chen. vom Rothkäppochen oder vom Däumling:‘ Frage
Jemand einen Primaner, von welchem Gymnasium
er will, ©ob die griechische Mythologie wohl den ge-
