179

redung am Morgen des Tages, an dem der ehren-
werthe Freund des Lichtes vor einem Jahre in Bre-
men eingetroffen und feierlich eingeholt war, in seine
Wohnung, und überraschten ihn mit den Aeusserun-
gen einer Aufmerksamkeit und Theilnahmc, wie sie
vor ihm kaum Jubelgreisen war zu Theil geworden,
Zum Wortführer hatte man den Director des Gymna-
siums, Hn. Prof, Weber gewählt, und die Wahl hätte
auf keinen Tüchtigern fallen können. Freimüthig und
ernst, kurz und nachdrucksvoll, einfach und edel
sagte er alles, was zu sagen war, und daher ist die
Rede keines Auszuges fähig; sie gekauft zu haben
wird überdiess auch darum niemand gereuen, weil sie
zum Besten einer armen Familie abgedruckt ist,

Nr. 16 ist aus der dritfen Auflage des unter Nr. 6
beurtheilten Sendschreibens hesonders abgedruckt,
und enthält nichts, was eine besondere Anzeige ver-
diente, Bemerkenswerth ist nur ein eingeheftetes
Blättchen des Verlegers, Dieser glaubt nämlich „den
umlaufenden Gerüchten begegnen” zu müssen, die
Veranstaltung der mehreren Ausgaben dieser Schrift
sey nur „ein Kunstgrif, das Publicum über den ra-
schen Abgang des Buches zu täuschen.” Die „Be-
gegnung” ist die „einfache Erklärung”, der Satz der
ersten Auflage sey „zufällig stehen geblieben und zur
Veranstaltung einer zweiten Auflage benutzt” wor-
den. Die dritte Auflage aber ist neu gesetzt. Es ist
merkwürdig, wie die Schriften ciner gewissen Farbe
so oft ühnlichen Verdacht rege machen, der immer
auf dieselbe „einfache” Weise gründlich widerlegt
wird.

Wenn man Nr, 17 durchgelesen hat, und sich
nun fragt, was wohl der langen Rede kurzer Sinn
seyn mag, so kommt man der Antwort wegen einiger
Massen in Verlegenheit. Der Vf., dem es, wie sein
voluminöser Commentar zur Genesis beweiset, auf
ein Paar Bogen mehr nicht ankommt, beginnt mit
dem wunderlich genug stylisirten Satze; „Liebe,
Walhırrheit, Gerechtigkeit, das sind die grossen, hei-
ligen Güter, nach welchen die Menschheit dürstet,
welche aber zu erreichen all” das tausendjährige Käm-
pfen und Ringen, Bauen und Zerstören nimmer ver=
mag, wenn nicht des heiligen Gottes erbarmende Gna-
denhand” (eine erbarmende [Iand!!) „vom Himmel
hernieder selbst diese Güter uns darreicht.” Rec,
meint, das gelte auch von den leiblichen und irdischen
Gütern, und kann daher nicht begreifen, wohin der
Vf. mit diesem Zulauf gelangen will, Dann wirft er
den Alterthumsforschern einige harte Nüsse hin, die
sie ibm aufknacken sollen. Er fragt z.B, „Wie hiess

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

150

der Erbauer des Egyptischen (sic) Thebens des hun-
dertthorigen? — Wessen Riesenkräfte waren es, die
in Indiens Gestein die gigantischen Pagoden schlugen
(sic)?” Nachdem er nun über den Untergang Ninmves
und Babylons, der persischen und medischen Herr-
schaft, Griechenlands und Roms geklagt und auf
seine Weise philosophirt hat, kommt er auf die „ger-
manisch = romanischen Völker”, versichert, „was
auch Englands und Frankreichs Kifersucht wider
Russlands steigende Macht ersinnen möge, Russland
sey unwiderraflich bestimmt, in die Entwickelung der
Geschicke der heutigen Völkerwelt mit mächtiger
Hand einzugreifen ”, und versucht dann, dem „deut-
schen Vaterlande” das Prognosticon zu stellen, Von
der Politik kommt er schnell wieder auf das Gebiet
der Theologie, und macht natürlich das Glück der
Zukunft von dem Siege seiner Orthodoxie abhän-
gig. Der Pantheismus ist ihm „eine furchtbar ent-
setzliche Lehre, und doch unendlich consequenter,

als die flache, halbherzige Rationalisterci.” Wenn

Rec. nicht irrt, so ist der Sprachschatz durch diess

Wort bereichert worden, Durch eine Uebersicht

der in seinem ‚Sinn aufgefassten Geschichte des A.
Test. bahnt sich der Vf, den Weg zu Christo und
seinem Öpfertode, Die typische Auslegung des A.
T. und die apostolischen Briefe bieten ihm Beweise
genug für seine Ansicht des Todes Jesu dar, wenn
auch nur unter der pefitio principit, dass er das A.
TV. recht auslege und die Apostel nicht missverstehe.
Dass sich in den Kvangeliem das „„Wort” Opfer in
Beziehung auf den Tod Jesu nicht finde, bedauert
er zwar, wie man sieht, schmerzlich, hilft sich
aber, kühn genug, mit einer Hindeutung auf Joh.

16, 12. 13. Die Versöhnungstheorie wird nun auf

die krasseste Weise dargestellt, Gott, heisst es
unter andern, habe sich also der armen Meuyuschheit
crbarmt, „dass er sein eigen Herzblut — dahinge—
geben in den blutigen Tod.” Nun lässt sich die
Wahrheit der Anccdote nicht mehr bestreiten, nach
welcher cin geistesschwacher Prediger, um die
Grösse der göttlichen Liebe zu schildern, gesagt
haben soll, Gott habe seinen einzigen Sohn, die
Stütze seines Alters, für die Menschen in den Tod
gegeben. Was über die Kraft des Glaubens au Je-
sum gesagt wird, ist wenigstens keine Instanz ge-
gen Paniel und seine Geistesverwandten, da diese
alle hier citirten und übergangenen Bibelstellen mit
Freuden annehmen, jedoch fragen werden: Weisst
du auch, was nüorıg heisst? dasselbe möchte von
der Rechtfertigung und Gerechtigkeit gelten; denn
