523

Mythus voraussetzt, wie sie unmöglich, oft nicht ein- _

mal in der ältesten uns bekannten Gestalt angenommen
werden kann. Eine wohl am allgemeinsten angenom-
mene Erklärung eines Mythus ist z. B, die Bezichung
der Kyklopen auf Blitze. Ohne Hesiod würde sie aus
Homer schwerlich je gefunden sein, obgleich vieles
auf diesen Ursprung zurück weiset; die Wohnung im
Westen, die Gewaltthätigkeit, das eine Auge und
selbst der Name Polyphemus. Wer wollte aber die
ganze Schilderung dieses Volkes für einen Mythus
nehmen, der nicht durch dig freischaffende Phantasie
des Dichters oder historische Beziehungen verändert
secy?® daher können wir die weitere Entwickelung des
Vfs. nur in Beschränkung auf den Ursprung des My-
thos überhaupt, nicht cinmal aller einzelnen Mythen,
geschweige in jeder Gestalt zugeben. Es heisst wei-
ter: „Daher eben, weil in der Naturreligion die Nothwendigkeit
zur Freiheit wird, wird auch in Ihrer Götterlehre die Physik und
Ethik identisch, und diese Einheit beider muss nothwendig in
der Darstellung, In dem Wort oder Logos enthalten scyn. Die
mylhologische Logik ist Darstellung der Einheit der mythoto-
gischen Physik und Ethik: die Mythologie ist Darstellung der
Natur als Geschichte” Nehmen wir diese Grundbegriffe
und Grundsätze in der angegebenen Beschränkung an,
so können wir diese vermisste Beschränkung als den
Mangel der Kritik und Hermeneulik der Mythologio
bezeichnen. Zwar hat ein lebendiges Gefühl aus die-
sem Mangel nicht so grosse Nachtheile für die Ent-
wickelung des Einzelnen entstehen lassen, als zu be-
fürchten war, weil der Vf, vom Lokal ausgehend zu-
nächst die darauf bezüglichen Mythen ausgewählt hat
und von da entlehnte, wo er sie am ursprünglichsten
erhalten fand, was der ganzen Methode den Schein
der Zufälligkeit giebt und ihm gar leicht den Vorwurf
der Ungründlichkeit zuziehen kann, welchen wir ihm
zu machen nicht geneigt sind, obgleich er gewiss bes-
scr gethan hätte, auch den Schein zu meiden. Dain
der Geschichte d.'h. im Mythos das Ethische gegeben
ist, kommt es darauf an, vermittelst der Logik den
physischen Gehalt zu entwickeln. Aber die Kritik
müsste vorangehen wie sie von Voss und Lobeck be-
gründet ist, wenn auch mit manchen Mod.fıkationen,
wie sie 0, Müller und Preller aufgestellt haben; mit
der Kritik muss die Hermeneuntik verbunden werden,
wie der Vf. auch zum "Theil gethan hat, aber ohne es
hier zu sagen, So hat er namentlich die Sprache in
ihrer ganzen Wichtigkeit erkannt, aber die Grund-
sätze überhaupt nicht aus den Prinzipien abgeleitet,
sondern gelegentlich bei der Erklärung sclbst entwickelt,
was, da eine Begründung a prisri wenig Gewicht ha-
ben kann, an sich nicht zu tadeln ist, der Uebersicht

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z,

524

aber schadet, Für dieBeurtheilung wird es nicht un-
wichtig seyn, die einzelnen Haupt - Grundsätze zusam-
menzustellen und im Vergleich mit der Anwendung zu
prüfen, Gleich voran p. 18. steht der Grundsatz der
Identität; „ein Gott oder Heros muss seinem Wesen
(d. h. seiner physischen Bedeutung) in Beziehung auf
sich selbst und in seiner Wechselwirkung mit andern
durch die ganze Mythologie immer getreu bleiben,”
Ref, zweifelt dass die Phantasie konsequent verfah-
re, zumal bei so getheilten, wenn auch zusammenge-
hörenden Stämmen, wie sie Griechenland bewohnten.
Veberraschend freilich ist, wie der Vf. z. B, in der
Schlange überall den schlängelnden Bach wiederer-
kennt p. 57. Doch ist ihm mitunter selbst eine Inkon-

"sequenz entschlüpft: die Kentauren (von xzvrä@® und

adon, gewiss die richtige Ableitung‘) sollen Stickluft be-
deuten und Chiron, der doch auch ein Kentauros ist,
einen Giessbach (von y/w und g&w). Die Erklärung
durch Winde würde auch hicr Konsequenz gewähren.
Sio sind Bergwinde , gewöhnlich rauh und wild, aber
manche mild, kühlend, fruchtbaren Regen bringend,
daher der milde kräuterkundige Chiron, Doch werden
sich andre Inkonsequenzen zeigen, solche die der Vf.
selbst hat stehen lassen, und solche, die er mit Unrecht
verdeckt hat.

Darauf begegnen wir erst p. 192, zwei allgemeinen
Grundsätzen. „Wir erinnern vorher an zweierlei: erstens,
dass die Mythen ursprünglich gesungen, gesprochen warden, und
durchaus nicht geschrieben, dass daher die Erklärung häufig die
Schrift verlassen, auf das Wort, das lautende, auf den urdos,
auf das £xos zurückgehen mass; zweitens, dass die mylhi-
schen Götter und Heroen niemals durch einen physischen ma-
teriellen Gegenstand, mag er auch der Kürze wegen zur Be-
zeichnung dienen, vollständig können erklärt werden, sondern
dass sie immer ein vorausgesetztes geistiges freihandelndes
Wesen bezeichnen, welches der physischen Erscheinung als
Prinzip doz7 zum Grunde liegt, weiches eben dasjenige ist, das
in der Erscheinung erscheint, aber nicht die Erscheiuuug selbst
ist.” Diese Sätze möchten sich ziemlich allgemeiner
Beistimmung zu erfreuen haben, wenn man nur fest-
hält, dass auch der Geist nicht getrennt.von der Er-
scheinung gedacht werden darf; vgl. Preiller, der
sanst einen ganz andern Weg wandelt, Demeter p.
241. Von dem zweiten Satze findet sich p. 208. u. s, f.
eine weitere Entwickelung, die durch das mystisch -
dunkle Gewand befromdet , jedoch auf eine für Sprach-
forschung und Mythologie wichtige Regel führt. Die

intstehung des Worts ist dem Vf. ein Schöpfungsact,
der den im Auge sich abspiegelnden Erscheinungen
gleichsam einen Geist anerschafft, so dass die Dinge
dieses Geistes Erscheinungen sind. Viel klarer und
überzeugender würde nach des Ref, Dafürhalten diese
