439

Herrschsucht und die Freiheit. Auf diese Höhe des
menschlichen Daseyns stellte der Dichter seinen Hel-
den und liess die Herrschsucht in ihm obsiegen; in
einer spätern Ueberarbeitung liess er ihn sich für die
Freiheit entscheiden. Fiesko ist der Vorgänger des
Posa; es hört jener umgeformte Fiesko genau da auf,
wo Posa anfängt.”

Hoffmeister stellt nun Fiesko zu Kabale und Lie-
be in dieses Verhältniss: „Kabale und Licbe ist ein
vaterländisches Zeitgemälde. Der Gegensatz ist hier
iveit volksverständlicher und auch allgemein mensch-
licher vorgetragen, als in dem weit entlegenen Fies-
ko, wo nur eine Staatsverfassung mit der andern ver-
tauscht werden soll, weswegen auch Kabale und Lie-
be als ein frischer Zweig der Räuber, der kältere
Fiesko dagegen als die negative Seite des Don Kar-
los anzusehen ist. In Fiesko liegen nur rohe Gewalt-
thätigkeiten und Herrschsucht mit dem republicani-
schen Freiheitssinu im Kampf, in Kabalc und Liebe
dagegen steht das Bürgerleben dem Hofleben, das
Naturgeschöpf dem Staatsgeschöpf, die menschliche
Natur überhaupt der Convenienz, Empfindung, Wahr-
heit und Moral der Verkünstelung, Hinterlist und Po-
litik entgegen — alles Bedeutende und Schöne‘ des
Lebens ist in Kontrast gestellt mit dem, was vor der
Vernunft oder vor Gott leer oder gemein und schlecht
ist. Hat Schiller in Fiesko nur einzelne grosse Züge
aus seinem Innern verweben können, so hat er den
fingirten Charakter des Ferdinand in Kabale und Lie-
be ganz aus seiner Seele construirt , so dass man Sei-
nen eignen Charakter sogar aus diesem vervollstän-
digen kann. In Fiesko sind die Angriffe gegen die
Fürstengewalt gerichtet, in Kabale und Liebe sucht
der Dichter sich besonders des Adels zu erwehren,
mit dem er es in seinen neuen Verhältnissen vorzüg-
lich zu thun hat.”

Hinrichs erkennt ebenfalls an, dass Kabale und
Liebe das Princip mit den Räubern gemein habe, den
Unterschied findet er aber darin, dass in dem ersten
Drama Familie und Staat Extreme seyen, in dem letz-
ten aber der Gegensatz beider durch den Standesun-
terschied in Verhältniss trete. „In den Räubern, sagt
er, waren Familie und Staat in Entzweiung, in Ka-
bale und Liebe tritt cine Familie im Staate der andern
gegenüber.” Unrichtig ist hier, wie schon nachge-
wiesen, dass in den Räubern die Familie und der
Staat in Entzweiung seyen, richtig aber, dass in Ka-
bale und Liebe die Familie der andern in dem Stan-

A. L. Z. Num, 555 MÄRZ 1841.

440

desunterschied entgegentrete. Dieses hat Hoffmei-
ster recht gut angegeben und Hinrichs hat nur Man-
ches tiefer aufgefasst und begründet: namentlich das
Verhältniss der Stände zur Familie und zum Staat.
Ganz unrichtig sagt aber Hinrichs, dass in Kabale
und Liebe ein Stand. das Ideal des Andern sey und
nach ihm strebe. Der Bürgerstand strebt nicht über
sich hinaus, sondern ist ganz in sich befriedigt, und
setzt seine Tugenden dem Standesrecht und Vorzug
entgegen; nur die unbedeutende Nebenperson, die
alıe Millerin, macht hiervon eine Ausnahme. Fer-
dinand will ausdrücklich nichts von seiner Erhebung
zum Minister u. s, w., welche sein Vater ihm vorlegt,
wissen und sagt: „mein Ideal von Glück zieht sich
genügsamer in mich selbst zurück. In meinem Her-—
zen liegen alle meine Wünsche begraben!” Ebenso
strebt auch der Adel nicht über sich hinaus zum Thro-
ne, wie Hinrichs sagt , sondern er will nur als Stand
herrschen, Der Präsident Walter unterscheidet aus-
drücklich so.

„In den beiden ersten Stücken, sagt Hinrichs,
war die Freiheit und das Ideal blos subjectiv und will-
kührlich (?) ohne Wirklichkeit. Sie sollten erst wirk-
lich werden. Mit der Wirklichkeit des Staates wird
auch die Freiheit eine andere. Indem der Mensch den
Staat ins Bewusstseyn, in seine Gesinnung aufnimmt
und als Zweck erkenüt, fängt er erst an, sich wirk-
lich frei zu wissen, In den beiden Stücken war das
Verderben der handelnden Personen, dass sie das
Ganze zum Mittel ihrer Verkehrtheit, ihres selbst—
süchtigen Strebens herabsetzten. Anstatt Mittel ist
der Staat aber Zweck, und deshalb Zweck der han-
delnden Personen; ihre Bestimmung ist, sich zum
Mittel dieses Zwecks zu machen, In Fiesko fängt
der Staat schon an, Zweck der handelnden Personen
zu werden.” Darin hegt auch der Grund, weshalb
Hinrichs den Fiesko auf Kabale und Liebe folgen
lässt; und er wendet sich von dieser Seite polemisch
gegen Hoffmeister, der die subjectiven Interessen und
Zwecke hier überall nur ins Auge fasse und die ob-
jectiven übersehe, daher er auch Kabale und Liebe
über den Fiesko stelle, denn es herrsche mehr sub-
joctives Interesse darin. „In Fiesko, sagt er, fangen
schon die handelnden Personen an, mit ihren beson-
deren Zwecken sich einem allgemeinen, höhern Zwe-
cke unterzuordnen. Die tragischen Personen sind
nicht mehr nur Helden aus selbstsüchtigen Interessen,
sondern werden Helden aus Zwecken, was ein gros-
ser Wendepunkt ist.”

(Der Deschluss folgt.)

 
