853

den Namen: des Verzeichnisses erregte mehr Auf-
merksamkeit 'als Babrius, dem das Gerücht einen
erheblichen Umfang zuschrieb; man sah mit Unge-
duld der‘ Bekanntmachung eines plötzlich wieder-
gefundenen Dichters entgegen, dessen blosse Pro-
ben und Bruchstücke mit Bewunderung gelesen wur-=
den und auf das Mitglied einer noch kräftigen Pe-
riode, das heisst, der zum Ende weigenden Ale-
xandrinischen , zu deuten schienen. In der That kam
Babrius früher, als man hoffen durfie,. und zwar
zur Ehre Frankreichs, der Bestimmung: des Mini-
sters gemäss, von der Hand eines‘ französischen
Philologen herausgegeben; /nemlich unter (olgendem
Titel : ;

Baßoiov MvdHayfon | Babrii: fahulae iambieae
COX ATI iussu summi educationis pubhliche ud
ministratoris Abeli Villemain viri” excell, nun
primum editae Ich, Fr. Boissonade_ Litt. Gr. Pr,
recensuit Latine convertit annotavit,. 8, XIL u,
269 S, Parisiis, Didot. 1844. (2 Thlir.)

Das Werk in grösstem Oktav, mit aller Eleganz
der Didot’schen Offizin und in splendider Räumlich-
keit mehr für ein geschmackvolles Publikum als für
den ökonomischen Bedarf von Gelehrten gedrückt,
bekam schon durch die‘ gegenüberstehende' Ueber-
setzung einen ausgedehnten Umfang; einiges trugen
hiezu noch die Noten bei, welche mehrmals die
vom Objekt gebotenen Grenzen überschreiten. Alles
wirklich brauchbare und nothwendige liess sich min-
destens auf die Hälfte zurückführen; aber noch we
sentlicher ist der Uebelstand, dass diese Arbeit den
Charakter einer zufälligen und fast tumultuarischen
trägt. Sie wurde im ‚Aufirage gemacht . (prompfis-
simi obsequii specimen in der Dedikation) und sollte
schnell hervortreten; doch dürfte man auf einem so:
kleineh, so sicher zu ermessenden "Felde die Spa-
ren der Flüchtigkeit leichter yerschmerzen, als den
Mangel an. jeder Meihode und formalen Schärfe:
Hierüber kann freilich, niemand verwundert seyn,
der mit den übrigen Leistungen von‘ Boissonade ver-
traut ist und insbesondere die Kigenthümlichkeit sei-
ner fünf Bände „Anecdota sich vergegenwärtigt.
Veberall eine grosse Belesenheit namentlich: in der
späten Gräcität, / reiche Sammlungen für die Phra-
scologie,' für‘ Eleganz und Blumen ‚des Ausdrucks;
sowie für die Sentenzen, am nächsten der Manier
von Wyttenbach verwandt} eine‘ hie‘ Zu ermüdende
Neigung für paläographische Beobachtungen und Kor-
rekturen in kleinem Stil; gegenüber Indifferenz für”
das Objekt (die schlechtesten Autoren schienen die

Num. 255, NOVEMBER 1845. >

854

begünstigten‘ zu seyn)) wenig/Sorgerum ein, präzi=
ses Mass, und (was bei” einem Munne‘ wohl vent-
schuldigt wird, der ausser der Schule und Tradition
stehend, unter den ersten Herstellern der klassi-
schen Philologie "in Frankreich“ zählt) mancherlei
Schwächen in: der formalen Technik, Ein Dichter
von "so schlichter Diktion wie Babrius, wo der Kri-
tiker nirgend' aus einem vollen Apparate schöpft,
sondern einen nicht ausgezeichneten Codex” durch
Cönjektür und Divination bessern: oder umgestalten
soll, war begreiflich für ihn Kein bequemer‘ Tum=
molplatz; auch wenn das Greisenalter keine frühere
Kraft und Fertigkeit, geschwächt hätte, Boissonade
begnügte sich daher, was ihm bei rascher Revision
des’ Textes verdorben oder zweifelhaft dünkte,ins
Auge zu fassen, zu verändern und mit Noten zu
begleiten; die Zahl der Stellen aber, die er als an“
stössig erkennt und in schwierigen Fällen glücklich
emendirt,ist(wie schon ein Ueberblick von Lachmann’s
Angaben zeigt) auffallend gering, Ueber die, Kigen-=
thümlichkeit und Schicksale‘ seiner Handschrift hat
er cbenso- wenig versucht. ein Urtheil zu bilden,‘ als
er den Dialekt, die Sprache, die metrischen Normen
ergründen und die daraus fliessenden Resultate nutz-
bar mächen‘ wollte, ' Somit-hätte er, dem, Vorrecht
eines‘ editor princeps gemäss, besser gethan , die)
Fehler des ‚einzigen! Codex:fast sämmilich gleich-
sam in “einem Facsimile‘ wiederzugeben, wodurch
man einen in weiter Ausdehnung treuen, Abdruck
bekam.“ Allein Bıy/wenn er zum öfteren die schlimm-
sten Sünden (%z. B. den Spondeus in der, vierten
Stelle 53, 4. 61, 9.95, 85.) unangefochten' vorüber
lässt, bringt ‚doch nicht selten im Texte die gewag-
testen Aenderungen zugleich mit. falschen Formen
undVerstössen gegen die Syntax: an. Nicht jeder
würde sich, gestatten,‘ seinem Autor aufzudringen
Prooem, 1, 10. ‚delqig für! nörr.06 1x90e, 72, 1. 08=
oarlum nodAvenos: für odgariomnogqugn, 95, 12. Focırt
für das aus Z«vonz verschriebene Zoxvor, oder 45, 8;
za 08 ogerkaus Tür tag 02 70fas, Wo nur 7” einzu-
schieben war, wie di) in 438, 11. &m# 02 otydevdgor
JLdev. lg Ehny statt der Interpolation dodum.  Indes-
sen wollen‘ wir: immerhin, auch, was nur ‚hie, und,
da geglückt ist, mit Dank als einen‘ guten Beitrag:
annehmen, ‚uhd den/Werth der gefälligen lateinischen
Ucbersetzung anerkennen. | Die’ etwas dürfligen No-
ten’ w. die ähnliche Darstellung‘ in den Aeso-
pischen Fabelsammlungen und die Varianten bei
Suidas nach, erläutern Sachen und Aussprüche mit
alten und modernen Parallelen, endlich bieten sie
