855

des Textes, vorzüglich die längern, von Fehlern und
Mängeln, welche in fofern, als oft und vielfältig theils
Belleres, theils mehr oder weniger, als hier fieht, ge-
fammelt feyn (ollte, auf des Vfs. Rechnung kommen, Es

jebt nicht leicht eine Seite des Buchs, auf welcher der
Kenner nicht wenigliens Etwas, mehrere aber, auf
welchen er Vieles zu tadeln finden und vollkommner
zu fehen wünfchen wird. Da es in einer Necenlion un-
möglich ili, diefes Urtheil durch eine fo grofse Menge
von Bey({pielen, als ıch aus dem ganzen Buche (wir ver-
fiehen darunter immer das „Handbuch der Defnitio-
nen” für ich genommen, mitAusfchlufs des „Anhangs”)
mit Jeichter Mühe bald ’zufammenbringen laflfen wür-
„de, zu belegen: fo fchränken wir uns auf einige wenige
ein, dieaos den erlien Buchliaben fowohl des zweyten,
als deser/len Theils, damit erkanng werde, dafsder Vf.
überall Lch gleich blieb, entlehnt find.

Die Beyfpiele felbft laffen fich überhaupt eintheilen
in folche, welche aus Mangel an Einlcht in den behan-
delten Gegenliand erklärbar find, und in folche, wel-
che nur die Kilfertigkeit zu beweifen fcheinen, mit
welcher diefe Compilation zum Druck bereitet wurde,
Zur letztern Art, um von diefer als der minder bedeu-
tenden, auch minder häufgen anzufangen, glaubt lieg.
zählen zu dürfen, das Th. 1. 5.19. .Aemfigkeit und dann
wieder 5. 195, Emjigkeit, fo wie auch an verfchiednen
Orten Fantajie u. Phantafıe, Nachahmung Jefus (bef-
fer Seh) nnd NachfolgeJ., Geifl der Zeit u. G, des Zeitz
alters, Moral.u. Sittenlchre, zum Ueberflufs mit Erklä-
rung vorkommen; dafs Ausdrücke, wie abwarten, al-
Zein feyn, demüthig neben dem (chon erklärten Demuth,
Empfünglichkeit für beffere Religionsüberzeugung,
und noch überdiels £. F: 6. R, bewahren, einer Sache

roh werden u. (,w. überhaupt eine Erklärung hier be-
re ne dafs hingegen Mehreres, was hierher gehörte,
z. B. unter „Amt die kirchliche Bedeutung: Abend-
mahlsfeyer, woher die Redensart Amt’ halten und der
Name der .Amtspredigt; unter Chriflologie: Lehre vom
Mef(Gas überhaupt; unter Evangelium: Predigttextaus
den Evangelien des N,T.; unter Mönch : Mitglied eines
männl. Klofierordens, für die Theologie die eigent-
liche Bedeutung, ausgelaffen, oder vielmehr vergeflen
wurden, dafs manche Dehnitionen, z.B. Determinismus:
„der Aberglaube an die Idee der fittl. Freyheit, wie-
fern er blofs logifch oder theoretilch erfcheint”, Fri-
volitat : „fe Nenkungsart, wo eselende Kleinigkeiten
find, durch welche fıch der Leichtfinnige zerfireut und
von der vernünftigen Wahrnehmung leines Zuliandes
ablenkt”; Nachgefühl: „entlieht durch Befriedigung
der Begierde”, falfch abgefchrieben zu feyn fcheinen,
dafs ganz ver[chiedne Bedeutungen Eines Worts, wel-
ches z. B.bey Aergernifsund Ahnen der Fall ift, unter
einander gemengt find u. dgl. m. Häufiger noch und
freylich auch weit bedeutender find die Mängel und
Fehler der erfiern Art, durch welche darum, weil es
an der nöthigen Sachkenntnifs gebrach, entweder der
Wahrheit nicht Genüge geleitet, oder ausdrücklich
wider diefelbe verfiofsen worden ili; wovon wir je-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 107. SEPTEMBER 1827.

‚was hier das Rechte fey, .Allweisheit hat fün

‚doch, um der Kürze willen und-yerbältnifsmäfsig, nur
die(e äufser(i kleine Anzahl von Bey pielen aus den vor-
dern Bogen des Buchliaben..4 hier auffiellen wollen.
Der Begriff. des Ab/öluten ili ungeachtet der heben Be-
fümmungen, unter welchen er hier fieht, die übrigens
alle inihrer Art richtig find, dennoch nicht zur Deut-
lichkeit gebracht, weil nicht im Allgemeinen der meta—

hyllche Sinn des Worts vom logifchen fogleich an-
Aangs gefchieden wurde, Der Artikel .Adccidenz.follte
für’s Erftenicht fo, fondern das „Accidens(die Accidenz,
lat, accidentia, ilj die Befchaffenheit eines Etwas, Ac-
cidens zu feyn, oder auch eine Gefammtheit' von Acci-
dentien) gefchrieben feyn, und wird für's Zawveyte fo-
wohl an leinem Orte felbli, als auch im „Nachtrage”
(diefer fieht im zweyten "heile des Buchs, ohne auf
dem Titel erwähnt Zu feyn) fo mannichfaltig definirt,
dafs man wohl Geht, der Vf. felbii habe nicht wufst,
Erklä-
rungen, von denen doch keine einzige völlig.treffend
genannt werden kann, was ja wohl auch, wenn der
Sammler mit der Sache felbfi bekannt war, fch anders
verhalten würde; und auf ähnliche Weile mufs ‚Rec.
über die von demfelben gegebenen Begriffe faft aller
göttlichen Eigen{chaften urtheilen, fo weit er davon
8 dem vorliegenden Buche Kenntnifs genommen

t. £

Hr. J//, gefieht zwar in der Vorrede zum en
Theile „noch vorhandne Mängel” zu, „von denen ja
‚kein men(chliches Werk ganz frey” fey; allein damit
ili keineswegs alles Tadelnswerthe des feinigen ent ‘
fchuldigt. Er würde fehr wohlgethan haben, wenn er
das von ihm nach und nach compilirte, ehe eres, wie
es war, zum Druck übergab,.durch Männer vom Fach
durch wirkliche Ü’heologen und Philofophen, hätte
durchfehen und verbeflern Jaffen, So wie das.Gan-
‚ze jetzt vorliegt, müfste es, um gerechten Anfor-
forderungen in Hinüicht auf Vollkommenheit zu. ent-
fprechen, gröfstentheils umgearbeitet werden: blofse
Nachträge, dergleichen er an dem angeführten Orte
verfpricht, würden nicht genug helfen, und das Werk
nur vertheuern, Der im Titel genannte „Zweyfache
Auhang”, welcher übrigens mit einiger Unbequem-
lichkeit in jedem der beiden Theile nur zur Hälfte ab-
gedruckt ilt, belieht aus einem „erklärenden Verzeich-
nifs aller theologifchen, philofophifchen, hifiorifchen
und pädagogifchen Wiflenfchaften” und dann ferner
aus einer „Erklärung der in der Bibel vorkommenden
Eigennamen und einiger in Luther’s Bibelüberfetzung
behndlichen, jetzt veralteten und unverliändlichen
Ausdrücke, bey welchen beiden kleinern Sammlungen
nicht nur gute Quellen zum Grunde liegen, fondern
auch diefe beffer, als es, fo viel man Geht, bey dem
Hauptwerke gefchah, benutzt find. Noch merken wir
die Zwey unangezeigt gebliebenen, fehr finnentfiel-
lenden Druckfehler an, dafs Th. 1.8. 10. Z. 82. unci-
gennützig für eigennützig, und ebenfo Th. II. S. 10,
2.19. unzureichenden für zureichenden gelefen wer-
den muls,

EEE EEE WEGE EI rn

856
