255

noch unvertreien sind — sondern der Geist des
grossen Nazareuors, der Geist der Humanität und
Bruderliebe, dessen Gegner, Selbstsucht und Ki-
gennutz, bis heute noch allgewaltig herrschen.

Wir haben uns bei der Schrift des Dr. Assmann
vielleicht zu lange im Verhältniss zu deren Um-
fange verweilt. Allein nicht blos der Gegenstand,
sondern auch die über alle Einwendung erhabene
Gediegenheit dieser Apologie wird uns entschuldigen.
Wo solche Kämpfe für den vernunftgemässen Chri-
stenglauben in die Schranken treten, da wird die
„gläubige Wissenschaft”, sofern sie auf das abge-
tragene Kleid neue Lappen setzen, das verbrauchte
neu ausstaffiren, den neuen Most in alte Schläuche
füllen will, keine glänzenden Triumphe feiern. Und
bei aller Kraft der VUeberzeugung, bei allem Sie-
gesgefühl der Wahrheit welche Ruhe und Mässi-
gung, welche würdevolle Bescheidenheit , dem äch-
ten Kennzeichen wissenschaftlichen Verdienstes!

Das Wort „Irenik” auf dem Titel von Nr, ?
hat Rec, um so mehr angesprochen, als man in neue-
rer und neuester Zeit durch mehrfältige Ausgaben der
symbolischen Bücher, nicht nur der lutherischen,
wie schon bemerkt, sondern auch der reformirten
— g. B. von dem Oldenburg, 0.-Hofprediger Dr.
Böückel „die Bekenntnissschriften der evang. refor-
mirten Kirche” u. s, w, 884 S, — und was wir
natürlicher finden, auch der römisch - kathol. Kirche,
Z. B. zwei Auflagen von Concilii Trident, Canones,
deutsch u, lat, von (dem als Dichter wohl bekann-
ten Canonicus zu Achen) Smets (+; 1848), Biele-
feld, 2. Ausg. 648 S.; desgleichen Libri symb.
Eccles. cathol, ed. Streitwolf und Klener, bis jetzt
Tom. I. IL u. a., endlich selbst der griechisch -ka-
tholischen Symbole, z. B. von E£. J, Kimmel, Jena
1843, die confessionellen Gegensätzesn ihrer Schroff-
heit aufs neue zum Bewusstseyn des allgemeinen
kirchlichen, nicht blos theologischen Publicums brin-
gen und auffrischen, die gegenseitige Spannung
der Partejen, welche freilich allein das Unterneh-
men solcher Ausgaben auch aus merkantilischem
Gesichtspunkte ermöglichte , vermehren und gleich-
sam verewigen wollte, der Bildung des Zeitalters
und den Errungenschaften zum Trotz, die der Geist
der Humanität und eines vernünftigen Christenthums
der starren sich abschliessenden Rechtgläubigkeit
abgedrungen hatte, Wenn solche Erscheinuugen
einerseits ein regeres Lehen auf religiösem Gebiete
und ein gesteigertes Interesse unserer Zeitgenos-

A. L. Z., Num. 176.‘ AUGUST 1849.

son für kirchliche Fragen, wie solches seit dem
16—17, Jahrh. sich nicht mehr bemerklich gemacht
hat, zu erkennen geben, eine Theilnahme des
grösseren Publicum, ohne die eine Besserung, ein
Fortschritt auch auf diesem Gebiete nie zu bewir-
ken ist: so ist auf der andern Seite doch der ganze
Geist der Zeit ein solcher, dass eine derartige Er-
neuerung der alten Losungsworte der streitenden
Parteien als etwas Vergebliches, ein solches Wie-
deraufwecken der Todten aus ihrem vieljährigen
Schlummer als ein unmächtiges Beginnen von ganz
momentaner Wirksamkeit erscheint.

Eine entgegengesetzte Tondenz, die der Ver-
mittelung, verräth die Schrift des Prof, L. Schmid,
der im Februar d. J. zum Bischof von Mainz an
des verewigten Dr. Kaisers Statt erwählt, zur
Zeit, wo diese Zeilen geschrieben werden, von
Rom noch nicht bestätigt ist; eines Mannes, der
öffentlichen Blättern zufolge in seiner Facultät
und namentlich von den Studirenden der Theologie
wegen seiner philosophischen Bildung sehr verehrt
ist, und dessen „Predigten ‚auf sämmtliche Feste
des Kirchenjahres” auch von den eutgegengeseizten
Richtungen der verschiedenen Confessionen mit glei-
cher Freundlichkeit aufgenommen worden.

„Die Menschheit, vor Allem aber das deutsche
Volk, heisst es im Vorwort, geht eiuer religiösen
Umgestaltung entgegen, zu welchen Bewegungen
wie diejenigen der Jüngsten Zeit nur ein sehr mat-
tes Vorspiel bilden. Dies ist seit vielen Jahren
meine VUeberzeugung; aber auch, dass es von dem
wesentlichsten Belang für eine glückliche Lösung
der Aufgabe dann seyn wird, in wie weit Katholiken
und Nichtkatholiken in den Geist des Katlolicismus
eingedrungen sind. Um dazu ein kleines Scherflein
beizutragen, versucht es vorliegende Schrift, in
treuer und gedrängter Uebersicht den Thatbestand
zu zeichnen.”

Man hat indess hier keine direkten Vorschläge
einer äusserlichen Union der christlichen Religions-
parteien in naher oder enifernter Zukunft zu su-
chen, noch in den Fortsetzungen zu erwarten. Das
erste Buch enthält den idealen Katholjcismus oder
Grundriss der speculativen Theologie; das zweile
einen Grundriss der patristischen Dogmengeschichte
oder eine Darstellung der Selbstbestimmung der Idee
des Katholicismus. im christlichen Alterthum bis auf

Johann von Damaskus. In den Fortsetzungen soll

auch die Selbstgestaltung dieser Idee durch das
Mittelalter und die neuere Zeit dargestellt werden.

(Die Fortsetzung folgt.)
EEE EEE EEE

Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
