ERELN Ti zu Se Schrift sieben Denn sich in
igt un s

nruh in einzelnen unbescholtenen schlich- und Liebe gegen den W ' rung
ten und harmlosen Personen ein Ihnen ungewohntag— dr Niemund vorkennen Kann, däfs die biblische Hei
Prüfen und Forschen nach wissenschaftlie en Kesal- lehre ihm über Alles tbeuer ist, so wird in der Vor-

}
erke
” Diefs konnte Hrn. Sander nicht genügen,”

taten in einem wissenschaftlich theologischen
angere
darum liefs er wenig Tage nach dem Erscheinen die-
ses Libells:ein „Sch zum th) , Gütaehten
über die Predigerbibel” an’/das. Licht-treten,, wel-
ches der mein Anfläge (Nr 1;) von S, 65, an bei:
eben ist, . Hier wird nun frei heraus gesagt; €
sey unbegreiflich, wie Hr, Hiülsmann , der der evan+
en Kirche gegenüber eine öffenbar' feindliche
Hang einnehme, der so laut und feierlich. das
Glaubensbekenntnifs der ve Kirche vert
werfe, es mit seinem Gewissen, mit den: Pflichten
der Redlichkeit, der Wahrhaftigkeit und der Treue
vereinbar finde, Hinger in‘ unserer Kirche das Pre-
zu verwalten? Die Rechtlichkeit fordere
von ihm, freiwillig aus seinem Amte auszuscheiden,
Hieran schliefst sich (S, 67.) die’ Frage: wie’ können
Repräsentanten, Vertreter einer evangel, Gemeinde
es verantworten, einen offenbaren Gegner der Heils-
lehre zum Prediger zu wählen? ‘Sie hätten dadurch ges
zeigt, dafs sie demGlanbensbekenntnisseihrer Kirchö
untren ne orden erschienen also als A bgefallene)
Darch ihren Abfall könnten aber doch die- an dem
kirohlichen Bekenntnisse festhaltenden Gemeinde-
glieder ihre Rechte nicht verlieren, „Und wenn
(5.68.) der gröfsere Theil einer Gemeinde, ja, wenn
es neun Zehntheile wären, (der Wahrheit“ so‘ ent:
fremdet ist, dafs er die heilsame" Lehre nicht Teiden
wollte, sondern sich Lehrer anfladet‘; nachdem ihm
Ohren jucken, so hätten diese neun Zehntheile nicht
das Recht, dem kleinern Häuflein, das an dem evan-
gel. Bekenntnisse festhlält, einen Prediger atıfzu-
dringen; Kirche, Canzel, Altar, Schule gehören
nur dem kleinern Hänflein sammt dem Rechte, dar-
über zu verfügen und zu entscheiden,” Wer’ diels
Jeugnet, begeht sehreiendes Unrecht und macht %ich
einer „wahrhaft revolutionären Auflehnung gegen alles
historische und pösitive Recht” se uldig (S. 69).
Wie hat nun Hr, Sander seine harte Rede be-
wiesen? Ganz in der hei den neuevangelischen Glau-
bensrichtern beliebten Weise, Er ignorirt, dafs die
Predigerbibel kein Buch für das Volk, sondern eine
Schrift für practische Theologen ist, in welcher frei-
lich Manches zur Sprache kommen mufs, was dem
und jenem Pfarrer im Wupperthale grauenvoll klingt,
Er bürdet seinem Gegner Meinungen und Ansichten
Anderer, die in der Predigerbibel nur historisch an-
geführt werden, als dessen eigene Ueberzeugungen
auf, Er reifst Stellen, die sein Verdammungsur-
theil begründen sollen, aus dem Zusammenhange und
verfälscht sie, hier durch Auslassungen , dort durch
Zusätze, Er läflst dem Verketzerten mehrfach sa-
gen, was diesem nach dessen deutlichen Worten nicht
in den Sinn gekommen ist,

Zeit und sehen, was die Eiferer für ihre vermeinte

"HülsMann Tre

Kurz, wir haben hier‘
die Ketzermacher- Tactik alter, neuer und neuester‘

HS

   
      
  

f. der Pi

rede bemerkt, ein consequenter Rationalist
eilich” ichtr und gelegentlic|

nalismus In gibeklichen Lo bknk

     
   

und. an die.rechte
nen ge) lg kann. ;
wahren. Gl uben Abgelalleuer iste,
verpuchte Ketzer..hätte nicht‘

    
  
  
   

was, das wenigstens fü

evangelische: in
Sn
als Philolpg.das zu ba
bibel so a! AH
einer, hten ‚Popu ‚on
kühne, über biblischejGlaubenslchren

auszusprechen, Aber vonıder F
Hr, Pfarrer Sender dochija

   
 
 
   
 

stehe, and, die neueste das, Un
lende Philosophie mag. ihm nur.

Wwerth scheinen, weil’sie sich in bibl

mutischen Phrasen vernehmen 4älet omi
anutlich ein ganziauderer, Sion, alsıden di

und Weber eich trbanden m

alle Vortheile,gelten, . Mag. €
pantheietisel seyn;; mag. sie unsere.
dauer nach dem Tode aufheben die Girundfe-
sten aller wahren Religion, den n an,einen
rsönlichen, von der Welt, verschiedenen Gott und
ie Erwartung einer yergeltenden Ewigkeit, erschüt-
tern, oder doch zu erschültern unternehmen, (denn
was sie will, wird Ihr nlimermehr gelingen und der
sensus tommuhis wird schon seine h _behaup-
ten), — eine moderne Anklage, die ein Katzerme.
cher gar nicht verachten dArf , hleibt es immer, dafs
der Verklagte von einer ‚,seichten Popularphiloso-
phie” befangen sey,
Noch WinderUcher klingt die Anklage (S,
Hr, Hilsmann habe von den heilsamen Verände
gen auf dem Gebiete der philologia sacra wen
genommen, denn er. folge meistens den nun, v
ten Erkläruhgen Kilhnäls, Wenn die(s auch der
seyn sollte, so: ist doch Hr. Sander nicht der Mann,
der hier Gericht zu, halten berechtigt wäre. In
nen exegetischen Auseinandersetzungen zeigt
nicht die geringste Spur, dafs das von Gotf r-
mann angezündete Licht rationeller Sprachforschung:

ihn erleuchtet habe, Nicht ohne Grund. wird uns

S. 63, gesagt, der grofse Philolog Hermann se)
„durchaus kein Mystiker,” Nein, Yas ist er

nicht, sondern er hat das Gegentheil. von . ;
wir meinen besonnene, klare und

 
 

e For-
schung,
