Kern
=

I

N AA Sl A
nn.

  

195 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 1%

Einer jeden Regierung Hegt die Pflicht zu einer all-
feitigen Vorbeugungsthätigkeit ob, und jeder gutge-
finnte Staatsbürger mufs wünfchen, fe bey den auf-
ezählten Veranlaffungen zu Verbrechen väter-
ich hemmend eintreten zu fehen; aber nimmerımehr
wird, nach unferer Anficht , die Hülfe blofs in der
Kirchenzucht zu finden feyn. ‘So fehr wir uns für
eine religiös fittliche Grundlage der Schule erklären
müffen, defto mehr möchten wir vor dem vielGnni-
en Ausdrucke „,Kirchenzucht” warnen , unter deffen
Deckmantel, wie die Erfahrung lehrt, felbft in pro-
teftantifchen Ländern Inftitute herbeygeführt wur-
den, die der Inquifition der katholifchen Kirche ähn-
licher waren als man es gewöhnlich denkt. Im drit-
ten Abfchnitt wird eine Statiftik der Gefängniffe in
verfchiedenen Staaten Europas und Amerikas ver-
fucht, die allerdings mehrfach ergänzende Nachträge
zuläfst. Die wefentlichften Verbeflferungen der Ge-
fängniffe verdankt man vorzüglich den erft feit einem
Jahrzehend beftehenden Gefängnifsgefellfchaften.
Die S. CLXVII als im Entftehen begriffene Preu-
fsilche ift immittelft laut einer befondern gedruck-
ten An Ondpnn vom 9, November 1828 und eigener
ebenfalls ge  uckten Statuten als „Verein für die
Befferung der Strafgefangenen in den Preufsifchen
Staaten” in’s Leben ‚getreten.

Erft nach der ihrem wefentlichen Inhalt nach
vorftehend angedeuteten Einleitung kommt der Vf.
zu den zwölf Vorlefungen über die  efängnifle felbft
und ihre Bewohner. In der er/ien S. 1 wird, mit
der bereits gerühmten Belefenheit, die Schilderung
der Gefängniffe und der diefsfälligen Gefetzgebung
der Griechen pnd Römer, der Kaifer Konftantin,
Theodofius und Juftinian, der Uebergang dieler Ge-
fetze aus dem kanonifchen Rechte in das der germa-
nifchen Völker, während des Mittelalters, vorzüg-
lich in dem auch hierin der übrigen Welt voran-
fchreitenden Italien, in Frankreich und Deutfehland
gefchildert. Es fällt auf, von den italienifchen Staa-
ten nur Genua und Mailand ausführlich gedacht zu
fehen, während das nicht erwähnte Venedig höchft
merkwürdige Gefetze über Armenwefen, Ver-
brechen, Gefängniffe u. d. m. befafs. Nicht fo un-
bedingt als der Vf. es thut, möchten wir die ältere
Anfcht von der Strafe als Vergeltung des Ver-
brechens gegen göttliche und menfchliche Gefetze
vertheidigen. Auch ift es unrichtig zu behaupten,
dafs die‘ Milde gegen Sträflinge vor dem Chrilten-
thum nicht gefunden wird; denn abgefehen davon,
dafs diefe Milde tief in der beffern men{fchlichen Na-
tur wurzelt, fo ift der blofs aus der griechifchen und
römifchen Gefetzgebung gefchöpfte Beweis nur fehr
einfeitig. Die S, 25 beginnende zweyte Vorlefung ift
dem englifchen peinlichen Recht, deffen Einfluffe,
den Arten der britifchen Strafen und Gefängni(fe
und den Bemühungen des Staats, fie zu verbeffern,

ewidmet, Dafs durch die Blüthe des Handels, der
‚ewerbe u. f. w. die Verbrechen vermehrt werden,
ift eine auf Thatfachen beruhende Erfahrung. We-
niger als in irgend einem anderen europäifchen Staate;

‚fetzen von 1828 und 1824 bezgcbracht wi

Rufsland etwa ausgenommen, tritt in England die
Verlegenheit ein, die zahlreichen Gefangenen unter-
zubringen; doch zeigt der Vf. wie-die Verfetzung is
fremde Welttheile (Transportation) koftfpielig un?
oft nutzlos ift. Die  Gesäpgenichäft auf Schiffen
(Hulks), deren Gefchichte beygebracht wird, und
die Verbindung derfelben mit fchwerer Arbeit wir!
ausführlich erzählt; doch auch fie hat ihre große
Mängel. KErfprieslicher erfcheint das in der dritl@,
Vorlefung S.51 abgehandelte dritte Strafmittel, de‘ |
fen man fich in England bedient, nämlich die Ge
fangen{chaft in Bufs- und Befferungshäufern (Pei-
tentiary - Houfes). Der Entwurf dazu rührt von Johr
Howard her, über deffen um das Wohl der leiden-
den Menfchheit unfterbliche Beftrebungen , Schick-
{ale und Werke S. 28 und 358 höchft anziebende
Notizen vorkommen. Nicht weniger intereffant 1 /
was von dem Befferungshaufe in Giouchelter. Jerc-
mias Bentham’s Panopticon, Milbank in Londos,
der Gefchichte der Verbefferungen der englifchen
Strafanftalten feit Heinrich VIll., Sir Samuel Ro-
milly, dem Minifter Peel und den Gefä sr
rd. Die

Bemühungen Einzelner für Verbeffe der Ge-
fängniffe und der Strafgeletzgebung werden in der
vierten Vorlefung S. 62, mit'angemeflener Ausführ-
lichkeit, vorgetragen. Wichtiger noch als die auf-
ezählten Verdienfte des Lord Auckland, de
lerrn Jakob Neild, Thomas Fowell- Buxtonr,
Wilhelm Rosco& und Sir James Makintosk e-
{cheinen die verfchiedenen Privatvereine, die ich
der Sache der Menfchheit- annahmen; am wichtig
ften die Gefellfchaft für Verbefferung der Gefänz-
nifszucht und die Befferung jugendlicher Verbrecher
(Society for the Improvement of Prifon Discrpline a»
the Reformation of Juvenile offenders). Ihre Ge-
fchichte zeugt von ihrer grofsen und heilbringenden
Thätigkeit, die fıch nach und nach über den gamen
Erdball verbreitet hat. . Der gleichlfam materielle
Theil des Ganzen beginnt mit der fünften. Vorlefusg
S. 85. Sie legt, wie die /echfte S. 107 und die fe-
bente S. 125 einen Ueberblick der Malle von Erfsb-
rungen vor, die in England über die innere und ivc-
fsere Einrichtung der Cefngollle, deren Zweck-
mäfsigkeit allein durch ihre Wirkfamkeit für die,
neben Erfüllung der Strafe erreichbare moralifche
und phyßfche Befferung der Sträflinge beftimmt
wird, gefammelt worden find. Dabey werden {tets
die fechs HauptgeGchtspunkte Felge alten: 1) Si-
cherheit, 2) Gefundheit, 3 Beaufhchtigung oder In
fpection, 4) Klaffenabtheilung, 5) Arbeit und Be-
fchäftigung, 6) der religiös - fittliche und der ge-
werbliche Unterricht der Gefangenen. Es liegt wei!
aufserhalb der uns vergönnten Grenzen hier auch
nur die Haupteinzelnheiten des überaus reichen De-
tails auszuheben, Daflelbe müflen wir auch in An-
fehung der achten Vorlefung bevorworten, die S. 144
eine höchft belehrende Gefchichte der Gefängnils-
baukunft liefert , die in Holland ihren Urfprung hat.
Die neunte Vorlefung S. 167 befchreibt die beften,
' nach
