365

Fr %
hatte aueh der Hr. Adjunet vos #Hisniewsky‘, ehemaliger
Zuhörer des. Profellors Bode, der Ceit vier Jahren als
Altronom bey der Akademie angefetzt war, nach feiner
Zurückkunft aus Taurien. Letzterer ilt am 20, März
von der Akademie, aberınals zu einer altronomifchen
Excurfion , auf Reifen gefchickt worden.

Die philofophifche Facultät in Kiel hat drey fehr
verdiente Schulmänner in den Herzogihümern, den

 

————
Hu; Profelfor und Rector Danielfen in Kiel, und die Hn.

366

Rectoren Esmarch in Schleswig und Bremer in Pioen, aus
eigner Bewegung zu Doctoren ernannt,

 

;

An die Stelle des verlt. Lajffus ift Hr, Percy , Ober.
Chirarg bey der grofsen Armee , zum Miigliede der er-
ften Claffe des franzöl, Nat, Infıituts ernannt worden,

x

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

Folgende Journale find fo eben erfchienen und
werden verfandt :

1) Allgemeines reutfcher Gartenmagazin, Ar Jahrg. vs St.

Die folgeuden Stücke Coilen jetzt fchneil auf ein-
: ander m fo dafs die rück(rändigen Nummern
in kuraer Zeit nachgeholt werden.

2) Wielands weuer seutfcher Merkur, Ss Stück,
Die ausführlichen Inhalte (tehen in unferm Monats-Be-
richte, der bey allen 1öbl. Buchhandlungen , Poft- und
Zeitungs - Expeditionen gratis zu haben ilt.

Weimar, im May 1807.
F. S. privil Landes -Indaftrig-
; Comptoir,

* +*
*

Anch ift das 276 Stück von Losudon und Paris von die-
fem Jahre erfchienen und verlandt worden.
Halle, im May 1807.
Neue Societäts- Buch- und Kunft-
Handlung.

 

Inhaltsanzeige

von
Vogsıs (N.) Europäifchen Staarsrelarionen, achten
andes erfles Heft, Frankfurt am Mayn, im der
Andreäifchen Buchhandlung,
1. ‚Der Feldzug vom Jahre 1807.
Il. Schlacht bey Eylau,
31l. Ueber die Den Verhältniffe zwifchen Frank:

reich und England, neblt den abgebrochenen
+ Beylagen.
3WV. Politifche Bemerkungen über die Gefehichte der
Deutfchen. Fortlerzung,
V. Die Dardaneilen, Nachtrag zu dem Feldzug von
3807. © ;

‚ N, Ankündigungen neuer Bücher,

Nachricht as dıs philologifche Publikum.

Wir theilen den Philologen die ihnen gewifs fehr
erwünfchte Nachricht mit, dals Hr, Prof. Hujfchke in
Roltock an einer neuen Ausyabe des Longinus arbeitet,
weiche nächlftens erfcheinen wird, da bereits mit dem

Drucke angefangen worden, Diele Ausgabe enthält al-
les, was die nevelte OUxforder Ausgabe zu einem der
wichtigften Hütfsmittel für das philologifche Studium ge-
macht har; Sie liefert anabgekürzt Ruhnkenius trefliche
Difersario de Vita er Seripriv Longini, de(lelben Gelehr-
ten und Toup’s Anınerkungen; überdiefls Noten vom |
neuen Herausgeber, vollftändige Regilter, in welcher
Hinficht die Englifche Ausgabe fo dürftig ift, und , wo-
ran es jener gauz fehlt, eine ausführliche, zum Ver-
ftändnifs des Schrififiellers unentbehrliche, Clavir, Ue-
ber das Aeufsere nur fo viel, dafs die neue Ausgabe der
Oxforder den Rang wenigliens Creitig machen wird,

 

Zur Jubilate- Mefe 1807 Gnd beym Buchhändler
Theod. Friedr. Raufche in Heilbronn
folgende neue Artikel erfchienen und in allen
Buchbandlungen zu haben:

Stein, J. G., Gelchichte des pein.ichen Rechts and der'
Kriminalverfaffung Deutfchlands, nebft Anhang über
Begründung des Strafrechts , vom Zweck der Sırafen
und von Imputation der Verbrechen. 8. 40 Kr. oder

10 Gr.

Herberrh, R., drey Reden über wichtige Gegenfände
unlerer Tage. 8. 24 Kr. oder 6 Gr.

Fritz Freiflein, oder Lebenslauf eines Advocaten. kl]. 8.

1 fl. oder 16 Gr.

Theodafie, oder PRicht und Liebe; ein Roman vorzüg-
lich für das gebildetere weibliche Gefchlechti 8.

ı f..30 kr. oder 1 Aıhlr.

 

Bey Joh. Friedr. Kühn ift erfehienen, und in
allen Buchhandlungen zu haben : ze
Die merkwürdige Maskerade oder der feltfame Taufch.
Vom Verfaller der Angelika, der weibliche Aga-
thon. Ir Theil. Polen und Leipzig. 1806.

(T Rıthlr, a

Wenn hier und da Romanlefer glauben follten, es
fey nicht mehr möglich, neue Sujets und Verwickelun:
gen zu erhnden , (o werden fe*Lch wenigltens in die-
fem Roman aufs angenehmfie getäufcht firden. Sey im-
mer mancher Lefer durch lange Praxis fo fcharfünnig
geworden, dafs er beym erfien Bogen oft fchon das
Ganze erräth; hier wird er gewifs ftutzen, und viel-
leicht gar ein wenig ärgerlich werden, weil e: gar nichts
. errathen
