449

450

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

 

Monat Julius.

1843.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Die Literatur über Fährten und Fährten-
Abdrücke u. s. W.
(Fortsetzung von Nr. 56.)

H. v. Gross entwickelte in einem besondern Vortrage,
unter Vorzeigung von Belegstücken, die Gründe, wel-
che dafür sprechen, dass der Sandstein bei Hess-
berg Keupersandstein scy. Diese Ansicht wurde
von Dr. Cotta, im Namen der schon abgereisten
Bergamts - Verwalters Engelhardt aus Saalfeld, be-
stätigt, und auch Ref, stimmte, wiewohl aus an-
deren Gründen, damit überein (cf. unten No, 22).
Andere und unter diesen Hr. Prof, Weiss aus Ber-
lin beharrten bei der Ansicht, dass das Gestein in
die Formation des bunten Sandsteins gehöre.

Engelhardt hat seine Ansicht ausführlicher be-
gründet in einer Abhandlung: ;

17) Ueber die Form, in welcher die Tatzen-
Abdrücke urweltl. Thiere in der Nähe von H, auf-
treten (Leonh, u. Br. Jahrb. 1837. p. 379. sq. Taf.
IV.). Ref. stimmt mit den von E, in der Gegend
von Brattendorf u. s. w. gemachten Beobachtungen
vollkommen und mit den daraus abgeleiteten Re-
sultate in so fern überein, als er für erwiesen hält,
dass der fragliche Sandstein Jünger sey als der ei-
gentliche bunte Sandstein. Die von E, vorausge-
setzte so bedeutende (circa 400 Fuss betragende)
Verwerfung der Schichten, in der Linie des Wer-
rathales von Harras bis Themar, kann er jedoch
aus Gründen, welche hier anzuführen zu weitläuf-
„tig seyn würde, keineswegs als erwiesen, ja nicht
einmal als wahrscheinlich anerkennen.

18) Die Plastik der Urwelt im Werrathale, oder
die vorzüglichsten Fährten - Abdrücke urweltlicher
Thiere im bunten Sandsteine aus den Sandsteinbrü-
chen der Umgegend von Hildburghausen; treu nach
der Natur gezeichnet und lithographirt von C. Kess-
ler, H. S, H. Hofmaler u. s, w. Mit cinem Vor-
worte herausgegeben von Dr. F. K. L. Sickler u. s, w.
Hft: 1. mit VII lith. Tafeln und einer Karte, Hild-

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843.

burgh. Kesselring’sche Hofbuchh. 1836. (18 gGr.)
— Der Herausgeber hatte, dem Vorworte zufolge,
den Plan, alle bedeutenderen Fährten- Abdrücke,
welche in den Steinbrüchen der Umgegend von
Hildburgh. gefunden wurden, treu abbilden zu lassen,
um denen, welchen dieser Gegenstand der Beachtung
werth scheint, eine vollständige Uebersicht der schon
jetzt an die verschiedensten und entferntesten Orte
vertheilten Exemplare zu verschaffen, Dieser Plan,
dessen vollständige Ausführung gewiss sehr wün-
schenswerth wäre, scheint aber mit dem leider bald nach
dem Erscheinen dieses 1sten Heftes verstorbenen Her-
ausgeber zu Gralie gegangen zu seyn, denn soviel
Ref, bekannt, ist keine %te Lieferung erschienen,
Dieses erste Heft gibt auf Taf. I die Abbildung ei-
ner 35—37 [) Fuss grossen seit 1835 im Pariser
Museum befindlichen Platte mit mehr als 30 Ab-
drücken von Fährten dreier Thiere, deren eins offen-
bar von den beiden anderen generisch verschieden
war; Taf. II stellt zwei Abdrücke der eben erwähn-
ten Platte in nat. Grösse dar; Taf, II, 2 dergl. nach
einer andern Platte; Taf. IV. 2 dergl. nach einer in
des Herausgebers Sammlung befindlichen Platte, die
ausgezeichnet deutlich ausgeprägt sind und deshalb
deutlich wahrnehmen lassen, dass die den Nägeln
entsprechenden Abdrücke abgesprungen sind. Taf.
V gibt die Abbildung einer 8—10 (7) Fuss grossen
Platte mit 4 dicht neben einander befindlichen Fuss-
abdrücken des (ohne Zweifel sitzenden) "Thieres
und 2 vorwärts stehenden, durch die wieder begin-
nende Bewegung desselben verursacht; Taf. VI u.
VII geben Abbildungen in nat, Grösse von denje-
nigen Fährten-Abdrücken auf Taf, I, welche von den
auf Taf, II abgebildeten verschieden sind, Die bei-
gegebene Karte ist ohne Werth, indem nur der
Fundort , ohne Rücksicht auf petrographische oder
geognostische Beschaffenheit der Gegend, durch Illu-
mination hervorgehoben ist. Das Vorwort und die
beigegebene Erklärung der Tafeln vom Horausge-
ber beschränkt sich fast ganz auf historische und
L11
