839

Alger — besonders auch bei der Hefe — vorkommt,
von der Vf. Nichts erwähnt. Sie besteht darin,
dass sich die jungen Zellen an der Aussenseite ei-
ner ältern bilden, vielleicht durch den von der letz-
tern ausgeschiedenen flüssigen Zelleninhalt, anfangs
immer mit ihr verbunden sind, späterhin aber sich
entweder davon trennen, oder auch wohl völlig mit
ihr verwachsen. Vom Ende des Zellenlebens. Die-
ses Ende tritt nach dem Vf. ein, sobald in einer
Zeile „das Spiel chemischer Wechselwirkung un-
möglich geworden ist.” Das klingt sehr sonderbar!
Geht denn etwa in der Zello etwas anderes vor,
wenn sie oder ibr Inhalt fault? Da tritt ja die
chemische Wechsel - und Einwirkung erst recht
deutlich und klar auf.

Im zweiten Abschnitt dieses Buchs wird das
Leben der Zelle im Zusammenhange mit andern
besprochen. In der Vereinigung mehrerer Zellen
wird ein Theil von ihnen von der unmittelbaren Be-
rührung abgeschlossen, und ihre Aufnahme der
Nahrung findet durch Endosmose mit der benach-
barten Zelle statt. Durch Verdünstung des Was-
sers in der Aussenzelle wird die Endosmose gegen
die übrigen Zellen verstärkt und unterhalten. Auch
absorbirt die Flüssigkeit in den Zellen aus der Luft
Kohlensäure, Ammoniak und selbst Sauerstoff, Auch
werden erst durch die Vereinigung mehrerer Zellen
Veränderungen hervorgerufen, wie die Bildung neuer
Schiehten, der Spiralfasern und der Luftbläschen
„zwischen je zwei benachbarten Zellen, auf wel-
chen die Bildung der Poren zu beruhen scheint”,
Letzteres bedarf noch sehr der Bestätigung. Die
gallertartige Substanz, worin die Zellen mancher
Algen eingeschlossen sind, betrachtet Vf, als „fe-
steres Secret”. Rec. kann diese Substanz von der
gewöhnlicher Zellen bei den Algen nicht verschie-
den finden. Wenn Vf. weiter sagt: „Die meisten
Conferven, mehrere Ulven u. 8, w. sondern“ eine
grosse Anzahl Gallerte ab”, so ist diese Behaup-
tung einmal sehr übertrieben und zudem falsch.
Wenn die gemeinsame Hülle‘ der Confervenfäden
„Gallert” wäre, so müsste sie sich sofort in ko-
chendem Wasser auflösen, das geschieht aber nicht,
Auch hätte Vf. angeben sollen, bei welchen Con-
ferven und Ulven er dies so gefunden habe. UVebri-
gens rechnet der Vf. die eigenthümlich gezeichnete
Bekleidung der Pollenkörner ebenfalls hicher. —
S. 277. Die Safıströmungen in zwei benachbarten
Zellen leitet Vf. auch aus der Verbindung der Zel-
len her, Der Ansicht des Vf.’s, dass es ganz un-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 105. DECEMBER 1843.

840

haltbar erscheint, nach angeblicher Verschiedenheit
der Functionen die Gewebe eintheilen zu wollen,
pflichtet Rec. völlig bei. „Das Parenchym hat die
selbstständigsten Zellen”. Rec, kennt noch ein
anderes Gewebe bei den Tangen, das noch selbst-
ständigere Zellen besitzt. S. 280. Das System der
Intercellulargänge enthält sehr verschiedene Stoffe,
Vf. rechnet dazu alle Harzgänge, Gummigänge und
Milchsaftbehälter, wie auch die Intercellularsub-
stanz. Der Lebensprocess der Gefässbündelzellen
ist fast insgesammt übereinstimmend, Sie führen
Luft und nur kurze Zeit und passiv Säfte, Die
eigenthümlichen Producte des Holzes, als Gerbstoff,
Extractivstoff und Farbestoffe sollen sich durch ei-
uen chemischen Zersetzungsprocess der Gefässe
nach ihrem Absterben bilden. Wie kommt denn
aber der Gerbstoff in die grünen Wallnussschalen
und in die junge Eichenrinde ? — „Ueber das eigen-
thümliche Leben der Bastzellen und der Milchsaft-
gefässe wissen wir so gut wie gar nichts. ” — Mr.
Schultz wird mit dieser Erklärung nicht zufrieden
seyn. Ueber die Bewegungen des Milchsaftes ha-
ben wir übrigens erst in diesen Tagen eine muster-
hafte Arbeit des Hrn. Mohl in der von ihm mit
redigirten botanischen Zeitung erhalten. „Vom Filz-
gewebe der Pilze und Flechten wissen wir ebenfalls
noch nichts”, Die KEpidermoidalzellen führen klare,
wasscrhelle oder gefärbte Säfte, selten Harz, und
nach aussen hin bilden sich eigenthümliche Secrete,
Reif, Wachs, um die Feuchtigkeit abzuhalten,
Späterhin bilden sich aus assimilirten Stoffen Höcker
und Warzen in der Nähe der Spaltöffnungen. Das
Leben der Anhänge der Epidermis ist sehr man-
nigfaltig. Der Kork stirbt bald ab und verweset
theilweise, Die Zellen der Wurzelhülle führen
Luft und sollen, gleich einer frisch ausgeglüheten
Holzkohle, zur Verdichtung des Wasserdunstes und
Zuleitung desselben zum Parenchym der Wurzel
dienen. Diese Behauptung ist wohl etwas zu ge-
wagt, da die Holzkohle eben nur Wasserdunst ver-
dichtet, wenn sie „frisch ausgeglühet‘” ist, sonst
aber nicht. Wie kann aber diese Schicht, wenn
sie auch noch 8o porös ist, je in den Zustand ei-
ner ausgeglüheten Holzkohle kommen? Hiermit
endet der erste "Theil, und mit ihm unsere diesma-
lige Anzeige, da der uns zugemessene Raum eine
sofortige Besprechung des zweiten unmöglich macht;
Rec. behält es sich vor, darüber im nächsten Mo-
natsheft d. A.L. Z. sein Urtheil abzugeben,
Nordhausen, F. T. Kützing,
