247

gen.” Rze: kann verGhchern, dafs der Vf, nicht zu-
viel verfprochen habe, Die Lieder auf Bif/ula atb-
men eine Zartheit und Anmuth, wie man fıe felten
findet. Befonders gefallen hat uns das erfte: ihre
Heimath. S.2ı2. 7) Zwey ldylien aus dem Däni-
chen des Hrn. v. Suhm. Mit Vergnügen las Rec.
diefe beiden kleinen Gediehte: Brynhilde und Hal-

den. Ein wer jches 1dyll, und: Amymone, oder
die fterbende Mutter, als Beweife, dafs auch ein

verdienftvoller Staatsmann, Sprachgelehrter und Ge-
fchichtsforfcher ein Freund und Liebling der Mufen
feyn könne. Die UVeberfetzung ift rein und fiefsend,
8) Lebensgefchichte der Blumen und Bäume, vor der
Hand Fragment. Der Anfang einer Reihe von Er-
zählungen, deren haldige  Fortleizung wir wünfchen,
Wir fnden hier zwey dem Ovid nacherzählte, aber
mit Recht etwas abgekürzte Verwandlungen: ı)
Daphne, oder der Lorberbaum, und 2) die Pap-
peln, oder die Sonnentöchter Phaetufa, Lampetie,
Pufiphoe, 9) Die Todtenhalle, oder Blumen auf
‚Gräber. Eine Auswahl aus einer gröfsern Samm-
lung; eine würdige Fejer des Ardenkens hingefchie.
dener Edien! Wir fnden hier: ı) Eines jungen deut-
fchen Sängers zu fpäter Dank an Schubarts Grabe.
1m Herbft 1791. Als Probe, fetzen wir nur folgen-
de zwey Strophen hieber:
Blote nur, o Wunde, die ibn ebzt!
Schäm: euch nicht, ihr Thränen, dafe ihr Nießset;
O der Mann, um den ihr euch ergiefset,
War der Thränen jedes Deutfchen werth!
Werth, dafs ibr auf meiger Wange glüht.
Von den Götriero Ichien fein Geilt zu tammen,
Seine Reden waren Fensiıflammen,
Sein Gelang ein Strom, ein Bach fein Lied. — * ;
2) Fpitaphium viri perill, P. F. Suhmii S. R. M,
Clavigeri et Hiftoriographi regil defuncti Hofniae,
Auf Herder’s Grab. Stand zuerit in Wieland’s
‚'T. Merkur v.J. 1804: Aug. S.241ı fg. Eioe geift-
und gefühlvolle Rhapfodie! — 4) Caroline v. Her-
der, Einzelne Stellen aus den Briefen diefer Edien,
3) Nicolaus Kleemann und der tatarilche Mufti Jah-
ja. Ein intereffanter Anffatz, der aber keinen Aus-
zug zuläfst! der grofsherzige Kaufmann Nicolaus
Kleemann und der grofsherzige Mufti Jahja waren
es werth, dafs ihnen ein würdiger Mann diefes Denk-
mal fetzte. Die Zueignungs/chrift Kleemann’s an
den Mufti Jahja ift ein Multer von Menfchenkemt-
nifs, Humanität und religiöfern Sinne. 6) Klopftiock,
Auch eine kleine Blume auf fein Grab. Betrachtun-
gen über den hohen Werth diefes Dichters, mit un-
‘ termilchten gewählten Stellen aus feinen Werken
und einem Kleinen Briefe Klopftocks an Grätern,
Bey der Aeufserung eines neuen periodifchen Blatts :
„Kl. fey — nicht zu unferer Ehre — fchon fehr
vergeffen,” fagt Hr. Gr. fehr treffend. „Vergeffen
wäre Klopftuck? — ich möchte lieber fagen: unter-
drückt durch das Gefchrei und die Anmaafsungen
derjenigen, die in letzter Inftanz über alle grolsen
Geilter unferes Volks abzufprechen Gch berechtigt
glauben, aber eben durch diefe Abfprechungen be
weifen, wie klein Ge felbft, trotz alles Weihrauchs

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

748

ihrer Anbeter, find.” 2) Katharina Paulowna, Kö-
nigin von Würtemberg., Eine gefühlvolle Trauerrede,
am 7. März 1819, in dem Königl. Würtemb. Landes-
Gymnaßum zu Ulm gehalten.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

BerLin, in der Maurer. Buchb.: Predigten von
J, H. Merle d' Aubigne, vormal, Ev.-ref, Pred,
zu Hamburg, jetzt zu Brüffel. Zum Beften des
evangel, Milfons - Seminars zu Berlin aus dem
Franz. überfetzt, 1824. XVI u, 2285. gr. 8.

Die im J. 1823 zu Hamburg (b. Perthes und Beffer)
erfchienenen Sermons laifjes a mes Auditeurs, comme
un fouvenir‘ de mor affection. Par J, Henri Merle
d’Aubigne, M. D.S.C. haben jn Berlin eine fo freund-
liche Aufnahme gefunden, dafs „angezogen durch
die (von der) Leflung derfelben im franz. Original

“und ergriffen von der kräftigen und gewaltigen Dar-
ftellung der Aeilswahrheiten in ihnen, in mehrern
Lefern derfelben der Wunfch erzeugt wurde, ihnen
eine noch allgemeinere Verbreitung zu verfchaf-
fen; und fie durch eine Ueberfetzung Vielen zu-
göänglich zu machen.” (Vorr, der Ueberf.). Im
Original find 6 Predigten befindlich, die 148 S,
ausfüllen, nebft einem 71 S. ftarken Anhange, in
weichem unter dem Titel: ‚,/Votes” aus ältern und
neueren Schriftftellern mehrere Citate zufammenge-
tragen find, die auf verfchiedene in den Sermons
felbft vorkommende Stellen zurückweifen, und von
der Belefenheit, wie von dem fammelnden Fleifs des
Vfs, ein rühmliches Zeugnifs ablegen, und durch
die er aufser der Belehrung ünd Erbauung feiner Le-
fer auch vorzüglich das bezweckte, zu „zeigen, dafs
zu jeder Zeit diejenigen, welche die chriftliche Kir-
che und felb(t die Welt Ehren hält, Eine Wahrheit
bekannt und in der heil. S. die nämlichen Grund/ätze
gefunden haben,” Diele Predigten nun, fammt
den Anmerkk. giebt die Ueberf. ziemlich treu und
für Deutfche lesbar wieder; aufserdem aber noch
die einzeln gedruckte, in Hamb. gehaltene und in
unfern Blättern fchon angezeigte Abfchiedspr. di
Vfs , und endlich; „weil der Ertrag der Verdent-
fchung dem evangel. Miffions Seminar des Hrn, Pr.
Jänike zu Berlin beftimmt ift, auch noch einen Ab-
druck von D, Neander's „Aufruf zu milden Bey-
fteuern für die evangel. Milfonen unter den Heidep.”
Wir müffen alfo den Ueberfetzern das Zeugnils ge-

eben, dafs fie fich es recht fehr haben angelegen
eyn laffen zur Verbreitung der Vorträge, von wel-‘
chen fie fich fo fehr „angezogen und ergriffen” ge-
fühlt haben, das Ihrige möglichit beyzutragen.

Ob nun in den 6 Predigten des Originals —,
denn mit diefen haben wir es doch ei entlich, da
die Abfchiedspredigt {chon ihren Beurtheiler gefon-
den hat, hier nur zu thon, „die Darftellung der Heils-
wahrheiten fo kräftig und gewaltig” fey, als Ge den
Ueberfletzern vorgekommen ift, darüber wollen wir
dem Urtheil unferer Lefer nicht vorgreifen, fondern

uns beguügen, ohne Einmilchung unferer eigenen

+ D*
