839

562
Eög9, £.Jef. 18, 7.” Eine feltfame Conjectur! Jene
eberfetzer (von denen der Vf. aber den Arab. hätte
ausnehmen follen!) lafen nicht etwa anders, fondern
nahmen (wie Houbigant) an dem Tranke Anftofs, weil
das Waffer $chon erwähnt war und leiteten es daher
von pw ab. Es ilt Wein zu verftehen, f. Manger.
Fälfchlich wird K. II, 17 nu überf.: „dann fingt Ge
fröhlich;”_ die Erklärung lautet: „re/pondere, d. ii.
bier, fie wird antwortend in Liedern fingen, car-
mina duoıfuln recinet,” anftatt dafs es in der einfa-
chen Bedeut. gchorchen (dem Rufe Jehova’s antwor—-
ten) zu nehmen ift, Zu K.lll, 1 wird bemerkt,
dafs hier wahrfcheinlich eine andere Frau gemeint
fey als Kap. 1, weil der Prophet befonders den Kauf-
eis erwähne; daber fpricht der Vf. in der KEinl,
F 17 von „zwey übelberufenen Weibern;” ganz
falfch und der Bedeutung der Symbolik völlig unan-
gemeffen. K, VII, 9. 10 wird ale überfetzt:

„Denn hin nach Afchur laufen Re;

Doch wird's ein wilder Kulan für fie feyn};
Gedungen hat Ephrajim BuhlTchaft Gch,
Doch ob fie. auch gedungen unter Heiden,
Doch will ich fie zufammenraffen ;

Schon fängt ihr Haufen an zu (chmelzen
Beim Druck des Königes der Fürßen.”

10.

Hiezu bemerke man folg. Erläuterungen: „AKularn ift
der tatarifche Name des wilden Efels. „Afchur,
gleich einem wilden Efel, wird fcheu davon laufen,
wenn Israel naht, d. b, wird feinen Bitten kein Ge-
hör geben” [wie verkehrt! »% bezeichnet hier das
Gehen von der Meeresküfte in das höher liegende
Binnenland, wie dvaßalyııy; ) Ephraim aber ilt der
wilde Efel, der fcheu hinauf rennt]. Im folg, V.
wird 5xzzx fälfchlich auf die Israeliten bezogen, es
find die Heiden, nam, die Alfyrier und das Wort
bleibt in feiner eigentl. Bedeut,; vvy fafst der Vf, als
Infin, ftatt zypb! Rec, lieft 15m (ohne Dag, f. 1. JH,
Michaelis krit. N.), nimmt da{felbe als Fut. apoc. von
bn (die Conftr. mit jo f..1 Sam. XXXI, 8.) und über-
fetzt „bald werden fe (die Israeliten) Wehen empfin-
den vom Drücke des Königes der Fürften” (cf. Jef,
X,8). Wir geben dem Vf, Kecht, wenn erK.X1LV, 10
für einen fpätern Zufatz erklärt, nur find die Gründe
nicht haltbar, welche er vorbringt, es liege gewif-
ferma{sen in den erften Worten ein Vorwurf für den
Propheten, dafs er für die Meiften {o undeutlich ge-
fchrieben oder gefprochen habe, wenn er fragen
mufs: wer ift fo weife, dafs er diefs verftehe? [ja
und v2, fo wie 557 haben hier zugleich eine ethifche
Beziehung, erkennen und das Erkannte befolgen,
ef. Pf. XCI, 7.] Der Vf, hätte vielmehr darauf auf-
merkfam machen follen, dafs der V. ganz den Ton ei-
nes Lehrpfalmen hat und daher wahrfcheinlich von
einem andächtigen Lefer aus folchen Stellen zufam-
mengefetzt ift, um durch diefes Epiphonem vor den
in diefem prophet, Buche angedrohten Strafen zu
warnen. —' — — Inwiefern durch diefe Bearbei-
tung dem Bedürfniffe der Gelehrten abgeholfen wur-
de, überläfst Rec, dem Urtheile der Leler. Wie fich

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

340

aber der Vf, von diefer Arbeit, die nicht einmal mit
dem gehörigen Fleiflse ausgearbeitet, fondern mehr
fiüchtig hingeworfen ift, eine gönftige Aufnahme ver-
fprechen konnte, kann Rec. Lich nicht erklären. —
Druck und Papier find gut, wie man es von der Ver-
lagshandlung gewohnt ift, *

‚1. L—>r.

KIRCHENGBSCHICHTE,

Hanne, b. Renger: Die:chrifllichen Chen
Sehaften, Von Dr. Ernft Günther Förfiemann,
Conrector am Gymnafium zu Nordhaufen. 1828,
\1u.8285, 8. (1 Mahlr. 12 gGr.)

Der Vf. liefert in diefer intereffanten und multer-
haften Monographie eine ergänzende und berichti-
gende Umarbeitung feiner, im 3ten Bande des Ar-
chivs für alte und neue Kirchengefchichte von Stäud-
lin und Tz/chirner (1816) enthaltenen, Abhandlung
über die Geifslergefellfchaften, Die günftige Aufnah-
me derfelben veranlafste ihn, alle feine Forfchungen
über die Geifsler einer nochmaligen Prüfung zu un-
terwerfen, die beften Quellen forgfältig zu benutzen
und gerade zu einer Zeit mit feinem Werke hervor-
zutreten, in welcher religiöfe Schwärmerey nicht zu
den Seltenheiten gehört. Das tiefe und forgfältige
Quellenftudium, welches der Erzählung zum Grunde
liegt, die vertraute Bekanntfchaft mit dem Zeitalter
und feinen politifch-religiöfen Verhältniflen, der fiche-
re und {charfe Blick, womit {treitige Punkte entfchie-
den werden, find unverkennbar, und können für
dergleichen fpecielle Unterfuchungen zu einem wah-
ren Mufter dienen. Sie zerfällt in zwey Hauptab-
fchnitte, Der er/te enthält die Ge/chichte der Geifsel-
gefellfchaften feibft, der ziveyte die Gefchichte der,
mt den Geifslern verwechfelten, Gefellfchaften. Wir
wollen einiges Anziehende hervorheben und einzelne
Bemerkungen einftreuen.

Ein Veberblick über die Literatur der Geifsler-
efchichte wird vorausgefchickt, eine höchft forg-
ältige Nachweifung aller , von dem Vf. gröfstentheils
felbit benutzten, Quellen und: Hülfsmittel findet
fich am Ende des Buchs, Die Eirleitung verbreitet
fich über den Urfprung und die Aufnahme der Selbft-

eifselung in der chriftlichen Kirche und über die
Etfiehung der GeifselprocefGonen. Das Geifselwe-
fen entwickelte Gch aus der Mönchsafcefe und wur-
de anfangs von einer Kirche fehr begünftigt , welche
der Meinung war, dafs man durch gute Werke Gott
die Sünden{trafen abkaufen könne. Zu diefen guten
Werken gehörten, nach der Finanzdogmatik, zu-
nächft alle Schenkungen an die Kirche; es gehörten
dazu aber auch Selbftpeinigun en und Kafteyungen
aller Art. Das Heidenthum und das Judenthum ver-
föhnte. die Gottheit durch dargebrachte Opfer; das
römifche Kirchenthum that mehr; es behielt die
Opfer bey (in der Meffe und in andern Gebräuchen),

und
