629

dienfte Chrifti; um die Prieffer zu unelngefchränk-
ten Inhabern und Verkäufern des patrimoniums der
Gnade zu machen, ‘daher ein Scandal, der den Bu-
fen.der occidentalifchen Kirche zerriffen, der nie im
der orientalifchen geherrfcht habe. Die griechifche
Kirche zählt zwar bekanntlich, wie die römilche,
diefe erft einftimmig nach dem Tridentiner Comciliüm,
Geben Sakramente, die Taufe, die Firmung, (Chrisma),
die Euchariftie (das heil. Abendmahl), die Beichte, die
° Priefterweihe, die Ehe und die heil. Oelung, und
unfer Vf£f., der die Lehre und den Gebrauch der
jechifchen Kirche in diefer HinGcht treu und aus-
führlich darftellt; gefteht {ogar ein; dafs da Chriftus
die Confeeration des Brotes und Weines zugleich
eingefetzt, die erfte Kirche auch das Nachtmahl in
beiderley Geltalt gefeyert habe 2 hier fchon eine
Abweichung von dem apoftolifchen: Alterthum) die
nachherige Entfchuldigung, dafs man aus Furcht,
etwas zu verfchütten, die Entziehung des Kelches
eingeführt‘, das’ Beyfpiel des Mahls von Emmaus, die
hin und wieder vorkommende Sitte des Eintunkens
find hier’nicht hinreichend, und wirklich erklärt fGch
Hr. von Sturdza gegen diefe der lateinifchen Priefter-
pe zuzufchreibende Entziehung mit eben fo viel
ergie als Wahrheit. (S. 95, 96, a, a. 0.) Wenn
aber der Vf. die' Behauptung, dafs: die Lehre von
der wirklichen und wefentlichen (eigentlich reellen)
Gegenwart Gottes im Altars- Sacrament nicht von
jeher der griechifchen Kirche eigenthümlich gewefen
fey, wie fchon das von den Lateinern angenommene
Wort Transfub/tantiatio beweile, für eben fo ver-
melfen als grundlos angiebt, fo wäre dazu eine
ndlichere Auseinanderfetzung aus dem alten grie=
chifchen Kirchenvätern an ihrer Stelle gewefen.
Auch pafst feine Erklärung nicht zu der fymbolifchen
des Hn, von Sturdza, Ceci eft mon corps, veut done
dire en: d’autres termes, ceci eft mon efprit, ma
iffance, ma Se infinic, rendus palpables d&
dire degradE: ceci e/t mon fang , veut direr ceci eft
ma’ volonte, men amour, principe du mouvement uni-
verfel, Cr Jeul peut regeEnerer la volontE de F’homme;
eine Erklärung, welche felbft die Schweizerifche
' und Genfer Lehre an Kühnheit übertrifft. Dafs
übrigens die Lateiner, wenn fie unabhängig. von
dem Sinn des Wortes &oros hinfichtlich des jüdi-
fchen Gebrauchs zur Zeit des Ofterfefltes fich des
ungefäuerten Brotes bedienen, viel für fch haben,
läfst Geh nicht leugnen, Fin anderer, wenn gleich
eben fo unwefentlicher Unterfchied beider Kirchen
befteht darin, dafs die griechifche auch Kinder,
wenn Ge getauft und gefirmt find, zur Theilnahme
an der Euchariftie zuläfst. Was aber die Taufe be-
trifft, wobey Hr. Schmitt (owohl die dreymalige Un—
tertauchung als die Aufgiefsung und N DeIprepEUng
dem Sinn der alten Kirche für gleich‘ angemeffen
hält, fo behauptet auch hier Hr, v. Sturdza,
die Untertauchung, fazrıocua, fowohl dem Wort-
verfltänd als dem Sinn und dem Beyfpiel des Stifters
nach, der alleinig& unterfcheidende Charakter diefes
Sacraments fey, und dafs die Abweichung der occi-

Nam, 79. APRIL 1827.

630

dentälifchen Kirche, was auch Hr, v. Chateaubriand
in feinem Genie du Chriftianisme hievon böswillig
fage, bedeutender fey, als man glaube. Den durch
die Erfahrung aller Jahrhunderte beftätigten Mifs-
brattch der Ohrenbeichte in beiden Kirchen'giebt
erzu, zeigt aber, warum derfelbe befonders im Oc-
eiderit noch verderblicher fey (S. 99). Bey der der mor-
enländifchen Kirche fremden Lehre vom Fegefeuer
oder vom Läuterungszuftand nach dem Tode be-
hauptet zwar der Vf,: „Es erhellet ganz deutlich, dafs
die Griechen das Fegefeuer, wenn man dadurch
nichts anders als eine peinliche Reinigung der noch
nicht ganz reinen Seelen verftehet, in der That felbft
nicht Kagnen, wenn fie gleich den Ort der Reini-
ng oder die Art der Strafe nicht beftimmen. Denn
Bars fie an. einem beftimmten Orte, oder auch im
Feuer leiden müffen, das wird zwar in der lateini-
fchen Kirche gelehrt, aber es wird für keine ent-
fcheidende Glaubenslehre gehalten.” %Aber für diefe
Dachgiebige Erklärung, die der Praxis {o vieler Jahr-
hunderte widerfpricht, wird er wenig Dank ein-
ärnten. Hr. v. Sturdza hat diefem Gegenftand ein
eigenes Hauptftück gewidmet (p. 60. des peines et
des recompenfes). Nachdem er die Einführung des
fabelhaften Reinigungsfeuers nach einer mifsverftan-
denen Stelle des Apoltels Paulus (1. Korinth. 8, 15.)
für eine unbefcheidene heillofe Ausdehnung der
iftlichen Jurisdiction erklärt hat, fährt er ganz
im Sinn des Erasmus (der bekanntlich bey diefer
Lehre fch eine fatirifche Anfpielung auf die Kü-
chen der katholifchen Priefter erlaubte) und Luthers
fort, de 14 naquirent les chimeriques efperances de
pouvoir transiger avec Dieu, par Vintermediaire et
Jous la garantie du clerge, De ld tous les cxcis des
‚ocuures pics, Jes fuperfhitions de tout genre, les in-
dulgences et les expiations rituelles, reduites en fy-
J/icme mercantile. Une hypothöfe auffi grofhire
’elle eft mal fondee, ne pouvalt enfanter que de
emblables r&efultats, Cette nouvelle chance ouverte
dans le royaumc des cieux, eft devenue le principe
d’une foule d’autres combinaifons favorables a la
puiffance temporelle ‚du vicariat terreftre. Il en eft
refulie un pacte entre la faibleffe et ’impoflure, que
n’a point ratifie celui dont le royaume n’eft pas de co
monde, L'eglife d’Orient a garde au contraire fur
cv fujet le plus refpectueux filence. Den Einwurf der
Lateiner , dafs die Griechen ja doch für die Todten
beten, befeitigt er unter andern mit Folgenden Wör-
acte

ten: Nous prions pour les morts , parceque
la pritre ef la refpiration de Päme, le fecret de la

divinite, et la _feule voie pour parvenir Jusqu'a elle.
Nous prions pour lcs morts, pa nous fommes
folidaires, les uns a V’igard des autres, parceque
NOUS aux mifericordes infinies fans vouloir en
Sonder prafondeurs. Mais nous n’admettons point
atoire, parceque ca da, ne nous a

int did enfeignd : ’parceque toutes les combinaifons
aeeife divme. Nach allen dickm den Leizbegeiff

age/fe divine. Nach allen diefen e i

betreffenden Unterfcheidungspunkten kann man

un-
