das öffentliche, Familien - und Perfönliche Vermögen
des Regenten fällt jetzt weg, weil die Kammergüter
zun auch zum öffentlichen Vermögen geboren (diefs
war {chon unter der Reichsverfaffung der Fall), und
in einem {ouveränen Staat das Vermögen des Staats
und des Regenten ein einzelnes, rechtliches Ganze
ausmachen (in Frankreich felbft ift es doch anders).
VDiefe Abhandlung zeigt abermals , wie grofs die Un-
Kcherheit aller Verhältniffe, felbft der der fürftlichen
Familien, bey dem Begriff einer abfoluten Souveräni-
tät ift und rechtfertigt ganz den patriotifchen Wunfch
des Vfs., dafs die Souveräne und ihre Räthe fich recht
lebendig von der Nothwendigkeit überzeugen mögen,
Schleunig(t die Hauptgeletze der deutfchen Fürftlichen
Familien einer forgfältigen Revifon zu unterwerfen
und diefelben in Staatsgrundgefetze zu verwandeln.
Wenn diefer, Wunfch nicht erfüllt wird, fo entfteht
fchon bey dem Ableben der gegenwärtigen Regenten
eine Ungewifsheit der Rechte, die unendlich gröfser
ift als, diejenige, die man (mit Unrecht) der Reichs-
verfalfung vorwarf, war, und die um fo’ nachtheiliger
ift, als jetzt die Behörde feblt, welche Zwifte dieler
‚Art fchlichten kann. Mancher deutfche Regent hat,
um nur einen Fall anzuführen, zur Verforgung fei-
mer nachgebornen Söhne haushälterifch eine Menge
Schatull- Güter erworben, ohne fie incamerirt zu ha-
ben, welche, nach den jetzt herrfchenden Begriffen,
mac, Feinem Tode Theile des Staatsyermögens feyn
werden.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

HALLE u. BERLIN, in d. Buchb. des Waifenhaufes:
Neue Auffchlüßfe über die Natur und Heilung des
Scharlachfiebers , von Gottfr. Chrifl, Reich, d. A.

> DD. u. Prof. in Berlin, 1810. 2765. 8. (1ıRıhir.)

Mit unerfchüötterlicher Zuverfcht hängt der Vf, an
feinen einmal angenommenen Grundfätzen von der
Gültigkeit der phyfGfchen Gefetze für den belebten
thierilchen Körper; mit hohem Selbftvertrauen ftellt
er fch’in die Reihe der Reformatoren , um anzukün-
digen, dafs es der gröbite Irrthum fey, wenn’ wir
bisher die Folgen der Erkältung aus der Einwirkung

der Kälte herleiteten ;. dafs es vielmehr eine unumftöfs--

liche Wahrheit fey: der Körper dünfte defto mehr
aus, je kälter die Luft fey; dafs alfo die befte Heil-
methode des Scharlachfiehers unter allen Umftänden
in der Zulaffung der äufsern Kälte beftehe.- Durch
theoretifche Gründe und durch Erfahrung fucht er
diefs zu beweifen , und vernachläffigt abfchtlich alle
Gegengründe, um feinen Behauptungen defto mehr
Gewicht zu verfchaffen. Wir müffen allo fchon eine
forpfältigere Prüfung des Buches unternehmen, wel-
ches in einem fo vornehmen Ton gefchrieben iflt.

In der Vorrede geht der Vf. von dem Grundfatz
_aus, den ihm Niemand widerftreiten wird. dafs die
Phylfchen Gefetze auch für den menfchlichen Körper

elten, Allein, wer mit den Fortfchritten der neuern

hyGk bekannt ift, und ohne Vorurtheil Verglei-

—

Num, 271. OCTOBER 1810,

262

chungen zwifchen den Lebens - Verrichtungen und
den Erfcheinungen in der übrigen Natur anftellt, der
wird der Thätigkeit der unwägbaren Stoffe zufchrei-
ben, was nicht nach den Gefetzen der Schwere und
des Zufammenhangs im thierifchen Körper erfolgt.
Wenn fich die Kräfte der Muskeln oft fchnell unbe-
greiflich verftärken; wenn die Anfteckungsftoffe Gch,
allen Gefetzen der Verähnlichung und des Reizes zu-
wider, vervielfältigen und von einem Theil zum an-
dern überfpringen, ohne die Mittelglieder zu berüh- ,
ren; wenn die thierifche Wärme ich grofsentheils
gleich bleibt; wenn durch Belebung des Samens fich
aus einem T’röpfchen Schleim De Körper geftalten;
wenn die Kraft des Denkens und Wollens, wenn die
Freybeit des Menfchen endlich ihn über alle feine Mit-
gefchöpfe erhebt: wer kann bey allen diefen .®. (chei-
nungen noch an die einfachen Gefetze der Schwere
und des Zufammenhanges denken! Wer erkenntnicht
theils die gröfste Aehnlichkeit mit den Wirkungen
der Imponderabilien, tbeils das‘Geiftige und Göttli-
che im Menfchen, welches offenbar über alle Mate-
rien erhaben ift! Wann wird man Geh von der Einfei-
tigkeit entwöhnen? Wann wird die richtige Vorftel-
Jungsart allgemein, dafs der men(chliche Organismus
drey Seiten habe, von denen man ihn betrachten mufs;;
die chemifch - phyGfche (wo Verwandt(chaften, Zu-
fammenhang, Behwere wirken); die dynamifche (wo
man blofs mit Imponderabilien zu thun bat,) und die
fychifche (wo Denken und Wollen und Freyheit herr-
feßen)? Hr. R. ift feit elf Jahren in der einfeitigen
chemifch - phyGfchen Vorftellungsart befangen und
fcheint für jeden höhern Gedanken alle Empfänglich-
keit verloren zu haben. S :
Das Buch felbft fängt mit der Erzählung von fechs
unglücklichen Fällen, des Scharlachfiebers an. Dann
folgen zwey Krankengefchichten, die den Nutzen der
te im Scharlachfieber beweifen.‘ Hierauf hebt .nun
der Vf. feine Theorie zu entwickeln an, nach wel-
cher die Wärme des thierifchen Körpers ganz denfel-
ben Gefetzen unterworfen .ilt, als in allen übrigen tod-
ten Körpern, und fich alfo immer nach dem kühlern
Medium hinbegiebt. Um diefs darzuthun , behaup-
tet Hr. R. (S. 66.) dafs die Temperatur der freyen
Atmofphäre in allen Orten des Erdbodens niemals hö-
her, enden immer niedriger fey, als die des Jeben-
den Menfchen. Die Angaben einer höhern Tempe-
ratur zwifchen‘’den Wendekreifen, feyn aus den Wir-
kungen der zurückgeworfenen und ftrahlenden Hitze
zu erklären. Die mittlere Temperatur , felbft in der
heiffeften Zone, überfteige kaum den ı6ten oder
ı8ten Grad des Reaum. N herg osnele!s: Dafs diefs
anz falfche Prämiffen find, mufs einem Jeden klar
eyn, wer nur die Beobachter zwilchen den Wende-
kreifen, Schott, Clark, Lind, befonders Lionel Chal-
mars, gelefen hat. Dafs der letztere die zurück pral-
lende Hitze von der freyen‘ wohl zu unterfcheiden
wufste, folgt daraus, dafs er { Nachrichten über Süd-
Karolina, 1. 16.) die erftere auf 130° Fahrenbeit an-
giebt, wenn die letztere 94 ift. Nun aber fagt er aus-

drücklich auf der folgenden Seite: das Quckflber
