%

tion. Sie ift die nämliche, wie gegen alle Fieberord- der Intermittens angenommen?) Die Rinde ilt €
nungen d, bh. rein die antiphlogifülche, $. xog. Der Specificteme, weon das Fieber A erfcheint. Oft br
Rath, faflt ganz unbeftimmt ein Brech mittel im An- darf fie eines Zufatzes gewürzhafterer Rinden und
fange zu geben, ift fo gemein empirifch‘, als falfch. felbft des Mobhnfaftes, Die Quartana legitima wird
So it es- auch mit dem Stärken und Ineitiren. Die dadurch allein. ohne Brech und Abführungsmittel ,
vorzüglichften (tärkenden Mittel, wie die jlindeu.a.m geheilt, im Gage belle diefe Mittel, wie die auflöfen-
£nd bey dem Typhus als folchem gar nicht anwend- den find machtheilig bey derfelben. (Auch diefs ilt
bar. (Es gehört wirklich ein „grofses Selbftgefühl nicht ganz wahr; wenigftens wird. eine folche Qu. Je-
dazu, {o etwas allen Praktikern ins Geficht zu fagen gitima fehr felten vorkommen. Die ganze Kur des
und es ift nur die Strategie eines Advocaten, diees Wechfelfebers ift ziemlich oberflächlich abgebandelt.)
fo commentiren kann, dals es nicht ganz abfurd her- Febris Jenta. (Der Vf. behandelt Ge zwar Fichte weg,
auskommt. $. 812 ff.) Für das Specificum im reinen aber im Grunde {fcheitert fein Syftem an,derfelben. Er
“T'yphus hält der Vf. den Bifam. Er fey im Typhus weifs ße nicht recht unterzubringen. Daher fagt er
das, was das Nitrum in der Synocha {lt. Er müfle nur $. 898.:) Das Wefen der Lenta beruht eben dar-
aber früh und reichlich gegeben werden, z. B, 24 auf, worauf fich jenes der Synocha, des Synochus,
Gran in 24 Stunden im erften Zeitraume des Typhus, des Typhus und der Intermittens gründet. (Das
Die Naphtha giebt er zu 30 — 40 Tropfen auf einmal, heifst‘ auf Entzündung, aber die Triplicität der Sy-
(Diefe Gabe ift weit gröfser, als. jene des Bifam,) fteme kommt ins Gedränge!) Den Schluls machen
Ueber die #ervofa nfenmalorda erklärt er fich dahin, Formeln, die Gfch durch nichts auszeichnen, als dafs
dafs es eine entzündliche Complication im Typhus an manchmal onerwartet kleine Gaben empfohlen wer-
fch nicht gebe, da das Wefen des Typhus felbit fchon den, z. B. Decoct. hordei. libr. II. Acid. Salis dr. I
auf Entzündung beruhe; man könne eher fagen , Ent- Dyrup. fubi id, unc. IT. oder Agu. rubi id unc. VD.
zündung mit nervöfer Complication, (Mit dem er- KElix, acid. fer. II. Syr. rubi id unc, I. oder Flor. ar-
$ten Theile diefes Satzes bekämpft Hr. M. fich (elbft, mic. dr. I. Col. unc. VI. oder Aqu. cinamom. unc. IV.
wie wir uns aus dem obigen erinnern werden; das MNapkhta, vitriol. dr. fi Oben rieth der Vf, 30— 40
zweyte ift etwas ganz anders, als däs entzündliche Tropfen pro dofi. Bey den meiften Formeln fehlt die
Nervenfieber.) Die China fpart er bis zur Reconva- Signatur, welches auch tadelhaft ift. UVeberhaupt hal-
efcenz auf, $.827. Febris intermittens. Das Wefen der- ten wir das ganze Buch für einen mifslungenen Ver-
felben: beruht auf Entzündung des Lymphfyftems, fuch, die Anfichten der Naturphilofophie auf die Pa-
$. 834. das Stammfieber diefer Enunß die Quar- thologie und Therapie überzutragen, Es iftein hin-
tana, welche am reinften das Bild und Wefen der In- kendes, KröppelVahe: Wefen, was aus dieler
termittens an fich trägt. (Auch diefes ift gann will- Vereinigung hervorgeht. Was in das Syftem
kürlich angenommen. Man könnte eben fo gut die pa’%t, wird‘ zum Ekel weitläuftig durchgekne-
Quotidiana und Tertiang als Stammfeber aufltellen. tet, was nicht demfelben angemeflen ift, wenn es
Jenes bildet eben fo reine Anfälle, diefes kommt nicht auch wichtiger wäre, als jenes, wird mit Kürze und.
nur am häufgiten unter allen intermittirenden Fiebern Leichtigkeit zur Seite gefchoben. Was könnte der
vor, fondern der TUSTUMDILYTNG ift bey- allen Fiebern . V£. bey feinem Talent und feiner glücklichen techni-
der frequentefte, Der Vf, fühlt das felbft, $. 836. fchen Lage nicht alles für die Kunft leiften, wenn er
Auch die Beltimmung der Sn tomen in $. 847 ff. ift nicht immer nur neu und paradox-feyn wollte!
willkürlich. Man erinnere ch hiebey, dafs Hr. M. ;
als er noch ‚ein Brownijaner war, das Quartanfieber,
Age alle Erfahrung, für das leichtefte hielt; jetzt, GorHa, b. Perthes: Ueber die Sucht Arzt zu wer-
Naturphilofoph hält er, wieder gegen die Erfah- den. Von Dr. Auguft Immanuel Cunitz, herzogl.
rung, das Quotidianfheber für das leichtelte! Was der Sachf. Weim. und Eif. Bergrathe und Landphy
Vf. A 867. über die Einflüffe fagr, ift gut, nur nicht kus. 1808. 10 Bog. kl. 8. (15 gr.) -
Do durchgeführt, Indication, Da es gegen alle Fie- ;
r nur Eine Indication geben kann, fo ilt auch bey Wenn der Vf, feinen Gegenftand fchärfer ins Auge
der Intermittens nichts anders angezeigt, als den gefalst, Beer beftimmt und der Benennung: Arzt
elektrifchen Moment; hier in der Reproduction, her- nicht bald die vielfeitige, fallche Beziehung auf jede
vor zu rufen, $. 875. So wie die Salze die Arterie, Perfon in der fich Hang zur medieinilchen Behand-
die Metalle die Vene, die Blüthen den Nerven „ /(cheinen kung der Kranken vorfindet, bald die engere auf das
die Rinden’das Lymphgefäfs hervor zu rufen, (Diefs SEO DINCHe medicinifche Perfonale, gegeben, wenn er,
ift auch einer von den Sätzen‘, welche mehr blenden, fich, wie es der Titel faft erwarten läfst, nur ftreng
als wirklich wahr find... Sind 'z, B. nicht höchft wirk- ‘mit diefem letzten befchäftigt, feine Unterfuchungen
fame Nervenmittel unter den Vegetabilien, Baldrian, darauf befchränkt hätte: fo würde (eine Schrift zweck-
Pomeranzenblätter, Miftel, Hyofcyamus, Opium? mäfsiger und lehrreicher ausgefallen feyn. Wir fin-
Was. heilst es, die Metalle rufen die Vene hervor? den die Gründe von der herrfchenden Iatromanie Ziem-
- 878. Das Heilverfahren ift im Grunde antiphlogi- lich vollftändig aufgeftellt; aber nicht gut geordnet,
ifch, die Contraction der Arterie foll aufgehoben nicht immer tief genug gefchöpft, nicht überall nach‘
werden, (Aber das Lymphfyftem ift ja als der Sitz ihrem wahren Werth gewürdigt, Unter den allge-
mel-

kan
