/

13

ibid, u. 3517. Fluis 1. Sluys; 298.ıCatham u. 352. Col-
cham }. Cobham; 298. Fermenil u. 352, Vermeuil 1,
Verneuit; 304. Parkin Asbek \. Perkin Warbeck ;
Crammer; Boley (n); -Appellationer; Kaledumter ;
Fillines \. Filliers; Bormuede (314) 3. Bermudas;
320. Keroual 1. Querouaille; 3232. Bayen ). Boyne;
49. Leincafter }. Leicefier z u l. bench ; 356.
Dirtlang 1. dey; 363. Fluxtins Rechnung ; 363. Ay-
heim]. N STR 358. Malkolum; Donglas; 361. Co-
wenamt |. nant; Rey \, Rye-hous!!

Schweuw, b. Scherz: Chronologifches Handbuch
der deutfchen Gefchichte für Lehrer, Lernende
und Gefchichtfreunde , bearbeitet von Dr.
Raufchnick. 1823, VIuw. 1305. 8.

Dafs fch der Vf. mit dielem Buche Mühe gegeben
hat, will Rec.gern glauben; dafs es aber eine „über
alle Darftellung mühevolle Arbeit ” gewefen, kann
höchf(tens nur [ubjectiv gelten, Denn bey einer ge-
- gauen Kenntnifs-der deutfch. Gefeh. und einem wil-
fenfchaftlich darüber ausgearbeiteten Hefte, in wel-
chem fleifsig nachgetragen worden ift, was die neue-

re Zeit an Ereigniffen oder Erforfchtem darbietet,

mufste doch die Sache nicht fo erftaunlich mühlam
feyo. Auch fcheint der Vf. nicht zu wilfen, dafs es
fohon ähnliche Werke gab, z.B, Böttger’s (zu Dellau)
und Stenzels chronologifche Ueberfcht der deutfchen
Gefchichte (Del(lau 1820. 4.) wo auch noch befonde-
ve Spalten für. Kirche, Cultur und gleichzeitige Be-
ebenbeiten fehr zweckmäfsig angebracht find. Eben
© wenig möchte Rec. anrathen, Abriffle diefer Art
als Grundkge zu weiterem Studium der vaterländi-
fchen Gefchichte zu brauchen, da man damit, nicht
durch Schuld der Vff., fondern weil es diefle Gattung
der Darftellung mit fich bringt, fratt einer feften
zur eine fehr lockere und zerbröckelte Grundlage
bat, wo Cultur, gelehrten und politilche Gefchich-
te fragmentarifch unter einander liegen.
Die Perioden nd alte Gefehichte , (113 vor Chr,
— 771 nach Chr. warum nicht 752 oder wenig(tens
768?) Mitullere 771— 1529 und neuere Gelchichte
bis 1822; Rec. wilt nur einige Puncte ausheben die
er verändert oder ergänzt wünfchte, wenn gleich
der Vf. in der Vorr. S. 14. bemerkt, dafs fich im
Buche keine irrigen Angaben finden würden und
kein Factum von Bedeutung übergangen worden
fey. S. 3. die Arien am Ardennewald (die Arier find
wohl eher in die Nähe der Weichflel zu fetzen, vgl.
-Wiüilhelm’s Germanien 237;) S. 4. fehlt der Merk
_ würdige Untergang der Amfiharier unter Bojocal
€Tace. Ann. XHI. 55.); dals zur Zeit der Salifchen
Gefetze 422 fchon deutfehe Schriftfprache vorhanden
gewefen, widerlegt fıch eigentlich fchon dureh die
Salifchen Gefetze feibft. Auch Brunehild und Fre-
degund hätten nicht fehlen follen, fo wie das Ein-
oh des Verduner Vertrages, fo wie ferner die
Stift@ng des Niederburgundifchen Reiches , da Hoch-
burgund und dia Vereinigung beider angeführt ilt,

Num. 210. SEPTEMBER 1824

14

K. Otto regierte nicht bis 974 , da er fehon May 973
ftarb, und wurde auch nicht 963 fondern 962 ge-
krönt. Dafs ıırt die Fehmgerichte fchon bekannt -
waren beruht auf der Anhcht, die man von der Aus-
bildung und dem Wefen diefer Inftitute hat; Wenn
aber S. 25 von einer Belohnung mit Ring und Stab
durch den Papft', und mit dem Scepter ‚durch den _
Kaifer, allo einer doppelten Inveltitur die Rede ift,
beruht diefs auf einem offenbaren Irrthume. Dafs
das röm. Recht 1135 in Deutfchland noch nicht be-
kannt war, beweilet Eichhorn Staats- und Rechts-

efchichte, erfie Ausg. Il. 629. ' Auch wurde

ardewyk 1189 nicht von den Dänen fondern von
Heinrich dem Löwen zerftört. Die Tatarenfchlacht
bey Wahlftadt war nicht 1242 fondern ein Jahr frü-
her, was auch von Conradius Enthauptung gilt,
während die fächfifche Haupttheilung nicht 1484
fondern ein Jahr fpäter war. Bey einem chronolo-
giflchen Handbuche hätte auch die; Reduction der
Zeitangaben feit 1582 auf den neuen Stil durchge-
führt und Matthias Tod auf den 3% März, die
Schlacht auf dem weifsen Berg 29. Oct. bis 8. Nov.;
Wallenfteins Tod +4} Febr. gefetzt werden follen,
und die Lützner Schlacht auf den % nicht 4- Novbr.
Uebrigens war am 17. October 1813 keine Schlacht
bey Leipzig, und die Einführung der Presbyterien
in Baiern 1822 nicht durchgegangen,

Auch auf Literater, technifche Cultur und Kün-
fte hat der Vf. febhr paffend Rückücht genommen.
Manches, wie Till Bulentpiepet, Schinderhannes,
Zieglers afıatifche Banife, die Verbannung des Hans-
wurlt vom Theater, die Portsdorfer Aepfel (1175),
Judenverfolgungen Hep! Hep!, Brand zu Baden bey
Wien u. a, hätte dagegen wiellcicht wegbleiben kön-
nen. Aber gewi/s hätten die fürchterlichen Druck-
fehler, von denen keiner angezeigt ilt, nicht vor-
kommen follen. Sind denn a Manuleräpte ver[tofsene
Kinder, um die man fıch nicht mehr bekümmert,
wenn fe einmal in die Welt gefchickt find‘; und
woher nehmen denn die Buchdrucker jetzt ihre Se-
tzer und Correctoren? Was (ollen die Lefer mit
Herimonen (Hermionen) Bojiviaren., Arien, Ta-
fehulf‘, Conoffa Schwerträger, Kalxtiper, Trigno-
metrie, M. vermäht fich, Pharacellus, Duorbon,
Knechting, (Kr.) Berlechingen, ‚Ashauren ({t. Aah.),
Genero!ismus, Eftramadura, Germani en Laye, Hy-

oflita Lapide, de ratione imp. R. G. (wo flatus
fehlt), Yrofienfohn, Steriopraphie, Quadenarde,
Chaturitz , Riske (Reiske), Pridricianum, Damalur-
gie, Wielands Monfäriuw', Iphegenie, Diocefen, Mo
fer Reichsgelehrter , Tümmer, Sauwrow, Einmedin-
er.— (Emmend.) Tramis, C Formidog, Deplomatiker,
Archeolog, Archiolog , Scharenhorft , Allexander,
Bennigfends , Meditationsaete ( welches auch in ei-
nem andern-Werke des Vfs, fo gedruckt fieht) Flc-
rus, Kafegarten Sinte (ft. Sintenis) u.f. w. machen ?!!
Wollte der Verleger für jeden anderen Druckfeh-
Jer, wie Elzevir glorreichen Andenkens , einen Du-
katen geben , fo könnte Hec. davon nach Amerika

reifen. — . .
A
