77

handle, dem welılichen Richter überlaffen‘ hat, wo
das heilig{te Band, wie ein Rechtsanfpruch an einen
unbedeutenden Beßtz, durch Befcheid getrennt
wird: fo ift es nach katholifchen Grundfätzen noch
viel unzuläfGger das Sacrament der Ehe, das eigent-
lich nie und nirgends aufgehoben werden foll, in
(abfit invidia ro profane Hände zu geben. Die
Ehe ift dort eine Religionshandlung, wie z. B. die
Priefterweihe. Wie ‘nun die‘ Dispenfatiom von
kirchlichen Gelübden einzig von der geiftlichen Ge-
walt ausgefprochen werden kann und darf, fo ift
auch die Scheidung vom ehlichen Bande, wenn fe
überhaupt zuläfGg, immer nur von der Behörde zu
erwarten, die es knüpfte. Die Meinung, ‚dafs dem

Gewiffen der interefürten Theile damit kein Zwang,

gefchehe, weil doch nur’ die gefchieden würden,
welche die Scheidung fuchten, Ge allo für erlaubt
halten müfsten, will daher auch nicht genügen, in-
dem wohl das Gewiffen durch den richterlichen Aus-
fpruch für den Augenblick fich befchwichtigt fühlen,
päterbin aber mit aller Stärke wieder ‚erwachen,
und das Gericht felbft anklagen kann, das fich et-
was — wie dem Betheiligten vielleicht fpäterhin
fcheint — Unerlaubtes und ihm nicht Zukommen-
des an fst hat; wogegen bey dem Ausfpruch der
Ro en Behörde fich das Gewiffen der ftrengen

atholiken viel fGcherer beruhigen wird. Wolhe
aber der Katholik, nach aufgelöftem Ehebande , Gch
wieder anderweit verehlichen, fo würde kein bür-

rlicher Richter verhindern können, dafs die ganze

atholifche Welt diefe Ehe für ein Concubinat und
die darin erzeugten Kinder für Baftarde hielte, Ueber-

haupt möchte es doch überall höchft wünfchens-
werth feyn, die ehelichen Verhältnille mit der gröfs-
ten Zartheit zu behandeln, und die religöfe Weihe,
die dem heiligften Bunde gegeben wurde, auch
durch die äufsern Formen zu ehren, unter‘ welchen
felbfit ihre Verletzung beachtet wird. Wenigftens
follte die weltliche Behörde, wo ihr folches zufteht,
zum Rechtsgange in Ehefachen nie fchreiten, bevor
nicht die geiftliche — die Sache, nach vergeblichem
Siühneverfuche, völlig aufgegeben , und die Nothwen-
digkeit des Rechtswegs anerkannt hätte; ungefähr
fo, wie der geweihte Priefter dem Criminalrichter
nicht übergeben wird, bevor er nicht der geiftlichen
Weihe verluftig erklärt wurde:

RÖMISCHE LITERATUR.

Panıs, b. Baillig&re u. Leirzıo, b. Vofls: A. C.
‚ Celfi de re medica libri octo. Editio nova, cu-
7 tantibus P, Fouqguier, in fal. Parif. facultate
rofeffore, et F. S. Ratier, d. m. p. 1823. 124

ı Rıblr. ı2 gr.) |

“Das Studium der alten Aerzte bey unfern Nach-
barn j-nfeits des Rheines ift keineswegs fo vernach-
Jifsigt, als mancher in Deutfchland zu glauben ge-
neigt feyn möchte. Wasgelehrte franzöhlche Aerzte

im 6. und 17. Jabrbundert für die Schriften der al-

Num. 16. JANUAR 1824

®

ten griechifchen und römifchen Kunftgenoffen get han,
ift rühmlich anerkannt und durch manche Ausgabein
Folio beftätigt; heut zu Tage, wo der Sinn für k!alli-
fche Bildung wieder lebendig wird, bemüht man fich
ihn zeitgemäfs zu fördern und zu nähren , indem man
der Jugend die Werke der Alten in bequemen und ele
ganten Tafchenausgaben darbeut. So find namentlich
von Mercy, der eigens Profe/Jeur de medecine grec-
Cr von Chazlly u. A. mehrere hippokratıfche,
hriften herausgegeben; fo hat Parifet eine (uns
nicht‘ zu Geficht gekommene) faubere Handausgabe
des Celfus, 2 Bändchen in 32. veranftaltet, die in
Frankreich fehr gefucht ift. Vorliegende Ausgabe,
die wohl nicht ganz fchicklich editzo nova, genafint
wird, weil Ge zum erften Mal erfcheint, Tat ein Paar
nee Aertze zu ben Cbernr und {a Pakt
che Aerzte felten gelehrte Philologen find: fo giebt
fie felbft gewilfermaafsen einen Maafsftab zu ihrer Be-
urtheilung her, Hr. Fouquier ift Profeffor am Clini-
cum der Charite zu Paris, als Arzt fehr gelchätzt,
übrigens durch Schriften nicht weiter bekannt; Hr.
Ratier hat fich durch eine Preisfchrift über die phy-
filche Erziehung der Kinder (Paris , 1821.) und durch
ein praktifches Formular für die Civil - Spitäler der
Hauptftadt u.f. w. (Paris, 1823.) ausgezeichnet. Beide
Mira tgrechen in OO arten ateinifchen Vor-
rede den Zweck aus, eine „be potiorem,
timis aequam zu liefern. Ze dielem de find Ge
em Targafchen Texte gefolgt, in derInterpunktion
der Parifet(chen Ausgabe, weit entfernt jedoch, wie
diefe es fich erlaubt, „nicht blofs Wörter umzuän-
dern, zuzufügen und wegzulaffen, fondern ganze
Paragraphen zu verfetzen.” Auch haben Ge die In-
haltsangabe der einzelnen Bücher, die Ueberfchriften
der Kapltel u. f. w. weggelaffen und durch einen aus-
führlichen, am Schlulfe angehängten Index erfetzt.
Diefes Alles ift redlich geleiftet, nur nicht immer,
was indeffen kein Vorwurf feyn folly dem Targa-
fchen Texte gefolgt worden. Denn häufig find Les-
arten der van der Linden’/chen und Almelovee’nfchen
Ausgabe aufgenommen , ja hin und wieder doch ohne
Glück, von den Herausgebern Aenderungen belieht
worden, wobey ße indeflen die Worte des Urtextes
angegeben haben. ‘Solcher Stellen fand uns etwa vier
bis fünf vorgekommen, z.B. S. 1 5. /crutatione ftatt des
echten trucidatione; lancimantis medici (tatt des fo
fehön bezeichnenden latrocinantis ; S. 28. continenicm
fiatt incontinenter; S, a quantum plenifjime {tatt
ntus pleniffimusetc, Wird daher auch der Philo-
oge nicht gänzlich befriedigt, fo it doch dem ärztli-
chen Publikum durch diefe Ausgabe gewifs ein dan-
Kenswerthes Gefchenk gemacht. Der zwar kleine,
aber doch dem Auge höchft gefällige Druck mit Didot-
fehen Lettern auf feinem Velinpapier, die ftrenge
Correktheit und die Wohlfeilbeit gereichen dem Bu-
che zu einer nicht geringen Empfehlung, Die Form
deffelben ift fo bequem, dafs fie keinen grofsen Raum
in der Tafche' des Studierenden einnimmt, mithin
leicht in deo müfsigen Augenblicken vor dem An-
fang und in der Zwilchenzeit Jer Vorlefungen, ie

mMan-

%
