403

keit auf diefelbe zu lenken. Der ausführlichfte Ab-
fchnitt des Werks verbreitet fich. I. Ueber claffifehe
Bil Von Fr. Thierfch. Die Rechtfertigung
diefer bedurfte um fo mehr einer folchen Auctorität,
wie die des hochverdienten, durch clafifche Gelehr-
famkeit und‘ Darftellungsweife ausgezeichneten Vfs.,
und der von dem Herausgeber felbft hinzugefügten
erläuternden Beyträge, da in neuerer Zeit von Seiten
der Myftiker ung Frömmler grofse Gefahren für
chriftliche Religion und Frömmigkeit, von Seiten
der Politiker Gefahren für gefetzliche Ordnung und
Liebe zum Vaterlande, von Seiten der Romantiker
und Deutfchthümler Gefahr für Achtung des einhei-
mifchen Schönen, für nationale und Telbftftändige
Bildung von der Förderung eines gründlichen Stu-
diums des griechifchen und römifchen clafüfchen
Alterthums ganz ern{thaft und widerholt gedroht
find. Rec. ilt indefs überzeugt, dafs kein befonne-
ner Lefer diefes Abfchnitts, welcher nicht. wohl ei-
nes Auszugs fähig ift , noch jene Beforgniffe theilen,
dafs vielmehr jeder von neuer Achtung und Liebe für
clafGfche Studien erfüllt von den Vff. fcheiden, und
in der zeit- und zweckgemäfsen Förderung diefer
das ficherfte Mittel erblicken werde, aller von meh-
rern Seiten fehr planmäfsig eingeleiteten Verhnfte-
rung und wiffenfchaftlichen Ber areT aufs kräftigfte
zu wehren. Die von dem Herausgeber, aufser den
"unter dem Texte beygebrachten Anmerkungen, ge-
ebenen Nachträge * betreffen 1. „MHumanität und
Äumanitätsitudien,” wo diele Begriffe befonders
nach JFolf erläutert werden, und unterjanderm ge-
zeigt ilt, dafs der Ausdruck Aumaniora fludia,
fumaniores litterae, ungeachtet mehrere Abhand-
Iungen und Declamationen mit folchen Titeln, z. B.
von F. G. Walch, L. Morgenftern u. a. exiftiren,
von keinem alten lateinifchen Schriftfteller für Ylu-
dia humanitatis gebraucht fey, und aus dem Mittel-
alter. fich herfchreiben möge. (S, 101.) 2. „Latinität.”
Hier wird die alte gute Sitte des Lateinfchreibens
und Redens, vornehmlich bey Abhandlung gewiffer
Gegenftände und bey befonderen Veranlallungen
mit Recht in Schutz genommen, 3, „Gräcität.”
Ueber die Klage, dafs auf unfern Gymnafen zu viel
Griechifch gefchrieben werde, äufsert der Vf.,
diefs möge ungegründet feyn, aber gewifs, dafs des
T.ateinifchen auf manchen Anftalten zu wenig ge-
fchrieben wird, und das Wenige oft viel zu ober-
fächlich. Rec. möchte hier zugleich daran erinnert
fehn, dafs die  NSgereHhnCIItEN ältern Gräciften
wenig oder gar nicht griechifch fchrieben, dagegen
defto mehr lafen, dafs durch Griechifchfehreiben
nothwendig die dem fo viel wichtigern Lateinfchrei-
ben zu widmende Zeit und Aufmerkfamkeit fehr
gefchmälert und dem lateinifchen Stil leicht eine
räcihrende Form gegeben werde. 4, „Luther über
Sprachftudien des Geiftlichen.”  Treffliche Kern-
fprüche des grofsen Mannes, z.B. der Teufel (uche
je Sprachftudien zu verdrängen, weil fie feinem
Reiche grofsen Abbruch thäten. „Dielen böfen Tück
des T. fehen unfer gar wenig.” (S. 128.) 5, „ Philo-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

404

fophie,” fchliefst mit dem auch durch die neuefte
Zeit: bewährten Ausfpruche Solgers: „Der Menfch
mufs philofophiren, er mag wollen oder nicht; tund
wenn er fich nicht entfchliefst, es auf die rechte
wiffenTchaftliche Art zu thun, fo rächt fich die Phi-
Jofophie an ihm durch die grundlofeften und ver-
derblichften Sophiftereyen.” (S. 133.) 6. „„Melanthon
über fchriftlichen Gedankenausdruck,” aus deffen
noch jetzt höchft beachtenswerther Rede de artibus
dicendi ad omne genus doctrinae neceffariüis. 7, „Na-
turwiffenfchaften der Alten und Neuen” nach treff-
lichen Andeutungen aus einer weniger bekannt ge-
wordenen Rede des Prof. L. v. Dre/ch zur Eröffnung
der Univerfhtät in München. 8. „Heidnifche Philo-
logie und chriftliche Religion,” Unter vielen andern
hier beygebrachten eigenen und fremden Auslprü-
chen bemerken wir nur eine Aeufserung des fehr
religiöfen Heyne: „Wenn ich kein ganz fchlechter
Menfch geworden bin, habe ich es mehr den Heiden
als Chrilten zu danken; ” mit welcher die Scheltre-
den einiger neuften deutfchen Profefforen der Theo-*
logie gegen griechifches und römifches Heidenthum
fonderbar contraftiren. So lange indefs Deutfchland
durch den Beltz einer Menge der ausgezeichnet (ten
Gymnafallehrer einen unleugbaren Vorzug vor alr
len übrigen Ländern des Erdbodens fıch alt, ift
von jenen Jeicht verhallenden Stimmen kein gro-
fser Nachtheil für echte wiffenfchaftliche Gymna-
falbildung zu beforgen. Sehr bemerkenswerth ilt,
was Hr, Dr. Fr. zum Theil aus eigener früherer
Erfahrung über den Eindruck fagt, welchen wider-
natürliche Formen des Unterrichts in allen Gegen-
ftänden , befonders in der Religion, auf offene und
efunde Gemüther hervorbringen, fo wie über das
achtheilige der Einrichtung, nach welcher man
durch ordinirte Geiltliche, als halbe oder Viertels-
lehrer an höheren Scßhulanftalten den Br MRloner ne
terricht beforgen Jäfst, .da diefe doch felbft bey dem
beften Willen und den rühmlichften Eigenfchaften
in das ganze Triebwerk einzugreifen nicht vermö-
gen. 9, „Heidnifche Tugenden,” welche noch jetzt
nicht blofs katholifche N Doymatiker für glänzende
Lafter erklären, 10. „Heidnifche-Moral,” mit Be-
ziehung auf eine neuere proteftantäfche Dogmatik,
welche der armen Heiden fich aufs neue annehmen
zu müffen glaubte, da ihnen ja der grofse Heiden-
apoftel felbft fo vielen Gttlichreligiöfen Werth hey-
legt.» Vgl. unter anderm Röm.?, 14—16, 26, 27. —
11. „Schuldifciplin in England und Deutfchland.”
Sehr intereffante ausführliche Mittheilungen führen
zu dem Refultat: „So viel man auch an der engli-
fehen Erziehungs - und Unterrichtsweile tadeln
möag; diefen fich in ihren öffentlichen Lehranftalten
ausfprechenden Grundfatz laffe man unangefochten:
Dafs die Jugend, um fpäterer Freyheit würdig zu «
feyn, vor allen Ungen in Schranken gehalten wer-
den und gehorchen lernen müflfe.” (S. 173.) Was am
Schlufle über das fichtbare Gedeihen der Preufs,
Gymnafen, über den Einflufs der Selbftfrändigkeit
diefer auf ihr Gedeihen u. a, gefagt wird, zeugt ben
o
