427 —
Erziehungs - und Unterrichtslehre, — Hohl: Ele-
mentar - Mathematik; Arithmetik, Algebra und
Trigonometrie; Ebene und körperliche Geome-
trie, — Fischer: Prakıische Philosophie; An-
thropologie; Grundlinien der Philosophie ‚der Ge-
schichte. Vischer; (Auf Urlaub abwe-
send.) Peschier: Conversationsstunden 3
Französische Literatur; Französische Styl- und
Sprachübungen; Englische Sprache und Litera-
tur, Quenstedt; Mineralogie; Krystallo-
graphıe; Uebungen über Mineralogie und physika-
lische Geographie, — Ofterdinger: (wird seine
Vorlesungen später ankündigen.) — Keller:
Deutsche Grammatik; Shakespeare, — BReiff:
Darstellung des Hege!’scheu Systems. — Reusch-
le; Analytische Geometrie,

VL Staatswirthschaftliche Fakultät, — v.Poppe:
Maschinenlehre; Allgemeine Technologie, — R.
v., Mahl: Polizeiwissenschaft; Deutsches und
württembergisches Staatsrecht, — Schütz: En-
cyclopädie der oekonomisch - politischen Wissen-
schaften; Finanzwissenschaft, — Fallati:; Sta-
tistik von Grossbritannien, Frankreich und Russ-
land; Geschichte der französischen Revolution, —

 

 

428

Hoffmann: (AufUrlaubabwesend.) — Schott’
v. Schottenstein; Landwirthschaftliche Be-
triebslehre; Forstbenutzung und Forsttechnologie,

Uebungen in Künsten,
v. Hermann; Reiten, — Silcher: Gesang und

Musik, — Dörr und Helwig: Zeichnen; upd
Malen, — Kastropp: Fechten, — Bock:
Tanzen.

Universitäts - Institute,

Bibliothek; Evangelische Prediger - Anstalt; Anato-
misches Theater; Botanischer Garten; Chemisches
Laboratorium; Cabinet chirurgischer Instrumente ;
Klinikum; Zoologische Sammlungen; Mineralogi-
sche und geognostische Sammlungen; Münz- und
Antiquitäten = Cabinet; Sternwarte und physika-
lisch - astronomisches Cabinet; Laboratorium für
Agrikultur- und technische Chemie; Technologi-
sche Modell- Sammlung; Philologisches Lehrer =
Seminar; Zeichnungs - Institut; Reitschule und
Marstall; Fechtboden,

Der Anfang der Vorlesungen ist auf den ten

October festgesetzl.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

1. Fortgesetzte periodische Schriften,

Bei Hinrichs in Leipzig ist erschienen:
Neue Jahrbücher der Geschichte‘ und Politik, Be-
gründet durch Pölitz. In Verbindung mit meh-
rern Gelchrten gegenwärtig herausg. vom Prof.
Fr. Bülau. Jahrg. 1839, gr. 8. 12 Mefte.
6 Rıhlr.
Heft 1—9 mit Abhandlungen von R ettig, Münch,
v. Weber, EKmmermann, Reuter, Schnabel,
Kortüm, Zachariä, Gervais, Krug, F. W,
Schulze, Bacherer, Bollbrügge, Vuchner,
Meisterlin, Claus und dem Herausgeber, und an
50 Recensionen der neuesten dahin einschlagenden
Schriften.

—

II. Ankündigungen neuer Bücher,

In unserm Verlage ist erschienen und durch
alle solide Buchhandlungen zu erhalten:

Lehrbuch

der gesammten

Mineralogie
von
Dr. E. F. Germar.
Zweite umgearbeitete Auflage,
Mit 10 Kupfertafeln,
8, 1 Rithlir. 12 gGr,
a e &

Fr. Gottschalk
. Dio
Ritterburgen
und

Bergschlösser Deutschlands,

Mit Kupfern, 8,

Der Preis des 1—9ten Bandes ist 131/, Rithlr.,
den wir, um die Anschaffung vollständiger Exemplare
zu erleichtern, nach Befinden namhalt ermässigen
werden,

Halle.

C. A, Schwetschke und Sohn,

 

Bei Otto Wigand, Buchhändler in Leipzig,
ist so eben erschienen:

Charakteristiken und Kritiken.

Eine Sammlung zerstreuter Aufsätze aus dem Gebiete
der Theologie, Anthropologie und Aesthetik, von
Dr. David Friedrich Strauss,
gr. 8. 1839. 3 Rihlr.

o oo
Geschichtliche Begründung und Ankündigung
der wahren Gotteswissenschaft. Nebst einem Send-

schreiben an Karl Hase und an David Strauss.
; Von

Werner Hahn. 4
gr. 8, 1839, 21 gGr.
