535 A, L, Z. Num, 221,
diejenigen , welche durch schlecht eingehängte Ohrrin-
ge veranlafst werden, von Bobe-Moreauz aus von
Siebolds Chiron Bd. ILL, St, 1. p. 170 sq. entlehnt. —
In VIII, folgen nun unter dem Titel Miscellen X, Ver-
eiterung der innern Ohres mit Abgang der Gehör-
knöchelchen, ohlne Verminderung des Gehörs von
Dr. Wolf zu Warschau; aus Gräfe Journal Bd. VII.
1835. — 2, Fall einer glücklich geheilten Verletzung
des Trommelfells, betrachtet (!) von Loder, aus
dessen Journal Bd, 111. 1802. — 3, Ueber den Ein-
fluls feuchter Luft auf das Gehör bei zerstörtem Trom-
meHell, Tragen eines künstlichen Trommelfells,
von Aufenrieth, aus Tübinger Blättern, Bd, I, St. 2.
1815, — 4. Ueber eine bisjetzt nicht erkannte Ursach
der Taubheit, betrachtet (!) von Dieffenbach, aus
dessen chirnrg, Erfahr, 3te und 4te Samml. 1834, —
5, Flores Arnicae gegen Taubheit, von Dr, €. Krebs,
aus Heidelberg. Annal. Bd, I. Hft. 1, 1835. Die
beigegebene lithograph. Tafel stellt die von Lentin
angegebenen Instrumente dar, Druck und Papier
sind gut, ersterer ziemlich correkt, und so können
wir wohl mit dem Herausgeber wünschen, dafs seine
und des Verlegers Bemühungen realisirt werden mö-
gen. — ©

DRAMATISCHE LITERATUR,

Hamnvno, b, Hoffmann u, Campe: Vormund und
Mündel. Schatepie) in Jin Aufzügen, von Dr,
Ernst Raupach, 1835, 140 8, kl, 8, (1 Rthlr,)

Unser gegenwärtig fruchtbarster Bühnendichter
versucht sich in allen Genren und in allen Manieren,
Hier ist nun ein Drama vom Genre der Familienge«-
möälde in der Manier IfMands, auch leider mit der
Breite desselben. Die Situation ist eine bereits öfter
behandelte, dafs eine Mündel sich in ihren Vormund
verliebt, Hr, Raupach hat sie dadurch variirt, dafs
dieser Vormund ein Ex- Jesuit und — obgleich nach
Aufhebung des Ordens — doch noch an’s priesterliche
Gelübde gebunden ist, Diefs hätte nun keinesweges zu
einem guten Ausgange führen können; daher lälst er
brands Scene spielt in England — durch den Tod
eines Vetters, der im Anfange des Stücks noch 380 le-
bendig ist, dals er eben heirathen will, zur Lordschaft

elangen und seiner Gelübde entbunden werden... Da-
dureh hat nun aber die ganze Situation ihre Haltung
verloren, Nun, diese soll sie wohl dadurch gewin-
nen, dafs jetzt die dem Vormund noch unbekannte
Liebe seiner Mündel durch die Hoffnung neue Nah-
rung gewinnt; allein damit ist es nichts, er glaubt
sich verpflichtet der Braut des verstorbenen Cousin
den Ersatz zu gewähren, da(s sie durch seine Hand
zur Ladyschaft gelange, : Jetzt bricht die Liebe her-
vor und — er kauft sich von seinsr Braut los und

 

DECEMBER 1836,

53%

verspricht sich mit seiner liebenswürdigen und rei-
chen Mündel, Die hat sich aber in den Kopf gesetzt,
im Brautstande müsse der Bräutigam sich in alle
Launen der Braut schmiegen, und begeht daher tau-
send Thorheiten, Diels bestimmt ibn auch dieser
Braut zu entsagen — — allein Reue versöhnt, —
Das didaktische Thema aber — ein solches fehlt be-
kanntlich Hrn, Raupachs freien Compositionen nie—
ist: der echte Mann beugt sich nicht vor den Launen
des Weibes, auch nicht des angeheteten; doch da-
mit sieht’s hier nicht sonderlich aus, denn — Se,
Ex-jesuitische Lordschaft sind eben nicht der echte
Mann — d, h, der Idee, wenn auch vielleicht der
Wirklichkeit nach, — Wir glauben das Schwan-
kende in der ganzen Composition hinlänglich bezeich-
net zu haben, und wenn wir nun noch hinzufügen,
dals die im Stücke geschäftigste Person — der Er-
zieher des Lords, auch ein Ex-Jesuit und mit dem
Hrn, Raupach es sichtbar aufs Imponiren angelegt
hat — eine für’s Ganze und Einzelne durchaus über-
flüssige, und die Charakterzeichnung so schwankend
ist, — wie von allen Uebrigen — dafs man auch aus
diesem nicht recht klug wird und auch nicht klar
wird, was er denn eigentlich will, und dafs über-
hau! von Motivirung hier gar nicht die Rede ist,
sondern alles was ist und geschieht nun einmal so ist
und so geschieht; so stellt sieh der dichterische
Werth dieses Schauspiels wohl heraus, — Bühnen-
werth möchten wir aber diesem unkünstlerischen Ge-
webe nicht absprechen, Die Hauptrolle, die Mün-
del, könnte — Jugendlich - bizarr wie sie ist, von ei-
ner hübschen OH Schauspielerin gut gespielt —
die übrigen Rollen brauchen gar nicht gespielt
werden — wohl interessiren m) an Theater- Effecten
fehlt es nicht, Der Dialog ist etwas breit, stark
raisonnirend, der Ausdruck aber, wie gewöhnlich
bei Hrn, Raupach, edel. — Papier und Druck ste-
hen zurück,

SCHÖNE LITERATUR.

Bunzıavu, b, Appun: Die Malteser, Drama in
* fünf Acten, von Eduard Gehe; 1836, 143 5; 8,
(18 gGr.)

Die Verftheidigung Malta’s durch den Grofsmei-
ster La Valette gegen Sultan Soliman’s Angriff macht
den Inhalt des Stückes aus, Das Drama ist. voll
theatralischer Effecte; Kanonen - und Pistolenschüsse,
eingestürzte Mauern, hochherzige Aufopferung, sich
wiederfindende Geschwister, anerkannte Sohuschaft
y. 8, W, sind nicht gespart, Wäre die Sprache et-
was flielsender, würde gs noch um Vieles besser
8eyn,

 
