257 -

Num,

258

287.

 

ALL

 

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Freytags, den 30. September 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

AMSTERDAM, im Kunft- und Induftrie - Compt.:
Anfichten der Hauptfladt des franzöfifchen Kaiferreichs
vom J. 1806. an, von Pinkerton, Mercier,+C, F,
Cramer u. 1. w. ;

(Befehlufs der in Num. 286. abgebrochenen Recenfion.)

in paar andere Kapitel von P. liefern allgemeine
Betrachtungen und Bruckftücke, In jenen Betrach-
tungen {ucht der Vf. vorzüglich die Frage zu beant-
worten, was Frankreich durch die Revolution ge-
wonnen oder verloren habe; wobey der Vf,, nach
Aufzählung der bekannten Vortheile diefer Staats-
veränderung, befonders auf die grofse Menge der
Armen in den Städten aufmerkfam macht, die er, in
Vebereinfimmung mit mehrern franzöfilchen Schrift-
frtellern, nach den Eulonicee zu verpflanzen vorfchlägt.
Die Bruchfücke befchäftigen fich bald mit topographi-
fchen Merkwürdigkeiten wie mit dem Oertlichen der
Greuelfcenen der Kerckaenn die öfters verlegte Bör-
fe, die allmählichen Erweiterungen von Paris u, dgl.
: bald find es Bemerkungen über Sitten und Gebräuche,
Schaufpiele, Einrichtungen verfchiedener Art, kleine
Züge zur Charakteriftik der Franzofen u. f. w.. Selbft
die Guillotine mufste Stoff für die Chansons ihres her-
geben; noch anfıöfsiger aber find für die Fremden
die Zotenlieder, die während des Carnavals auf allen
Strafsen gelungen werden, gegen welche Miller einft
einen ernften Auffatz in den Momniteur einrückte. —
An Fluchformeln und Schimpfworten ift die franzö-
fifche Sprach® arm gegen die englifche, die, nach des
Vfs. Bemerkung, unendlich mehrere und manichfal-
tiger modifecirte Schwüre und Läfterungsausdrücke,
als alle andern Zungen des Erdkreifes zufammenge-
nommen, aufzoltellen vermag. — . Bey dem allge-
mein herrfchenden Egoismus in Paris ift die Befchei-
denheit übel angebracht. — In einer franzöfifchen
Befchreibung des Schloffes La Muette liefet man: die
Ausfcht aus dem Garten deffelben reichen his nach
| den Bergen von Sannois, Diefes ift ein Dorf auf
dem Wege nach Pontoife; und diefe fo genannten Ber-
e Gnd ein paar geringe Anhöhen. Das heifst wohl,
merkt P,, mit Sterne’s Frif/ur, einen Eimer mit dem
Ocean vergleichen, Ein Vorwurf, den der Vf. am
Ende den Franzofen macht, dafs fie Nationalität oder
Nationalismus häufig mit Patristismus verwechfeln,
fcheint auch. die Engländer zu treffen. — Sehr
{chicklich hätten übrigens diefen Fragmenten meh-
A. 1. Z. 1808. Dritter Band.

rere früher mitgetheilte Kapitel von Mercier über Ge-
genfrände, die hier von P, erwähnt oder doch ange-
deutet werden, als Erläuterungen oder paffende Sei-
tenftücke beygefügt werden können. Aufser einigen
andern, die wir übergehen, folgen hier noch von M.
ein paar Abfchnitte: Alle Welt will Kaufmann feyn; und
Ökonomifche Suppen, die der Vf, viel zu ärmlich findet
gegen das Huhn im Topfe. — Nach einer Auf-
zählung mehrerer neuem Perbeferungen in Paris von P.,,

mit Berichtigungen von Cr., befchliefst diefer den

zweyten Band, und, wie es fcheint, das Ganze mit
einem Abfchnitte über die Neue JWfeltverbefirung, Cr.
on mit Recht fagen zu können, dals der grofse
Veltplan, der“ immer kleinere Maffen unter größere
bringt, und diefe wieder in noch größere, ungeheure,
unter einem Oberhaupte, allgemeine Obrigkeit! concen-
trirt — die, wenn auch nicht über andere Souverai-
nitätsrechte ausübt, wenigftens über Krieg und Frie-
den freundlicher Schiedsrichter ‚wird, fich täglich mehr
entwickele, . %

Weniger zufrieden, als. mit diefer Arbeit, kann
man, auch bey der geduldigften Nachficht, mit der
Sammlung feyn, die der Vf, früher unter folgendem
Titel herausgab:

ANMSTERDAM, b. Rohloff u. Comp., nachher Kunft-
v. Induftrie-Compt.: Zudividualitäten aus und über
Paris von €, F, Cramer und feinen Freunden, (In
freyen Heften.) 1—3. Heft. 1806. 176, 2245.
u. 260 5. 8. (2 Rıhlr.)

Hier fpricht fich fein Individuum in höchft man-
nichfaltigen Individualitäten ond wenigftens nicht
fchwächer als in irgend einer feiner frühern Arbei-
ten aus. Wer indelfen über diefe Eigenheiten, die
Cr. Gch abzugewöhnen weder Willen noch Kraft hatte,
hinwegfeht, wird auch hier manches Scherflein zur
Kenntnifs der franzöffchen und holländıfehen Lite-
ratur, mancher merkwürdigen Männer und Frauen
finden, Aber freylich geht hier faflt alles von dem
Ich des Vfs, aus ; denn diefe Individualiräten Gnd (fein
fortgefetztes Tagebuch vom Febr, his in .den Jul,
1806. Sie beginnen mit einem Berichte über feine
Rückkehr zu Melpomenen, feine Ueherfetzung der
Schaufpiele der Mrs. Joh. Baillie und der Tempel-
herrn Kaya, den man hier näher kennen lernt,
liefern dann eine ausführliche Gefchichte der Heraus-
gabe diefes Jaurnals in freyen Heften in einem Brief-
wezhr mit feinem Verleger, der fich /in,den. weni-

. ; gen
