797

noch ausser der die Erhaltung des Individuums be-
wirkenden organischen Thätigkeit. Jene höhere gei-
slige Thätigkeit äussert sich bei diesen Thieren. von
ihrem Gehirne aus, und zwar um so vollkommener,
je vollkommencr dieses organisirt ist, Solche Thiere
mit höherer geistiger Thätigkeit vermögen den in-
nern Zustand. ihres Organismus als wohlseyend oder
als weheseyend zu fühlen; sie empfinden die Kım-
wirkungen von der Aussenwelt auf ihre Sinnorgane
schend, riechend, schmeckend, fühlend, werden je-
ner innern Gefühle und dieser Vorstellungen der
Aussenwelt durch ihre verschiedene Sinne wissend,
können aufmerksam seyn, ihre gewonnenen Vorsiel-
lungen im Gedächtnisse aufbewahren, derselben wie-
der wissend werden und das Kennengelernte wieder
erkennen; dadurch sind sie gelehrig und zu einem
gewissen Grade von Bildung befähiget; unter Men-
schen gekommen, werden sie gebildeter an Kennt-
niss noch mancher anderer Dinge, die ihr Wohl“
seyns-Bedürfniss befriedigen; sie zeigen Zuneigung,
Liebe zu ihren Wärtern und zu denen, welche ih-
nen öfter wohlthun, Verschiedenen höhern YThier-
gattungen ist eino gewisse Gebehrdensprache eigen,
' welche sie aber weder erlernen noch verstehen;
derselbe Fall ist hinsichtlich der verschiedenen ein-
fachen Lautsprache der Thiere. Alle diese Aeusse-
rungen höherer geistiger Thäligkeit‘ bei diesen Thie-
«ren geben zwar täuschend den Schein von Verstän=
digkeit, von Urtheil, Ueberlegung, Willkür, aber
irrthümlich. Was bei ihnen Einsicht scheint, ist
blos Ansicht und Gefühl ihres. mnnern Zustandes, was
freie Wahl, oder Wille scheint, ist natürliche innere
Nöthigung, Naturtrieb, blosser Instinkt. Für sie will
Gott als Zweck ihres arganischen Lebens das leib-
liche Wohlseyn,

Auf gleiche Weise werden in der zweiten Ab-
theilung die Aeusserungen höherer geistiger Thä-
tigkeit bei den Mensehen dargelegt und folgende
Sätze aufgestellt: Der Mensch hat eine den Thie-
ren ähnliche, aber volikommnere Organisation. Im
wilden Naturzustande und auf der ganz niedern
Stufe der blossen Naturbildung ist er wie das Thier
und lebt nur instinktartig; er ist, wie die wilden
fleischfressenden ”Thiere, Menschenfresser. Aber
jene wilden Thiere bleiben für alle Zeiten, was sie
von Natur sind, Thier- und Menschenfresser; ihre
Bildung kann niemals zu einer wissenschaftlichen,
künstlerischen, moralischen und religiösen Veredlung
gesteigert werden, Die Menschen dagegen können
aus der üefsten Wildheit heraufgebildet werden zur

Num. 100. DECEMBER 1839,

798

Wissenschaftlichkeit, zum künstlerischen Schaffen,
zum Handeln nach Recht und Pflicht, zu höherer
Gottähnlichkeit und Gotteinigkeit, wem gleich Viele
it Folge einer höchst unvollkommenen Organisation
zu aller höhern geistigen Bildung unfähig gemacht
Sind, oder wegen äusserer ungünstigen Lebensver-
hältnisse auf einer niedern, den Thieven ähnlichen
Bildungsstufe stehen bleiben; sie können denken,
urtheilen und frei wählen; und ausser dem Denk-
vermögen mit freiem Wollen und Wirken äussert
sich in dem Menschen mit dem natürlichen Wohl-
seyns - Bedürfniss auch noch cin höheres natürliches
Seligseyns - Bedürfuiss, also mit jenem zusammen
das Glückseligseyns - Bedürfniss,

In der dritten Abtheilung endlich führt der Vf.
die Sache zur Entscheidung. Wir vernehmen hier
Folgendes: Die Vorstellung, dass die höhere und
höchste geistige Thätigkeit in den Thieren und Men-
schen nur ein KErzeugniss der vollkommnern und
vollkommensten gesunden Organisation sey, nament-
lich das Urtheil, dass der Mensch alles nur durch
die Beschaffenheit seiner Organisation sey, und dass
kein Wesen von an sich höherer Natur in ihm lebe,
ist ein Irrthum. Aber Wahrheit ist dio Idee vom
wahren Gott, der sich und seinen heiligen Willen
durch sein Geschöpf, den unermesshchen Weltor-
ganismus und dessen höchst weise, glücklich und
selig machende Einrichtung zum Wahrnehmen offen-
bart. Mit dieser Hauptwahrheit steht im Wider-
spruche die Vorstellung von dem Menschen, dass
er nur ein frei wollendes Vernunfithier sey, dessen
Daseyn mit dem; Aufhören seines organischen Le-
beuns endet. Der gebildete Mensch würde als Va-
ter seine geliebten Kinder ewig mit sich fortleben
lassen, wenn er es könnte, Das Geschöpf kann
nicht besser seyn als sein Schöpfer, Weiter stellt
sich der Mensch uns sinnlich zur Wahrnahme als
ein organisch. lebendes Ganzes dar, zusammenge-
setzt aus einer Menge von Natur verschiedener le-
bendiger Einzelnwesen, in welche er sich nach dem
"Tode auflöst. Auch nehmen wir sinnlich wahr, dass
alle Körpermassen aus Mengen von KEinzelnwesen
bestehen, die wir bis zur chemischen Einfachheit
von einander scheiden können, bei welcher die ver-
schiedenen eine gesetzlich unwandelbare Lebendig-
keit von besonderer Art zu erkennen geben. Von
da führt die Vernunftthätigkeit auf Wesen, die von
Natur wirklich einfach sind. Ferner nehmen wir
sinnlich wahr, dass aus allen möglichen Verbindun-
gen chemisch einfacher Wesen zwar gemischte We-
