847

Die Form der Dichtung . würde in. 6inzelnen
Punkten leicht anzugreifen seyn; wir beguügen uns
mit Andeutung derselben, da sie in der Lectüre
selbst, durch die hohen Vortreffichkeiten, welche ih-
hen zur Seite stehen, sich am besten hervorheben.
Es gehören dahin einzelne Uebertreibungen in der
Schilderung, zu welchen wol den Dichter die Kraft-
fülle seiner Phantasie verleitet hat. Z. B. S. 125:

Das Blot kann nicht mehr in den Boden sinken,
Die Erde ekeit schon es aufzutrinken.,
Dort in der Niedrung stehts, ein rother Teich,
S.181: wenn still und lautlos ginge das Zerstüren, ı
. Man müsste aus den Wunden hier das Blut
Gleich einem Bach im: Walde Tauschen. hören.

$.228: Durch des Rauches Flor
Bricht dunkelroth der Mond hervor
Wie Wiederschein des Bluts auf Erden,”

Das schaudervolle Bild. der Raubthiero, wie sie nach
den Leichen der Menschen und Thiere lüstern ‚sind
und sie zu ihrer Beute machen, wird uns zu häu-
fig vorgeführt. (S. 232. 240. 241. 123. 181.
194). Einzelne Ausdrücke, welche den poetischen
Eindruck unterbrechen, weil sie der Mehrzahl der
Leser unverständlich oder zu ungewohnt sind, fin-
den sich S. 39: „Sirventesen.” 8. 100: „Heiden-
gnose,” SS. 165: „Nicht kleckt der Mutterhauch,
es (das Kind) warm zu halten.” Andere, welche
gezwungen erscheinen , während man doch von der
poetischen Sprache entschiedener eine natürliche,
bequeme Entfaltung der Vorstellungen verlangt,
£. 10: „Dort! sieh Golgatba! Jehovas Stunden,
Heiligen Königstigers, sind verwunden,” SS, 190:
„Vom Niederkrach des 'Thurmes.” S. 179; „Das
wilde Kreuzesheer ist eingedrungen und alles Le-
ben wird hinabgerungen.” 8.79: „Von Ungeduld mag
Mancher- hier loskaufen Neugier: woher die Mönche
wol gelaufen.” Auch wird eine Bezeichnung, wie
S. 118: „ritterliches Vieh”, wie Simon genannt
wird, von einem Feinde zwar, wol unstatthalt seyn.

Sollen wir dagegen einzelne Stellen als Bei“
spiele gelungenster Form anführen, so. strömt uns
ein, Reichthum. entgegen, welcher uns; nöthigt, auf
den Gesammtgenuss der Dichtungen zu verweisen,
Die Schilderung hat meistens nicht nur den plasti-
schen Effect, welchen sie an’ sich selbst erzielen
muss, sondern ist auch glücklich‘ gewählt; den all-
gemeinen Zustand zu versinnlichen, weichem - die
Situation. als Moment ‚angehört. . S. 163; Meister
Theodors Schilderung der Kälte. S. 16: Pierre von
Cästelnau’s Eintreten in die Herberge; der schlaue
‘Wirth; das laute Gebet des alten Mönchs im offnen
Fenster, das friedliche monderheilte Thal, in das er
seine düstern Weisen hinaussingt,- ‚Die Schilderung
des Schlachtfeldes  (S. 123-— 130)... .Die. düstere
Macht des Interdikts, wovon

„Die Kirche weiss die Schmerzen zu verwalten

Das Herz bis in die Wurzel anfzuspalten”
ist mit, wahrhaft dramatitscher ‚Gewalt, dargestellt;
Ss. 590—94.

Wie plastisch ‚und wie mächtig, ist die Dar-
stellung 8, 499: „das Gesicht.” * Innocenz ‘im

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 106. DECEMBER 1843.

qualvollem nächtlichen Gebete:

„Am Crocifix das Lampenlicht

Bescheiut sein (Christi) sterbend Angesicht,

Durch’s Fenster weht die Luft herein

Und stört die Ruh dem Ampelschein etc. etc.
Dem Hergang in Innocenz nächtlicher Seele ist. die
umgebende Aeusserlichkeit merkwürdig entsprechend
und doch auf eine ganz ungesuchte Weise. Mit
Klarheit und Präcision gibt der Dichter, auch den
unbildlichen Gedanken, so das Bekenntniss der Al-
bigenser in .dem Gedicht „die Höhle”.

Wenn wir es beklagen müssen , dass unsre „Dich-
tungen” nicht enger zu einem organischen Ganzen
verbunden sind, innerhalb dessen den einzelnen Er-
scheinungen sıch Raum zu grossartiger und individuel-
ler Entfaltung dargeboten hätte, so gewährt uns der
Dichter eine gewisse Beruhigung, indem er mit den
beiden vorletzten Gedichten: „der Greis” und „das
Gesicht” von dem Standpunkte der Betheiligten sel-=
ber einen zusammenfassenden Ueberblick gibt und
vor die Schwelle einer versöhnenden Zukunft führt.
Der Greis:

„Sturm der Urwelt habe Dank,

Dass du, schleudernd Felsenklötze,

Bautest die granitne Bank,

Drauf ich lagernd mich ergötze.”
Er blickt auf die Schmerzen, auf die Zerstörung in
Folge dieser Kämpfe, aber auch auf den Sieg des
Echten, der sie besteht, und mit schmerzlicher
Sehnsucht schaut er auf den Tag hin, den er nicht
mehr erleben wird:

Da sich Welt und Freiheit grüssen,
„Das Gesicht”. ist seinem Inhalte nach schon er-
wähnt worden, Innocenz Gabet erfleht ein Zeichen
von Gottes Beifall für sein blutiges Priesterthum;z
da zeigt ihm ein Gesicht die Gräuel des Kampfes,
den er entzündet, und er hört aus dem wilden Flam-
menbrausen hervor seinen Namen verfluchen.

Der „Schlussgesang” (S. 249 — 53) äussert
sich über die Stellung, welche die. „freien Dichtun-
gen” zur Gegenwart einnehmen, der Dichter er-
neuert uns den Anblick der Schrecken eines längst
vergangenen Jahrhunderts, nicht, dass wir darüber
der eignen Noth vergessen sollen:

„Nicht meint das Lied auf Todte abzulenken

Den Hass von solchen, die uns heute kränken,
vielmehr, dass wir bei der Vergleichung des riesi-
gen Despotismus der Vergangenheit mit den
Schrumpfgestalten der heutigeu Zwingherrn uns er-

en: ,

‚ Das Licht vom Himmel lässt sich nicht verdrängen,

Noch lässt der Sonnenaufgang sich verhänugen

Mit Purpurmänteln oder dunkeln. Kutten,

x Den Albigeusern folgen die Hussiten” etc.! ,
endlich, dass wir im Hinblick auf die Zukunft auch
vor dem bittersten Keiche eines „sieglosen Todes”,
vor diesem. „Sterben in der Dämmerung” nicht
zurückschrecken sollen, ;

Wissen,wir doch, dass der Tag aufgehen wird,
wenn auch erst über unsern Gräbern; und er wird
es uns danken, dass wir als seine Kämpfer gegen
die Nacht‘ gefallen sind. SEN

 
