333

ALL

a
GEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

8

 

März 1835.

 

THEOLOGIE,

Lumzıo, b.Breitkopfu, Härtel: Theologische Streit-
schriften von Dr. Karl Hase, (aufserord, Prof,
der Theol. zu Jena) als Beilage zu dessen Hut-
terus redivivus und Leben Jesu, 1834, 12658,
8, (12gGr.)

E: ist ein sehr bedenkliches Zeichen, wenn man
als Schriftsteller in den Fall kommt, sich nach allen
Seiten hin polemisch erweisen zu müssen, Gehört
es auch zu den Unmöglichkeiten, für seine. Meinun-
gen und Ansichten den Beifall Aller zu gewinnen:
so erweckt doch auch der Anstols, welchen man
damit bei Vielen findet, und die Nothwendigkeit, ih-
nen mit Hülfe einer streitfertigen Feder Eingang zu
verschaffen , für die Reife und Tüchtigkeit derselhen
kein gutes Vorurtheil. Es liegt vielmehr immer die
Voraussetzung nahe, dafs man es bei Darstellung
derselben an einem klaren und richtigen Denken, an
einem unbefangenen und ruhigen Urtheile, an einer
ründlichen und allseitigen Einsicht in die Sache
Chlen liels und durch Vermischung des Wahren mit
Falschem den Widerspruch gegen sich reizte,
Dieses Schicksal scheint dem Vf, dieser Streit-
schriften vor Andern beschieden zu seyn. Er hat es
in denselben mit einer zamhaften Zahl von Gegnern
Röhr, Bretschneider, Tholuck, Heubner, Luüche,
sinnder , Ullmann und mehrern ungenannten Recen-
senten) zu thun, welche an seinem Hutterus redivivus
und an seinem Leben Jesu im Ganzen oder im Kin-
zelnen Vieles auszusetzen fanden. Sie sollen nun
hier eines Bessern belehrt und überzengt werden,
dals die Einreden, welche sie gegen den Vf, erho-
ben, grundlos und nichtig waren, Das Recht dazu
kann bei der Freiheit des literarischen Gedanken-
wechsels ihm nicht bestritten werden, wenn er nur
sonst bei dem Gebrauche desselben mit unbefangener
Prüfung der aufgestellten Gegengründe , mit redli-
cher Liebe zur Wahrheit und mit geziemender Be-
scheidenheit zu Werke ging. Das dürfte aber, vor-
nehmlich in den ersten der drei Abhandlungen, aus
welchen seine Schrift besteht, nicht ganz so seyn.
Er giebt sich zwar das Ansehn, als habe er reiflich
erwogen, was seine Gegner an ihm tadelten, weist
aber den Tadel oft nur mit Machtsprücben zurück
und wiederholt seine früheren Behauptungen, Der
Wahrheit, deren Ermittelung es gilt , setzt er nicht
selten unbesiegliches Vorurtheil entgegen und hat
die einmal aufgefafste Meinung lieber, als sie, Und
da ihn das Bewuflstseyn der geistigen Gewandtheit,
A. E. Z, 1835, Erster Band, ;

mit welcher er das von Andern Gedachte sich an-
zueignen und zu verarbeiten weils, mit keinem ge-
ringen Selbstgefühle erfüllt, so nimmt er gegen
Männer, deren Verdienst und Ruf längst entschie-
den war, ehe er sich selbst in der theologischen
Welt bemerklich zu machen suchte , und die, wie er
selbst von Hn, Dr. Röhr bemerkt, „durch ihren
christlichen und gro(sartigen Charakter ihn an die
alten Kirchenlehrer erinnerten”, (S, 43) einen Ton
der Anmafsung und Ueberlegenheit an, welcher sich
zwar heut’ zu Tage an vielen jungen Männern seiner
Art findet, den aber Niemand für schicklich und an-
ständig halten wird. Das Schlimmste für ihn selbst
ist aber diels, dafs er sich von seiner Streitliebe zu
einer Verblendung hinreilsen läfst, welche mit Ge-
ständnissen endiget, die seinen Gegnern in den
wichtigsten Dingen den Vortheil über ihn geben und
jeden  Gabelangeuen überzeugen, dals er sich dabei
die Mühe ersparen konnte, einen förmlichen Kampf
mit ihnen zu beginnen,

Rec. mag es nicht über sich nehmen, dem Vf,
in allen von ihm zur Sprache gebrachten, oft bis in’s
Kleinlichste eingehenden Punkten Schritt vor Schritt
zu folgen; denn das würde ein nicht weniger müh-
seliges, als undankbares Geschäft seyn, Um aber
doch den eigenthümlichen Geist dieser Streitschrif-
ten nicht anbezeichnet zu lassen, so mag, besonders
aus der ersten Abhandlung , welche die Üeberschrift :
„Der neue Hutterus und seine Gegner” führt und
ein allgemeineres Zeitinteresse hat, das Wesent-
lichste einer näheren Beleuchtung unterworfen wer-
den, wogegen der Inhalt der zweiten und dritten,
welche sich auf die Einwürfe gegen des Vfs, Leben
Jesu beziehen, nur kurz. berührt werden soll.

In jener ersten Adhan ung ist unter den ver-
handelten Streitpunkten einer der vornehmsten der:
Welche Bewandtnifs es mit dem Hultterus redivivus
des Vfe, eigentlich habe, das heifst: Ob in demsel-
ben, als einer geradehin so benannten ‚Dogmatik
der evangelisch - lutherischen Kirche”, der Lehrbe-

riff dieser Kirche in objektiver, historisch treuer
Darstellung oder vermischt mit der subjektiven An-
sicht zw suchen sey, welche der Vf, in seiner eigen-
thiümlichen dogmatischen Richtung sich davon mach-
te? Er selbst behauptet Jenes, die Recensenten der
ersten Ausgabe und Hr, Dr, Röhr, als schlechthin
angenommener Recensent der zweiten in der Krit,
Pred. Bibl., behaupteten Dieses, Sie heriefen sich
hierbei vornehmlich darauf, dafs der Hulterus redi-
vivus von den wörtlich angezogenen Stellen der alt-
kirchfirhen Dogmatiker abgesehen, durchweg die ei-
y 5748
