.

337 #

ALLGE

/ u Julius

BIBLISCHE LITERATUR,

Hause, b. Gebauer; Puuli ad Romanos epistola,
Recensuit et cum commentariis perpetuis edidit

Dr. Car. Fri, Aug. Fritzsche, in academia Ro-
stochiens. Prof, Theol, ord, Tom, 1, 1836, 4295,

- 8. (2 Rthlr.)

E: wird selten in der Geschichte der Kirche eine
Zeit gefunden werden, die so reich ist an exegeti-
schen Erzeugnissen, als die unsrige. Die Geschichte
der Exegese lehrt nun, dafs, so oft in einem kleine-
‚ren Zeitraume sich die Erklärungen der Schrift
gleichsam drängen, diels immer eine Zeit besonde-
rer Aufregung auf dem Gebiete des theologischen Le-
hens gewesen ist, wie z. B. während und alsbald
nach; der Reformation, und es liegt demnach in der
exegetischen Thüätigkeit unserer Tage so unverkenn-
bar eine Hinweisung auf den Gegensatz theologi-
scher Ansicht, als das Bestehen desselben sich denn

auch in,den exegetischen Producten deutlich genug,

ausspricht, ‚Solche Zeiten sind nun aber, trotz aller
‚exegetischen Thüätigkeit, nicht in jeder Hinsicht

eeignet, wirklieh.das Verstäündnils der Schrift zu
fordern. Wie Parteiung dann so oft zur Durchfor-
schung der Schrift treibt, um von da, als dem ge-
meinsamen Lebensgrunde, Nahrung und ihre Stütze
zu suchen, so bringt leider auch der Exeget nur zu
olt schon ‚seine Parteimeinung mit, und sucht nicht,
was in der Schrift liegt, sondern trägt hinein, was
er zur Nutzuog seines angeblich einzig richtigen Sy-
stems braucht, Um so willkommener müssen aber
auch in einer solchen Zeit dem Freunde biblischer
Wahrheit solche Auslegungen seyn, die paurteilos
und auf dem allein rechten Grunde aller Exegese,
dem grammatisch - historischen, mit gründlicher
Sprach - und Sachkenntnifs, unıl dem ernsten Sinne,
den ein solcher Gegenstand für sein Verständnifg,
wie seine Darlegung für andere fordert, die Erklä-
rung der heiligen Schrift versuchen, ‚Und zu diesen
Auslegungen gehört num: wohl ganz unbestreitbar
dieser Commentar des Hn. Dr. Fritzsche, mit dem er
die Erwartungen , die theils seine andern verdienstli-
chen exegetischen Arbeiten , theils seine bekannten
Erinnerungen über andere Erklärungen des wichti-
‚gen Briefes. au die Römer erregt hatten, in den Au-
gen des Kundigen wohl erfüllt hat,‘ Anerkennung
verdient aber vor allem die gerechte Würdigung der
Schwierigkeiten des Briefes und die offene Erklä-

A. L. Z. 1836. Zweiter Dand,

zZ

Er ZB  M
MEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

1836.

 

rung, wie sorgsam der Vf, sich zur Lösung dersel-
ben zu befähigen gesucht, Er hat sich darüber in
dem Vorwort ausgesprochen und dort auch die
Grundsätze genau verzeichnet , nach denen er bei der
Auslegung verfahren ist, und wir müssen sie ebenso
als richtig anerkennen, wie, nach: dem genauesten
‚Studium der Erklärungen selbst, wovon, wir den Be-
‚weis zu liefern gedenken, aus redlicher Ueberzeu-
gn8 aussprechen, dafs er ihnen treu geblieben ist,

er Grundzug ist auch hier, wie in,allen Erklärungs-
schriften des Vfs,, die genaueste Erforschung der
wahren Bedeutung des jedesmaligen griechischen
Ausdrucks, kurz des Sprachlichen, und zwar nach
dem Lexicalischen, wie dem (irammatischen, bis in
die kleinsten Einzelheiten hinab, Man hat diels wohl

‚philologische Kleinmeisterei genannt, aber dagegen

Ast zu bedenken, dals es die Grundsteine sind, auf
‚welchen allein das wahre Verständnils der heiligen
Schrift, die uns nun einmal in einer fremden Sprache
einer vergangenen Zeit überliefert ist, sicher erbaut

‚werden kann, ferner, dafs auch die kleineren Stücke

4

erforderlich sind, wenn die,gröfseren sicher und fest
gefugt und gebunden Werden sollen, und endlich,
warum sollte man es nicht offen aussprechen? da(s
manche von minultis und Kleinmeisterei sprechen,
denen die minutiac doch zu schwer sind und die Mei-

‚sterschaft kaum schuld gegeben werden kann. Man

braucht darum das Verdienstliche auch der andern
jetzt so mannichfach vorkommenden Auslegungswei-

‚sen nicht zu verkennen, um das grofse Verdienst des

Vifs, für die berührte Seite der Xegese nur ENZUET-
kennen, indem er unter ’uns wohl einzig würdig ne-
ben Winer dasteht, Wollte man die Wahrheit nur
immer unumwunden aussprechen, so dürfte sich wohl
behaupten lassen, dals gar viele Exegeten unserer
Zeit, auch die geachtetsten nicht ausgenommen, aus
dem Schatze der, Sprachbemerkungen des Vfs,. ge-
schöpft und ihre Auslegungen damit. verziert haben,
nur ohne ihre Quelle zu nennen, Dieser Genauig-

„keit in der Sprache entspricht nun aber auch diesplhe

Genapigkeit und Gründlichkeit in, der. Sacherklä-
rung. Ueberall sind,.‚wie in den sprachlichen Un-
tersuchungen, 380 auch für die geschichtlichen oder
dogmatischen Fragen die letzten Quellen angeführt,
und zwar so, dafs man ‚sieht, der Vf, bat. sie selbet
gesehen und Benutzt, da er theils erratu der neuesten

„Ausleger darin yerhessert, theils Anführungen und

Zone men stellungen Sie sonst oft wieder als Quelle
. di

benutzt sind, z, e Arbeiten ‚von, Schöttgen, als
ungenau aus der ersten Quelle herichtigt, Das bei
Uu dem
