>.

834

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat October.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Neueste zoologische Literatur,
Erster Artikel,

1) Monographien der Säugethiere. Bearbeitet von
Prof, Dr. H. KR. Schinz. Mit Abbild. nach der
Natur u. den vorzügl. naturwissenschaftl. Wer-
ken, gezeichnet von J, Kull, 1s u, 2s Helt.
4t0. Zürich, Meyer u. Zeller. 1843, 1844.
(2 Thir. 27/2 Sgr.)

E: ist für die beschreibenden Naturwissenschaften
eine allgemein ausgemachte Wahrheit, dass Nichts
sie in ihrem Fortschritt mehr unterstützt, als sorg-
fältige, mit Fleiss und Umsicht ausgeführte Mono-
graphien. Demnach braucht sich kein Naturforscher
darüber zu rechtfertigen, dass er mit monographi-
schen Arbeiten sich beschäftigt, vielmehr halten wir
grade diese Beschäftigung für seine wichtigste Auf-
gabe, wenn er der Wissenschaft wahrhaft nützlich
werden will. Indess zwischen Monographien und
Monographien ist ein Unmerschied; nicht alle leisten
das, was sic versprechen, theils weil ibren Urhe-
bern die nöthigen stofflichen Hülfsmittel fehlen,
theils auch weil manche Naturforscher zu einer rein
descriptiven und auf mühsamer Empirie gegründe-
ten Darstellung nicht die nöthige Ruhe und Aus-
dauer besitzen. Von einem so gut bekannten und
wohlbewährten Zoologen, wie Hrn. Schinz, less
sich mit Recht erwarten, dass er durch seine Mo-
nographien der Wissenschaft wesentlich nützen wer-
de, und in der That fand auch Ref,, nach Kinsicht
des ersten Heftes, seine Erwartungen, wenn auch
nicht vollständig befriedigt, doch eben nicht ge-
täuscht; denn grade dies erste Heft enthält neben
Bekanntem und anders woher Eutlehutem auch des
Neuen und Kignen noch genug, um es annehmlich
zu machen. Man findet daselbst zuerst eine Mono-
graphie der Hüpfspitzmäuse oder Springrüssler , wie
Hr. Sch. sie nennt (Macroscelides Sm,), worin Vf,
sechs Arten beschreibt, uud sie nebst ihren Schä-
deln und Gebissen abbildet, von einigen auch an-
A. EL. Z. 1844 Zweiter Band,

dere Theile vergrössert darstellt, und von einer Art
(M. Roseti) das ganze Skelet liefert; allein die mei-
sten dieser Figuren scheinen Ref, aus Smith's 17-
Iustr. of the Zool, of South- Africa, oder aus M.
Wagner’s Reise in d. Reg. Algier entlehnt zu seyn;
Werke, die Vf. freilich nicht bei seinen Beschrei-
bungen citirt, — wie er sich denn überhaupt auf
Citate und Synonymie nicht vicl einlässt, oder die-
selben unvollständig mittheilt. Dies ist bei der Be-
schreibung des Ailurus‘ fulgens geschehen, auch
offen crklärt, dass das Bild nur eine Copie sey;
worüber die Angaben bei der dritten Form, dem
Thylacinus cynocephalus fehlen, gleich wie bei der
vierten, dem Myrmecobius fasciatus, Wenn e8 nun
zwar manchem Zoologen, dem keine bedeutenden
Sammlungen oder Bibliotheken zu Gebote stehn, er-
wünscht seyn mag, die in theuern ausländischen
Werken zerstreuten Abbildungen seltener und neuer
Thiere in guten Copien billig dargeboten zu erhal-
ten, so kann doch ein solches Unternehmen nicht
auf die Bedeutung einer wissenschaftlichen Mono-
graphie Ansprüche machen, sollte daher auch lie-
ber auf diesen Titel Verzicht leisten, oder falls es
ihn aunimmt, denselben näher motiviren. Monogra-
phien wollen wissenschaftliches Kigenthum des Mo-
nographen seyn, und das sind die hier gebotenen
eigentlich nicht, * Diese Wahrnehmung stellt sich
noch entschiedener beim zweiten Hefte heraus. Es
bietet sich darin eine Monographie der Gattung Khi-
nocerus dar, worin Ref, weiter nichts Neues gelun-
den hat, als die Umänderung des Namens von Rhin,
bicornis in Rhin. Camperi, alles andere war bereits
bekannt. Auch die Abbildungen sind sämmtlich aus
anderen Schriften entlehnt, und ihre Quelle ist ge-
nügend bezeichnet, die im Text citirten Taf. 6 u, 7
fehlen aber noch, und scheinen nachgeliefert wer-
den zu sollen. — Hiernach stellen sich diese zoo-
logischen Monographien in die Kategorie einer Samm-
lung guter Abbildungen aus neueren, grösstentheils
Englischen Werken, welche sich füglich als eine
Fortsetzung oder als ein Supplement der frühern,

273
