253 “Num.,

 

258. -

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEIT

 

Donnerstagt,

ak

den 20. September 1810,

 

INTELLIGENZ DES BUCH- v=p KUNSTHANDELS.

1. Ankündigungen neuer Bücher,

S. eben it erfehienen und an alle Buchhandlangen
vorfandt worden:

Ueber den Streit der Straffechtirkesrien. Fin Verluch
zu ihrer Verföhnung, von Dr, Eduard Henke,
Neblt einer literarikchen RHeylage. (Mit Jateinis
Ichen Lettern) 8. Regensburg, in der
Mormtag- und Weilsifchen Fuchbandlong.
Preis 9 gr. Süchüich oder 36 Kr. Nbeinifch,

Mit diefer kleinen Schrift kann der Feit geraumer
Zeit geführte Streit über die köchlien Prinelpien der
Strafrecktswillenfchaft als heendigı angefehen werden.
Der Verfafler, der (cbon durch frühere Schriften eine
verirante Bekanntfobaft mit dieler Wiffenfcbhafe he
währte, freilt hier in Frachtbarer Kürze die Refaltate
der bisherigen Strafrechtstheorien auf, enthüllt die
einer jeden eigenthümlichen Irrihämer, und begrün-
det einen dauerhaften Frieden unter ihnen, indem er
die Quellen ihres Wisderfureisers aufzeigt, und ihr Ver-
halın zu einander nach felten Grundlätzen be-
frimmt. — Außerdem esıhilt diefe intereflante Ab-
handlung, die jedem Gebildeten dringend empfohlen
wird, eine Menge never und trefender Bemerkungen
über die Wilenfchaft der Strafgefessgehungz + über Aus-
Jegung und Anwendung der Strafgelerze, über Ein:
richt und Verwaltung der Strafanltalten u, Cw.,
und Jeiftet daber noch mehr, als der Titel derfolben
verfpricht. *

una

In allen Buchhandlungen if zu haben:

Gedichte von 7. GO. Seame. Driue vermehrte und var-
beflerın Ausgabe, mit dem Bildnife des Verfalers
nach Schnorr von Höhm, gr, 8. 1316, 3 Rahle, Asf
Beplän- Velinpap. mit dem Bilde vor der Schrift ge-

nden 4 Rıhle.

„Falt jedes diefer Gelichte ik ein echt Individael-
Je: Kind eines momentanen Frohlinss oder noch häu-
Kgern Milsnachs, und ein Beleg für das eigne Ge-
Krindnifs des Dichters: „Ich habe mich von Farcht
„and Hoffneng losgemacht; aber für die Menfchbeit,
„Für Licht und Recht and Versunft zu (prechen and
„zu [chreiben, will Ich nicht eber aufhören, als bis
„meine Zunge den Jerzten Gedanken ftamme!n.” Die
Tarzte Politur verfchmihte er ihnen zu geben, 65 wl-
derlhrehte diels Ausfeilen (einem ganzen Wefen. Doch

AT Z 1810. Dritter Band,

hat er in dry, fehnell auf einander Folgenden, Au#
ahle GA

geben redlick gebeflert. Dar Gopräge em;
weiler durch Gläne, noch durch zierlichen Rand &
aber @s if: echrer Gald, Kein Deutfcher follte in die
fen Tagen Sewmwe's Gedichte ignoriren, und viele davor
follısm die Jünglinge zuf Schalen resitiren w [. w."
(Allgem. Zeitung, 1816, Nr. a7g his ı81.)

Das frappant ähnliche Bild Sewme'r it auch ein-
zela für t3 gr., in Abdrücken vor der Schrift für
ı Rehir. zu haben. “

 

Werzeichniß der Bücher,
welche
in der Oftermelle 138106,
in der Weidmann’fchen Euchkandiung
in Leipzig
ferg geworden, und um die bheygefetzten Preile in al:
Jen Buchhandlungen zu Rasen ünd,

Arifophanis Comoedias auctoritate Tibri praeclarillieei
faeculi decimi emendatas a Phil, Ervernitis, Acco.

duat crit, animadverf., (eholia prassa, indieer et vi

roram doct, adnorationes, Val, IV, Commenurios

interpretusn samplexzwin ‚Wol; 1169, Curayit Chris

Rian, Dar, Bechius, g sa]. Charta (oript. 5 Aıılc.

oder $ Fl, 24 Kr. Rheinifch,

— — Idem liber, Charta bei, Rıhlr. 16

od, ıo Fl. 12 Kr. WS rn

Etiam fab titulo:;

Commentarii in Arifl is Comoedias, Collegirt, di.

gefüe, anzit €, D. Berk, Vol. 19, Comunenzaril {a
Olkes ere, CONt. 5 ma]:

BelFs, Benlamie, Lehrbegrif der Wundarzneykunfe.
Aus d, Englifchen der fiebenren Ausgaba über)
Jetzt; mit Zufitzen und Ansıerkungen, ter und
letzter Theil, neblt einem Regilter über alle Theile
und mit 4 Kupfertafeln. Dritte vermehrte Auflage,
gr. 3. 3 Rıhir. a6 ge. ost, 4F1. 48 Kr.

Burdack'r, Dr. u, Prof, Karl Frirdr, ,. Phyholorie. gr.

a Rthir. 18 gr. od. 4 Fl. 47 Kr.” VO

Catalogus lıbroram qui Nibrariae Weidmanniae (um
bus (unt editi colntive vol quorum copla (uppetit
10. 8 ma}

(gratif dikribaltur.)

Heinrichs, Chri, Geriisb, Mandbuch der Sichüfeher
Gefchichte, er Theil, gr. 8. ıRıblr. g pr, od
3 Fl. 48 Kr.

u. * ; Wr

*
