1093 Num. 281,

der in der Sphäre des Populären und Praktischen
arbeitende Schulmann in der Regel hat, wenn er
auch unter die bessern, ja wmter die vorzüglichsten
Lehrer gehört. Das feine, hohe und tiefe Speculi-
‘ren ist keinesweges Jedermanns Ding, kann auch
von der Gemeinfasslichkeit im Lehren abziehen,
Doch Rec, hofft und wünscht, dass auch studirende
Theologen und Prediger diese Schrift lesen und stu-
diren werden. Möge sie die weiteste Verbreitung
finden!

__ Von demselben Vf. ist erschienen:

Das Schullehrerseminar zu Grimma nebst Ansich«
ten und Bemerkungen über Volksschullehrerbil-
dung. Zur Gedächtuzissfeier der vor 10 Jahren
erfolgten Eröffnung der Anstalt abgefasst und
herausgeg. von J. A. Köhler, Dir, gr.8. X u.
183 S, Grimma, Verlagshandl, 1848,

Das Grimmaer Seminar verdankt seine Entstehung
zunächst der Pietät gegen den unvergesslichen Dih-
ter. Man hatte für eine Anstalt zum Gedächtniss
und zu Ehren Dinter’s die Benennung Dinterianum
bestimmt. Der Hergang der Sache wird S. 50 ff,
umständlich erzählt. Es ist jetzt eine Staatsanstalt,
und der Director ist ein Pflegesohn und .Geistver=-
wandter des seligen Dinter, der schon in Dinter’'s
Leben auf eine ehrende Weise erwähnt wird. Bei
der Eröffnung der Anstalt erklärte Hr. Dir. Köhler
am Schlusse seiner Rede, „dass der Geist der An-
stalt allerdings ein Dinter'’scher seyn und werden
müsse, insofern der selige D. von einem Geiste des
Lichts, der edelsten Liebe zum Volke, praktischer
Tüchtigkeit und unermüdeter Strebsamkeit erfüllt
gewesen sey, dass aber der Glaube und das reli-
giöse Leben der Anstalt nicht an die durch D. auf-
gestellten Glaubenssatzungen und Schriftauslegun-
gen stabil sich binden, sondern auf die Auctorität
_ des Gottessohnes Christi und die eigene fleissige

Forschung im Worte Gottes sich gründen solle.”
Er hat Wort gehalten, wovon diese ganze lehrrei-
ehe und höchst interessante Schrift rühmliches Zeug-
niss giebt.

(Der Beschluss folgt.)

Numismatik,

Die Münzen der Vandalen — — von Jul. Fried-

länder u. 8. w.
(Beschluss von Nr. 250,)
Diese nicht sehr genauen Beschreibungen und Ab-
bildungen wurden dann mit manchen willkührlichen

DECEMBER 1849.

Veränderungen und Verschönerungen von N. D. Mar-
chant (Melanges: de’ numismatique , Vol, II, Paris et
Metz, 1827) , J.Lelewel( Numismatique dumoyen- age,
Bruxelles, 1835) und T. E. Mionnet (De la raret€
des medailles romaines, Paris, 1827, 8. Tom. II,
p- 418— 421) benutzt und zusammengestellt , ohne
dass dadurch die Kenntniss der vandalischen Mün-
zen wesentlich gewann. Als Hr. Friedländer im
J. 1846 eine wissenschafiliche Reise durch die Pro-
vinzen des Königreichs Neapel machte, sah er zu
Isernia bei dem Erzpriester Vincenzo Piccoli einen
im J. 1843 bei dem Städtchen Monte Roduni in
einem Thongefässe gefundenen Schatz von mehr
als tausend Kupfermünzen und kaufte davon drei-
undsechszig (S. 42 — 46 verzeichnete) Stücke, von
denen ®%6 den Ostgothen und 4 den Vandalen an-
gehören, für die königliche Sammlung zu Berlin,
Da diese nun 25 Stücke vandalischen Geprägs be-
sass, 80 hielt er es der Mühe werth, die früheren
Arbeiten über die Münzen der Vandalen, wozu auch
noch €. T. Falbe in seiten Recherches sur Pempla-
cement de Carthage (Paris, 1834, 8.) einen nicht
unwichtigen Beitrag geliefert hatte, einer gründli-
chen Revision zu unterwerfen und den gesichteten
Stoff als Grundlage für spätere, durch neue Funde
veranlasste Forschungen hinzustellen; denn das
Thema ist, obgleich Münter (im „Archiv für ältere
Deutsche Geschichtskunde”, Frankfurt a/M., 1821,
Bd. III, S. 160) es glaubte, noch nicht erschöpft
und abgeschlossen, und wir sind fest überzeugt,
dass Friedländers Verzeichniss durch die auch in
wissenschaftlicher Beziehung nicht erfolglose fran-
zösische Occupation eines Theils des nordafricani-
schen Küstenstriches alsbald manche Bereicherung
erhalten wird. Hoffentlich trägt die vorliegende
mit zwei Tafeln genauer Abbildungen geschmückte
Monographie, deren Inhalt wir, in so weit er van=
dalische Münzen: betrifft, kurz andeuten und mit
einigen Bemerkungen begleiten wollen, selbst zu
weiteren und emsigeren Nachforschungen bei.

Die vandalischen Münzen fallen sämmtlich in
den Zeitraum, welcher zwischen der Kroberung
Karthago's (439) durch die Vandalen und der Ver-
treibung ihres letzten Königs Gelimir (534) liegt,
denn in ihren früheren Wohnsitzen im südlichen
Spanien prägten sie, so viel man bis jetzt weiss,
keine Münzen, Das Metall, woraus sie bestehen,
ist Silber und Kupfer; die Kupfermünzen sind die
seltneren; Goldmünzen haben sich bis jetzt nicht
gefunden. Die Gepräge sind den oströmischen nach-
