759
A. G. Becker über den Verfaffer der angeblich De-
mo/thenifchen Rede von Halonefo (H.1.), Bentleii no-

tae ineditae ad Cicer. Tu/oul, von’ Bardıli mitgetheilt,
Lehr’s de dativi declin, formis epicis (H. 2.), „Ahl-
wardt's commentatio metrica (H. 3.), Lüunemann über
die Bearbeitung eines voll/tändigen Wörterb, der lat.
Sprache (H. 4.). Dahin gehört auch die Abhand-
Jung von Zumpt, über den Zu/land und die Ver-
waltung Siciliens unter römifcher Herrfchaft (H. 2.).
Einzelne Bemerkungen über einzelne Stellen alter
Schriftfteller theilen mit: Bardili zu Cic. Philipp.
XI, 15. (H..1.). Matthiae zu Cic. de nat, Deor.
H. 8. 4), Conz zu Horatius (H. 4.), 0. Müller zu
ic. Exp. (H. 3.), Obbarius zu Horat. Sat, (H. 2.) und
andre. Zur Literaturgefchichte giebt Pa//ow Bey-
träge über Polemon’s Zeitalter (H. 1.), über.den Dich-
ter Fabullus. (ebd(.), über Tibull’s Glycera (H. 2.);
Beier durch Nachweifung angeblicher literarifcher
"4vtxdora (H. 1.), Gurlitt durch ein Schreiben über
43. F. Fifcher (H. 1.), Jacob theilt zwey ungedruckte
Briefe Kä/iner's (H. 2.), F. Schulize ungedruckte
Briefe von Cafaubonus, Gruterus und andern mit
(L 8.), Bardıli des Partheni Bericht über die von
gomar/ini beablchtigte Ausgabe Cicero’s (H. 3,).
WVergleichungen von Handfchriften find zu Perfius,
Horatius nd Ciepre in H. 1. Auch lateinifche Ge-
dichte find mit Recht aufgenommen, wo wir na-
mentlich die von Fufßs, Schneider und Näke (H. 1.),
von Reifig fl 3.), von Hermann (H. 4.) erwähnen,
Aufserdem find eine bedeutende Anzahl von Schul-
programmen beurtheilt, unter denen wir vorzugs-
weile die aus Obbarius (H. 3.) nennen.

Auch der pädagogifche Theil ift reich ansge-
frattet. Schulreden theilen Kunhardt und Schirlitz
(H. 1.3, Hanmegicheer (H. 8) und andre mit; Chroni-
ken der Gymnahben’ zu Züllichau, Mefeld (HM. 1.),
Eifenach, Münden, Lüneburg (H. 2.), Weilburg
(H. 8.), Herford und des Joachimsthals zu Berlin
(4. 4.) Enden fich auch hier. Ueber die in allen Hef-
ten mitgetheilten Cabinetsardern und Verfügungen
der Osltreichilchen ‚ Baierifchen, Preufsifchen,
Hannöverifchen, Naffauifchen u. a. Regierungen, fo-
wie über die a DmICHTINEN N Een TR te

cellen üologifchen und padapogifchen Inhalts,
OEEneeNat I tanken oda Ybeler Blätter
ausführlicher zu feyn. Nur darüber könnten wir
mit dem verehrten Herausgeber rechten, dafs er in
H. 1. vier Briefe des verew. Rectors Thieme zu Löbau
in der Laufitz aufgenommen hat, die lediglich für Ele-
mentarfchullehrer Intereffe haben können und alfo
hierher nicht gehörten. Ob die in H. 3. und 4. mit-
getheilten Gefetze der Gymnafen zu Karlsruhe und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 96, AUGUST 1827,

760

Heidelberg für viele Amtsgenoffen Intereffe haben
werden, bezweifelt Rec. In ihrem Kreile mögen
diefelben von grofsem Nutzen feyn , aber für dieEnt-
ferntern haben he gewifs nur geringes Intereffe,

Unter der altberühmten Firma der Hahn’fchen
Hofbuchhandlung tritt Nr. 2. auf. Wir wünfchen
dieler neuen Folge das befte Gedeihen und hoffen
diefs um fo zuverlfchtlicher, je gröfseres Verdienft
fch die genannte Buchhandlung durch Förderung

hilologifcher und hiftorifcher ‚Schriften erworben

at. Hr, Seebode eröffnet das Archiv mit einem fehr
verftändigen Vorworte, worin er anzeigt, dafs die(s
Archiv philologifche und pädagopifche Auffätze,
Anzeige von Schulfchriften und Se Rulnachrie ten in
fich falfen würde. Der Inhalt ift num folgender.
1. Kapp's Bemerkungen auf einer zu ‚pädagogifchen
Zwecken unternommenen Reife. Die naffauifchen
Schulen (S, 1 — 18). 1. Gernhar:l über haud feio,
an (S. 19 — 36). 1. Kurhardt über die Natur der
Spree ihren Urfprung und Inhalt (S. 86 — 46).
IV, Köpke über das Zurückbleiben der Römer im
Yrauer!piele (S. 46 — 61), V. Chronik des Gymn.
zu Gera (S. 61 — 78) und des zu Hamm (S. 73 — 98).
VI. Unterrichtswefen. 1) Infiraction für die Dire-
ctoren und Rectoren der gelehrten Schulen in der
Provinz Brandenburg (S. 98 — 111}. 2) Bekannt-
machung über die Erforderniffe zur Aufnahme in die
Landesichule Pforta (S. 111— 123), WVIL. Tiede-
mann’s Worte am Grabe von<. H, Vofs (S. 123 — 133).
VL Lefearten und Bemerkungen zu griech. und
röm. Schrifuftellern (S, 132 — 146), 1) Eilatio Cod.
Manufer. Homeri Ody/feae. 2) Liesarten zu Ovid’s
Metamorphofen; 8) zu T’hucydides 1. 61. und V. 111.
von Döderlein; n „Almeloveen’s Anmerk. zum Hora-
tius von Krebs. IX) Ungedruckte Briefe von Wef-
feling, Alberti, Hemfterhuys und Reiz an Dorville
(S. 146 — 152). X. Mifcellen, Hieraus heben wir
die befondere Rubrik der im Auslande erfchienenen

hilologifchen Schriften hervor und Friedemann’s

achricht (S. 172), dafs J. Fr. Heufinger nichts
Hand(chriftliches zu Cic. Laelius und Cqto Major
hinterlaffen habe.

Wir überlaffen es nun dem Urtheile des Ein-
zelnen von diefen reichen und mannichfaltigen Ga-
ben genauere Kenntnis zu nehmen. Dem würdigen
Herausg. aber wünfchen wir Muth und Kraft zur
Fortfetzung diefes Archivs als auch der Aritifchen
Bibliothek und der Miftellanea critica. — WVruck
und Papier ift fo, wie es fich von dem Verleger der
Monumenta Germaniae Hiftoria — einem Ehren-
denkmale deutfcher Typographie — erwarten läfst,

tt PP
