1147

Bestimmtheit weist Hr. Diez nach, dass der den
Romanischen Völkern gemeinsame Sprachgehrauch
schon im sechsten Jahrhundert in seinen Grundzü-
gen vollkommen ausgebildet war und seitdem die=
jenigen Veränderungen erfuhr, die die spüätern
Schriftdenkmäler offenbaren, Die Behandlung der
Wortfügung ist daher bei Hrn. Diez, wie die der
übrigen Theile der Sprachlehre, rein geschichtlich
und dadurch ausserordentlich Ilchrreich. Weitere
wissenschaftliche Ausführung und vollständigere Knt-
wickelung der einzelnen Lehren über die Wortlü-
gung überlässt Hr. Diez der sogenannten wisscn-
schaftlichen Sprachlehre,

Die Wortfügungslehre des Hrn. Vf’s zerfüllt
in vier Abschnitte, deren erster (S. 4—293) den
cinfachen Satz, der zweite (S. 294— 384) den
zchrfachen Satz, der dritte (S. 3855— 410) dıe Leh-
re von der Verneinung („,Negationsmethode ”), die
vierte (S. 411—439) die Wortstellung behandelt,
worauf noch cin Anhang (S. 440— 444), Wegfall
der Selbstlaute, folgt. Im ersten Abschnitte wer-
den 1) Hauptwort und Kigenschaftswort, 2) Kinzler
(Artikel) 3) Fürwort, 4) Geschlecht und Zahl der
Nennwörter, 5) die einzelnen Fälle, nämlich Nena-
fall, Zielfall, Zweckfall, Besitzfall, sofern sie von
einem Nennworte oder Zeitworte abhängig sind,
6) dieselben, sofern sie von einem Verhältnissworte
abhangen, 7) Thatform und Leideform, 8) Weisen,
9) Zeiten, 10) Zahl und 11) Person des Zeitwortes,
12) das Umstandswort, 13) Die Formen des cin-
fachen Satzes, namentlich die Frage, abgehandelt,

(Der Beschluss folgt.) .

Medicin

„Akesios Blicke in die ethischen Beziehungen der
Meiuicin von K. F. H. Marx. 8. IV u, 1528,
Göttingen, Vandenhoeck und Ruprecht. 1844,
(25 Sgr.)

Der hier diplomatisch genau wiedergegebene
Titel, um nach guter Recensentenweise mit dem
Titel anzufangen, könnte manchen auf den ersten
Blick zu der Meinung verleiten, dass hier eines
gewissen Akesios Blicke u, s. w. mitgetheilt seyen.
Dem ist aber nicht so. Akesios soll nur eine sym-
bolische und collective Bezeichnung desjenigen seyn,
was die deutschen Worte ausführlicher andeuten.
„Alesios oder der Heilende, sagt der Vf. im Vor-
wort, war einer der Namen, womit die Griechen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1148

den Halbgott bezeichneten, den die Aegyptier Har-
pokrates nannten. Im Winterstillstande der Sonne
geboren, zeigte er die Ohnmacht der Wintersonne
an, licss aber von ihrer Wiederkehr neue Bele-
bung hoffen. So war er den Kranken das Bild
ihrer Schwäche und der Hoffnung ihrer Genesung,
Auch wurde er dargestellt, den Finger auf den
Mund haltend, andeutend das heilige Schweigen,
welches den Eingeweihten über ihre Geheimnisse
zur Pflicht gemacht ward (Sprengel’s Gesch, d. Med.
1. S, 72, 180).” Hr. M. wollte in dieser Schrift
sich an das erste trost - und hoffnungsreiche Sym-
bol halten, und das andere glaubt er insofern be-
rücksichtigt zu haben, als durch sein Buch „kein
Geheimniss ausgetragen wird,“ Dies ist allerdings
wahr, IIr. M, verräth uns keinerlei Geheimniss und
es fragt sich nur, ob jener auf den Mund gelegtie
Finger der Gottheit, welche ihren Namen zu die-
sem Buche hergeben musste, nicht überhaupt für
medicinische Scribenten cin Warnungszeichen ab-
geben soll, Was übrigens den Namen Akesios be-
trifft, so kommt derselbe keinesweges ausschliess-
lıch dem Harpokrates zu, sondern wird eben so
oft dem Zeus, Apollon und andern Heilgöttern bei-
gelegt.

Nachdem wir nun erfahren, wer Akesios ist
oder seyn soll, erhalten wir auch Aufschluss über
die unter sciner Firma erschienenen Blätter. Sie
sind bestimmt, sagt das Vorwort, wesentliche und
wichtige Punkte der Heilkunde zur Sprache zu
bringen. Sie handeln nicht von Heilmethoden, nicht
von Meilmitteln’; nein, was in Jedes Herz und vor
Jedes Augen liegt, und doch innig mit dem Wesen
des medieinischen Standes und Handelns verknüpft
ist, das Sittliche, Ethische, das Individuell - Per-
sönliche, das und nur das haben sie zu ihrem
Thema.“ Hiczu hat nun der Vf. die Form der
Briefe gewählt, welche er an oinige mehr oder
weniger berühmte Verstorbene, doch stets an sol-
che richtet, die ihm besonders geeignet schienen,
das in genannter Beziehung Charakteristische, wo=-
zu ihro Leistungen, Schicksale oder Selbstbe=
kenntnisse auffordern, hervorzuheben. Auf diese
Weise schreibt er an Stieglitz (der zur” Koyyy ohne
seinen Vornamen genannt wird), Pefer von Apono,
Georg Cheyne, Jean Noel Halle&, James Gregory,
Albrecht Thaer, John Coakley Lettsom ‚ Nicolaus
Tulpius, Philipp Pinel, Richard Mead, Rene Du-
friche Desgeneltes, Hermann Boerhave. Eingeschal-
tet sind noch: Kin Brief an das verehrliche Post
