423.

Lehrern am Königl. Andreanum zu Hildesheim
und andern Gelehrten herausgegeben von Gott-
‚Sried Seebode.) x821. 8. (d. Jahrg. 4 Thlr.).

Rec., ‚dem ‚die Anzeige .der £frühern Jahrgänge
‚dieler Zeitfchrift in ‚diefen Blättern übertragen war
(A.L.Z. ı820..Nr.239. u..1821. Nr. soErgbl.) feht mit
grafsem Vergnügen {eiyen am Schluffe der Jetztern
‚ausgelprochenen Wunfch für weitere Verbreitung der
Kurt, Bibk erfüllt und glaubt nun wohl, da dasInter-
‚effe für diefelbe fich noch immer zu vermehren
dcheint, ‚auf.eine längere Daner derfelben (fchliefsen
zu dürfen, Es gebührt aber bey weitem der gröfste
Antheil an dem regen Leben diefer Zeitfchrift der

reiswürdigen Thätigkeit des Hrn. Seebode, der
XKortwährend die geachteten Gelehrten des In- und
Auslandes ‚zu Mitarbeitern zu gewinnen und mit
nicht . eringer Aufopferung von Zeit und Mühe in
feine Zeitlchrift alles aufzunehmen fucht, was für
Schulmänner von Intere(fe {eyn kann, vielen aber
durch ihre Lage und Verhältni(fe unerreicbar fe

würde. Dahin rechnen wir.ganz befonders die Mit-,

theilungen aus Handfchriften, als aus einer Hdf(chr.,
des Cie, de fenectute (H. 1.), des Lucanus, (H. 12.)
der Rhetorica des Cicero (H. 3. u. 5.), fo wie die
Auszüge aus englifchen Journalen, als Bentleii emen-
daeiones in Ovidium ineditae (H. 3. u. 9.), die Anga-
be der im brittifchen Mufeum aufbew Arten und mit
Randbemerkungen .deffelben. Gelehrten. verfehenen
Bücher (H. 2.) , Porfoni notae ad Aefchyl. ex marg.
edit. Glasg. (H. 12,), lectiones Platonicae aus Gais-
fard’s Ausgabe (H, 6.) u. a. m,

Die fonftige Einrichtung der Krit, Bibl. ift be-
Kannt und nur, darin etwas unter{chieden,, dafs öf-
ters Doppelhefte ausgegeben werden, was uns zum
Nachfehlagen und Citiren nicht recht bequem (cheint,
obfchon die Redaction und der Verleger gewifs durch
wichtige Gründe fch hierzu veranlafst gefehen haben,
Recenhonen zu recenfren liegt aufser unferm Plane,
wir gehen defshalb lieber zu den Abhandlungen, de-
ren Sch auch in _diefem ‚Jahrgange fehr gehaltvolle
finden, über. Wir nennen alfo die Abhandlungen
von Buttmann über die Sportula (H. 5.) von Pafow
über 'THeokrit's Chariten, (H. ı.) von Kunhardt
über fi non und nifi, (H. 9.) von Lipfius über den
Gebrauch des Artikels beym Infinitiv im Griechi-
{fchen, wenn diefer im Nominativ oder Accufativ
{teht, (Hl. 3.) fo wie die vindiciae orationis pro Ar-
chia poeta von Platz. (H.2. u. 3.) Ferner die Bemer-
kungen von Jacob's über Ariftides (H. 1. u. 3,), Phi.
Joftratus, (HH: 3. = 9.) Chryfoftomus und. Porphy-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 53. May ı822.

43
rius (H, 1,), Eibanius und Himerius (H. von
Ahlwardt über ein Fragment des Eubulus Ds

von Struve zum Apollonius Rhodius (H., 3-) von
über Herodot, Thucydides u, a. (H. 3.),. die periası
lectiones in Aefchylum ex editione Kaborsclik un
Wellauer mit eignen Anmerkungen (H. 9.); vom Mö-
bius über Bion, Euripides und Pindar (H.6. yon
demfelben über Tacitus (H. 9.) von Torkile Ben
zum Cicero (H, ı. 3.) von Hu/chke-über Tacitus. (HE.
5 Yan Dahne zum Cäfar nel den Varianten einer
alten Frankfurter Ausgabe (H. og. ı2.). Endlich,die
Beyträge zur lat,  Synonymik von Möhtus H, 3. 9
und zur lat. Schulgrammatik von Döleke (H, 5. 9.11.
Alle kritifchen und eXegetifchen Bemer
zuzählen, verbietet uns der Raum, doch geben hier-
über fowöhl "als über die griechifehen und Erden
fchen Gedichte; wo wir die von _Wy/s.herausheben,
die’ Ueberfetzungen u. dgl.-die von Yon, Seebode mit

ofser Sorgfalt und Voll(tändigkeit‘ ausgearbeiteten

egifter hinreichende Auskunft. Zu erwähnen
aber noch als in mancher Hinücht angezeichnete “
träge, die bisher ungedruckten Briefe Garatont’s an
Wernsdorf, mitgetheilt von Jacob (H. 6.) und ‚die
Ruhnken’s an Erne/ti und Ritter, (H.9.), mitgetheilt
von Friedemann, der auch durch Bekanntmachun
mehrerer Artikel des Hermes Romanus (H. 1x.
hier wieder feinen thätigen Antheil an der Krit,
zeigt.

Auch freuen wir uns hier wie im vorigen Jahr-
ange mehrere, mit vieler Genauigkeit abgefafste
SS ealchroatken zu finden, als die des Gymnafßums
zu Prenzlau (H. 3.) , zu Lingen (H. 6.), der Hol-
/teinifchen Schulen (HM. 8.) und der Ritteraks
zu Soröe (H., ı2.), fo wie wir auch der ‘nicht
fehr erfreulichen Bemerkungen über die Petersbur-
ger Bibliotheken (H. 2.) gedenken wollen. Rec.
wiederholt. hier die Bitte. an alle Schulmänner,
doch von Zeit zu Zeit der Redaction ähnliche Nach:
richten einzuflenden , und fe hier in einem Archive
für Künftig Bearbeiter ‚diefes Faches‘ niederzu-
egen‘ U

Möge, was fo fchön begonnen hat, auch fer-
nerhin fıch des Schutzes. des liberalen Königl. Han-
növerifchen Kabinetsminifteriums und der regen
Theilnahme des’ philofophifchen Paoblieums zu er-
freuen haben "und vor allen H. Seebode,: für”
thätigen, uneigennützigen Eifer, womit er die Wil-
fenfchaft zu fördern bemüht ift, in eben diefer Theil-

nahme feinen Lohn und die Anerkennung feiner
Aufopferungen finden! T

TTS AA
