983 A. L. Z. Num, 267.

ie des religiösen Fanatismus, so weit derselbe obne
Zwangsmassregeln wirken kann. Und diese Par-
tei ist beseelt von einem wesentlich fremden Geiste,
dem englisch-methodistischen, welcher eben so ener-
gisch, eben so fauatisch gegen die im Schoosse des
Protestantismus entstandenen, auch in Frankreich
vertretenen freiern Tendenzen im Glauben und Leh-
ren und Organisiren zu Felde zieht. Dieser Geist
des Methodismus drückt, in einem Stücke vielleicht
mehr als im andern sich geltend machend, aber eben
durch seine Leidenschaftlichkeit stark, einem grossen
Theile der jetzigen protestantischen Kirche seinen
Stempel auf, und es steht dahin— wir wagen keine
Prophezeiung — wie weit er Meister werden mag,
Nur so viel scheint sicher, dass wenn er die Kir-
che nicht bewältigen kann, er sie unheilbar spalten
wird. Fragt man nun, wie es kömmt dass der
französische Geist dem ihm so antipathischen engli-
schen so weit gewichen ist, ihm so grossen Spiel-
raum gelassen hat; so antworten wir kurz, ein spe-
eifisch französisch protestantischer Geist, der Wıder-
stand hätte leisten können, bestand überhaupt nicht.
Ohne Theologie, ohne Literatur, ohne Organisation,
ohne Mittelpunkt, ohne Kanzel fast: wo und wie
hätte der ‚französische Protestantismus beim Kintritt
in das 19te Jahrh. etwas anderes besitzen können
als seine angestammten wesentlich antikatholischen
Ueberzeugungen und seine durch die lange Passions-
woche gesteigerte Empfänglichkeit für Verwandtes,
Sprödigkeit für Feindliches? Weder in diesen Ei-
geunschaften noch in jenen mit der Zeit etwas ver-
armien Ueberzeugungen lag die Gewähr für eine
zu bewahrende Kigenthümlichkeit. MHältte er Zeit
"gehabt sich aus sich selbst heraus neu zu gestal-
ten, cs wäre etwas anderes aus ihm geworden. So
band ihm die kaiserliche Verfassung die Hände,
während gleichzeitig die englische Propaganda ihm
in den offenen nach Luft schnappeuden Mund ihren
Spiritus eingoss. Nach einem allgemeinen Natur-
gesetze, das auch auf den Geist seine Anwendung
leidet, neutralisirt das stärkere Lebeusprincip das
schwächere, und ein Widerstand gegen die engli-
sche Influenza war schon nach einem Jahrzehnt eine
Unmöglichkeit. Wann die Reaction dagegen eintre-
en wird, lässt sich jetzt noch nicht abschen. Nur
muss man nicht meinen, dass die deutsche Wissen-
schaft, auf französischen Boden verpflanzt, wo sie
allenfalls Indigestionen verursachen kann, die Macht
seyn werde, welche den Methodismus aus dem Felde
schlagen dürfte, Ebensowenig, und zuversichtlich

 

DECEMBER 1849. 984

noch weniger, wird es der kirchenpolitische Opti-
mismus, oder das hohlköpfige, schwachherzige Ju-
ste-milieu, welches sich als moderne Orthodoxie
muthig auf die Bresche wirft, eine verlorene Festung
zu vertheidigen.

Auch der letzte Abschnitt des Werkes, die
Zeit der Juliregierung, der ausführlichste von al-
len, da er allein den ganzen zweiten Band füllt,
bestätigt uns das bereits gewonnene Urtheil über
die Vorzüge und Mängel des Ganzen. Die Reich-
haltigkeit an historischem Stoff scheint fast noch
grösser; die Auszüge aus Denkschriften und Beleg-
stücken theils noch interessanter theils noch ver-
schwenderischer, die Schreibart noch mehr vernach-
lässigt und die eignen Tendenzen noch bestimmter
ausgesprochen, in einer Weise, mit welcher wir uns
nun einmal nicht befreunden können. Im Hinter-
grunde aller Urtheile steht ein Geist des Erz - Con-
servativismus, der in dem revolutionären Frankreich
fast als ein Phänomen gelten könnte; eine Vereh-
rung für das Ideal bonapartischen Kirchenrechts und
bonapartischer Kirchenpolizei, eine Adoration der
weltlichen Gewalt, eine unheimliche Scheu vor der
Autonomie und Spontaneität kirchlicher Bestrebun-
gen und Regungen, kurz eine Liebe zur Ruhe und
zum Status quo, eine Scheu vor aller Störung des
gewohnten Ganges, dass man versucht seyn könnte
den VI. nicht für einen Theologen und Geistlichen,
was er doch ohne Zweifel ist, sondern für einen
weltlichen Kirchenregenten, namentlich für einen
Juristen gewöhnlichen Schlags zu halten, wie sie
überall in den Consistorien aller Welt Sitz und Stimme
haben, mit dem Buchstaben des Gesetzes in Kopf!
und Herzen, mit der festen Ueberzeugung dass
die Kirche eine sehr zweckmässige und gescheite
Anstalt ist, mit einer instinktmässigen, leider oft
schr berechtigten Antipathie gegen die Schwarz-
röcke, an welcher aber der Handwerksneid meist
eben so vielen Antheil hat als die praktische Welt-
weisheit, mit etwas Witz und surtout point de zöle,
wie Talleyrand sagte, mit einiger Bonhommie statt
des Gemüthes, das ihnen total abgeht, und mit dem
philanthropischen Grundsatz, Leben und Lebenlas-
sen, unter der einzigen Bedingung jedoch, dass das
Leben nicht ein „Zappeln” werde, d. h. nicht zu
einer Bewegung sich steigere, wobei man Gefahr
läuft, aus dem Tempo der österreichischen Land-
wehr hinauszukommen. Der VI. sagt irgendwo wie
er es machen würde wenn er Minister wäre.

(Die Fortsetzung folgt.)

Gebaunersche Bauchdruckerei in Halle,
