313

— 233 —

514

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat September,

1844.

 

Halle, in der Fxpedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

Politische Predigten.

Politische Predigten gehalten im Jahre 1843 auf
verschiedenen Dächern der Hauptstadt #*#*, —
Herausgegeben von Dr, G. Faber, 8, 503 8.
Leipzig, Engelmann 1843. (3 Thlr.)

W:: bringen hier ein dickes Buch zur Anzeige,
das eigentlich nichts ist, als ein Pamphlet gegen den
Anschluss Hannovers an den grossen deutschen Zoll-
verein aber — freilich ein der Beachtung äusserst
würdiges, —

Die in dem Buche sich geltend machende Auf-
fassung des deutschen Zollvereins, die Auffassung
seines innern Wesens und seiner nothwendigen
Wirksamkeit hält Ref. für die einzig rich-
tige und allein gründliche. Er selber hat eben
diese Ansicht vom Grunde und Wesen des
Zollvereins schon früher, in seiner Schrift gegen
den Dr. List, entwickelt, Aber o Wunder, — in-
dess er seiner Seits damit die Nothwendigkeit und
Unwiderstehligkeit der Ausbreitung des Vereins dar-
zuthun meinte, will der Vf, der vorliegenden
Schrift, der Herr Dr. Faber (Zimmermann), die-
selbe Auffassung nun vielmehr als Hebel gebrau-
chen, um aller Enden den Widerstand gegen die
Ausbreitung des Vereins auf die Beino zu bringen.
Es giebt eine Partei, die von der Zukunft eine Ah-
nung hat — und die, weil sie die Zukunft ihrem Be-
sitzstande feindlich findet, nun diese Zukunft — grim-
mig hasst, — und Alles hasst, in dem sie den Keim
der Zukunft wittert. An diese Partei wendet sich,
— und für sie plaedırt unser hannoverscher Dach - Pre-
diger, Er greift daher nicht den Zollverein in ge-
wühnlicher „oberflächlicher” Weise an, d. h. nicht
aus bloss finanziellen und industriellen Gesichtspunk-
ten: er greift ihn vielmehr in seinem tiefsten poli-
tischen, ja in seinem gesammten geistigen Grunde an.
Gentzische und v, Mallersche Grundsätze werden bat-
terienweise aufgefahren, um in die Grundmauern des
Zollvereins Bresche zu schiessen. Er weiss sich vie!
mit der tiefen Gründlichkeit seines Angriffs — und,

A L.Z 184. Zweiter Band,

wie gesagt, diesen Ruhm, den Standpunkt würdig
zu nehmen, den müssen wir ihm zugestehen. —

So schen wir denn nicht bloss cin Pamphlet
gegen den Zollverein, sondern darin zugleich ein
Manifest gegen Preussen, oder eigentlich gegen al-
le deutschen Fortschritts - Gedanken in diesen Dach-
predigten vor uns, — Der Prediger kennt die Ge-
danken der Gegenwart und nimmt sie nach der
Reihe zum Texte seiner Predigten. Er kommt in-
dess damit nie von seinem practischen Ziele ab;
nic von dem verhassten Zollverein und dem im Zoll-
verein gehassten — Preussen! — Es ist interessant
und instructiv, dem Manne zu zuhören, und sämmtli-
chen Hauptpointen der reactionairen Sophistik unsers
Predigers zu folgen.

Der gehaltenen Predigten sind fünf, und sie
enthalten: die erste „Leuchtkugeln geworfen in die
Nacht des deutschen Zollvereins”; die zweite „Ob
Einheit Deutschlands im deutschen Bunde oder im
Zollverein”; die dritte „Ob gegliederte Construction
des innern Volksbau’s in Deutschland oder das Sy-
stem der allgemeinen Ebhne?”; — die vierte „„Skiz-
zen aus dem ständischen Leben in Deutschland”,
die fünfte „Herr v. Hormayr und die Lebensbilder
aus dem Befreiungskriege”. —

I. In der ersten Predigt will er seinen Feind
zuerst an’s Licht bringen und zu dem Ende einige
„Leuchtkugeln” werfen in die Nacht, die ihn be-
deckt. KEr behandelt in ihr: „Geschichte, Wesen
und Wirkung des Zollvereins”, (S. 1 — 249.)

Der Prediger giebt hier im ersten Abschnitte
etwas „, Allgemeines vber Entstehung und Richtung
des deutschen Zollvereins.”

In Betreff der ‚, Entstehnng des deutschen Zoll-
vereins” wird erzühlt, wie derselbe ausgegaugen
sey von der Preussischen Zolleinrichtung durch das
Gesetz vom 26, Mai 1818; — wie die preussische
Grenzsperrte ein Klagegeschrei in ganz Deutschland
veranlasst, die „Enclaven” zum Auschlusse ge-
nötlhigt — und so das erste Stadium des Zollver-
cins, das eines ‚,preussischen Zoll - Systems" het-
beigeführt habe; — wie dann dem preussischen

233
