(19% vi) 25 O0

f,

wre (am e4e

EEE

4

I . ; x 3

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG.

 

Janunar'‘ 1824,

 

GESCHICHTE.

° Duxsnzy,; in d. Walther. Hofbuchh.,: üge
zug Gefchichte der Cultur der Wiffenfchaften ,
Kık/le und Gewerbe in Sachfen vom 6ten bis zum
Ende des ı7ten Jahrhunderts. 1823. VML u.
1605. 8, (20 gr.) ;

\

(dgteich der Titel diefer kleinen, aber gehalt-
reichen Schrift eines würdigen Dresdner Ge-
lehrten und Gefchäftsmanaes nur Beyträge , allo Ein-
zelnes verfpricht , fo find diefe doch unter fich in ei-
gen folchen Zufämmenhang gebracht, dafsıman von

‚ der Lectüre derfelben nicht nur eine Menge fchätz-
- barer einzelner Notizen; fondern zugleich auch ei-

nen allgemeinern Veberblick zurückbringt, welcher
defto dankenswerther ift, je weniger Zulammen-
hängendes bis jetzt für die fächffehe Culturgefchich-
te geleiftet worden. Die‘ Forfchung ift gründlich,
und namentlich find die zur Kunftgefchichte gehöri-
fi Angaben, durch welche öfter Füfsli und Heine-

en ergiozt und berichtigt worden, mit delto grö-
{serer Sicherheit zu benutzen, je mehr ein grofser
Theil derfelben (wie Rec, verfichern darf) aus den
echteften und zuverläfbgften hand(chriftlichen Quel-
len oder von den Kunftwerken felhbft entlehnt ift.
Die . Darftellung ift. würdig, rubig und (was hey
Provinzialgefchichten nicht immer der Fall ift)} (ehr
unbefangen. . Det Vf. würdigt die vorkommenden
Erfcheinungen ohne locale Vorliebe und Ueberfchä-
tzung, und weifs le immer in ihrem, wahren Ver-
hältniffe zu dem anderweiten Grade der Cultur dar—-
zuftellen. . Vielleicht hätte er manches wohl felbft
höher ftellen können, als.er -gethan hat, Rec. wird
im Verfolg diefer Anzeige zu einigen dahin gehöri-
gen Bemerkungen Veranlaffuing finden.

Die Schrift zerfällt in _fechs Abfchnitte, Der
erfic , welcher allgemeine Bemerkungen über den
Zultand der ‚Cultur in Sachfen vom 6. bis zur Mit-
te des 10. Jahrhunderts enthält, beginnt mit der
Einwanderung ‚der Sorben- Wenden in das Mei(s-
nifche und -fchliefst mit der Unterjochung derfel-
ben, durch. Käiler Heinrich I. Der Vf. hat fch hier
von der Etymologien(ucht und der gar zu grofsen
Curiofiät früberer Schriftiteller glücklich frey zu
erhalten gewufst. Was wir aus jener Zeit willen,
find blofse, Bruchftücke, zum Theil nicht hinrei-
chend ‚verbürgt, die fich fehwerlich je in einen
voll'tändigen Zulehmenhang bringen laflen werden.
Selhft die fpätere, Urkunde über den Taufchvertra
des Slaven; Bor mit: dem Bilchof Benno (S. 8) ift

‚A, L. Z. 1824. Erfter Band, .

Rec., der fie im Originale oft und genau unter-
fucht hat, immer verdächtig erfchienen. Was S. 18
und 151 von der Gewohnheit, die Häufer blos vor
Holz aufzuführen, gefagt wird ,- möchte wohl einige
Einfchränkung leiden, Es finden fich fchon in jener‘
Zeit mehrere Spuren von fteinernen Gebäuden,
nicht blofs Kirchen. So bewohnte der Graf Her—
mann zu Meifsen ein fteinernes Haus, und fchom
das Wort caminata (vom Slavifchen Kamin, der
Stein) deutet darauf hin, dafs das Bauen mit Steinen
gar nicht fo ungewöhnlich gewefen (ff. Ditmar nach
Urfinus Ueberf, S. 184 u..253. Abr. Jac. Penzel di].
vocis Caminatae origo‘Slavica. Halae 1771,4.) S. 127
wünfchte Rec. etwas mehr Ausführlichkeit über die‘
Frage, ob damals fchän Spuren eines Handels fıch fin-'
den und wohin er ging. Schon zu Karls des Or.
Zeit (f. fein Ceopitulare ad omnes generaliter vom J,
805 , bey Georgifch S.697 u. 1175) zog fich die Han-
delslinie hart um Sachien herum von Magdeburg
auf Erfurt nach Forchheinr und Regensburg, und
der Handel kann nicht unbedeutend gewelen feyn,
da Gch in allen diefen Plätzen Handelsconfule fanden; .
Es ift nicht wohl anzunehmen, dafs fich in einer
Zeitraume von hundert Jahren der Handel nicht auch
weiter hereingezogen haben {follte. — Der ziveyte
Ahfchnitt fetzt diefe allgemeinen Bemerkungen von
der Mitte des 19ten Jahrh. bis zum Ende des ısten
fort. Dielen Zeitraum wünfchien wir mit etwas
gröfserer Liebe gewürdigt. Otto des Reichen und
Heinrich des Erlauchten Regierungen waren auch
für dıe Culturgefchichte der Nation fehr wichtig.
Bergbau, Weinbau und Arkerbau gediehen zu im
mer gröfserer Vollkommenheit, und mitten unter
kriegerifchem: Getümmel wurden doch die Künfte
des Friedens nicht verfäumt, Man verluchte fich im
Malen und in Bildhauerarheiten, man fand Ge-
fchmack am Schachfpiel, welches felbft in Klöftern
üblich war, es gab bereits damals deutfche Dichter
und Ueberfetzer in Sachfen , und auch in den Klö—+
fern herrfchte literarifche Thätigkeit. Rec. hofft
die Belege für alles diels feiner Zeit in einer befon-
dern Culturgefchichte Sachfens im Mittelalter bey
bringen zu Können, Sie liegen fehr zerftreut um-
her, und milTen zum Theil aus nach ungedruckten
Quellen, deren fich in ausländifchen Bibliotheken
mehrere finden, gefchöpft werden. Nur darf man
dabey jene Zeit nicht nach einem Maafsftabe mellen,
der aufser ihr liegt, und fıe nicht nach unfern heu-
tigen Bedürfniffen und Einrichtungen beurtheilen,

' Wurde dureh die’ damaligen Einrichtungen. das er-

reicht, was jene Zeit branchte (wird ja doch das
A Kind
