3%
frühern Uebung des Gerlächtniffes, XII Kann auch
der Prediger auf einen weltlichen Rang gegründeten An-
yssch machen? Der Priefteritalz wird trefflich be-
Yeuchtet. XI. Wie beficht der Prediger mit dem Oe-
konomen? Einige Oekonomie, zeigt der Vf. mit
unwiderleglichen Gründen, müfle der Prediger
treiben, aber Pächter und Pferdehändler dürfe er
nicht werden XLV. If es gleichviel, wie der Tand-
ediger‘ fich kleide?
Feit, und eindringlich vorgeftellt. XV. Beherzi-
gungen, den Cölibat der Landprediger betreffend. Hät-
te wohl wegbleiben können, da noch keine Be-
foranifs frtatt findet, dafs der Cölibat unter den
protefantifchen Landpredigern ftarken. Eingang fin-
den werde; indelfen find die Vortheile des eheli-
chen Lebens für den Prediger gut hervorgehoben.
XKVI. Wie kann man auf dem Lande ch am ficherfien
egen die nächtlichen Einbrüche der Diebe verwahren?
us Erianerungen an hKeder!. nöthige Dinge, die
der junge Landprediger oft aus der Acht läfst. Die
Schreibart des Vfs. ıft' unterhaltend, der Stil rein

und leicht.

RECHTSGELAHRTHEIT.'
Guss, .b. Heyer: Commentatio iuris gpublici de re-
Jigionis qualitate votorum virilium in comitüis fmpe-
ri univerfalibus,  Auctore Henrico jCarolo Jaup.

18023. 905. 4. (10 gr.)

Wenn gleich das praktifche Moment diefer mit
ausgezeichneter Gründlichkeit, Gelchrfamkeit, Be-
lefenheit und Scharflnn Gelehriebneh Abhandlung,
durch neuere Zeitereigniffe aufgehoben ilt, und der
Vf. dadurch an der Erfüllung feines Verfprechens,

nach Eon Verhandlungen des ehemaligen.

deutfchen Reichstaps, diefe Arbeit fortzuletzen,
verhindert feyn dürfte; fo glauben wir doch das Pu-
blicum‘ mit‘ diefer intere(lanten -Schrift wenig-
nig(tens in einer kürzern Anzeige bekannt machen zu
müflfen. Die Veranlaffung zu diefer Abhandlung
ab die über diefen Gegenftand nach dem jüng-
fen a A euptfchlufs ent!tandne
Discuflhon. er Vf. — jetzt bekanntlich Profeffor
des Staatsrechts zu Giefsen — vertheidigt die Mei-
nung, dafs die Religionseigenfchaft der Reichs-
tags!timmen fich weder nach der herrfchenden Re-
ligion des’ Landes des Stimmführenden  Fürften;
noch nach der Religion der letztern ab/olut richte,
fondern, dafs vielmehr der Fürft das Recht habe,
die Religionseigenfchaft feiner Reichstagsitimme
zo beftimmen, — von felbit verfteht es fich, dafs
ler aur von weltlichen Viri!{timmen die Rede
fiy — dafs aber‘inm Ermanglung einer, diefe Be-
himmung enthaltenden, Erklärung oder Norm die
Religionseigenfchraft des Fürften entfcheide, Diele
Meinung vertheidigt der Vf, in dieler, in zwey
Theile - zerfallenden Abhandlung; der hiftorifche
heil enthält die, äufserft forgfältig und vollftän-

Num, 39. APRIL 1808.

(öthig nach dem Geifte der -

3100

dig ausgearbeitete, chronologifche Gefchichte: der
hierher gehörigen Fälle, in welchen die Beftim-
mung der Religionseigenfchaft der weltlichen Vi-
rilftimmen auf dem deutfchen Reichstage der Will-
kür «des Fürften überlaffen ward, und der dogmati-
che Theil entwickelt im erften Abfchnitt die hier’
entfcheidenden Grundfätze, wiederlegt im zweyten
Abfelhmitt die Meinungen derjenigen welche entwe-
der die Religion des Landesherrm, oder die des
Landes zur Entfcheidungsquelle annehmen oder auf
die verfchiednen Unter!chiede zwifchen Succeffhion
oder Religionsverändrung und zwifchen einer altem
oder nenen Keichstagsftimme, ja wohl gar auf die
Religion des Gefandten, Rückficht nehmen, und
wemlet endlich im dritten Abfchnitt diefe Grund-
fätze auf die, durch den Reichsdeputations- Haupt-
fchlufs vom 25 Febr. 1803. herbeygeführte, Veräß-
drung im Reichsfürftenrath an. Obgleich diefer
Gegenftand gegenwärtig fein praktilches Intereffe
verloren hat; fo wird doch die vorliegende unpar-
teyifche und lichtvolle Entwicklung delfelben auch
noch jetzt jedem willkommen und fchätzbar feyn;
und den Wunfch' erregen und rechtfertigen, dafs
der Vf. einer gleich gründlichen Erörterung andrer

. Theile des deutichen Staatsrechts fich widmen

möge,

%

ARZNETYTGELAHRTHEIT.

Körıocssenc, b. Nicolovius: Zufätze zu dem Ta-
Jchenbuche für angehende. Aerzte und Wundürzte ,
über die praktifche Arzneymittellehre in ihrem gan-
zen Umfange; von D. $. Dietrich Henfing, A. zu
lfenberg in Kurland. 1805. 662 S. 8. (2 Rthlr.)

Es ift lobenswürcdig, dals der Vf. fortgefahren
hat, an feiner Schrift zu beffern; um fie immer voll-
kommner zu machen; auch verdient es Lob, dafs
er diefe Verbefferungen einzeln hat abdrucken laf-
fen. Diefe Verbefferungen beftehn theils darin,
dafsg. alle feit der Erfcheinung der Schrift‘ be-
kannt gewordnen. Mittel aufgenommen und be-
urtheilt worden find, theils,‘ dafs der Vf. auch

auf alle neue Präparationsmehoden der chemi*

fchen Arzneyınittel Rückficht genommen hat... Der
Fleifs des 7 ilt fogar fo weit gegangen, dafs er
auch aus ältern Schriftftellern, Klein, Theden
u. f. w., Milchungen aufgenommen hat, welche über-
gangen worden waren. Dadurch ift freylich die
chrift vollftändiger geworden, fie hat aber an Ge-
nauigkeit und Beftimmtheit in Abfcht auf die Wir«
kungen der Arzneymittel verloren , indem der Vf.
nur felten die gehörige, fo nothwendige Kritik
bey den Autoritäten und deren Angaben beygefügt
hat, wie z.B, bey dem trugvallen Haknemannfchen
Präfervativ gegen Scharlach gefchehen ift. Die mit
Hg. unterzeichneten‘ Bemerkungen find wahrfeheig-
lich vom Vf, Derfelbe empfiehlt unter andern den
frifchen Saft von Hyofeyamus gegen Manie zu ı —
2 Theelöffel voll, täglich a — 4 Mal gegeben; wach
as
