1085 Num, 304.

nur sogenanunt@ „erraficae formue” erörtern, von
denen noch Niemand die Bildungsgesetze erforscht
hat. Es kommen hier die spinösen Fragen zur Spra-
che, welche Wörter müssen als Homonyma, welche
als Synonyma gelten? welche sind als Töchter, wel-
che als Schwestern anzusehn? Es heisst p. 57:
res ipsa nos in hanc sententiam ducere videtur ut
eam formam primitivam dieamus, cujus significatio
simplicior et a sensibus proprior, usus antiquior cre-
briorque est,” Gewiss ein beifallswerther Grundsatz,
dessen Anwendung aber im Einzelnen freilich man-
che Schwierigkeiten hat. Denn so offen wie in
Öxavdos von Kuda, xrnuös Und xwnulg VON KynEeN
u. 8. W. liegt die Entscheidung nicht immer da, weil
oft auch zwei Wörter gleichmässig von einem Drit-
ten herkommen können, 80 wie sich z. B. aldooc,
aido7, aldıo, No alle unmittelbar auf &w beziehen
können. Dies weiss nun der Vf, besser als jeder
andere, und geht ohne Einseitigkeit cine Menge
griechischer und lateinischer, wahrer und schein-
barer Paronyma in dieser und in andern Beziehun-
gen durch, Zunächst Thiernamen, bei welchen es
bemerkenswerth, aber andern Bildungen ganz ana-
log ist, dass die Griechen zwar einfacher und geist-
reicher, aber unbestimmter in der Namengebung
verfuhren und z. B, xdpakog, natog, @Tocg, tdpos
u. 8. W. sagten, wo wir gewöhnlich Zusammen-
setzung mit dem Genus brauchen, wie Leberfisch,
Ohreule, Wasserschlange, Borkenkäfer, Beutel-
thier u. s, w., Die Städte, welche von Flüssen und
Bergen oder Naturerzeugnissen benannt sind, wer-
den zwar meistens von ihren Primitiven durch Ac-
cent oder Geschlecht oder Flexion oder Endung
oder durch alles dieses zusammengenommen unter-
schieden, wie „Alyain von Alyıalöc und dieses führt
nun zu vielen Erklärungen über die Verschiedenheit
des Accentes in Eigennamen und Appellativen. In-
dessen wo der Name als reiner Tropus erscheint,
bleibt er auch oft ganz gleich, wie besonders bei
Fischnamen: fehirn, Adpm, Eyıvos, Ianog u. 8. W.,
oder wenn ein Ort XZvxar oder Kundpiocog heisst.
Bei menschlichen Eigennamen ist aber oft nur eine
zufällige Homonymie, dnöd tüync Öktruna, also nach
einer frühern Bestimmung eine Homophonie, welche
ebenfalls nichts im Accente ändert. So sind die
Homerischen Namen Kaorwp, Migow, Kipen, Arn-
dev, "Qrog u. 8, W. nur zufällig mit späteren Thier-
namen gleichlautend, weil Homer noch keine Thier-
namen auf Menschen überträgt, was erst mit dem
Küxvos, KrwE des Schilddichters aufkommt. Unter

NOVEMBER 1844.

1086

den andern Paronymieen, die der Vf. abhändelt
sind auch‘ noch die der Früchte und Bäume ausge-
zeichnet, so wie die geringen Form-Differenzen
ähnlicher Pflanzen, wie xdgdayor und xapdapis, xd=
x&g0vy und xumapis, und überhaupt ähnlicher Gegen-
stände,

Hier schliesst sich die erste und wichtigste
Dissertation, welche gleichsam den Grund und das
Geräthe enthält, mit welchem der Vf. in den fol-
genden nun die einzelnen Nominalstämme und Form-
bildungen nach ihrer Ableitung, Bedeutung, Accent,
Quantität und Gebrauch weiter verfolgt, und über-
all zuletzt die Affectionen der einzelnen Laute be-
sonders erörtert. Zuerst die mit dem Charakter 2,
ai, 8, nA, eb, Ubh, 0A, wi Ebenso die auf u, », p,
die mit labialen, palatinen und dentalen Mutis und
endlich mit vo, welches die neunte Abhandlung aus-
macht, In das Kinzelne können wir leider hier nicht
weiter eingehen, Die zehnte Dissertation: de vicis-
situdine terminalionum ac, 15, «as, ulm, ulm be-
handelt den Wochsel dieser Endungen ebenfalls nach
Ableitung, Accent, Gebrauch, Bedeutung u. 8. W.,
und zeigt, wie sie Synonyma, Denominativa, Veor-
balia und sogar bisweilen Motionen bilden, wo wir
innag auszeichnen, p. 444 von Uppian in der Be-
deutung Stufe gebraucht, Zwischen ıs und ıxs ent-
scheidet gewöhnlich der vorhergehende Vocal; nach
a, 0, w ist ıs, nach s, ı, v, & ist ag und nach ©
bisweilen auch «ws, wie auch nach Consonanten ıS
und ıxcg wechselt, Beiläufig wird natürlich vieles
andere mitgenommen, Statt der Widerlegung p. 471,
dass dfog nicht aus doc entstanden sey, würden
wir lieber einen Beweis gesehen haben, warum nicht
Aqigr0g von Adorog kommen könne, da doch auch
Aoc0dıu' von Aofadın« unbestreithar ist. (Der Vf, sta-
tuirt blos eine ‘subuile Bedeutungsdifferenz p. 473.)
Dass übrigens 7:05 in der Regel aus z0g entstan+
den ist, hat der Vf. allerdings gründlich nachge-
wiesen,

Die dissert. XI. de nominibus I decl, in us pu-
rum exeuntibus beleuchtet zunächst kritisch die Be-
stimmung der Alten, dass das ac xadapiy in mehr-
silbigen nur nach €, :, &yv stattfinde, Scheinbare
Widersprüche , falsche Loesarten, ausländische Na-
men und dergl. werden beseitiget, der verbale oder
denominative Ursprung‘ hierher gehöriger Wörter
(p. 490 konnte orıpayiuc = OTEJauynqdgos aus der
Didaskalie des Hippolytus mit erwähnt werden) und
sodann noch besonders über den Wechsel zwischen
ec und ıng, «ag und «05, ıs und ıws gesprochen,
