861

knechtifche verwirft der Vf.,als grundlos und unbib-
lifch, weil Belorgnifs, dem geliebten Gegenftande zu
mifsfallen , zwar wohl mit.der Liebe.verbunden feyn
könne, aber Furcht nicht. ‚Statt diefer kann daher
nur Ehrfurcht als eine moralifche Pflicht angefehen
werden. Doch wird dem -Volkslehrer verltattet,
aufser den Triebfedern der Ehrfurcht und Liebe, auch
eine gewiffe Art der Furcht, Beforgnifs vor Gott und
auch vor feinen Strafen, als wohlverdienten Züchti-
gungen und heilfamen Befferungsmitteln, im Volks-
unterricht zu berühren und zu benutzen, Bey Erklä-
rung der Pflicht der Demuth wird das Kniebeugen
vor Gott, als dem Geifte des Chriftenthums nicht ge-
mäfs getadelt, weil es nicht einen kindlichen, fon-
dern einen fklavifehen Geift verrathe, und Furcht-
famkeit, Mifstrauen und Kleinmuth einflöfse,. die
fich mit dem freyen, heitern, zutraulichen Sinne
zu Gott nicht vertragen. In der Gegend, wo Rec.
lebt, findet es nur fehr felten, bey belonders feyerli-
chen Gelegenheiten (tatt, und da fcheint es dem
Zwecke einer gemeinf{chaftlichen Gottesverehrung
nicht we Sehr praktifch und mit Berück-
fchtigung möglicher Einwürfe werden fodann die
Pflichten des Gehorfams, der Liebe und des Ver-
trauens gegen Gott abgehandelt. Die myftifche Liebe
und Vereinigung mit Gott, befonders aber die mit
Chrifto, welche in metaphorifchen Ausdrücken der
Bibel, die fefür eigentliche nimmt, ihre. Nahrun
findet, tadelt der Vf. „als das Grab der Vernunft un
der Religion felbft,.die bey folchen Widerfprüchen,
Tändeleyen und Schwärmereyen nicht beftehen kann,
fondern ihren wefentlichen Charakter verliert, der
Wahrheit und Realität ift.” Diefs wird allerdings je-
der Unbefangene zugeltehn, doch wird er zugleich
einräumen, dafs mit einem gewiffen Myfticismus auch
wahre Religiofität fehr  ohl verträglich, ja ohne den.
felben eigentlich gar nicht denkbar fey. Von dem
Vertrauen auf Gott -unter(cheidet der Vf. fehr richtig
die Hoffnung , und liefert bey diefer Veranlalfung eine
ausführliche Prüfung unfrer Hoffnung der Unfterb-
lichkeit, von welcher er „aufser den Geiftesgenüffen,
auch noch Sinnengenüfle von feiner Art und durch fie
eine Mannichfaltigkeit von Freuden, die unausfprech-
lich feyn wird, .erwartet.” S. 115. Dafs wir unfre
Freunde im künftigen Leben wieder /fehen werden,
erklärt der Vf. für unmöglich: denn Körper, Geftalt
und Figur findet fich dort nicht mehr; aber erkennen
werden wir Ge, uns ihnen mittheilen, und Ge fich
uns durch unfere neuen feinern Organe. Und diefer
Uebergang in jenes Leben wird gleich nach dem Tode
ftatt finden. Diels fucht der Vf; durch Gründe der
Vernunft und Bibel darzuthun, und alle wichtigern
dagegen zu machenden Einwürfe.aus dem Standpunkte
des Popularphilofophen treffend zu widerlegen. So
zweckmäfsig.und zeitgemäfs übrigens jener Gegenftand
hier abgebandelt ift, fo fcheint er doch in der Dar-
ftellung der Religionspflichten gegen Gott nicht an
feiner rechten Stelle zu feyn. Bey der Lehre vom
Gebet wird auch die Anrufung der Heiligen als nich-
'tig und verwerflich dargeltellt. S. 182 ff. Das Gebet

Num. 226. AUGUST 1810.

862

felbft aber nur als bedingte Pflicht. Ueber den Lehr-
fatz von der Trinität, welche von einigen neuelten
Philofophen und Theologen , aller Gefchichte und’ ge-
funden Exegefe zuwider, für die Hauptlehre des
Chriftenthurms erklärt wird, äufsert der Vf, S. 204 ff.,
dafs alle noch fo künftlichen. dogmatifchen Erklärun-
en nicht hinreichen , diefe Lehre aufser allen Zwei*
el zu fetzen, dafs bey dem Glauben daran zwar kein
unmittelbarer, aber doch mittelbarer prakti{cher Ver-
luft zu befürchten fey, nämlich der,, dafs fich der
Geift mehrere unglaubliche Dinge , und auch prakti-
fche Irrthümer gefallen läfst, wenn er in theoretifcher
Hinficht feine Freyheit zu denken aufgiebt, und fich
blofs nach hergebrachten‘ Lehren richtet, Es [ey
Pflicht für jeden, auch hier feine Erkenntnifs zu be-
richtigen und zu verbeffern, und feinen Glauben der
Vernunft immer ‘näher anzufchliefsen, damit picht,
wenn die Lehren, welche man olıne Grund für Reli-

jon felbft hielt, vor dem Lichte der Vernunft ver-
 Kherirden, die Religion felbftGefahr laufe, mit ihnen
zugleich verworfen zu werden; auch werde nie ein
Jude, oder Muhammedaner, fich entfchliefsen kön-
nen, den Glauben der Chriften anzunehmen , fo lange
derlelbe aufser'Einem Gott, auch noch einen zwey-
ten und dritten behaup'et,(?) oder zu behaupten
fcheint, Von der Offenbarung fagt der Vf., dafs, da
es nicht leicht fey, uns von einer unmittelbaren gött-
lichen Offenbarung zu überzeugen, wir uns mit einer
mittelbaren begnügen müffen, und verbunden find die
Lehre Jefu fo lange für wahr und göttlich zu hal-
ten, als nichts gegründetes dagegen eingewendet
werden kann. eber die Wunder Jefu findet Gch
S. 215. folgendes Refultat :* „Wir können die Wahr-
heit derfelben an ihren Ort geftellt feyn laffen. Wer
fie glauben kann, der glaube fie, er verliert nichts
dabey, er gewinnt fogar in feinem Glauben an ihn,
der dadurch von neuem beftätigt wird. Wer fe nicht
glauben kann, dem wird fein Nichtglaube in diefer Sache
nicht verantwortlich machen: denn es ift niemand vers
bunden, etwas zu glauben, davon er fch nicht über-
zeugen kann, und wenn er es wollte, fo könnte er
es nicht, weil gegen eigene Ueberzeugung nichts ge-
laubt werden een: der Glaube müfste denn ein blin-
er, ein gedankenlofes Nachfprechen feyn. Der Wun-
derglaube darf bey dem Volke zwar nicht. geradezu
befördert, aber doch auch nicht geradezu beltritten
werden.” Dafs auch der Glaube an den fogenannten
Verföhnungstod Jefu mit diefen AnGchten nicht ver-
einbar ift, Bedarf wohl keiner befondern Erwähnung.
Auch die Himmelfahrt Jefu, deren nur Lukas und
Markus, aber kein Apoftel erwähnt, ift dem Vf. kein
Gegenftand des Glaubens, „gegen den die Vernunft
fich zu fehr empört.” S. 219. Eben fo wenig ift diefs
die Vorftellung des N.T. von der Zukunft Jefus zum
Gericht, welche aus dem jüdifchen Begriffe vom Mef-
fias flofs, oder blofs von dem Gerichte Gottes über
Jerufalem und das jüdifche Volk , wegen der Verwer-
fung des Meffhas, zu nehmen ift. Ueber die Gebets-

floskeln: „in Jefu Namen, um Jefu willen” fagt der
Vf, S. 229. ; „Es ift Entehrung Gottes, ‚wenn man um
; eines

 
