ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1841.

 

KIRCHENGESCHICHTE.

LEeiPzic, b. Weidmann: K, R, Hagenbach, Pro-
fessor in Basel, Forlesungen über Wesen und
Geschichte der Reformation in Deutschland und
der Schweiz mit stäter Beziehung auf dio Rich-
tungen unserer Zeit. Erster Theil, 1834. VIII
u. 264 S. Zweiter Theil. 1834. IV u. 304 S.
Dritter Theil unter dem besondern Titel: Der
evangelische Protestantismus in seiner geschicht-
lichen Entwicklung in einer Reihe von Vorle-
sungen dargestellt: Erster Theil, vom Augs-
burger Religionsfrieden bis zum dreissigjähri-
gen Krieg. 1837. XII u. 548 S, Vierter Theil
(zweiter Theil) vom dreissigjährigen Kriego
bis zum Anfang des 18. Jahrhunderts, 1839, X u.
534 S. 8. (7 Thir. 12 gGr.)

Wenn für die ersten beiden, schon vor 6 Jah-
ren erschienenen Bände dieses Werks *) dio ge-
genwärtige Anzeige etwas verspätet erscheint: so
haben wir jetzt wenigstens den Vortheil, die damit
zusammenhängenden Leistungen des Vfs. in den
zwei letzten Bänden vergleichen, und über das
Ganze ein um 8o sichereres Urtheil gewinnen zu kön-
nen. Freilich wird aber der Gewinn, der aus der
spätern Hälfte des Werks zur Beurtheilung der frü=
hern geschöpft werden könnte, dadurch wieder ver-
ringert, dass die zwei letzten Bände kaum durch
etwas anderes, als durch einen gemeinsamen Titel
und durch Continuität der behandelten Zeiten mit
den zwei frühern zusammengehalten werden; denn
was sonst zum Wesen eines Buches gehört, Aus-
wahl und Anordnung des Stoffes, Standpunkt der
Auffassung , selbst Darstellung und Tendenz, ist in
den beiden Hälften sehr bedeutend verschieden, wie
auch schon nach dem dazwischen liegenden Zeit-
raum von drei Jahren nicht anders erwartet werden

kann. Die erste Hälfte trägt ihren bestimmten Cha-
rakter schon dadurch an der Stirn, dass sie, wie
der Titel aussagt, die stäten Beziehungen auf die
Richtungen unserer Zeit (1834) beachten will, ein
Zusatz, der bei der letzten Hälfte fehlt. Die Ent-
stehung des Werkes selbst wird darüber den hin-
reichenden Aufschluss geben; cs sind Vorlesungen,
von dem Vf. zu Basel, aber nicht an der Uni-
versität vor Studirenden, sondern vor einem soge-
nannten grössern Publicum , das auch Frauen in sich
schloss, gehalten. Der ursprüngliche Plan dersel-
ben war nur auf die Reformationsgeschichte berech-
net, und nur die gefundene günstige Aufnahme be-
stimmte den Vf. zu einer Fortsetzung, wie sie in
den zwei letzten Bänden vorliegt. Dass bei sol-
cher spätern Wiederaufnahme und Erweiterung ei-
nes früher abgebrochenen Fadens Manches sich we-
niger fügsam zeigt, dass für die Anordnung des
gauzen Stoffes der Vf. nicht so durchaus freie Hand
hat, aber eben deshalb auch dafür von der Kritik
nicht so verantwortlich gemacht werden darf, als
wo er das Werk von Anfang an nach einem Plane
anlegt, versteht sich von selbst, und werden wir
e8 ihm deshalb nicht sehr anrechnen ‚dürfen, wenn
Manches sich wiederholt, Anderes vermisst, oder

"an einem minder günstigen Orte angebracht wird.

Einen grossen Theil der Uebelstände würde der Vf.
am sichersten dadurch haben vermeiden können,
wenn er ganz auf die Continuitäf des Werks ver-
zichtet, die spätern Bände gar nicht als Fortsetzung
der frühern hingestellt hätte, Dass die Geschichte
des evangelischen Protestantismus seit dem Augs-
burger Religionsfrieden ‘nicht mehr als Geschichte
der Reformation gelten könne, fühlte der Vf. selbst,
und wählte deshalb den speciellen zweiten "Titel.
Allein auch bei dieser Wahl leitete und beengte
ihn der Wunsch, doch möglichst die zwei Hälften

*) Der erste Band ist schon von einem andern Rec. angezeigt A. E. Z. 1836, Nr. 190.

Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1841.

®

A
