367 00 ALLO. LITERATUR - ZEITUNG * ig

die fe nicht übereinftimmen, zurecht weifet, obgleich
das perfönliche Benehmen des bremifchen Arztes ge-
en einen. fo‘hoch verdienten, ehrwürdigen Veteran,
ie viel Zu derbe, oft fpöttifiche Polemik jedem Unbe-
fangnen mifsfallen mufs, fo volles Recht jener auch
hat, fich über Hn. Heim zu beklagen, und (fo tief,
umfaffend und überwiegend auch des Hn. Albers
Kenntnifs diefer Krankheit ift, über’ die er uns zu be-
Jehren den vollften Beruf hat, daer ße fo oft in Bre-
men zu behandeln Gelegenheit. hatte, und ein fo
glückliches vielfeitiges Studium auf fe verwendete.
Auch Hn. Albers ift der Croup eine Entzündung
der Schleimhaut der. Luftröhre, die vorzugsweife (im-
mer und nothwendig, wenn es Croup feyn foll) mit
einer häuß bfonderung von plaftifcher Lyınphe
verbunden ilt, In feltnern Fällen fey diefe Ablonde-
rung nicht ftark und folle, was er zwar nie fand, be
einzelnen -Leiehenöffnangen gefehlt haben. (Die Ab-
fonderung der plaftifchen Lymphe darf da nicht feh-
len, wo m Haut fich. nicht gebildet hat, ja ift felbft
noch neben derfelben' wahr zu nehmen — oder es
fand eine andre Art Entzündung ftatt, als die dem
Croup 'eigne.) Der Unterfchied diefer Entzündung,
Tracheitis. von der, welche beym catarrhus pulmonum
ftatt finde, beruhe darauf, dafs bey erftrer hauptläch-
lich die Blutgefäfse und bey letztrer vorzüglich die
Drüfen entzündet find. Er werde diefen Punkt, über
den er Sömmering viel Belehrung danke, weiter aus-
führen. (Reil deutete das fchon an in feinem Werk
über die Fieber Th; 2. S. 427., die nähere Ausfüh-
rüng wird aber grofse Schwierigkeiten haben, da die
vermehrten Ablonderungen bey catarrhalifchen Af-
fectionen nicht von den Drüfen allein oder vorzüg-
lich abhängen, fondern mehrentheils von leichter Ent-
zündung einer abfondernden Oberfläche, die in gröfsre
Thätigkeit gefetzt wird.) .Die Entzündung der Luft-
röhre habe (0 viele charakteriftifche Zeichen, dafs er es
taufendmal verzeihlicher finde, eine Lungen- oder
Bauchfellsentzündung zu überfehben, die leider oft fo
ichwer.zu erkennen feyn. (Diefe Aeufserung dünkt
uns doch zu {tark. Der Croup fchleicht in einigen
Formen oft fo langfam heran, ift dann früher mit fo
wenigem Erkranken verbunden, dafs wer nicht auf
ewiffe Erfcheinungen ftets achtet, als auf tiefe Hei-
erkeit , auf einen zuweilen fonderbaren Ton des Hu-
ftens, der oft ganze Tageszeiten wieder anders ilt,
Jeicht- getäufcht wird, und den Feind erft erkennt
und wieder ihn fich rüftet, wenn alle Rettung zu fpät
ift. Ift man auf diefe Ent(tehungsart des Croup auf-
merkfam, weil man fe aus eigner oder fremder Er-
fahrung kennt, die theuer mit dem Leben von Kio-
dern erkauft warde, fo wird. man durch grofse
Furcht vor der Möglichkeit diefer Entftehungsart ihr
zuvor kommen, aber Gcherlich auch oft die Croup-
behandlung eintreten Jaflen, wo fe entbehrlich war,
Letztres if wohl felten ein folgenreicher Fehlgriff,
zeigt aber das Schwankende der Diagnoftik.) Der
fchlatfachtige Betäubungszufltand der Kinder in der
Mitte und am Ende der Krankheit fey eine ganz ge-
wöhnliche Erfcheinung. Er habe Kinder am 6ten und

7ten Tage Tterben fehen, die (chon!am zweyten T

"mit, zurückgebognem Kopf lagen. Er habe nie nr

beträchtliche Tracheitis mit mäf.iger Heilerkeit gele-
hen. Bey der itärkften Heiferkeit babe der Hein
das charakteriftifche. Der Ton bleibe im Verlauf
der Krankheit nicht ftets derfelbe, behalte aber auch
bey dem höchften Grad der Heiferkeit etwas ihm nur
eignes. In drey Fällen kla die etwa ı1jährigen
Knaben über Schmerzen im Kehlkopf, Ghifi habe
fchon angeführt. Er fey gegen Heim der Meinung,
dafs für die, welche den Croup nur einma) am Kran.
kenbette beobachteten, jede Täufchung, jede Ver-
wechfelung mit Lungencatarrh unmöglich fey, (Aerzte
von Einfeht und Erfahrung, die mit grofser Gewi(-
fenhaftigkeit und Sorgfalt dieKunft ausüben, verken-
nen zuweilen eine etwas ungewöhnlichere Croupform,
weil Se fich ein Bild diefes Uebels aus ihren eignen
Wahrnehmungen oder aus Büchern eindrückten, das
ihnen eine falfche Sicherheit einflöfst. So wurden
Aerzte irre geführt, weil Ge einen befondern Ton
des Hultens felbft zu hören verlangten, und andre,
ein Fall in dem Rec. felbft war, verkannten.das Uebel
in der Periode des Entftehens ein bis zweymal, weil
fie das Charakteriftifche deffelben in eigenthümliche
Befchwerden des Athmens fetzten, die zuweilen frü-
her fehlen und dann erft eintreten, wenn die Tage
möglicher Hülfe vorüber find, In einem {fpätern
Zeitraum der Krankheit feht man dam zu feinem
Schrecken den Irrthum ein.) Bis jetzt habe er noch
kein Kind am Croup leiden fehen; welches in den
frühern Stadien deffelben feine Stimme gehabt hätte,
und er dächte, je gröfser die Heiferkeit wäre, delto
mehr könnte man fe als eins der gröfsten diagnofti-
fchen Zeichen anfehen, da fie beym Lungencatarrh
wohl felten den Grad erreicht. (Diefes präge fich je-
der ausübende Arzt tief ein!) Diefe Heiferkeit fey
indefs’ nur eis Zeichen, und wer alle Zeichen des
Croup kennt und zufammen hält, werde nicht in den
Fall kommen, fich zu irren (wenigftens in der Höhe
der Krankheit nicht, aber dann ift keine Rectificätion
des Irrthums mehr möglich. Es ift gewifs nicht
zützlich, den Ton anzuftimmen, als fey in allen For-
men «les Crovp die Diagnoftik fo leicht, fo untrüg-
lich; das ift Ge im Anfang gewifs nicht immer. Die
erfahrenften Aerzte erwarten und fürchten oft dem
Croup, wo nachmals andre Krankheiten fich entwick-
len. Das ift fchon ein grofser Mangel der Diagno-
{tik , die immer, auch bey den leichteften Krankheits-
formen in manchen Fällen ein entfchiednes prakti-
fches Talent, grofse Einfcht und viele Erfahrung vor-
ausfetzt.) Das ler Afthma habe weder er,
noch Olbers, noch meyer zu Göttingen, noch
Sömmering je beobachtet, und Millar fey es nicht
in Sinn gekommen; die Krankheit, die er fchildre,
vom Croup zu unterfcheiden, fondern die Hauptab-
ficht Millar's fey gewefen, nur Home’s Meinung von
der entzündlichen Natur der Krankheit zu widerle.
en und fe als eine Nervenkrankbeit aufzuftellen.

(Wenn noch {fo viele grofse, befchäftigte Praktiker

das Millarfche Afıhma nie beobachteten, (fo ift es oh
nicht

vu a

Bi
