335 A. L. Z. ‚Num, 287,

‚ 1..mit angemeffener Befeitigung der Topogra-
oe die I Meurfius_ einen  eieutenden Alu
einnimmt von der natürlichen Befchaffenheit und den
Einwohnern der Infel. Letztere waren fehr gemifcht,
der Hauptmaffe nach indefs dorifchen Stammes aus
dem Peloponnes, wefshalb auch,fo viele peloponn.
Städtenamen dort gefunden werden. Die Amyklaeer
waren nicht‘ Dörer, fonderm Achaeer. ap- 2.
Fon‘ den Gefetzgebern der Kreter. ‘ Diele“ waren
Rhadamanthos, Minds, Hals ode och der

jer,.. keinesweges aber. der, Lokrer Onoma-
en Ka „3. VI SB Idaceifchen Dakty let Aer
reien und eichinem, als einge wanderten riefterin-
{tituten die zur Kultur der Infel gewirkt. Kap, 4:
Jon Rhadamanthos, ‚Einen älteren Rhadamanthos
vor Minos kennt.allein Ephoros. Er war entweder
felbft ein Kurete oder ein Schüler der Kureken , und
Urheber ‚der Geleiae von der Wijedervergeltung, und
vom Eide , der, ihm bey dem allgemeinen Glauben, an
das Dafleyn, der "Goter zum Beweismittel beym
Rechtfprechen diente, Kap. 5. Yom Minos. _ Seine
hiftorifche. Exiftenz wird gerechfertigt, und die ei-=
nes zweyten. Minos, den nur Diodor kennt, ver-
worfen.; Auch er war. ein Schüler der Kureten ». die
aus Aegypten eingewandert zu feyn fcheinen, fo wie
die Telchinen, aus Phoenikien. “ Er war unftreitig
Gefetzgeber der Infel; aber. gewifs ift nicht alles,
was Ariftoteles.und Polybius ‚von feinen Anordnun-
gen erzählen, on zuzufchreiben. Kap. 6. Vom
Minos der Tragiker, Berührung der Mythen, die
von diefen auf Minos übertragen find. Kap. .. Yon
Minos, Menes, Menu, oder der Aechnlich eit der
indifchen und kretifchen Staatsverfa/fung, Die Fol-
erung aus Aehnlichkeit der Namen wird als unzu-
fs verworfen, und die Verfchiedenheit beider in
der Kürze gezeigt. . Kap. 8. Yon Thales oder Thale-
as, dem Gortynier, Er ‚war Zeitgenofs’und Freund
des L kurgos,. der fich feines Raths bediente, und
Verfafler von Sittenfprüchen in Verfen, welche die
Stelle.der Gefetze vertraten,

” B. 2. von S. 68 — 131 handelt nach‘ einer Einlei-
zung über den Wechlel der Regierungsformen auf
Kreta, Kap. 1. von den Königen. Worin ihre Macht
beftand, mufs aus Homer und den Einrichtungen zu
Sparta gefolgert werden. Durch Hunger und Peft
enttanden nruhen, wodurch das Königthum auf-

ehoben ward, und die Kosmer in die Rechte der

önige traten. Kap. 2. Von den Kosmern, Unter
den Königen verwalteten fie das Richteramt , in wel-
chen Sachen aber? läfst fich nicht errathen, Nach
Aufhebung des Königthums hatten fe die Anführun
im Kriege, und überhaupt die höchfte Gewalt; doc
waren ße in der Ausübung derfelben, wenig(tens in

 

NOVEMBER 1822 5%

fpäteren Zeiten , durch das Volk. befchränkt. Kap- 3-
om Senat. Unter den Königen verwaltetej(er wahr-
fcheinlich das.Richteramtän Privatfachen;; unter. den
Kosmern bildete er den Staatsrath,. ohne deffen Ge-
nehmigung kein Bündnifs gefchloffen ;. kein. Gefetz
gegeben, und, überhaupt „nichts.an der Verfaflfung
geändert werden durfte; . Kap. 4. Von Rofs-
dienfpflichtigen (equitibus).. Dafs es folche auf Kreta
b, ilt klar, aber.ihr. Verhältni(s zum Staat ergieht
feh aus. der angezORE NEN. Stelle des Fre n
Kap-.5: Von den Volksverfammlungen... influfs
mag ‚erft nach dem Sturz ‚der. Oligarchie‘ bedeutend
geworden feyn. In dem Vertrage.zwifchen den
rapytniern und: Prianfiern, wird.ihrer 2
gedacht. ‚Kap. 6. Jom Synkretismus un

desverträgen.. Der Synkretismus beftand | dafs
die. 10 Stemme, die DC wahrfcheinlich auf
befanden durch Verträge; deren, mehrere. L
werden, innere Zwifligkel und

Unabhängigkeit ward dadurch Jangeerha

Von den Tifchgenoffenfchaften, ‚Diele Offen

S peifegefelichalten »., woran, wie; . ’

€
auch die Weiber Theil Mara Genen Zr
, F

   

tung des Gefühls der Gleich
Gemeinfeyns. „Die: Kreter duldeten: Fremdli

 
     

ter ‚fch und,nahmen, fie galtlich, auf.‘ Kap. 8. Fon
der Erzichung. , Sie..war das Vorbild,der Spartani-
fchen ; und ganz darauf berechnet gewandte »

und vaterlandliebende ,.,gehorfame Bürger zu h
An; den Waffenübungen nahmen die.kretifchen ung-
frauen wahrfcheinlich. keinen 'Cheil, „Kap. 9.. Yon
den Hochzeiten und der. Knabenlicbe.. Dar etz

nlicbe, Das Gef
Gebot zu ‚heirathen, fo,.bald man Ahig, hc
ermögen zu verwalten. Die Ehe war. hr
gehalten. Dafs Knabenliebe, im, Schw war,
egen. Maximos v. 19

  
   
   
  
 

wird yros /erwiefen. . Ka
Von der Mufik. Ahr Einflufs auf die. Sitten wir
zeigt. In den ältelten Zeiten bedienten fich die
ter der Leyer und Cither im Kriege, Als a
dem, Cult der Kybele, die Tibie.eingew:
und die Priefterfchaft derfelben, über. die der ;
und des AP No den Sieg davon getragen hatte, ward
diefe üblich, . Eigenthümlich, warden Kretern eise
belondere mit Tanz ‚verhundene Tonweile — (X
7ıxöv pEi00). Auch, die Pyrrhichica .
Kreta, Kap. ıı. Jon den Sk.

    

laven. . Ueber ihrel
geben die Alten nicht viel Licht: ‚doch ift fi
gewifs: da(s fe weit weniger drückend, als in

war. — Ein.dreyfaches ter 1. der Sac un

Worte, 2.;der Eigenheiten des kretifchen.

und 3. der ‚Textyerbefferungen. mehrerer. al
d, Infchriften i

Schrifi(teller un en ift dem Buche vor-
gefetzt. Ms

u
