a U UYI3
3 vr. U N

Pe 7 pr ter Oo 3 1

\LLGEMEI

.s

Literarifche Statiftik Frankreichs

'* (Forefetzung' von Num, 189.) ae; X
i 64 ; ns Z

‚ Gelehrte Gefellfchaften;‘ Lehranftalten; Nterai
'” #ifche ünd arti/ftifche Sammlungen.

(I) Gelehrte Gefellfohaften.
3. Die Gefellfchaft zur Aufmunterung der National.
) Indwfirie.

Ja Gefe!lfchaft, die im ı0ten: Jahre (1go2:), auf
etrieb der ‚Staats - Oberhäupter ,- aus einer grofsen
enge öffentlicher Beamter, Gutsbehtzer‘und Gelehr-
n aller Claffen' geltiftet‘ wurde; und jetzt: ungefähr
ıs 706 Mitgliedern in ‘Paris und’in den Departements
:[teht,“hat den Zweck, die Verfuche der, Regierung
ır Verbeflerung aller Zweige der franzößfchen Indu-
rie zu unterftützen. ‘Ihre Hauptmittel find: 1) die Zu“
mdung von ModeHen, Zeichnungen und Befehreibun“
© der neuen Erfihdungen; 2) Erfahrengen und Ver-
ıche ; tm ' das Verdien(t der dem Publicum angekün-
igten neuen Methoden zu würdigen; 3)-Belehrungen;
eförderungen und Aufmunterungen der Künftler für
ützliche Arbeiten; 4). der Druck eines Bulletins, das
ısfchliefslich an die Mitglieder der Gefellfchaft aus-
Stheilt wird, die raifonnirende Anzeige‘ der in’und
ıflser Frankreich‘ gemachten Entdeckungen für die
ıduftrie ertthaltend; 5) Vertheilung von Preifen, ' Sie
ilt jährlich, zwey Mal öffentliche Sitzungen, die erfte
n Fehrudr ft beftimmt '1) zur Abftattumg des allge:
‚einen Berichts ‘über die ‚Arbeiten der Gefellfchaft
urch den Sedretär ‚'und des Berichts über Einnahmen
ad Ausgaben durch die Commifftan der Fonds und die

enloren; 2)''zur Erneuerung des Adminiftrations-
onfeils/ Die'Zweyte findet im Julius Statt, und ift

er Vertheilumg der Preife ind der Ernennung der bei-
en Cenforen’ gewidinet)‘ Ihr Adminiftrations- Con(eil
erfammelt fich' alle 14 Tage Mittwochs. Alle Mitglie-
er häben hberäthfchlagende Stimme. Zur Aufnahme
ı'die Gefellfehaft' ilt es hinreichend, fich von einem’
litgliede vorftellen‘ zu Jaffen ; vom Confeil angenom-
ıen zu werden, und fich zu einem jährlichen Bey-
age vor 36 Franken zu verpfichten, '»'' . .

Die Mitglieder und Adjımeten des Adminiftrations-
onfeils find folgende: Präßdent it der Graf Chapral,
;hatzmeifter des Senats und Mitgl. des Inft.; Vice:

A: L. Z. 1809. Zweyter Band, ‘

MIT AAHATLI 9.17 A

um. In
NE LITERATUR: ZEITUNG

° und Chäslon,

190. 1  y+Y.M 594

t

 

. ; Sonnabende, den 15, Yudliug 1809.01 u ' v7
SE EEE v

”LITERARTSCHE NACHRICHTEN.

äldenten find: Guyton Morvecan, Adminiltrator der
Münzeh und Mitgl. des Inft.,. und Duwponr de, Namonry,.
Mirg]. d. Inft.; Secretär ift de Gerando, Gener. )- Secre
tär 'des Minifteriums” des Innern, Maitre de Re udtes
und Mitgl. des Inft.; Vicelecretäre find Marrh. de Mont.
morency und Coflaz d. j., Chef des Bureau der Künfte in
Minifterium des Innern; Schatzmeilter iltLeroche, ehe-
mal, Notar; Cenforen find: der Graf Durgzzo , Prätorz.
Mauth'- Adminiftrator. "Commillare der.
Fonds find: Boward, Notar; ‚Brillat Savarin , Mitg], des,
Ca(Tations - Gerichtshofes; Davillier , Mitgl. des General-“

" Confeils des Seine Sn m Gau’, Staatsrath; Perit und
i

Rouille de ’Etang, Mitglieder des General- Conleils des
Seine -Depart,; der Graf Sr. Martin de Ia Motte und der‘
Graf Sers, Senatoren. — Für die mechanifchen Kündte s
Ampire, Studien -Infpector und Profellor an der 1y-/
technifchen Schule ; Baillet, Oberbergwerks- Ingenieur;
Bardel A. V., Kaifer]l. Commiffar zur Verihcation der?
englifchen Waaren; Breguer, Uhrmacher; Girard, Ober-“
ge rleur der Brücken und Chauffeen; Molerd, Adıni-
niftrator des Confervatoriumhs der Künfte; -Perrier' und
de Prony, Mitglieder d, Inft/}  Ternaux, Manufacturier,”
Adjuneten find: Decretor, Manufacturier; de Recicourty;
Oberfter beym Ingenieut- Corps; D#ant; Prof. an der
]ytechnifchen Schule; Gemgembre,; General - Münz-'
pector. — Für’die rhemifchen Kürlfte: Ahfrye, In-'
x der Probationen bey der firize; der Graf Bere’
zkollet, Senator; der Graf Cadet‘ Göfficoutt , Pharma-'
ceut des Kailers;‘‘ Coller Descosils ,* Bergwerks - Inge-*
nieur; ‘ Darcer, Verifcator‘ der -Probationen bey de
Münze; Guyton'de Morveau, Münz- Adıniniltrator ind,
Mitgl. d.Infı.;' Mrimte, Maler; 'Scip. Perrier ‚Bankier 5
Roard, Director der Färbereyen der Kaifer]. Marlufactu.
ren; Vauquelin, Prof: der Chemie am naturhiftorifchen:
Mufeum: -*Adjunet ift der‘ Pharmaceut Boullay, —“
Für die Skosömifchen Künfte: Bouriat , Pharmaceut: der,
General #e Grave, ehemaliger Kriegs: Minilter : Beni.
Deleffert , Banquier ; ‘de Paroy; Giller , Mitgl, des‘
Bergwerks-Confeils; Montgolfer, Mitgl. des Conlerva-
toriums der Künfte und des Inftituts; Parmentier, Ge.
neral -Infpector des Militär - Medieinalwefens; Paßoref,.
Mitgl. des Adminiftrations - Confeils der Holpitälerg
Picret , General - Studien - Infpector, ' Adjuneten ünd;
Delunel‘, Correlpondenz - Secretär der pharmaceutifchen,
Gefellfchaft; nnant, Gelehrter; Süreaw, Pharma-;
ceut; van Hulthem, ehemaliger Tribun:,— Für den”
Ackerbau: Baudrillard, Gehülfe bey der Adminiftration!
der Gewäller und Forlten; € , Maitre de Comptes”
DE Rechnungshofe); der Graf Frangoir (de Neuf:
YF cha:
