1017 3.1]

Ja 108 Ue a
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Z U'R ’

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEIT

1018

/

UNG

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

Lzmzıe , b. Cnobloch: Thucydidis de Bello Pelo-
onnefiaco libri octo — — illulir, Franc, Goel-
er etc.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Wi: wenden uns nun zu den erklärenden Anmer-
kungen. Hier müffen wir zuerfi bemerken, dafs wir
mehrmals fowohl grammatifche als geographifche
Erläuterungen vermifsten. So waren Kap. 4 ein
Paar Worte über die eigne Wendung dyrı0rdvr0g
adıp 70 nodypatos Zu lagen. Befonders aber baben
wir uns gewundert, Kap. 36 zu “Eidadas ydp Auxe-
Öamovlovs mod T5S Adnvalur Eydgus xut dıukdorws. TOM
anovdGr Apyelovs oqlar qllovg xul Srupayous yavtadaı
keine Sylbe bemerkt zu fehen, obgleich die Ausle-

er fch viel über diefe Worte gefiritten haben, und
En mit Recht. Denn wenn man Ge nach dem fon-
fiigen Sprachgebrauch von «ipeioda zoo Tiyos verlie-
hen will, {fo war es natürlich kein Wunder, wenn
die Lacedämonier die Freundfchaft der Argiver der
Feind(chaft er Athener und dem Bruche der Ver-
träge, fondern nur, wenn fe diefelbe der Freund-
{chaft der Athener und der Erhaltung des Friedens
vorzogen. Will man aber, was gefchehen mufs, x@6
von der Zeit verfiehen und die Worte durch bevor
Sie ‚Athen fich verfeindeten und die Verträge brä-
chen verliehen, fo verdiente das. Ungewöhnliche des
Ausdrucks Andeutung, und es war das leicht mög-
liche Mifsverfiändnifs zu entfernen, Auch über das
hier oder vielmehr fchon bey dem vorhergehenden
druyxaodsras fehlende, &v war etwas zu erinnern.
Wenn Kap. 10 etwas über dvory&rw gefagt werden
follte, was nicht nöthig war, fo war die Vermuthung
von Pierfon zu Mocris, es habe einßfi dvoıyyÜrw hier
gen; entfchieden abzuweifen, weil Ge aller

egründung entbehrt; denn Moeris fagt nicht, Thu-
cydides habe”diefe Form gebraucht, was auch un-
denkbar ifi, da er überall dvolyw, nicht dvolyvugu
fagt, Kap. 26 ii nichts über das aus Aug. It. Vat.
mit Bekker fatt uodlodu hergefiellte ungewöhnliche
alodeod« angemerkt, worüber wenigliens auf Butt-
mann Ausführl. Gramm. Ind. der Anomal. zu ver-
weifen war. Sollte Kap. 34 Neoduuwdwr mit Bekker
bob werden, io mufste dargethan werden,
dafs unfer Wort eine Ausnahme von der von Bauer
eingefchärften Regel: „,Nomina in %s exeuntia ge-

Ergänz. Bl, zur A. L. Z, 1827. ;

“

November 1827.

 

f

nitivum pluralem habent in dv perifpomenon” mache.
Einige folcher Ausnahmen giebt es freylich (f. Buttm.
Ausführl. Gramm, $. 49. Anm, 5.), aber dafs unfer
Wort dazu gehöre, davon möchte wohl der Herausg.
den Beweis Ichuldig bleiben, Vielmehr ili mit Cafl,
Aug. Cl. Pal. und andern Handfchriften Neodanwdar
zu Ichreiben, Kap. 77 u. 79 waß® auf die vom. ge-
wöhnlichen Dorismus abweichenden fchon oben an-
gedeuteten Formen aufmerk{am zu machen. Kap. 103
mufste dnö nepıovolag erklärt werden. Um auch ei-
nige Proben von fehlenden geographifchen und hiflo-
rilchen Erläuterungen zu geben, fo durften Kap. 13
die dunkeln Worte uize fa 155 Osooakiug nicht
übergangen werden, ‚ 18 war von den einzelnen
Städten, die nach dem Frieden des Nicias den Athe-
nerg, zurückgegeben werden follten, aus den frühern
Büchern (fo viel als möglich nachzuweifen, wann fie
zu den Lacedämoniern ‘’abgefallen waren, was be

“den meißfien ausführbar war. Von den übrigen noch

nicht da gewefenen, namentlich Mecyberna und Sin.
gos, waren die Lage zu befüiümmen. Befonders aber
örte man, gern ein Wörtchen über das den Lacedä-
moniern wieder zu erfiattende Pteleon, da von den
bekannten Städten diefes Namens (man fehe zu VILL,
24, der Rec. I, 2, S, 452.) keine hierher pafst. Zu
Suuyrdosc Kap. 58 war die kurze Note Jaffe’s mit-
Zutheilen; „De hoc oppido. tacent veteres, opinor.
univer/fi”, mit oder ohne den Zufatz: ,, Itaque mem
branarum fides nonnihil mihi /ufpecta efl” * Kap.
wofrg Hatt Arridens mit den Handfchriften geichrier
ben if, mufste deshalb auf die Anmerkung zu Kap. 35
verwinlen enden: Iolih
‚Der Raum zu folchen Bemerkungen wäre z

Theil durch Weglaffung mehrerer  UOUALZEN FC
worden. Dahin rechnet Rec,, aufser einer Anzahl
von Citaten von Grammatikern der beym 1fien Theile
näher charakteriGrten Art, befonders was Kap. 14
nachdem fchon viele Beyfpiele von Plusquamper-
fecten ohne Augment dagewefen find, noch bey Ge-
legenheit von yey&nto darüber beygebracht ifi, wo
(iatt 4 Zeilen höchfiens ein erinnerndes Citat zu e-
ben war; ferner Kap. 46, wo nicht verfchiedne
Lesarten, «droxgdrogas und uitoxgdtopes anzumer-
ken waren, weil Letzteres ein blofser Druckfehler
der Duker’fchen Ausgabe if, den die nächlien bis auf
Engcke, wie age ich, fortgepflanzt haben. Ganz
alfch wird zu td u&vt0: yoruata dr uevour adrod au
Anecdd, Bekk. I. S.90 bemerkt: dienen Tö PO
rn En Duldowp, Oavxudldns toirm, wo nicht von

Ön-
