 

505 Num. 64. te
ERGÄNZUNGSBLÄTTER

‚ALLGEM. LITERATUR .- ZEITUNG.

Dienstags den

 

30. May 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE

NATURGESCHICHTE.

Parıs, b. Mad. Huzard: Novae Hollandiae planta-
rum fpecimen.. Auctore Yacoho uliano Labillar-
dilre. Falc, 23 — 26. 1807. Fol.

Asch den Schlufs diefes wichtigen Werks, wel-

ches wir A.L.Z. 1805. Nr. 337- und 1807. Nr. 52.
angezeigt haben , müffen wir unfera,Lefern nach {ei-
nem Hauptinhalt bekannt machen.

Cl. XXI. Podocarpus. Viele Gattung ward fchon
von Heritier aufgeltellt , und Taxus elongata Ait, dar-
unter begriffen; indeffen ift Heritier’s Schrift dar-
über noch nicht geilruckt. Der Unterfchied diefer
Gattung von Taxis liegt in dem erweiterten, ausge-
randeten Fruchtbehältnifs, worin die Nufs halb ein-

efenkt liegt. Taxws verticillata Thunb. gehört wahr-
cheinlich auch zu «diefer neuen Gattung. Croton
vi/cofus, frutico/ws eglandulofus, foliis lanceolatis niti-
dis vifcofis integerrimis, floribus (ub/olitariis axillaribus,
ramis triquetris, .Croton quadripartitus, fru-
tico/us glandulofus, foliis oblangis triplinerviis ferratis,
g/andulis pedicellatis fipularibus, Aoribus diol:is, mafen-
lis gpartitis fpicatis, femineis vacemofis. Athero-
perma, Eine ausgezeichnete neue Gattung. Invo-
Incrum 2phyllum. Cal. mu!tifidus campanulatus. Cor.o.
Stam. plurima; Scmina utriculata caudata, Ein Baum
mit breit-Janzetförmigen gefägten Blättern. Phyl-
lanthus calycinus, foliis fimplicibus fpathulatis inte-
gerrimis, floribus axillaribus fubracensofis, calycibus
maximis : (teht neben Ph, obovatus und madera/patanıs.

Cl. XXIL Reftio tetraphyllus, culmo dicho-
tomo foliofo , yamis compreffis , Jpicis paniculatis erectis,
caluce femineo jexglumi. Calorophus iflt einerley mit
Elegia Thunb., von welcher fe Rec. wenig(tens nicht

zu unterfcheiden weils. Der fpeciffche Onterfchied
diefer Art und der bisher bekannten würde folgen-
der feyn:

Elegia thyrfifera, vacemo compofito terminali,
eulmo fimpliciffimo. (El. juncea Wild.)

‚axillaris, calycibus fubfolitariis axillaribus,
culmo dichotomo flexuofo. (Calorophus elongata Labill,)

Schoenodum , eine merkwürdige Gattung aus der
Familie der uncorum. Calyx 6glumis. Filamentum

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

‚grans Willd,, repens Dt
e

WERKE. )

triantheriferum. Capf. ılperma, Spinifex hirfutus

Solils inermibus hir/utis: dagegen ift nun Sp. fquar-

rofus, foliis pungentibus glabris. Disarrhenum nennt.
der Vf. ein Gras, welches Forfter als Holcus redolenz
aufgeführt hatte. Dafs beide wirklich einerley Gnd,
kann Rec. durch Vergleichung der Exemplare von
dem Vf. und von Forfter beweilen. Des Vfs. Ver-
muthung, dafs diefs die Aira antarctica Forft. fey, ift
alfo ungegründet. Wir fehen auch keinen Grund,
warum diele Pflanze von Holcus getrennt werden foll.
Sonft mäfsten Holcus borealis, auftralis Schrad., fra-
alpinus Sw., und Jatifo-
Hius L. ebenfalls zıt dieler neuen Gattung gerechnet
werden, weil drey Blüthen im Kelche A Sper-
maxyram, eine neue Gattung, die zur Familie der
Tricoccarum gehört, Cal, 1phyllus. Cor. s5petala,
Stamina tria, inferne coalita, ER filamentis Tabula: .
tis. Stigma trifidum. Capf. ılocularis elaflice dehi/cens,
1/perma. Mimofa cochlearts ilt nach Willdenow
Acacia, und der A, juniperina fo nahe verwandt, dafs
wir fie kaum zu unterfcheiden willen. M. faligna,
Foliis Janceolato - linearibus acuminatis uninerviis obliquis,
Jpicis pedunculatis axillaribus folio brevioribus. M. [ua-
veolens Sm., eine ungemein fchöne Zeichnung:
diefe Art ift wirklich noch von Jacquin’s M. angufli-
folia verfchieden, welches vorzüglich die Blüthen zei-
gen. M, Sophoras, fol. obovato- oblongis trinerviis
integerrimis, [picis geminis /effilibus cylindricis. M.ni-
gricans, /ubinermis, foliis bipinnatis , partialibus bi.
iugis, propriis tri-octoingis oblongis obtufis, glandula
petiolari, Fatal compre(ffo pie Copitafls pedunculatis.
Cl. XXIV. Grammitis heterophylla, fron-
dihus lanceolatis indivifis pinnatifidisque, lacinmiis linea-
ribus /ub/erratis. Ein’zweifelhaftes Farrenkraut, da
es blofs' ovale Samenkäufchen hat, und alfo, eben fo
gut zum Polypodium gezählt werden könnte. Poly-
podium fcandens Fort. Pol, rugofulum, fron-
de /upradecompofita, foliolis lahceolatis pinnatifidis,
Jacinulis ferratis, flipite tetragono hirfutiufeulo.  Af-
plenium obliquum et obtufatum Forlt. Cage.
nopteris appendiculata, fronde pinnata, pinnis
lineari - lanceolatis baß furfum appendiculatis, laciniis
ohng fubacuminatis fubbifidis, War auch. {fchon in
der Forfterfchen Sammlung und ift von Sprengel
; C.

S (3) ;
