‘657

Num.

658

SI,

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags, den 23. März 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GESCHICHTE,

BresLAU, b. Körn d.j.: Die drey groflen Könige
der Hungars aus dem Arpadifchen Stamme, von
Dr. Feßler. 1808. 542 5. gr. 8. (2 Rthr. ı2 gr.)

D- Vf. beftimmt in der Vorrede den Gefichts-
punkt felbft zus dem er beurtheilt feyn will.
Für jeden andern (aufser der Innung der Hiftoriker
befindlichen) Lefer und Schriftfteller ilt die Gefchichte,
fo wie ße die fleifsige Gilde geben Coll und darf, «ur
Stoff oder Mittel zu eigenen Bildungen nach ihm belie-
bigen Zwecken und Tendenzen. — „Nie werde ich
dafer der Kritik über diefen, fo wie über meine frü-
hern Bildungsverfuche ein mehreres einräumen, als
das Recht zu entfcheiden über die Art und Weife,
nach welcher ich den tadelGcher gewählten Stoff
zu der mir beliebten Abficht behandelt habe.” Am
Schluffe ff er noch deutlicher, dafs auch in diefem
Buche nicht Portraite, fondern Phantafieenbilder zu
fuchen feyen. — Unglücklicher weile ift Rec. kein
Freund hiftorifchen Komane; weil er fich durch
Blicke in die Culturgefehichte überzeugt hat, dafs da
die Menfchen lieber glauben, als unterfuchen, lieber
zum Wunderbaren, als zum Wahren fich hinneigen,
manche hiftorifche Romane religiöfen und litifchen
Inhalts früherer Jahrhunderte bis zur Stande ein An-
{ehn behalten haben , .das ihnen die nüchterne Kritik
vergebens zu rauben fich bemüht. Dergleichen ver-
derbliche Folgen wird wohl vorliegender hiftorifcher
Roman nicht haben; aber auch er kann und wird
manchem Lefer unrichtige Begriffe und Vorurtheile
in HinGcht auf die ältere ungrifche Gefchichte ein-
föfsen, die der nüchterne und ‚wahrheitliebende
ungrifche Oefchichtforfcher vergebens zu verdrängen
fuchen wird. Wie mancher, dem das Felfslerifche
Bild Stephans I. von Heiligkeit und Weisheit (trah-
lend gemahlt vorfcHwebt, wird es-der wahren Ge-
fchichte nicht glauben wollen, dafs da vorher das Ma-
yarifche Volk aus freyen blofs militärifcher Subor!
Syzatlon unterworfenen Männern beftanden, Ste-
han I. das Evangelium in der Hand, und feine deut-
m Leibwache zur Seite, Kuechtfchaft und Sklave-
rey unter dem eigenen Volke eingeführt habe: oder
dals  attin

Stephass I. „ Gilfela, die fo viele Mefsge-
wänder prächtig geftickt hat, den Baßlius, ihres
Gemahls Neffen“ urch gefchmolzenes , ins Ohr ge-

go ffir Bley tödten liefs, um ihrem Liebling Petrus
en W
A. L. Z. 1809. Erfler Band,

1‘

‚zum Throne zu babnes,;, Auch anler Vf.

bemüht fLch diefe That auf eine andre Gile!a, Gemahs-
lin des Otto Urfeolo zu fchieben (S. 197.); aber auf-
richtiger und der Wahrheit treuer find die alten Ge-
währsmänner, obgleich Geiftliche und zum Theil
Mönche — ße melden diefe That geradezu Fon der
Gifela Regina, Einer der {chlimmften Mifsgriffe ift,
dafs Kollar (S. 97.) der am ftärkiten die Unechtheit
der Sylveftrifchen Bulle dargethan, als ihr Vertheidi-
er angeführt wird. Doch mag es, bey der Menge
er hiftorifchen Fictionen in diefem Buche, mit die-
fen Andeutungen und Bez pie genug feyn, da Gch
der Vf. es in dar Vorrede verbeten hat, die hiftori-
fche Kritik än diefem Buche zu üben — aber dar-
über kann Rec. gleichwohl fein Befremden nicht ber-
gen, dafs Hr. Feßler in einer Ankündigung einer
[chen Gefchichte der Hungarn und- ihrer
andfaffen in fechs Bänden fich auf feine „drey gro-
fsen Könige” als auf eine Probe berufen mag.‘ Rec.
freut fich im voraus auf die Erfcheinung jener prag-
matifchen Gefchichte, da es allerdings nöch an einer
Gefchichte von Ungern, die den Forderungen der
hiftorifchen Kunft, und den Wünfchen der Leler von
Gefchmack entfpreche, mangelt; er hofft aber, der
Vf. werde mit ihm Mderzehfl feyn, dafs das Pragma-
tifche in der wirklichen Oefchichte ihre Wahrheit als
erfte Bedingung vorausfetze; und werde {omit in der
Vorrede feiner Ungrifchen Gefchichte fch die hifto-
rifche Kritik nicht nur nicht verbitten, fondern Ge
vielmehr zur Prüfung feines Werkes auffordern.
> Aber auch über feine Ab/icht hat der Vf, feinem
Rec. alles Urtheil unterfagt — es ift genug, dals es
die dem Vf. beliebte Abhcht war, In der That erlaubt
fich Rec, nicht das mindefte Urtheil über die Be(chaf-
fenheit diefer AbGcht; er begnügt fıch blofs als Refe-
rent dem Publicum anzuzeigen, Bei Hr. F. unter dem
Scheine, den religiöfen Sion zu empfehlen (einen
Sinn, der wenn er Echt ift, nie fanatilch wird, und
daher jedem rechtlichen Mann heilig ift) in diefem
Buche darauf ausgegangen, der katholifchen Hierar-
chie und Möncherey die gröfstmöglich(te Lobrede:
zu halten, und alle Folgen derfelben von der belten
Seite darzuftellen. Die Beweisftellen hiezu findet man
beynahe auf jeder Seite, und hätte man den Schlüffel
jener Abficht nicht, fo müfste man fich höchlich
wundern, S. 282 — 397 eine lange Apologie Gre-
go VIL (Hildebrands) und feiner Bannflüche wider
en Kaifer Heinrich (S. 197 — 117.) eine Entfchuldi-
ung der Fin(ternifs und ‚des Sitteuverderbniffes in
om, SS, 168. eine Entfchuldigung der Mängel der
(4) M Prie-
