149

die. allein nnmittelbar erbauend sind; 2) die indi-
viduelle Auffassung der Jünger, Christus als der
johanneische, paulinische, u. s. w.; 3) die Darstel-
lueg Christi nach der älteren Volkstradition, in
vielen synoptischen, auch einzelnen johanneischen
Krzählungen, die nur als Typen und Allegoricen von
den Grundthatsachen benutzt werden können, wel-
che Grundthatsachen selbst man nicht mit den KEin-
zelberichten über dieselben zu verwechseln hat.
Was zweitens die kirchliche Lehre betrifft, so ist
dieselbe immer der Schrift als dem Kanon unter-
zuordnen, so dass sie auf die Schrift zu bauen ist,
und erst in Anlehnung an diese ein homiletischer
Stoff werden kann. Die Kirchenlehre selbst ist als
Dogmatik und Moral gegeben: beide sind aber nur
in ihrer erbauenden Wirkung zu predigen, und das
ganze in den symbolischen Büchern ausgedrückte
kirchliche Lehrsystem ist nicht blos als gewordene,
sondern zugleich auch als werdende Lehre zu fas-
sen, die homiletischen Stoff erst in ihrem Bewährt-=
seyn durch die heil, Schrift giebt, so dass diese
„theils objective Stoffsquelle ist, theils aber Kanon
und Norm für allen anderwärts herkommenden Stoff,
namentlich für alle Kirchenlehre, welche: der Schrift
gegenüber Tradition ist, d.h. Aussage, wie das
Christenthum von der Kirche angeeignet, aufgo-
fasst und- gelehrt wurde,” Nach diesem ächt evan-
gelisch = protestantischen Princip unterscheidet der
Vf, in den symbolischen Büchern als das Sevende,
im Protestantismus für ausgemacht Geltende den
Charakter der protestantischen Auffassung des Chri-
stenthums überhaupt, von der speciellen Lehrver-
arbeitung als dem Werdenden. Hier sey nicht cine
mochanische Hervorhebung einzelner Lehrsätze,
sondern nur eine dynamische Sonderung des Grund-
eharakters von der Jehrhaften Ausführung zu voll-
ziehen. Jener drückt sich aus „in allen den Grund-
sätzen, welche theils das Christenthum als reines
foedus gratiae bestimmen, theils aber aller VTradi-
tion gegenüber das kanonische Anschen der Schrift
feststellen; nur solche Sätze werden ein Ordina-
tionsgelübde bilden können, und die Verpflichtung
auf Symbole wird nur dem in diesen urkräftig aus-
gesprochenen Charakter der Confession gelten kön-
nen.” Wenn der Vf. nun hinzusetzt: „die Forde-
rung, dass der Prediger mit dem symbolischen Be-
kenntnisse der Kirche schlechthin übereinstimme,
sowohl in der Lehrausführung, als in den Prinei-
pien, ist eine unausführbare”, so wird man nicht
läugnen können, dass sein Hineinziehen der kirch-

Num., 163. JULIUS 1849.

150

lichen Lehre in den Kreis des) homiletischen Stof-
fes am Ende ‚cin rein illusorisches ist, und höch-
stens auf das negative, von ihm nur als Accesso-
rium erwähnte Resultat hinausläuft: „dass man sich
der eigenmächtigen Polemik wider Sätze der Sym-
bole auf der Kanzel enthalte.” Wäre er daher von
vorne herein geradezu mit der Sprache herausge-
gangen, so hätte er viele Worte sparen können.
Dass er dies nicht gethan, müssen wir nun zwar
wissenschaftlich tadeln, praktisch aber können wir
es ihm in gewisser Weise Dank wissen, da der
von ihm beliebte Umweg manche treffliche Erörte-
rung über den Grundcharakter des Protestantismus
veranlasst hat, die sonst vielleicht unterblieben,
oder doch nicht so entschieden aufgetreten wä-
re. Nachdem so der Predigtstoff im All-
gemeinen bestimmt ist, folgt die Vertheilupg des-
seiben für den cultischen Cyklus, Hier werden
zuerst die kirchlichen Feste betrachtet, insofern
sie die Grundthatsachen des Heils als geschichtli-
che Verwirklichung der Hauptideen darstellen, wel-
che homiletischer Stoff werden in ihrem Seyn für
die Gemeine, als ihr immerwährendes Heilseigen-
tum. Das Weihnachtfest, mehr den Vater ver-
herrlichend und seine Liebe in der Sendung Jesu
beihätigend, — der Ostereyklus, den Sohn verherr-
lichend, sein Leiden und Sterben, seinen Sieg über
Tod und Grab als Theodicea und seinen Abschied
von der irdischen Gemeinschaft mit den Jüngern
umfassend, und mit dem Himmelfahrtsfeste schlies-
send, das sich als selbstständiges Fest nicht halten
kann, — endlich das Pfingstfest, den heiligen Geist
nicht etwa als dritte Hypostase in der Gottheit
feiernd, sondern seinen Kintritt in die christliche
Gemeinschaft und somit die Geburt der Kirche, —
bilden die drei Hauptfestzeiten, welche mittelbar
stoffbestimmend auch auf die vorhergehenden und
nachfolgenden Sonntage einwirken. Der erst im
14ten Jahrh. aufgekommene Trinitäts-Sonntag kann
ein wahres Fest um so weniger seyn, da das kirchli-
che Dogma von der Trinität nicht homiletischer Stoff
ist, am wenigsten das Athanasianische Symbol,
das endlich auch aus der Liturgie ganz wegge-
schafft werden sollte. Die festlose Jahreshälfte hat
die festliche zu ergänzen, sowohl hinsichtlich des
Stoffes, indem hier mehr das Didaktische als das
dort überwiegende Historische hervortritt, — als
auch hinsichtlich der Behandlungsweise , indem hier
mehr Veranlassung zu zusammenhängenden Pre-
digtreihen ist, die indessen weder zu lang noch
