' im N. T.; S. 83— 89. gesagt wird.

19 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 20

Beygebrachte fast ohne Ausnahme richtig, aber es
sind doch nur wenige, zum Theil nicht eben erheb-
liche, Punkte in Untersuchung genommen worden.
Vieser eben so schwierig® als wichtige Theil der
Neutestament]l. Grammati

pitel. Wir theilen Einiges daraus mit und sagen
zugleich, wo und warum wir den Vf, nicht bey-
stimmen können. Mit vieler Befriedigung haben
wir gelesen, was über den Gebrauch der Tempora
Hier hehauptet
Hr. /7. sehr richtig, dafs Joh. 3, 86. Zysı keineswe-
ges für F£« stehe. Nur kann Rec, nicht zugeben,
dafs der Begriff der Johanneischen Zwr das Präsens
fast fordere. Denn die Erlangung‘ der Can alumos
tritt nicht gleichzeitig mit dem moteaur ein, SoN-
dern wird dureh dasselbe nur bedingt. Wir ziehen
daher vor, was Hr. 7, ebenfalls andeutet, das Prä-
sens von der gewissen, oder als gewifs gedachten

Handlung zu erklären, Bemerkt könnte noch werden,

dafs der allgemeine Satz: Jeder, welcher an den
Sohn glaubt, hat u. s, w. wohl auch zur Wahl des
Präsens mitgewirkt haben könne, da bekanntlich in
allgemeinen Sätzen sich das Präsens häufigst findet.
Möchte aber doch Hr, /7, über diese wichtige Stelle
mehr gesagt haben! Sie lautet: ö miotedan lc vör
wlöy, Eye Con alayav, 6 di anudly TO rd, 00x Üpetat
Lay, ai nn 00yi Tot Geon ydwen In woreövy, Hier
haben wir eine merkwürdige Aufeinanderfolge von
Präsens, Futurum und wieder Präsens. Griesbach
hat im mittlern Rande-die Lesart uever als nicht un-
wahrscheinlich empfohlen, Aber das Präsens mufs
beybehalten werden, theils weil der Handschriften

für das Futurum zu wenige sind, theils weil uerer

als Nachhülfe der Abschreiber erscheint, welche
wegen des vorhergehenden Sweras ein Futurum für
nöthig erachteten, theils und ‚ganz besonders des
Sinnes wegen. Es bezeichnen nämlich die Verba
Bye und ueve lange, oder vielmehr immer fort-
„dauernde Begriffe, „das ewige Leben‘ haben, —
der Zorn Gottes &leibt auf ihn,” — öwaeran Camv
dagegen drückt nur den ersten Anfang der zukünf-
tigen Handlung aus, also etwas Forübergehendes,
an kann sich die Sache sehr verdeutlichen, wenn
man statt des schnell vorübergehenden odx Zwera
Tarv das bleibende gesetzt denkt, also: 6 more ur ac
3öv vidr Uye« Comp aldmar, 6 di dnudam um wi
odx Eyes Lamv, din 4 day) T00 Geoß ydven En’ udror.

So sieht man ganz deutlich, wie richtig die Präsentia -

w

„ und udver stehen, und dafs letzteres auf keinen
Tall in uevet umgewandelt werden darf, Gleich
darauf spricht Hr. /”, über die Johanneische For--
mel Sxov 2yıd «me, und findet dieselbe mit Recht
auch Kap. 7, 34. UntroerE je waub ody sÜpnneTE, wal
Enov alıch dy0, Opeig 00 Jeraode Eher.
Worte werden v. 36 wiederholt. An beiden Stellen

. ist Griesbach’s Kritik sehr übereilt und falsch. Er
empfiehlt beide Mal #lır, was doch, seiner eige-
nen Angabe nach, in keinem Codex steht, sondern

nur in ein paar alten Uebersetzungen, und eine

ist bis heute sehr ver -
* nachlässigt. Viel reichhaltiger sind die übrigen Ka-

Dieselhen .

verfehlte Conjeetur des Theophylact| ist. Für die
Beybehaltung «ler Lesart de Meedeohriiten spricht
der constante Gebrauch der Formel Zn6u alt Ey
bey Johannes 12, 26, xul &mou e24) 2yıdı, Zxel xal 6
dukroros + KL Forar. 14, 3. Ya, Snow elui 2yo,
za} VHEiS 558, 17, 24, Glhem, Ta Emov €lul 270,
Kexeiros Moe per” Zuo©, an welchen Stellen sich kei-
ne Variante findet (nur in einem Codex bey Mat-
thai steht einmal falsch örndye für #u) und es auch
höchst lächerlich wäre, aus &ud dın zumachen, da
Torur, dire, der folgt. Was nun die Erklärung die-
ser Formel hetrifft, so. übersetzt sie Hr. #.: „wo
ich (von jetzt an) seyn werde,” Aber hierdurch ist
das Präsens nicht vollkommen gerechtfertigt. Kich-
tiger: wo ich bin, wo mein eigentlicher Spohnsitz
ist. Nach dem Zeugnisse des N. T, und des Jo-
hannes insonderheit ist der Erlöser im Himmel als
in der ihm eigenthümlichen Wohnung; ungeachtet
er zum Heile der Menschheit zur Erde hernieder-
gestiegen war, so hörte er doch nicht auf, der
Himmlische (6 dry Zr ta oP00v6ö) zu seyn. Ueber
das Imperfectum wird vortrefflich gehandelt. Sehr
richtig wird @) bemerkt, dafs es gebraucht werde,
wenn eine Handlung bezeichnet werden soll, wäh-
rend welcher eine andere vorging. (Die hier eitirte
Stelle steht Luc. 14, 7. nicht 17.) Der nnter 6) an-
geführte Fall (das Imperfect. steht, wo eine länger
andauernde, oder in die Fortsetzung wiederholte
Handlung der Vergangenheit zu bezeichnen ist) be-
rührt den sub ec) sehr nahe, durfte aber doch be-
sonders angeführt werden. In der Römerstelle (15,
22) ist ZvexomtöunV (sic!) ein sehr stöhrender Druck-
fehler für Zvexontöuny. Ganz hierher gehörend ist
die Stelle 1. Cor. 10,4., welche richtig, nur nicht
ausführlich und deutlich genug erklärt wird. Dort
bezeichnet ad 't4v verÄin» doay (V. b) den Begriff
der Dauer, .„unsere Väter waren alle unter der

' Wolke.” — Dagegen ist dıf190v , Uanılourro, Eya-

yor, Emor reine Erzählung,” sie sind durch das
Meer gegangen v, s. w. und haben alle denselben
geistigen Trank getrunken.” Nun folgt, auf Zmov
sogleich im Zwischensatze (v. 4.) Znıvor yao &x
AV UTIKES Akokevdovong mdtpac, ı de nmerga N yor-
0700, „Sie tranken nämlich zw jener Zeit aus dem gei-
stigen Felsen, und dieser Fels war Christus,” Jetzt
geht die Rede wieder in den erzählenden Ton über,
und darum folgt v. 5. der Aorist, «düxnoer — KUutE-
otpwÖ Hour, Kurz, aber gut ist der dritte Fall be-
handelt (das Imperfecıum steht, wo eine nicht zur
Ausführung gekommene Handlung ausgedrückt
wird). . Wenn dagegen folgt d) „zuweilen auch
in Erzählungen für den Aoristus, wo die Sachen so
dargestellt werden , als wenn der Erzählende dabey
zugegen gewesen wäre,” so scheint uns diese An-
nahme nur duf einer falschen Auffassung von Apo-
stelgesch. 16, 2%, xal #vrenlorn 6 dylöc xar" wbrüv,
xab 0b 0rgarnyoOl mapıgenlayıec mtrOr Ta lie, ErE-
Aevor pudkaur zu beruhen. Hr. FF. übersetzt: ste
befahlen (während ich zugegen war). Dieser kün-
stelnden Erklärung bedarf es gar nicht, wenn man

erst-
