215

renkunde; Giflehre; Receptirkunst, — Dr. Fleisch-
mann jun.: Angiologie und Neurologie; chirurgische
Anatomie; Homöopathie; Repetitorien über Anato-
mic und Physiologie,

Philosophische Facultät,

Dr. Mehmel: die allgemeinen Grundsätze einer
sittlichen und rechtlichen Vollendung; Psychologie
und Aesthetik. — Dr. Harl: Finanzwissenschaft
und Staatsrechnungskunde; Staatswirthschaft oder
Nationalökonomie ; Polizeiwissenschaft in Verbindung
mit dem Polizeirecht; Conversatorium über Polizei;
Nationalökonomie und Finanzwissenschaft, — Dr.
Köppen: Geschichte der französischen Revolution
von 1789; praktische Philosophie, nämlich Naturrecht
und Ethik; Geschichte der Philosophie. — Dr.Kast-
ner: encyklopüdische Uebersicht der gesammten
Naturwissenschaft; Experimentalphysik; Metcorolo-
gie, in Verbindung mit Klimatologie und Geologie;
Theorie der Chemie, in Verbindung mit durch Versu-
che zu erläuternder Stöchiometrie; analytische Che-
mic. — Dr. Böttiger: den ten Theil der Weltge-
schichte oder neue Geschichte (mit Eiunschluss der
neuesten von 1789 an); Geschichte und Statistik des
Königreichs Bayern; Wiederholung der alten Ge-
schichte, — Dr. Rückert: zweiten Curs des San-
skrit; persische Grammatik; Anleitung für andere mor-
genländische Sprachen, — Dr. Döderlein: Uebun-
gen des k. philologischen Seminars; die Frösche des
Aristophanes; griech. Literaturgeschichte, Dr.
von Raumer: Geognosie; Mineralogie; Pädagogik.

—

216

schen Seminar; Einleitung in die Mythologie; Clau-
diani in Rufinum L. IL — Dr. von Staudt: Ele-
mentarmathematik ; Mechanik. — Dr. Fabri: po-
litische Rechenkunst; Encyklopädie der Kameralwis-
senschaften; Civilbaukunst, Dr. Drechsler:
das Buch Hiob; syrische Sprache. — Dr. Winter-

aa

‚ ling: deutsche Literaturgeschichte von der Reforma-

tion bis auf die neuere Zeit, — Dr. Martius: prak-
tische Anweisung, die in der bayerischen Pharmako-
po® aufgenommenen chemischen Heilmittel in Betreff
ihrer Güte und Reinheit zu prüfen; Ausmittelung der
metallischen Gifte in gerichtlich - medicinischen Fäl-
Jen. Dr Irmischer: Handschriftenkunde. —
Dr. Hofmann: Geschichte des sechzehnten Jahr-
hunderts. — Dr. von Schaden: Psychologie;
über Plato’s Timäus; über Hamann, und die in seiner
Schrift: „Fragmente ciner apokryphischen Sibylle”
enthaltenen Ideen zur Religionsphilosophie. — Dr.
Heyder: Geschichte der neuern Philosophie von Car-
tesius bis auf Hegel. — Lector Dr. Otto: Franzö-
sisch und Spanisch; Englisch oder Holländisch; Rus-
sisch und Polnisch.

Die Zeichenkunst: Küster; die Tanzkunst:
Hübsch: die Fecht- und Schwimmkunst: Raab.

Die Univers. - Bibliothek ist jeden Tag (mit Aus-
nahme des Sonnabends) von 1—2, das Lesezimmer
in denselben Stunden und Montags und Mittwochs von
1—3, das Naturalien = und Kunst-Kabinet Mitiwochs

— Dr. Kopp: Aristotelis Metaphysica im philologi- und Sonnabends von 1—%2 Uhr geöffnet,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

In unserm Verlage ist erschienen und durch
alle soliden Buchhandlungen zu beziehen:

Gedichte
zur Vebung des Gedächfnisses
und Belebung des Gefühls für das Schöne, Wahre
und Gute, gesammelt und mit einem Vorworte: über
den ersten Unterricht in der Familie, verschen von
Dr. €. W. A. Barth.
irTheil, Iste u. 2te Abtheilung; nebst einem Anhang
religiöser Gedichte, 8, XX u. 17158. 9 Ggr.

Der Herr Herausgeber (jetzt Director der höhern
Töchterschule in Posen) suchte in dieser Sammlung
eine Auswahl von Gedichten zu geben, die das erste
Kindesalter vorzüglich berücksichtigte und doch reich-
haltig genug wäre, um für mehrere Jahre eine fort-

laufende Beschäftigung zu gewähren, Zugleich war
er bedacht, nur kräftige, dem kindlichen Geiste ver.
ständliche, das kindliche Gemüth ansprechende Ge-
dichte darzubieten, um dadurch das zu erreichen, was
der Titel verspricht.

Neben diesen Vorzügen erfreuet sich das Buch
noch eines ganz neuen und eigenthümlichen, indem
nämlich durchgängig die Betonung jedes einzelnen
Satzes angegeben ist, und zwar nicht durch grössern
Druck oder durch Sperren der zu betonenden Sylbe,
sondern durch Unterstreichen des zu betonenden
Vokals, zu welchem Behufe eigens Lettern gegos-
sen sind,

Der zweite Theil, von ungefähr gleichem Um-
fange wie der erste, wird in einigen Monaten erschei-
nen, und hoffentlich den ersten schon in vielen Lehr-
anstalten eingeführt finden.

Halle,

CC. A. Schweischke und Schn.,

 
