335

* den‘ über politifche Oerenhände anbefohlen; alles
Zufammenlaufen von Neugierigen zur Einziehung
eingegangener Nachrichten ward bey Strafe der An-
wendung militärifcher Gewalt, fobald die Polizey es
unterfagt habe, und jemand es fich dennoch erlaube,
verboten. Insbelondere bey dem Anrücken des
Isfchen Corps wurden {ehr fpecielle Polizey- Vor-
chriften gegeben, und den N UUcbertretern Beltrafun-
n an Ga. Leib, Freyheit, Ehre und Leben ange-
roht. Bey der beftändigen Anwefenheit fremder
Tru ward ein neues Einquartierungsreglement
blicirt; miemand ift von diefer drückenden Laft
rey als die Prediger und Schullehrer und deren
Wittwen, die von dem Senate und der Bürgerfchaft
in der That mit preiswürdiger Liberalität behandelt
werden. Was bey einigen vorhergehenden Jahrgän-
gen diefes Staats- Kalenders bemerkt ward, gilt auch
von dem laufenden Jahrgange,

Nr. 3. hat angefangen, den wiederholten Wün-
fchen des Rec. nachzugeben. Die deutfch- und fran-
zöhfeh reformirten Prediger, Aelteflten, Diakonen,
Schullehrer, Küfter, fand endlich aufgenommen;
überhaupt ift ein neuer Artikel: Kirchentwefen, hin-
zugekommen, in welchem von den obrigkeitlichen
Vorltehern der Haupt- und Nebenkirchen der Stadt,
fo wie auch von der Zeit der Haltung des Gottes-
dien{tes in jeder Kirche, Nachricht gegeben wird;
auch kommen jetzt die Landprediger, die man fonft
auf das Stadtminifterium folgen liefs, unter diefer Ru-
brik vor, Aufserdem bemerkt man bey angeltellter
Vergleichung noch an mehrern Stellen neue Zufätze
und eine beifere Ordnung. Möchte fich zur Hr,
Nuppnau erbitten laffen, den Tag und das Jahr der
Geburt der charakterifirten Perfonen, um welche ihn
Rec. fehon zu wiederholten Malen erfuchte, noch
beyzubringen! Mag es ihm auch anfangs einige Mü-
he machen, fich darnach zu erkundigen, fo hat er den
bey weitem gröfsten Theil diefer Mühe nur Einmal,
und der Staats-Kalender gewinnt dadurch um vieles
an Werth; Rec, weifs, dafs felbft Redacteurs ande-
rer Staats - Kalender durch das, was er hierüber in
den Ergänzgsbl. der A, L. Z. bemerkte, aufmerk-
fam gemacht, fich diefe kleine Mühe nicht haben
verdriefsen Jaffen, um ihrem Staats - Kalender diefe
Verbefferung zu geben. Sollte Hr, N. allein der
Unerbittliche feyn und bleiben wollen? Das (ey fer-
ne! Wenn er auch in dem nächften Jahrgange noch

‚ nicht alles in diefer Hinfcht zu Stande bringen kann,
fo thue er wenigftens fein Möglichftes und hole das
übrige in dem folgenden Jahrgange nach. Es (oll ja
in allen Stücken unfer {tetes Gefchäft feyn, alles im-
mer befler zu machen, und zu diefem Ende von je-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 37. APRIL. 1810.

296

dem einen guten Rath anzunehmen. In dem zwar

im Ganzen Ichätzbarer gewordenen genealogifchen
Regifter, dafs in Nr. ı. und 2. feit refp. einigen und
» Gnd abermal

mehrern Jahren WORDEN vermifst wir,
mehrere Fehler. er Vicegrofswahlherr des franz.
Beichs, Charles Maurice Sale y ame, ift z. B. nicht
blofs Duc, was beyläufig zu fagen, in der Ordnung
des franzüößfehen Adels unferm deutfchen Her

nicht entfpricht, und dem Befitzer diefes Titels N or
nicht den Rang, den Titel und die Würde eines Prin-
zen giebt; er ift nicht blofsi Duc von Benevent, wie
mehrere Staatsminilter, Marfchälle und andere hohe
Staatsbeamte Durs von gewiflen Städten find, ohne
darum mehr als Excellenzen zu feyn, fondern er ift
wirklicher Fürft (prince) und die Alte/ffe kömmt ihn
zu, eben fo wie dem Prinzen von Ponte Corvo. Bey
der Prinzefün Elife, Schwelter des Kaifers Napoleon,
ift zu bemerken, dafs fie nicht blofs Fürftinn von
Lucca und Piombino, fondern auch Grofsherzogin
zu Tofcana ift (doch ift ihr Gemahl darum icht
Grofsherzog; der Titel haftet nur at ihrer Perfon).
Bey dem Vicekönig von Italien ift zu bemerken, d

er Erz/taatskanzler des franz. Reichs iflt, was man
mit dem Erzreichskanzler des franz. Reichs nicht
yerwechfeln darf; der Inhaber diefer letztern hohen
Würde ift der Prinz Cambachres, Duc yon Parma,
Landammann der Schweiz ift in diefeın Jahre nicht
Ludwig von Affry,. fondern der erfte Schultheifs
zu Bern, Rudolf Nikolaus von, Wettenupyl (zum
zweyten Male) geb.‘ 1760. Damit nicht in dem fol-
genden Jahre es wieder unrecht gefetzt werde, fo
will Rec. Hrn, IN, fagen, wie es, wenn nicht politi-
fche Ereigniflle oder Todesfälle eine Veränderung
BerbeyNihren; im Jahr 1812. heifsen mufs: „„Schiwet-
zerifcher Bundesftaat (theils katholifch, theils re-
formirt)., Bundeslandammann im Jahr 1811. Peter
Jakob Jafeph Glutz, Schultheifs zu Solothurn, zum
zweyten Male Bundeslandamman, geb. 174.. Di-
TE COOr fm anEkM in diefem Jahre ijt der C, Solo
thurn.” K }

StrausinG, b. Heigl u. Comp.: Jirgils Aeneis
deutfch und lateinifch in drey Bänden her-
ausgegeben von Jofeph. Spitzenberger, ehema-
ligem Lehrer der Dicht - und Redekunft, Er-
ter Band.  Zweyse ganz verbeflerte Ausgabe.
1809. 219 S, 8. (12 gr.) (Siebe die Rec. A. Lo
Z. 1798, Num. 185.)

EN a
