701 Num. 88.

vielmehr jeden, der das Original nicht fofort felbft
nachfehn kann , "ton. einem folchen Studium abfchrek-
ken müffe, und es mithin ein wahrer. Verrath jener
Literatur feyn werde, wenn man die äufsere Form,
ohne eine vollendete Herrfchaft über unfre Sprache,
nachahmen und durch diefes — übrigens woöhlge-
meynte und durchaus erforderliche Beftreben — das,
was im Original natürlich, leicht, gerundet und in
Wendung und Sprache vollendet und zierlich war,
in ungelenken Tonweifen aufftellen wollte, welche
der fpanifche Dichter, wenn er das Organ der deut-
fchen Sprache bey feiner Compofition zu handhaben
gehabt hätte, niederzufchreiben nicht gewagt haben
würde. Nur durch die Reflectirung eines folchen
weltlichen Gedichts in eben fo wohlklingenden, ge-
rundeten, weichen und fprachnatürlichen Octaven
Terzinen und Redondilien, als das Original felbi£
enthält, wird ein folches Werk wahrhaft, und ohne
Verfündi an dem Dichter, dem es gilt, unfrer
Nation mit Erfolg für die gute Sache dargeboten, nur
dadurch kann und wird.die Entfernung von diefen
unfrer Sprache allerdings nicht ganz natürlichen und
emäfsen Formen möglichtt befeitigt, und der deut-
che Univerfalgelchmack auch für diefe Gattungen
des Schönen gewonnen werden. Allein,” wenn jedes
freye poetifche Werk feine poetiflche äufsere Form
aus dem ‚{Geifte eines grofsen. Dichters ‘gleichlam
fchon fertig mit fich bringt, und an derfelben fpäter
wohl nicht füglich noch lange gemeifelt und gemo-
delt werden darf: fo ift es mit der Arbeit einer treuen
Veberfetzung etwas ganz anders. Diefe kann, felbft
nach gemachten. vielen Vorübungen , nicht. auf. ein-
mal, wie Minerva, aus Jupiters Haupte völlig gerür
ftet hervor treten. Es bedarf hier des treuelten Flei-
fses, einer Pflege mit Liebe und Sorge, und einer
Strenge gegen (ch, welche die kleinfte Gezwungen-
heit, Sprachwidrigkeit und Unbehülflichkeit darum
für grofse Fehler achtet, weil Ge einem an Gch und
in der Urfprache vollendeten Werke unredlicher Weife
Flecken anhängen würde, deren fich der Dichter
felbft gegen feine Nation, und warum alfo auch nicht
gegen andre, gefchämt haben müfste.
(Der Befchlufs folgte.)

LerpziG, b, Hartknoch: Bianca von Toredo. Fine
dramatifche Dichtung in 5 A. Von Karl Winkler.
1808. 1525. 8. (1 Rthir.) vu

Der Charakter eines Heldenmädchens ift um fo
frachtbarer für theatralifche Darftellung, je mehr
fch in ibm Kraft mit Schönheit, Seelen!tärke mit
Zartheit verbintet, und es fiand, nachdem der un-
{terbliche Schiller feine Yungfraw von Orleans mit ent-
fchiedenem Glück auf die Bühne brachte, 2‘; vermu-
then,‘ dafs die Aufmerkfamkeit {päterer Theater-
dichter fich häufig auf ähnliche Charaktere lenken
werde, Bey ohanna war Vaterlanıdsliebe, erhöht
durch Glauben an göttlichen Beruf, das fchöne Mo-
tiv. Hafs, Rachfucht und andere feindliche Leiden
fchaften vernichten, als eines weiblichen Herzens un-

MÄRZ 1810,

702

werth, gewi(lfermafsen den Vortheil, der fich aus der
"Verfchmelzung des Erhabenen und Schönen , des Star-
ken und Sanften ziehen läfst. Liebe im eigentlichen‘
Sinne des Worts erfcheint zu eigennützig. Mithin
blieb wenig mehr übrig, als Freundfchaft, welche
aber freylich, als an fich zu ruhig, zu jenem fchönen
Enthußasmus gefteigert werden. mufste, welcher in
der Ueberzeugung, die Freundin {ey jeder, auch der
höhe » Aufopferung werth, keine derfelben
rchtet.

Das grofse Buch der Gefchichte beut auch hie-
von’ einige Beyfpiele dar, Schon Valerius Maximus
(2. 2. ext. 9.) erzählt, dafs, als nach einer Ver-
chwörung die ganze Familie des Königs Gelon bis
auf deffen Tochter Harmonia umgebracht worden
war, und man auch diefe auffuchte, die Amme der
Prinzeffn ihre eigene Tochter für jene ausgab. Das
heldenmüthige Mädchen verrieth felbft im Tode diefe
Täufchung nicht; aber Harmonia konnte eine fo edle
Freundin nicht überleben. Sie rief die Abgefandten
zurück , entdeckte das todtbringende Geheimnifs, und
fank neben dem Leichnam der Freundin unter den
Dolchen der Mörder. Diefer Anekdote ähnlich, nur
von einem BE C Erfolg begleitet, ilt das, aus
der mittlern Gefchichte entlehnte, Sujet diefer Dich-
tung, in welches jedoch der Vf., wie uns dünkt,
nicht fehr pallend, zwey, am Schlufs des Stücks
zum Hochzeitaltar führende, Liebes -Intriguen ver-
fochten hat.

Was die Behandlung anlängt, fo ift‘ leider die
Nachahmung des grofsen OT NKNN nur allzuGcht+
bar, und das ganze Stück augen{cheinlich nur’ dazu

eeignet , dafs Schaufpielergefellfchaften, die in Schif-
er's Johanna die Hauptrolle gut, die übrigen leidlich
zu!beletzen ‚im Stande find, diefes Stück ohne grofse
Anftrengung, ohne befchwerlich fallende Abwei-
‚chung vom Alltäglichen, recht gut darzuftellen ver-
mögen, Von den Charakteren iflt der Bianca’s und
Nabellens gröfstentheils gut, die übrigen nur mäfsig
ehalten 5 die Effecte find mit Kenntnifs berechnet,
auch ift für das Auge durch Gefechte, Aufzüge, ein-
ftürzende Burgen ort kurz, diefe Dichtung ift
für gewöhnliche Schaufpieler auf einige Zeit ein recht
brauchbares Theaterftück. Die Diction ift, ohne
fich auszuzeichnen, im Ganzen fliefsend, doch,’ be-
fonders vom dritten Aufzuge an, zu weitfichweifig
und mit Erzählungen zu überladen. Auch find die
Jamben oft fehr nachläffg, und der Stil finkt nicht
felten ganz zum Profaifchen herab, Von letzterm nur
einige Proben! Z,B, p

S. 9.» wo die Stelle:

— — „So eben kam

Ein Bote von Palermo , der ihn brachte,

Nicht fagen wollte der , wer ihn gefendet,

Darum etbrach ich {chnell den Brief u, £. w.”
des Metrums wegen offenbar gezwungen und falt un-
verftändlich it, .

S. 18,
