547

noch ausführlicher beweifen will. — Das Vorhan-
denfeyn von Poren in der Oberhaut ift noch unent-
fchieden. Das Schwielengebilde kann Rec. trotz der
Gründe des Vf., im Menfchen nicht für ein eigen-
thümliches normales Gewebe anerkennen. Es liegt
wohl an äufsern Verhältniffen, dafs im Neger in den
Fufsfohlen und Handtellern unter der Oberhaut kein
Pigment abgefondert wird, und dafs im Weilsen an
dielen Stellen keine Haare vorkommen. Im Neuge-
bornen findet man wohl, höchftens etwa den Haar-
mangel ausgenommen, nicht diefelbe Befchaffenheit
der bemerkten Stellen, wie im Erwachfenen, und
die(ler Haarmangel allein kann doch wohl keinen we-
fentlichen Unterfchied der Gebilde bedingen; fonft
müfsten wir mit gleichem Rechte die Haut an den
behaarten Theilen des Körpers auch von den unbe-
haarten trennen. — In der Subftanz des Haars
nimmt man gewöhnlich Rinden- und Markfubftanz
an, und giebt auf der einen Seite zu viel , auf der an-
dern zu wenig auf diefen Unterfchied. Im Ganzen
Jaffen fGch beide Subftanzen im Menfchenhaar fchwer
unterfcheiden. Das Haar enthält keine wahre Höh-
le, fondern Zellen bis zur Spitze hin. Die Verfchie-
denheit in den Befchreibungen der Haarbälge rührt
wahrfcheinlich daher, dafs die verfchiedenen Beob-
achter Haarbälge von Thieren benutzt haben, weil
die menfchlichen fehr fein find. — Als Gründe für
die Stellung des Zahngebildes unter das Horngewebe
führt der Vf. ı) die Uebergänge de[felben in Nagel -,
Hörner—- und Haargebilde bey den Säugthieren,
2) die dem Nagel- und Hörnergebilde ganz ähnliche
blättrige Textur mancher Formen des Zahngebildes
bey Siugthieren , 3) die Aehnlichkeit der erften Bil-
dungsart der Zähne mit der Entftehungsart der Nägel
und Hörner, 4) die Aehnlichkeit des Abftofsens und
Reproducirens mancher Formen des Zahngebildes
und der Hörner und Nägel, 5) den Mangel des Stoff-
wechlels , wenig(tens im gröfsten Theile der Zähne,
und 6) den eigenthümlichen beym Brennen entite-
henden Geruch an, — In den Säugtlieren kann man
das Horngewehe in das Horngewebe der äufsern Haut
und in das der Schleimhäute abtheilen. Zum erftern

ehört die Oberhaut, die äufsere Schwiele, die
Cehuppen. das Nagel- und Horngebilde und das
Haargebilde; zum letztern das Epithelium, die in-
nere Schwiele, die innere Schuppe, die Faferzähne
und das Zahngebilde. Es würde zu weit führen,
wenrn Rec. dem Vf, in der Abhandlung dieler Gegen-
fiände genau folgen wollte. Er wird fich bemühen,
nur dasjenige vorzüglich herauszuheben, was Ha. H.
eigenthümlich und zugleich wichtig ift. — Hr. H.
hatte Gelegenheit, das merkwürdige Schwielenge-
bilde.der Haut des Wallffches ( Balaena Myflicetus)
zu unterfuchen , und nimmt nicht ohne Wahr(chein-
Jichkeit an, dafs dalfelbe aus verwachfenen, unter
der Oberhaut liegen gebliebenen Haaren beftehe.
Die einfach(te Schuppenform bietet der Bieber-
fchwanz dar; die Oberhaut deffelben it durch viele
Furchen in-fechseckige Stücke zerfchnitten, die noch

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

548

mit ihrem ganzen Rande auf der Lederhaut feft He-
gen. Die Schwanzfchuppen anderer Nager find (chon
mehr ausgebildet und die Lederhaut i(t unter ihnen
auf eine ähnliche Art modificirt, wie unter den Nä—-
eln. Eine merkwürdige Beziehung findet zwi-
chen dem Schuppen- und Zahngebilde in fofern
Statt, als in Thieren, in welchen das erftere vor-
züglich ausgebildet ift, das letztere nur unvollkom—
men befteht , oder ganz mangelt, wie in den Schup-
en-, Gürtel- und Panzerthieren. Obgleich der
VE diefe Thiere nicht fetbft unterfuchen konnte, fo
ift er doch nach den Befchreibungen Buffon’s und der
beide Cuvier’s der Meinung, dafs diefe Theile nicht,
wie Blainville behauptet , aus der verknöcherten Le-
derhaut “beftehen,, fondern vielmehr, dafs fie dem
Horngewebe angehörige Abfonderungen der Leder-
haut find. — Den menfchlichen ganz ähnliche Nä-
gel finden fich beym Affen, Elephanten und Rhino—-
ceros. Die Nägel mancher Affen machen den Ueber—
gang zu den Krallen, die Nägel des Elephanten und
hinoceros verbinden fich an den Rändern mit dem
feften Schwielengebilde der Sohlenfläche und (tehen
dadurch den Klauenund Hufen näher. Die Textur
der Kralle ilt, abgefehen von ihrer Form, auch da-
durch vom Nagel unterfchieden , dafs fich das
Schwielengebilde der untern Fläche des letzten Fin-
gergliedes ebenfalls fafert, fehr hart wird und an
beiden Seiten mit den herabgebogenen Rändern der
Kralie zu einer ‘Art Sohle verwächft. — Nur der
Hufkranz ift eigentlich dem Nagel des Menfchen zu
vergleichen , Sohle und Strahl find aus dem Schwie-
Jengebilde hervorgegangen. Diele drey Stücke tren-
nen fch auch mach gehöriger Maceration ziemlich
leicht von einander. Hufkranz nennt aber der Vf.
den ganzen, beym Stehen des Thieres von vorn Gcht—
baren äufsern und vordern Theil des Hufes, — Die
Hörner zerfallen in hohle und dichte. Erftere haben
ganz die Textur der Nägel. Die Textur des dichten
Horns des Rhinoceros befteht aus lauter hohlen Fa-
fern, oder mit einander verwachfenen Haaren und
hat eine grofse Aehnlichkeit mit der Textur des An-
fanges des Hufkranzes beym Pferde; noch ähnlicher
it die Textur der Wallfifchzähne, Das Haargebilde
der Thiere zerfällt in fecbs Abtheilungen, nämlich
Hornborften , Stacheln , Tafthaare , gewöhnliche
Haare, Seidenhaare und Wolle, und fchuppenför—-
mige Haare, Das Weitere über diefen, in vieler
Hinhcht berichtigten und ‚erweiterten Gegen(tand
mufs Rec. im Werke felbft nachzulefen rathen. _

Hinfchtlich des innern Horngewebes bemerken
wir nur Folgendes. ‘Der Darmkanal erhält in kei-
nem Siugthiere einen Ueberzug von Epithelium. Die
Faferzähne haben, wie die'Haare und Hörner, fan
ihrer BaGs eine Höhle, in welcher ein den Zahn ab—
fondernder Keim legt. Das eigentliche Zahngebilde
hat drey Hauptabtheilungen , nämlich überlegte,
fchmelzfaltige und zufammengefetzte Zähne. — Die
überlegten Zähne, zu denen auch ‚die menf(chlichen

#
