663

foawohl Einkünfte als Koften ‚unter befondere Rubri-
ken gebracht und monatlich zufammengezogen wer-
den. Hierauf wird durch den Abzug der Ausgabe
von der Einnahme der Vorrath beftimmt, ein Extract
für die Herrfchaft gemacht, und fo bis zum Abfchlufle
des Jahrs fortgefahren. Da es nicht allemal wohlge-
than ift, wenn der die Rechnung führende Verwalter
eine ganz genaue Kenntnifs des Ertrags von einem
Gute erlangt, weil er bey vorkommender Verabf(chie-
dung vielleicht Milfsbrauch davon machen könnte: fo
i{t es nöthig, dafs ein Eigenthümer oder Pachtinhaber
für fich ein befonderes Pimp oc MEERE halte,
und die Führung deffelben , (o wie den jährlichen Ab-
fehlufs felbft übernimmt; die einzelnen Regifter oder
Rechnungen vertheilt er dann unter mehrere Per(o-
nen, z. B. was zum Ackerbau, zur Viehzucht, zur
Brarnntweinbrenuerey, zum Brauwefen, zur Ziegel-
hütte, zur Jagd u. f. w. gehört, und zwar fo, dafs fe
wechlelfeitig auf einander Bezug haben und dadurch
eine Art von Controlle geführt wird. Monatlich lie-
fert nun jeder feinen Abfchlufs oder Extract von allen
Vorräthen, nebft der baaren Geld - Einnahme, an fei-
nen Principal ab. DiefeRechnungen werden dann vom
Herrn nach ihrer Beziehung auf einander gehörig üun-
terfucht, und nach befundener Richtigkeit in fein
Hauptmanual_ unter ihre gehörigen Rubriken einge-
tragen. Es finden fich auch noch verfchiedene Ein-
nahmen und Ausgaben bey Landgütern, über welche
weder vom Verwalter, noch (onft einem Wirth{chafts-
bedienten, Rechnung geführt werden kann, z. B. Ge-
richtsnutzung u. dgl. , die aber gleichwohl in Rechnung
gebracht werden und deshalb ihren Platz im Hauptma-
nual erhalten müflen, wenn man von feinem Vermö-
gensbeftande gehörig unterrichtet feyn will. Das vor
uns liegende Hauptrechnungsmanual ift der leichtern
UVeberfcht wegen in mehrere Kapitel eingetheilt wor-
den, und gründet fich auf gehörig geführte Wirth-
fchaftsrechnungen, aus welchen monatlich die Ex-
tracte unter gewiffe Rubriken pm werden,
Für die Einnahme find 23 Kapitel mit folgenden Ru-

A. L. Z. Num.. 83. APRIL 1807.

664

briken angenommen worden: ı) Getreidevorräthe in
den Scheunen, nach Schock und Gebünd. Hier find
wieder einzelne Abtheilungen von Raps, Winterwei-
zen, Dinkel u. f. w., neben welchen einfache und
doppelte Linien die ganze Seite herunterlaufen. Am
Ende jeder zweyten Seite ift auch noch eine Columne
für die Summen. 2) Getreidevorräthe auf den Böden.
An baarem Gelde für Getreide, 4) Stroh- und
euvorräthe, auch baare Geld - Emnahme dafür.
} Vorräthe an Malz und Hopfen, auch baare Geld-
innahme dafür, 6) An Bier und Branntwein, nebft
baarer Geld - Einnahme dafür. 7) An Ziegel und Kalk,
8) An Fifchen, 9) Viehbeftand und Werth deffelben:
an Pferden, Zuchtrindvieh, Zuüchtfchafen, Zucht-
fchweinen, Feder- und Maftvieh. 1ıo) Vorräthe an
Nutz - und Brennholz, Torf und Steinkohlen. 11) An
Wildpret, nach der hohen und niedern Jagd, edlen
und unedlen Wild. 12) An Kartoffeln, Kraut, Rü-
ben, Möhren. 13) An feibfterbauten Weinen im Kel-
ler. 14) An Bienenitöcken , Honig und Wachs, 13) Ari
baarem Gelde von den Baum - u Hüchengsrten, auch
Obftalleen. 16) Vorräthe an jungen zahmen Obft-
bäumen in der Samen - und Baumfchule. 17) An wil-
den verfetzbaren Bäumen in der Baumfchule. * 18) An
baar eingegangenen Erbzinfen, nach den Terminen
Wal urgis un Michaelis. 19) An Getreide - Erbziufen,
29) An Zinshühnern, Gänfen u. f. w. 21) An Frohn-
dienften, mit Unterabtheilungen für Spann- und Hand-
frohnen, Botfchaftgehen. 22) Von der Gerichtsbar-
keit, an ordentlichen Gerichtsgebühren und Strafgel-
dern. 23) Aufserordentliche und veränderliche Kin-
nahme bey der Landwirthfchaft. Auch ein Kapitel
an noch aufsenftehenden’Schulden für landwirthfchaft-
liche Producte, Erbzinfen und Frohndienfte. Zuletzt
eine Recapitulationstafel. Die Ausgabe enthält eben-
falls 23 Kapitel, eine Recapitulationstafel und am Ende
noch eine Tafel zur Hauptüberfcht aller Einnahme
und Ausgabe, nebft Bilance. Man kann diefe Manuale
jährlich gedruckt uud gebunden in der Verlagshandlung
bekommen, Druck, Papier und Linien find fehr gut.

 

KLEINE SCHRIFTEN.

RösscnE Literatur. Frankfurt a, M.: Zur Examen-
Feyerlichkeit des Gymnafiums im Augult 1806, fchrieb der Di-
zector Fried, Chriftian Matthiü, de Sirona dea, prolus
fol. 225, 4. Zu den drey bekannten Infchriften , welche ei-
ner Güttin Sirona in Verbindung mit dem Apalla erwähnen —
eine vierte auf eine Den Defrona deutete Oberlin nur [ehr ge-
wagt auf diefelbe — hat man im J, 1803. bey Oppenheim noch
einen Votivitein entdeckt, mit der vom Vf. des Programms
hier mitgetheilten Infchrift:

DEO
APOLLINI
ET SIRONAE
JVLIA FRON
TINA
VSLM

(d. bh. Votum Solvit Lubens Merito)

Hr. Dir, Matthiäa hilt vor der Hand noch fein Urtheil über
diefe Gottheit zurück, und begnügt Kch mit der Recenhon
und Widerlegung der verfchiednen Hypothefen über diefetbe,
Wir vermnthen, dafs der VE. unter dem Namen der Sirona
irgend eine Localgottheit , die nach einem jetzt nicht mehr
bekannten Ort diefes Namens genannt worden, verltehen
werde, dergleichen auch Apollo Granmnus war, der in zwe
Infchriften ausdrücklich mit der Sirona zufammengeftellt wird,
und zuverläflg auch auf den beiden andern Steiulchriften pe-
meynt ıft, wo er fchlechtweg Apollo genannt wird, Dieler
Grannus hatte gewifs Beziehung auf Aqyuisgranum oder Aguae
Grani (Aschen). S, Heimar. Dio 1 T.2.p.130rE Sare
Acta fec. Traj. TV. 1. p. 13, Apollo Grannous war aber, wie
man aus dem Zulammenhang in der augezogneo Stelle des
Dio (chliefsen kann, ein heilender Gott; woraus Gch die In-
Ichrift er vorn bey dem Oppenheimifchen mineralifchen Waf.
fer erklären läfst.

EEE EEE AA EU ET EEE
