611

leicht auszupfen lälst. , Alsdann werden fe, fo wie
die andern Häute, {fogleich in den Kalkäfcher ge-
bracht. Ausgewafchen kommen’fie ins Kleienbad;
alsdann werden fie im Alaunbade (aus eifenfreyem
Alaune) gar gemacht. Das franzöfifche oder Glanz-
leder, von jungen Schaf - und Ziegen -, auch wohl un-
ebornen Lämmern. Nach dem Kalkäfcher kommen
e in das Bad von weifsem Enzian, alsdann in das
Kleien - und darauf. in das Alaun -Bad, wozu noch 4
Kochfalz und 1 Weinftein kommt, welche Auflöfung
mit zu Schaum gefchlagenen-Eyern, weifsem Baum-
&l und feinem Weizenmehl vermifcht wird. Vor dem
Glätten kann man dem Leder auch einen dünnen Ue-
berzug yon weifser Stärke und Tragantfchleim ge-
ben, Ungrifches Leder. Es wird mit dem Putzmefler,
ohne Kalkäfcher, abgefchoren, und in die Alaun-
brühe gebracht; alsdann wird es gewalzt und mit
Talg getränkt. In Deutfchland macht man es gar
ohne Talg. Die Sämifchgärberey, Man verfährt, wie
beym vorigen; nur dals man fogleich nach dem
Klieien (ohne Alaun) die Häute mit Baumöl oder mit
Thran walkt. Pergament- Gärberey. Das Wällern
und Enthaaren, wie gewöhnlich; nur dafs noch das
Grundhaar durch das Kneiseifen weggelchafft wird.
Hierauf werden die Häute in einem Falle-mit Kalk-
waller etliche Stunden herumgetrieben, darauf im
Ramen gefchnürt, geklärt, mit Kreide angeftrichen
die mit Bimftein erieben wird, und diefs drey
Mal wiederholt, gefchabt und geglättet. Schreibe-
gpergament. Das Malerpfrgament wird noch geleimt
und mit Bleyweifs überzogen. Das warbigte Perg.
erhält keinen Anftrich von Kreide auf der Narben-
feite, welchem’ das SA nahe kommt. Das
Trommelperg. wird zwey Mal geäfchert. Das Oel.
or wird sach dem Schaben mit Leimwafler und

leyweifs Ange nach dem Trocknen aber mehr-
mals mit Bleyweifs und Leinölfirnifs überzogen. Oel-
perg. aus verfchiedenen Materialien. Hierzu kann'man
auch Leinwand, dünnes Tuch und Papier nehmen,

auf welehe eine Mifchung aus SElayreil 2 gebränn-
m

ten Gyps» 13 Kalk, mit Dop verfetzt, vier
Mal getragen, „alsdann mit Nulsöl und Leinölfirnifs
vier Mal überzogen wird; eben daffelbe kann auch
braun, gelb, roth, violet, blau, fchwarz gefärbt
werden. .

Neunter Abfchn. Die Chagring Brbertx, nach
Pallas und Gmelin angegeben; fo wie der Fifchhaut-
shagrin (vom Hayfıfche) nach Beckmann.

Zehnter Abfchn. Gärbung mit Dat wliriof und an-
‚dern metallifchen Salzen; nach des Vfs, eignen Arbei-
ten, Man verfetzt eine Auflöfung von gelbcalcinir-
tem Eifenvitriol mit Waffer, und legt die Häute bis
zur Gare herein. Eben diefs thut man mit dem efhg-

fanren Eifen, welches, obfchon theurer, den Häu- -

ten eine fchönere Farbe und gröfsere Weichheit
giebt. Man kann auch der Auflölung des Eifenvitri-
ols 4 ftarke Salpeterfäure oder 3 Po Salpeter zufet-
zen und Ge verdünnen. Die Häute haben eine roft-

elbe Farbe, fehmecken bey dem Kauen füfslich zu-
amenuehind, und werden von jedem Gärbeftoffe

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.

„zeigt fich durch fchwache ätzende Lauge,

612
fchwarz. Dem äufsern Anfehn nach nd fe zwar
t; aber in Waller geweicht, befonders mit etwas
zläure verfetzt, verlieren Ge allen Eifengehalt , und
kommen zur rohen Haut zurück. Der Vatriol zieht
alfo die Häute zwar zufammen , macht fie aber nicht
gar. — Hatchett’s künftlichen Gärbeltoff aus Torf
und Salpeterfäure hat der Vf, nachgemacht; er narbt
die Häute und zieht fie zufammen; aber ihm fehlen
„die übrigen Eigen{chaften des wahren Gärbeltoffs.

Eilfter Abfchn, Die Gärberproductenkunde. Eine
Art des Wörterbuchs, worin alle zur Beurtheilung
der mannichfaltigen Lederarten der verfchiedenen
Länder erforderlichen Kenntnifle genau vorgetragen
werden, und grofsentheils auf das Büch felbft fch
ziehep. Doch fand Rec. einiges darin, was er in je-
nem ({elbft nicht antraf, z.B. dafs man das Schwarz-
werden der Blöfsen dadurch verhindere, dafs man Ge
in Sauerwaffer aus ı Schwefelfäure, soo Waller, oder
ı Efüg, ı2 Waller, 24 Stunden einweiche; dals man
Schmierjuften dadurch bereite, dafs man nach ge-
wöhnlicher Art verfertigte.noch mit weilsem Keprels-
ten Thran einfchmiere u. 1. w. ®

Zwölfter Abfchn. Theorie der Gärbekunft. An-
be der Beftandtheile der Haut. Durch das lange
inweichen und Schwitzen erzeugt fhch in der aufge-

löften Gallerte eine EfGgläure, welche die vorige
Grundmifchung der Haut wefentlich verändert, und
fie auffchwellt, wodurch die Haare los werden. Eben
diefe Säure bildet, bey dem fernern Schwellen, aus

der Gallerte, der Fafer und dem Fette eine gemilchte

Mafle, ı weiche der Veränderung des Mehls durch

Sauerteig fehr ähnlich ift. Der Kalksbewirkt nicht
blofs das Enthaaren, fondern nimmt auch alles Fett
weg, wie der Vf, beweift.. Den Kalk ans der Haut
fchafft man am beiten durch Efüg oder Schwefelfäure
weg. Die Lohgarmachung lälst fich mit dem Brot-
backen vergleichen. Der Mangel an Eichenlohe ift
nicht zu befürchten; im Nothfalle kann man aus ihr
das Extract bereiten (100 Pfd. jener geben 10 diefes,
welches eben (o viel wirkt). Jede haut abfor-
birt nur eine beftimmte Quantität Gärbeftoff; daher
Jäfst fch Jeicht berechnen, wie viel jede Haut an Lo-
he verhältnifsmäfsig erfordert. — Der Alaun fetzt
die Thonerde an die Gallerte und den Faferftoff ab,
die dadurch zufammengezogen und ganz verändert
werden. Zum Beweife wird weifsgares Leder durch
verdünnte Salzfäure wieder in den Zuftand einer ro-
hen Haut verfetzt. Dafs bey dem Sämifchen Leder
blofs dieHaut mit fettigen Theilen durchdrun en fey;
che je-
ne in den. Zuftand einer falt rohen Haut zurück-
etzt.

Durch diefes Werk hat Hr. H. nicht nur die
Gründlichkeit feiner Kenntniffe, und fein glückliches
Talent in Beobachtungen und Verfuchen von neuem
bewährt, fondern auch durch die für ein fo wichti-

es und nützliches Gewerbe darin an benen Ver-
Filtern en um die meofchliche üch ein

großes jenft erworben. ?x
x I-
