393 z

— 202 —

394

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

November 1840.

 

KUNSTGESCHICHTE.

LEIPzIG, b. Engelmann vu, Weigel: Münchner Jahr-

bücher für bildende Kunst, Merausgegeben von

Dr. Rudolf Marggroff. Mit artistischen Beila=

gen, Abbildungen von originalen Kunstwerken

in Umriss, auch Krläuterungstafeln, gefertigt

unter Aufsicht der Königl. Akademie der Künste

« in München, Erstes u, zweites Heft, 1838 u. 1839.
(jedes Heft 1 Rthlr. 12 gGr.)

| DM Referent, der sich des eignen Urtheils nicht
enthalten kann und zum Recensenten ausartet , muss,
er mag loben oder tadeln, die Leser seiner Anzeigen
dringend auffodern, die Autoren selbst zu vernehmen.
Der Rec. steht in einem unbillig vortheilhaften Ver-
hältniss gegen den Beurtheilten, weil die grosse
Masse von Lesern sich selbst das unbequeme Den-
ken durch ein Blättern in literarischen Anzeigern
ersparen und aus einem solchen Potpourri den Duft
einer ganzen Blumenlese aus dem Garten der Wis-
senschaften und Künste auf einmal verschlucken
möchte, und folglich dem Rec. aufs Wort glaubt.
Ich fodere daher die Leser zu ihrem eignen Ge-
winne auf, die gehaltreichen Artikel dieser Zeit-
schrift zu beachten, rufe sie aber auch als Richter
in den Fällen an, wo ich mit Dr. M, nicht einig
werden kann. Es liegen hier zwei Jahrgänge die-
ser Schrift vor uns und in dem Ersten befindet sich
der Prospectus, welcher verkündet, was wir zu er-
warten haben; und dies ist nicht viel weniger als
Alles, denn sogar Mittheilungen über neuere Er-
findungen und Verbesserungen sollen nicht fehlen.
Auch verspricht der Herausgeber „die verschiedenen
Gegensätze, welche im Kunstgebiete wie auf dem
Felde der Literatur den Norden und Süden Deutsch-
Jands noch immer feindselig auseinander klüften (2,
zu beseitigen und auszugleichen,” Wir wollen schn
wie Dr. M, Wort gehalten hat. — Mit diesem Ver-
sprechen in Widerspruch steht folgende Stelle
(J. 1839 S. 215): „Das Humoristische bei Sonder-
land hat etwas vom Stile (?) der Taschenbuchbil-
der und streift oft an die stehend gewordene outrirte
A, L. Z. 1840. Dritter Band,

Komik Ramberg’s; in den ernsten Darstellungen ist
auch viel Düsseldorfische Norm; wer kennt nicht die-
se süssen, lächelnden und schmächtelnden Frauen-
gesichter, welche auch bei Sonderland meist immer
ein und dasselbe Madell haben?” Als Vff. des Ar-
tikels: „Revue der neusten Erscheinungen auf dem Ge-
biete der vervielfältigenden Künste” haben sich Hr.
M. und R, W. unterzeichnet, und diese Herren so-
wohl, als der Herausgeber mögen es verantworten,
warum sie die süssen, lächelnden und schmächteln-
den Frauengesichter Düsseldorfer Norm nennen, In
welchen Werken, die von Düsseldorf ausgingen,
finden sich dergl. Gesichter? — Auswüchse und
Schmarotzerpflanzen hat aber auch jeder gesunde
Stamm, und wenn man die Producte der Schwäch-
linge dieser Schule für Kennzeichen von deren Norm
annimmt, 80 ist ein solches Urtheil eben so falsch,
als wenn jemand die Flechten und Schwämme, wel-
che an einem Baume wachsen, für dessen Blüthen
und Früchte ausgäbe,

Art, I: „Ueber den gegenwärtigen Zustand der
Kunstkritik”, vom Herausgeber selbst, ist sehr wich-
tig, Man fängt nach der Behandlung dieses Gegen-
standes an zu begreifen, wie der Herausgeber den
Muth haben konute, eine ganze Welt in seine Jahr-
bücher aufnehmen und verarbeiten zu wollen. Von
S. 1 — 5 wird die Entwicklung von Kunstansichten
in einem Zeitraume von beinahe 200 Jahren, von
Sandrart bis auf Graf A. Raczynsky, welche der Vf.
an die beiden äussersten Punkte dieser Periode stellt,
abgemacht. Er bezeichnet durch Beiworte die Ge-
sinnungen von Kunstrichtern, welche durch Kennt-
nisse, Phantasie und Gefühl dazu sich berufen glaub-
ton, und Grundsätze der Philosophen, deren Syste-
me Einfluss auf das Urtheil über die bildenden Künste
gewannen, Solche Beiworte müssen überaus geistvoll
und treifend seyn, wenn sie viel in Einem ausspre-
chen sollen, Ref, gibt hier einige Proben, „Sand-
rart’s reichhaltige deutsche Akademie,” „Tagedorn’s
gehaltvolle Betrachtungen über die Malerei.” — Von
Winkelmann wird gesagt, „dass er sich zur dich-
terischen Anschauung des Kunstschönen aufge-

Ddd
