7538

754

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Auguft 1827,

 

ÖKONOMIE,

Korzxmacer, b. Schubothe: „Abbildungen der
neueften und beften ‚Ackerwerkzeuge, wie auch
landwirthfechaftlicher Mafchinen neblt Befchrei-
bungen. Von O0. J. Winfirup, Mechanicus,
Dannebrogsmann u. f. w. Aus dem Dänifchen
überfetzt. 4. 1ltes u. Ztes Heft. 1824. 27 S.
m. 12 Kupf. Stes Heft. 1826. 155. m. 7 Kupf.
Ates Heft. 10 5. m, 5Kpf. 5tes Heft. 1826, 115,
m. 3 Kpf. 6tes Heft.. 1826. 12 S, m. 6 Kpf.
(Preis der 6 Hefte 4 Rthlr. 18 gr.)

De: dem landwirthfchaftlichen Publicum bereits
‚als ausgezeichneter Mechaniker vortheilhaft bekannte
Vf., welcher, wenn Rec, nicht irrt, gegenwärtig
der Mafchinenfabrik des Hn, Nathufius zu Althal-
densleben vorfteht, erwirbt fich durch die vorlie-

enden, mit kurzen Belfchreibungen begleiteten,

bbildungen der neueften und beften Ackerwerk-
zeuge, und anderer Geräthichaften, welche zur
weitern Behandlung des Erdreichs, zum Drefchen,
Reinigen, Trocknen und Mahlen der Saat, und zu
vielfachen andern Jandwirthfchaftlichen Zwecken
erforderlich find, um die Land-. und Hauswirth-
fchaft ein bedeutendes Verdienft. Den Abhildun-

en liegen gröfstentbeilg die neueflten und belten
Mufter zu Grunde; und möchten auch für den, mit
dem landwirthfchaftlichen Mafchinenwefen weniger
vertrauten Landwirthe die Befchreibung mancher
der hier abgebildeten Mafchinen zu kurz und unvoll-
ftändig befunden werden, folaffen fich doch gewifs
die meiften dieler Mafchinen , wenn ein nur einiger-
mafsen gefchickter Mechanicus dabey zu Rathe gezo-
gen wird, überall leicht nachmachen. Willkom-
men und ganz verftändlich werden aber gegenwär-
tige Abbildungen befonders denjenigen Landwirthen
und Mechanikern feyn, welche in den Werkfrätten
des Hn. Nathufus fich umgefehen und die Malfchi-
nen felbft in Augenfchein genommen haben, oder
diefs künftig zu thun Willens feyn follten. — Zu
wünfchen wäre es gewefen, dafs der Vf. über den
Gebrauch und die Anwendung mehrerer der be-
fchriebenen Mafchinen eine, wenn auch nur ganz
kurze Anweifung ertheilt hätte, wie er diefs bey ei-
nigen — der weniger bekannten gethan hat,

Durch die vorliegenden Abbildungen find fol-
gende Werkzeuge dargeftellt: 1ftes Heft. Tab. I.
Der Kraftme/fer; das Inftrument zeigt, wie viel

Ergänz, Bl. zur A, L. Z. 1827.

Kraft erfordert wird, um jeden Pflug, jeden Wagen
oder jede Mafchine in Bewegung zu letzen, Gewifs
ein äufserft nützliches Werkzeug, indem die Güte
der Mafchinen, und vorzugsweile des Pflugs, - vor
Allem nach der gröfsern oder geringern Kraftan-
ftrengung zu beurtheilen ift, welche fie fordern.
Tab, 11— VL. find der Smalfche, der Bailey’fche,
der WFinfirup'fche,. der Cook’fche und Freeborn’s
amerikanifcher Pflug dargeftellt.

2tes Heft. Tab. I. Der Exftirpator (mit 7 Schaa-
Ten) T. IL. Der Häufpflug. T. 11. Der Cultivator;
und Minirpflug. TY.IV. Bohnen- und Erbfen-Säe-
mafchine, T, V. DieRüben - Säemafchine; — Werk-
zeug zum Aufnehmen der Kartoffeln (eine Hacke
mit zwey Zweigen); — der Kohlpflanzer. T. VI.
Winfirup’s Reinigungsmafchine (nebfit Anweifung
zum Gebrauch),

8tes Heft. Tab. I. Die Kartoffelfchneidemafchine
mit 10 Meffern; der Kartoffelfchneider mit einem
Mefler; der Kartoffelhacker mit einem Kreuz; der
Kartoffelwafcher, T. IL Knowles Pflug zu Waf-
fergräben. T. 1. Der Planirpflug; der Rauchpi-
fter (Geräthe, um Feldmäufe, Ratzen und ande-
res Ungeziefer in ihren Löchern und Schlupfwin-
keln, desgleichen Infekten und Larven in den Treib-
häufern oder Gärten zu tödten). T. IV, Eine Hand-
mühle, T.V, Die Egge zur lofen Ackerkrume (um
Maulwurfshügel zu ebnen); die Rundegge (in Mek-
lenburg gebräuchlich); eine verbefferte BE (zweck-
mäßige Vertheilung der Zinken). T. VI. Die Brak-
epge; die gemeine Egge; Ducket’s Hand - Säema-
chine.

4Ates Heft. Tab. I. Die Häckerling - Mafchine;
T. II vo. 111 Die Thaer-Engelke’fche Drill - oder
Säemafchine, T. IV. Der Winftrup'fche Pflug (fo-
wohl als Räderpflug, wie als Schwingpflug zu ge-

brauchen), T. V, Kine Pikenwalze und zwey
Schiebkarren,
5tes Heft, Tab, I u. II. Die Drefchmafchine

(ad Anweilung zum Gebrauch), T. IM, . Eine
Vindmühle zum Treiben einer Drefch-, Reini-
gungS- und Häckerlings- Mafchine, und zum Mehl-
mahlen.

6tes Heft. Tab. I. Eine Hopfenpreffe. T. Il.
Buttermafchinen, und zwar 1) eine Mafchine, wel-
che dazu dient, einen auf- und niedergehenden But-
terftämpel in DR SERDE zu fetzen; 2) ein vertikal
heweHLChtS Butterfafs; 3) ein ftehendes Butterfafs,
in welchem der Butterftämpel rund gedreht wird;

C (5) nebft
