435

noch mehr erhöhet ward. Jedes Wort das darüber
vorfiel , diente zur Bereicherung der politifchen
Kenntniffe des jungen Mannes, der in der Gefchichte
und in allen politiichen Angelegenheiten auf den gro-
fsen Einflufs alles Individuellen immer mehr aufmerk-
fam wurde, In fpätern Jahren ward egen ihn in Eng-
Jand felbft geäufsert, nächft dem herald’s office möchte
wohl die vollftändig(te Kenntnifs der englilchen Fami-
lien in feinem Ko fe zu fioden feyn. Viele unermefs-
liche Menge von Notizen. dieihm f{tets gegenwärtig
waren, diente ihm zur Beurtheilung der grofsen po-
itifchen Verhältniffe. In keinem Lande find die per-
nalichen Umftände und Verbindungen fo wichtig,
als in England.* Auf alten Familienverbinlungen be-
ruhen die grofsen Parteyen im Parlamente. Durch
Solche Mittel, und durch alte BeGtzungen im Lande,
wird der Einflufs erhalten , der die Parlaments - Wah-
Jen leitet. Wer alles diefles weifs, beurtheilt daher
jede Zeitungs - Nachricht von Debatten im Parlamente
nz anders, vermag den Werth jeder einzelnen Ab-
immung zu fchätzen, und. überGeht daher die Poli-
tik des Dis beller, als es fonft aus der Ferne mög-
Jich ift. Aber auch nur für den, der eine vollkommne
Einlicht in die. Denkungsart der Engländer hat, und
Ech felbfit gewiffermafsen hineindenkt, kann alles das
Werth haben. ;

In den Jahren 1775 bis 1778. gab ihm das ge-
wöhnliche akademifche Leben zu Göttingen mannich-
faltige Gelegenheit feine Kenntniffe auch aufser den
öffentlichen Vorlefungen, durch den Umgang mit
mehreren Profefforen zu vermehren, die mit feinem
Vater, durch deffen Gefchäfte bey dem Curatorio ge-
nau verbunden waren, . Unter. ihnen vorzüglich, der
Geheime Jufiz- Rath Heyne, und der Hofrath B/umen-
bach welche mit den beiden überlebenden Schweltern
des Geh. Cab. Raths Brandes verheirathet find.

Die’er” ward nach vollendeten UniverGtätsjähren
bey dem Minifterio zu Hannover als Auditor in der
fogenannten Geheimen Kanzley angeltellt, ‚welches
ihm den Weg eröffnete, Referent in Landes - Sachen
zu werden. In folcher Eigen’chaft wurden itım
nachmals wirklich, 1786 die landfchaftliehen Angele-
ein des Fürftenthums Lüneburg, und bey dem

ode feines Vaters, 1791., die Sachen der Univerf-
tät zu Göttingen übertragen, . worin er fchon mehrere
Jahre lang mit demfelben gearbeitet hatte. Andre
weniger "bedeutende. Gefchäfte brauchen hier nicht
erwähnt zu werden. Im J. 1780. und 1781. hatte er
eine Reife durch Holland, einen Theil von Frank-
reich und Deutfchland gemacht. Den Winter 1784
bis 1785. brackte er in  Gegland zu. Diefer Aufent-
halt, der für ihn gröfsern Reiz haben mufste, und ihm
lehbrreicher ward, als er für irgend andre Reifende
feyn konnte, erbielt den gröfsten Werth. durch die
Bekanntfchaft mit dem als Staatsmann und als Schrift-
fteller berühmten Edmund Burke. Seine bewundrungs-
würdige Kenntnifs englifcher Angelegenheiten gab
Veranlaffung zu genauerem Umgange, der fehr bald
durch die gegenfeitige Achtung und Uebereinftim-
mung in Gefnnungen und Grundfätzen in eine fehr

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

lebhafte und dauernde Freundfchaft überz
fo jungen Jahren die Freund(chaft eilies folc
nes, ganz ohne alle Mitwirkung äufsrer Ve
und zufälliger Umftände, allein dem eignen|
zu verdanken, ift ein Zug, der ein ganzes |
liches Leben fchmückt. Die Achtung des en
Staatsmanns gegen feinen deutfchen Freund 4
weit, dafs er darauf dachte, ihn im Falle di
fche Partey , an deren Spitze Fox und Burke {4
das Ruder des Staats wieder in ihre Hände

als Under - Secretary of State nach England zu |
Die Umftände, welche eine folche politifche V
dung zu grofsen Zwecken möglich gemacht %
find nie eingetreten: die perfönliche Freundfc
bis zu Burke’s Tode gedauert.

Nach feiner Zurückkunft aus England werd
Antheil an Gefchäften nicht allein bedeutesder,
dern ein gröfserer perfönlicher Einflufs nm im
zu. Einen Beweis der Achtung und des 2
der mächtigften Männer im_Vaterlande gab w
lich der Auftrag, den er im Jahre 1795. erbielt,
Prinzen Adolf, jümgften Sohn des Königs von
land (jetzt Herzog von .Cambridge), der fich na
ner zu Göttingen vollendeten Erziehung zu Has:
aufhielt, Unterricht über die Landesverfaffung z
theilen. Der junge Prinz, der nicht allein Belek
liebte, fondern auch ein lebhaftes Gefühl! für
Werth ausgezeichneter Geifteskräfte und Charsk
hatte, fafste bald eine ernftliche daurende Fre
{chaft zu feinem Lehrer, die fo wie mehrere acht
würdige Verbindungen der Art, die diefer Prıicı *
gieng, beide Theile ehrte, ;

Was der Verltorbne als Referent in deo Ar? |
genheiten der Univerfität Göttingen geleiltet bt, %
allen denen bekannt, die fch für tiefes große
fchaftliche Inftitut intereffiren, dem dieCufer m
Deutfchland fo viel verdankt. Er hat 4S@ |
Buche ( Ueber den gegenwärtigen Zufladis Gin |
Jfität Göttingen, Gört. 1802.) verzeichm, v5 ®
rend der Zeit gefchehen ift, da er die SW tet.
Was für öffentliche Anftalten gethan if, findet Geh
da vollftändig beyfammen. Aber etwas, das fch vd
fo gut aufftellen lafst, ift die unermüdete |
des Intereffe der UniverGtät in allen Beziehunges; 4
Sorgfalt alles zu entfernen, was ihr {chädlich werde
konnte; die ftillen Bemühungen um ihr Wohl, &,
nur indirect wirkten; die vorfichtige Beachtung ıle
de/fen, was dem Anfehn der Anftalt bey den Grob
und bey dem Publicum (chaden konnte. Es war&
höchft gefährliche Zeit. Zuerft war der einreifses
metaphyGfche Revolutionsgeift zu fürchten, von w
chem einige andre öffentliche Inftitute ergriffen wı
den, deren Vorfteher fich von der Begierde hinreif«

   
 
   
   
  
 
 
 
 
 
 
  

Jiefsen, einen Glanz des Augenblicks, Frequenz or

Ruf zu erhafchen. Durch folche Politik kann ei
Lehranftalt zu einer Peft der Nation werden.
1780. hat eine Neuerungsfucht überhand genomm«
die mit eben'der Wuth, oft mit eben den Mittel
und im Ganzen mit dem Erfolge gearbeitet hat, ı|
die gleichzeitige politifche Revolution. Es ward ei

; ! fell
