—G

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1834.

 

LITERARISCHE
lL Preis e

Programme
de la Societe Teylerienne
pour l’annee 1884

L: Societe ayant eu la satisfaction. de couronner en
1812, et de publier en 1814, un m&moire de Mr. le
Professeur Kieser sur Vorganisation des plantes, ou-
vrage dont le grand möerite a Cie generalement recon-
nu; — considerant, que depuis ce tems-— 14 cette par-
tie de la Botanique n’a pas laisse de faire encore des
progrös considerables, düs autant au zele et auX re-
cherches continuces des physiologistes, qu’a la per-
fection des instrumens microscopiques, lesquels, en
repandant un plus grand jour sur la structure inte-
rieure des Vegetaux, paraissent en meme tens n6ces-
siter une repctition de quelques observations de Mr,
Kieser, et une autre explication de plusieurs pheno-
mönes de la Vegetation:  desirant pour cela, que le
meme sujet soit traile de nouveau, completement, et
de }a meme maniere que dans le tems de Mons. Kieser,
Ja Socitt€ propose la question suivanle;

Quel est V’6tat neiuel de l’Anatomie et de la Phy-
siologie des plantes? Quel en sont les progres, faits
dans les dernikres annees, surtout depuis la publica-
tion du me6moire couronne de Mr. le Prof, Kieser, le-
quel forme la 18&me partie des m6moires publies par
la Socitte ? ;

Quelles sont les observations rapportces dans ce
memoire, qui, A cause des instrumens moins gros-
sissants ou moins parfaits, dont Mr. Kieser a dü faire
usage, doivent &ire consider&es comme insuflisantes

- ou invins concluantes? et quest ce que les nouveaux
progres de la Physiologie vögetale appreanent ü P’ögard
des fonctions exercees par les organes des plantes?

La Socict6, dans Pattente, que les anteurs, qui
repondrant & cette question, tächeront d'en Eclaircir
Je sujet par latırs propres observations et par de nou-
velles recherches, desire, qu'ils indiquent en me&me
tems le genre, la construclion et le pouvoir grossissant
des microscopes employ&s, afla que 1a Sncicte puisse
röpeter leurs observalions; et, afın d’eviter toule er-
reur , la Societ€ souhaite, que les observations, failes

NACHRICHTEN.

au moyen de microscopes composes, soient repelees,
autant que cela se peut, par des microscopes simples,
tels que ceux, dont les preiniers Botanistes anglais
ont fait usage, vl que ces derbiers instrumens ne sont
guere sujets & causer cette illusion optique, que V’en
doit craindre des microscopes compof6s,

Enfin la Societe desire que Vexpose des nouvelles
observatlions, qui serveut & faire connaitre la struclure
des plantes, soit accompagne de figures exactes,

Le prix du concours est une Medaille d’or de
400 Florins d’Hollande, valeur reelle. Les repobses
doivent etre addresstes & seconde Socieie Teylerienne
hi Harlem avant le 1 Avril 1835, pour &tre jugtes avant
le 1 Decembre de la meme anntee,

IL Todesfälle,

Am 12. November vor. Jahres starb zu Priebus im
Regierungsbezirk Liegnitz der Königl. Superintendent
der Preufsischen Oberlausitz, Dr. Johann Gottlob Worbs,
Im Felde der Geschichte, namentlich der Schlesischen,
hat er Vorzügliches geleistet, und nie wird die An-
erkennung seiner Verdiensts in dieser Hinsicht'schwin-
den. Die Schlesischen Provinzialblättgr verlieren ia
ihm den letzten der älteren Mitarbeiter, die an ihrer Be-
gründung Theil nahmen und ununterbrochen für die-
selben thätig waren. Auch zu unserer A. L. Z. hat er
manchen geschätzten Beitrag geliefert, wovon der
letzte erst vor einigen Monaten abgedruckt ist.

Am 25. Nov. zu Paris einer der ausgezeichnet-
sten französischen Wundärzte, der Baron Boyer, an
den Folgen eines Steinübels.

Am 27. Nov. der Professor Jabbo Oltmanns, Mit-
glied der Königlichen Akademie der Wissenschaften
in Berlin, geboren zu Wittmund in Ostfriesland am
18; Mai 17835. Die astronomische Gangraphie erleidet
durch den Tod dieses ausgezeichneten und überaus ar-
beitsamen Gelehrten einen empfindlichen Verlust, Die
Wissenschaften verdanken seinem Fleifse folgende
Werke: Recueil des observations astronomiques , d’ope-
rafions trigonometriques et de mesures barometriques,
Faites pendant le cours d’un voyaye aux rdgions dquino-
ie du nouuveau continent, depuis 1799 jusqw'en MON

a-
