ALLGEMEI

Num, 205.

 

NE LITERATUR - ZEI

690

TUNG

 

Dienstags, den 3ı. Julius 1810
A —

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

ROMANE,

. Baerırn, b. Schöne: Gefchichte eines öfßerreichifchen
Parteygängers im Jahre 1809. ‘Ein Roman von
Julius von Voß. Mit eingeftreuten Bemerkun-

en über den letzten Krieg. 1810. VI u. 396 5. 8.
€ Rıhlr. ı2 gr.)

D- Vf., deffen Feder zu den Rennfedern gehört,
worüber einft ein deutfcher Satiriker fcherzte,
indem er fie mit den Rennpferden der Engländer ver-
glich, hat fchon mehrmals feine Bemerkungen über
mancherley ‚Gegenftände, vornehmlich jedoch aus
dem Gebiet der Zeitgelchichte, in der äufsern Form
eines Ramanes vorgetragen. So fern der Roman da-
bey weiter nichts als äußere Form feyo (foll, kann
die Kritik freylich nichts dagegen einwenden, wenn
er, als Roman betrachtet, mifslungen feyo follte. Der
Vf. begiebt fich indeffen diefes Vortheils, indem er
in dem kurzen Vorbericht feine Schrift auch als Ro-
man zu vertheidigen fucht Gewöhnlich pflegt er bey
einer neuen Schrift feine äfthetifchen Anlchten über
diefelbe in der Vorrede nieder zu legen, die aber
nicht nur fehr mangelhaft und fragmentarifch vorge-
tragen, fondern häufig auch einfeıtig und unrichtig
£nd und auch feyu müflen, da fe den unvolikomme-
nen Erzeugniffen des Vfs. zur Entfchuldigung dienen
follen. .. Diefs finden ‚wir auch an dem gegenwärtigen
Vorbericht zu tadeln, der übercdiefs ileinen Zweck
verfehlt, da man dem Buche als Roman oder Kunft-
werk betrachtet, keinen Werth zugeftehen kann,
Der Hauptgrund, weshalb Rec, fo urtheilen mufs,
liegt indels nicht in der gewagten und unwahrfchein-
lichen Verknüpfung von Ereigniffen, deren fich der

Vf. in dem Vorbericht felbft anklagt;. diefe Verknü- -
pfung an fch würde weniger fchaden, als der Vf, zu

glauben fcheint, wenn er nur nicht die feinern, das
Ganze vereinenden Fäden, ohne Schonung der Wahr-
Icheinlichkeit, immer auf die erlte hefte Weife an-
knüpfte,- und die Erzählung felbft fich mit mehr
Leichtigkeit ünd Aufwand von Phantaße fortbewegte,
Der letzte Umftand ift der nachtheiligfte, und des.
wegen hätte der Vf. fein Buch am wenigften in die
Reihe äfthetifcher Werke einführen follen; es ge-
bricht illm falt durchaus an Phantafe, der gröfste
“X heil ift fteif, trocken und beynah ungeniefsbar für
den, welcher Kunftgenufs fucht, und es nicht um
des Nebenzwecks militärifcher Belehrung willen zur
Hand nimmt. Die Urlache davon liegt meiltens in dem
A. L. Z. 1810. Zweyter Band,

gewählten Stoffe felbft: denn fo,ein will
oft gebrauchter Stoff auch der freye Neu
Helden und die romantifche Seite des Kriegerlebens
für (chöne DaferE feyn mag, fo wenig eignet lich
das Detail kriegerifcher Einrichtungen und [trategi-
fcher Plane för diefelbe, und das Ideal eines Parte -
gängers vollends möchte wohl zum Stoff eines Ro
mans nicht beffer taugen, als etwa das Ideal eines
Poftdirectors, Polizeycommilfärs, oder ähnlicher Ge-
fchäfte. Zumal da der Vf. diefen Gegepftand nicht
mit freyem Gemüth auffafst, fondern das Techni.
fche, den Verftand befchäftigende, vorzüglich ergreift
fo dafs auch die wenigen aufgeftellten Perfonen eher
Mafchinen gleichen, die fch zu den Zwecken des
Vfs, bewegen, als wahren Menfchen. Lächeln mufs
man daher, wenn der Vf. feinen Vorbericht anhebt:
„Das Gebiet der Dichtung will Freyheit, eng gezo-
fe Schranken würden den lebendigen Eindruck
emmen;” da feinem Buche nichts mehr fehlt, als
Gerne diefe Freyheit, Sein früherer Roman, Bege.
nheiten einer Marketenderin, der an gleicher Un-
wahrfcheinlichkeit der Begebenheiten leidet und au-
fserdem durch das fichtbarfte Beftreben, dem Ge-
fchmack des grofsen Haufens zu fröhnen, und alle
Sinne derb anzuregen, nachtheilig auffällt, hat doch
darin vor dem gegenwärtigen einen entfchiedenen
VOrzef: dafs die Charaktere tiefer aufgegriffen, er-
träglicher geftaltet find, und -das- Ganze mit mebhr-Le-
ben und Phantaße ausgerüftet ift. Wir haben hier»
mit den Vf., der noch fo viele Bände von fch erwar-
ten läfst , auf das Mangelhafte feiner älthetifchen An-
fichten aufmerkfam machen wollen; an fich wäre es
wohl überflüfßg, den äfthetifchen Unwerth diefes Ro-
mans näher darzuthun, da der Vf. im Grunde doch
wohl auf die darin zur Sprache gebrachten Dinge den
meiften Werth legt , und fo den Nebenzweck , wie
auch in feinem Vorbericht andeutet, als den Hau N
zweck betrachtet. Was nun erftlich die Schilderun«
gen kriegerifcher Vorfälle des J. 1809. und die Be-
wer) u0g7n des Vfs, darüber betrifft, fo wollen die
erftern befonders nicht viel fagen., Der Vf. hat in
diefer Abficht in den eben erwähnten Begebenheiten ei.
ner Marketenderin bey weitem mehr geleiftet: man
merkt es an dem geringern Leben und der {chwächern
Eigenthümlichkeit der Befchreibungen bald » dafs ihm
dieles mal die eigne Anfcht der Dinge abgieng, de-
ren Mangel er durch feinen unbeftrittenen Reic thum
an Kenntniffen nicht erfetzen konnte, Das wicht; {te
feiner Bemerkungen über den beendigten Krieg ein

(4)5 dar-
