561

MY u

. | ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Au gust 1841.

 

ALTE LITERATUR.

Rom, typis collegii Urbani: C/ussicorum auctorum
e Vaticanis codicibus editorum curante A, M,
u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 54)

De: äussersten Gipfel dieser eigenthümlichen
Ausdrucksweise möchten aber wohl die in ihrer
Art einzigen Hisperica famina einnehmen, wel-
che Mai T. V’dieses Werks S, 479 bekannt ge-
macht hat, über deren Beschaffenheit wir auf das in
diesen Blättern Bemerkte verweisen. VUcbrigens
dürfte bei der wirklich unzähligen Menge von ncucn,
meistentheils ganz gut und richtig gebildeten Wör-
tern, die unser Glossarium , auf das wir noch einmal
zurückkommen, darbietet, wohl die auch von Mai
S. X lg, angeregte Frage zur Sprache kommen müs-
sen, ob viele derselben nicht blos nach Analogie
geschaffen und gebildet worden, ohne eigentlich im
Gebrauch gewesen zu seyn. Freilich viele davon
finden sich auch in andern neuerdings erst ans Licht
gezogenen Glossarien und ähnlichen Schriften wie-
der, woraus wenigstens auf allgemeinere Verbreitung
derselben geschlossen werden kann.

Tomus IX,

Bei der Inhaltsangabe dieses und des folgenden
letzten Bandes kann Ref, sich kurz fassen, da die
hier mitgetheilten Schriften sich fast ansschliesslich
auf die Kxegese des alten und neuen Testaments be-
ziehen und der Beurtheilung und Benutzung Anderer”
überlassen bleiben müssen, Das classische Alterthum
vermag daraus wenig oder gar keinen Nutzen zu ge+
winnen.

JTooxonlou “Eopnveim «gg tag Mapomyılas, S. 1
— 259. .

Jlooxoniov &s th CoHutTa TOy dopdtaur EEnyntikOy
72.0709 Ent und quris Toryoplouv Nicans, xuı Ku-
oühou Adesurdgetuc, Yoıylvorsg te ua Dilmvos To
Kaunadov, Mnohıraplov, Etnzflov Karongtius zul ETE-

Ergänz, Bl, zur A, L. Z. 1841.

owr dıuqiowr, dyovv desvaav, tod aylov Tadıipov,
Osodwortov xul Oiagiov, S, 2537 — 430, auf welcher
letzten Seite noch ein Bruchstück des Karpos „eol
aigoddootons anderswoher mitgetheilt wird, Wenn
die erstere Schrift des Prokopios nur seinen eigenen
Commentar ohne alle weitere Beziehung auf frühere
Erklärer enthält, so wird die andere insofern aller-
dings von einiger Bedeutung, als sie in der Form
einer Catena Auszüge aus den bedeutendsten Exege-
ten der früheren Zeit giebt,

Zyödım nukuıd 8ig edayyllıov xutk Aovrüv, ex an-
fiquis membranis bibl, Vatic. S. 431—459; Kurd
"Tanıyvnyv S. 460—512, Sehr selten findet sich eine
namentliche Beziehung auf ältere Erklärer: z. B. auf
Gregorios S. 449, auf Chrysostomos S, 453. Den-
noch ist der Herausg, der Meinung, dass diese Com-
mentarien Excerpte aus älteren Exegeten enthalten, *
was durch die Anführung eines Beispiels nachgewie-
sen wird, S. VIL_ Die Handschrift ist übrigens die-
selbe, aus welcher schon im sechsten Bande Com-
mentare zu den beiden ersten Kvangelien mitgetheilt
worden waren. Willkommner ist die S. 513 — 593
enthaltene Mittheilung von

‘“Eoevviov guhoougou ZEnynaıg Es Ta ger td qUOIXE,
nicht etwa, wie man vermulhen möchte und auch
Mai S, VII behauptet, ein Commentar zur gleichna-
migen Schrift des Aristoteles , sondern eine selbst-
ständige Metaphysik nach den Grundsätzen der Neu-
platoniker, in einer klaren Sprache und mit philoso-
phischer Präcision abgefasst. Wenn es auch dem
Herausg. nicht entging , dass schon Dionysius Peta-
vius De Deo I, 4 ein Stück davon bekannt gemacht
hatte, so ist von ihm doch unbemerkt geblieben,
dass auch schon Ruhnken ed Longin, 44, 4. 8. 484
Weisk., ohne jedoch den Namen des Vf,/’s zu kennen,
eine Stelle anführte, bei Mai S. 522, woraus sich
ergiebt, dass die jetzige Lesart xatuxexopduliouEr0s
nur cine Verschreibung statt xuraxezovdrvli0Hdv0s St,
wie auch richtig bei Philo de ebrietate T. N, S. 255
Pfeif. steht. Aus dieser Schrift des Philo nämlich

‚B (4)
