557

mit. der Wahrheit ein Possenspiel getrieben werden
sollte, der Sache unter die Augen zu gehen und
sie darzustellen, wio sie ist, — Wir wollen sehn,
wie die einzelnen obengenannten Redner ihre Auf-
gabe gefasst und erfüllt haben,

Nro. 1. Der geistvolle Redner, welcher sich
mit einer gewissen Keckheit, die ihm wohl an-
steht, über die bisher so gewöhnlichen Schranken
der Kanzelberedsamkeit in den Predigten für Un-,
befangene hinweggesetzt und sich manches neue
Gebiet für die Predigt angeeignet hat, wie wir denn
in dieser Beziehung an einem andern Orte uns seine
Art und Weise näher zu charakterisiren vorbehal-
ten, hat die Schwierigkeit freilich nicht überwun=
den, aber ziemlich geschickt umgangen, Sein Text
(1 Kön, 8 V, 57, 58) führte ihn zu der schr na=-
türlichen Disposition seines Thema’s: ‚Fromme
Blicke auf unsers deutschen Vaterlandes Vergan-
genheit und Zukunft am Schlusse seines ersten
Jahrtausends”: 1. Rückwärts schauend opfern wir
Dank, dass Gott der Herr mit unsern Vätern ge-
wesen ist; 2, Vorwärts blickend bringen wir Gebet
und Fürbitte mit Salomo’s Worten: Der Herr, un-
ser Gott, wolle auch mit uns und unsern Kindern
seyn. — Der erste Theil weist nun nach, wie
Gott dem deutschen Volk so viele Güter bewahrt.
Nach vielen Gefahren der Knechtschaft sey Deutsch-
Jand heute ein selbstständiges und freies; nach tau-
send innern Zerwürfnissen ein friedliches und eini=
ges, nach langen Perioden der Barbarei und Ver-
wilderung ein gesiltetes, gebildetes und durch Bil-
dung herrlich blühendes Land. Hier giebt es nun
gleich mancherlei, worin wir dem Verf. nicht bei=
treten können, Die Ausdrücke sind allerdings un-
bestimmt genug, auch die Ausführung zu allgemein
gehalten, als dass man den Redner bei seinen
Worten festhalten könnte; aber wer darf denn be-
haupten, dass unser Vaterland einig und friedlich
sey, 50 lange noch nicht einmal freier Handel sämmt-
liche Theile desselben verbindet, so lange sich
noch einzelne Staaten zum Theil schärfer gegen
einander abgrenzen, als gegen das Ausland, so
Jange noch Provinzen und Städte sich gegenseitig
verachten oder beneiden, so lange namentlich noch
zwischen dem katholischen Süden und dem pro-
testantischen Norden eine so auffallende Kluft be-
festigt ist. Wir erinnern an die Zillerthaler, an die
Umtriebe der Krzbischöfe Droste und Dunin u. a,
Ja selbst von politischer Selbstständigkeit lässt sich
nur mit einer gewissen Schaam bei uns sprechen;
denn abgesehn davon, dass der Vf. dieselbe gar

2 * Num. 238. SEPTEMBER 1844

538:

zu äusserlich und negativ als blosse Freiheit von;
Fremdherrschaft — etwa wie die Sache im Frei='
heitskriege genommen wurde — fasst: so übergeht‘
er auch zu leichten Sinnes mit einer bedenklichen-
Wendung (,,verhültnissmässig kleines Gebiet und
verhältnissmässig geringer Theil unsers Volks”)
das verlorne Elsass und die deutsch russischen
Ostseeprovinzen, An Holsteins Lage Dänemark
gegenüber, an den Abfall der Schweiz vom deut--
schen Reiche, der so bedenkliche Resultate für je-
nes deutsche Land herbeigeführt hat in politischer
sowohl, als in religiöser Beziehung, daran, dass.
Ost- und Westpreussen nicht einmal zum deutschen
Bunde gehören, also ihre Rechte, die Theilnahme,
Deutschlands u, s. w. nur wegen ihres kernhaften,
tüchtigen Wesens de facto, aber nicht de jure et’
nomine besitzen, dies und vieles Andre übergeht
der Verf, mit Stillschweigen,
(Der Beschluss folgt.)

Botanik.
Zur Flora Mecklenburgs. Von Joh. Röper u, 8, W.
(Beschluss von Nr. 237.)

Ref. muss dem Hn. Vf. vollkommene Gerech-
tigkeit widerfahren IJassen, diese verschiedenen‘
Rücksichten sich deutlich zum Bewusstseyn und in
seiner Bearbeitung in Anwendung gebracht zu ha-
ben, so dass er von dieser Seite her Anfängern
mit seiner Arbeit gewiss einen recht wesentlichen
Dienst geleistet hat, indem er ihre Studien auf
Gesichtspunkte leitet, welche alle mit Genauigkeit
und Sorgfalt beachtet seyn wollen, soll Jemand die
Wissenschaft als solche in sich aufnehmen. Denn
soviel ist klar, dass der, welcher nur eine einzige
Aeusserung der Natur kennen lernte, nie ein rich=
tiges und noch weniger ein vollständiges Bild von
der ganzen Natur gewinnen kann, Wer die Schö-
pfung nicht in ihrem Zusammenhange betrachtet,
dieselbe nicht als ein wunderbar zusammengefügtes,
mit seinen einzelnen Theilen wunderbar in einander
greifondes und sich ergänzendes Ganze, als Ma-
krokosmus, crkannt hat, wird nie den Namen eines
Naturforschers verdienen. Und aus demselben
Grundo ist der einseitige Pflanzen - Physiolog, Sy-
gicmatiker u. 8. w. kein Botaniker in der wahren
Bedeutung des Wortes, Schr richtig sagt in die-
ser Beziehung der Hr. Vf.: „wir dürfen den als
Systematiker nicht für voll ansehen, der sich aus-
schliesslich mit einer einzigen Abtheilung des Pflan-
zenreiches beschäftigt hat,” ungeachtet die Wis-
senschaft gerado durch solche specielle Studien am
