565 "Num. 71,
Knaben gebraucht und heifst munter, Infüg feyn, oder
muthwillig (ausgelaffen), oder verdorben feyn. - Hier-
nach kann m C recht gut heifsen: ein junger Men/ch,

S (5: ZU TED

t
ein Iuftiger Burfche, - Die Redensart Cr KL

S. 257. Z. 2 if} im Gloffar nicht erwähnt, ‚vgl. dar-
über Sacy’s Comm. zu Hariri 5. 143. Ueber den ;ro-
then Tod ( [Opal von welchem hier io. der

Zten Novelle die Nede if, f. Sacy zt Harir. 13,128,
Nach diefen beiden Novellen falgen 2 aus Hariri,
nämlich die 7te und die 11te. Jahn gab fie nebfi den
kurzen Gloffen aus einem Wiener GCod., und Aryda
fah Ge durch und verglich Ge mit feinem berühmten
Codex, {f. die Vorr, zu Jahn’s Chreliom. S. X. £.
Hr. 0. hat den Text hin und wieder verbeiflert, beym
7ten Confelfus zum Theil nach Sacy’s Chrefiomathie,
wo er ebenfalls abgedruckt ili. Die volliiändige Aus-
be de Sacy'’s hat der Vf£. nicht benutzt, auch nicht
ie Calcutta’er, die in den Jahren 1809 — 1812 her-
auskam. Rec. macht theils auf einige gute Aende-
rungen, theils auf ein Paar Mifsgriffe des Vfs..auf-
Der Ua, und verweiß im Uebrigen auf de Sacy’s
volliändige Ausgabe, aus welcher befonders auch
die metrilche Anordnung der in. diefen beiden Meka--
men vorkommenden Gedichte entlehnt werden kann,
von denen das erfie, hier S. 244 f., zu dem Vers-

maalse Hesed/ch (—e%), das zweyte S. 246. zum

Besit, das dritte S. 249-f. zum Tawil, endlich das
im 11ten Conf. wieder zum Hesed/ch gehört. Mit

Recht hat der Vf. zu Anf, des 7ten Conf. hier S. 243,
'1r U

Z. 5. Jahn’s ln verlaffen und mit deSacy gl 4)

efetzt und zwar das Verbum im Subjunctiv. Es
Foifer nämlich im Zufammenhange fo: ich wollte
nicht abreifen aus diefer Stadt, ehe ich das Fef/ft in
ihr mitgefeyert. In folchen Verbindungen heifst sl
es fey denn dafs, es wäre denn dafs, ohne dafsgaund
erfordert alfo der Natur der Sache nach den Sub.
junctiv. S. de Sacy Gramm. II, 26. Auch das hebr.
4x fieht in folcher Verbindung, z. B. Lev. 26,41. In

31
Canfün’s Ausg. des Hariri (eht noch falfch Aa l.
a)
Weiter unten Z.8. hat Hr. 0. die Punctation er laf
aus Jahn beybehalten, Die übrigen Ausgg. haben

»
alle das richtige fd. h. der Ort, wo man ge-
meinfchaftlich betet, S, darüber de Sacy Chrefi. 11,

&
109f. S. 246. Z. 4. ifi hinter Lo 9 das wf weggelaf-
£
fen, wie bey Jahn. Mr. O. hätte es fchon aus Sacy’s
Chreft. nachtragen können, Vgl. über ul als ver-

färkte Negation Dhabi in Sacy's Comm. zu un-
ferer Stelle und Sacy Gramm, I, 380. S. 248, Z. 8.

hat O. gefetzt pü und dazuim Gloffar el
/ N /

JUNIUS

‚deutenden Fehler hebt Rec. hervor.

1827: 566

als Inf. 411. von = aufgeführt! in; der Bedeutung

coniunctig, Aber die Aenderung ifi willkürlich und
re = könnte nur heifsen: die Grenze, das Anein-

andergrenzen. Schon Jahn hat das Wahre nämlich
& a.
pls uf d.i. Inf. von pl uf ya Sal Frey-

/
lich fehlt die VIM. Con]. noch in unfern Lexicis,
aber dafs he exifirt, beweil das aräbifch - perhfche
Gloffar im 3ten Bande des Calcuttaer,Haririy wo es
S, 290.‚erklärt wird durch (yA% Alm 443 coniungi.
S. auch den Kamus 5. 1692; Dagegen hat O0. weiter
oben 5. 246, Z. 1. einen bedeutenden Fehler Jahn’s

/ 2
verbeffert. Dieler hatıe nämlich ‚fiatt \gu=1lo ge-
Fr 20 ‚ 148
fchrieben gro und diefes im Gloffar mit Ei
'#£

micuit fo. zufammengereimt: faciens micare (berfüs),
author ver/uum, wodurch das ganze fchöne Bild vom
Weben und Sticken der Verfe als eines Kleides zer-
fiört wird. S, 249. Z. 1. (land bey Jahn durch einen
Druckfehler mi für uf. Hr. 0. be-
hält jenes bey und giebt ihm im Gloffar, kühn genug,
die Bedeutung de/tendit, confedit, ‚Aber von einer
X. Conj. von a ift weder im Golius noch im
Kamus eine Spur zu finden, und dafs Jahn das
Kichtige gelchrieben hat und jenes alfo nur Druck-
fehler if, beweift dit Aufführung des Artikels

und deffen X. Conj. mit der hierher gehörigen Be-
deutung in feinem Lexicon, welchen Artikel 0. ge-
firichen hat. Ebend. Z. 6. fieht noch, wie bey Jahn

„2
und in de Sacy’s Chreit. fehlerhaft. A. Die Cal-
‘+

cult. Ausg, hat ausdrücklich und vollländig punectirt
u.

< >, Pa

Ausg. aufgenommen. Kine eigentbhümliche Aende-

rung if S. 250. mAuspf Gatt zusf Aber weder die
Ze a A N

von 3). und das hat auch de Sacy in feine

Form = ii begründet, noch die Bedeutung, die
f .

ihr O. giebt: odorem fpirans;-diffufio grati odoris,
Schon Jahn hat das Kichtige. Doch Kec. verfo
diefe einzelnen Unrichtigkeiten nicht weiter, wel}-
che der Vf. gewifs vermieden haben würde, hätte
er de Sacy’s vollliändige Ausg, fchon zur Hand ge-
habt. Und im Ganzen hat er doch einen weit bef-
fern Text gegeben als Jahn, Auch die kurzen Rand-
fen, die zum Verfändnifs des Textes fehr dien-
ich find, hat er durchweg mit Vocalen verfehen,
und mit wenig Ausnahmen richtig. Nur Einen be-
Nämlich S, 245.
wird Yi9r (f. Frähn zum Ibn Fofslän S. 112 £.) in

ur

der Gloffe durch aA AM Um ‚ alfo Hofen durch
1 .
n-

Be
