531

zwar nur Beyspiele der Gattung Lycopodium

ben, es läfst sich aber daraus vermuthen, dafs die
Vff. die Filices in‘der Linne’schen, nicht in der R.
Brown’schen Bedeutung nehmen und also mit dem
Rec, unter diesem Namen alle kryptogamischen Ge-
fälspflanzen De C. abhandeln.

Wenn schon aus der blofsen Nennung der dar-
gestellten Arten die Erheblichkeit des Werkes her-
vorgehen würde, so hält Rec, es.für zweckmäfsig,
die Diagnosen der als neu aufgeführten auszuziehen,
den Reichthum der Beobachtungen und die Treff-
lichkeit der Abbildungen anzudeuten, auch wohl Be-
merkungen beyzufügen, deren Zweck keinesweg?
Belehrung der Vff., wohl aber aus eigner Ansicht
BerVOTESENBENE Berichtigung der Sache und Hin-
weisung auf bisher fast allgemein vernachlässigte
Umstände seyn soll. 1) .Acrostichum crinitum L. von
der Insel St. Vincent. Von Plumier zwar schon
sehr gut aber fruchtlos abgebildet. 2) Acrostichum
succisaefolium Pet, Th. 3) Acrostichum glandulo-
sum Garmich, msp. Ist schon nach der Abbildung
des ‚Acr. conforme Sw, (syn. fil, tab. 1.) so wenig von
diesem verschieden, als das .Acr. oblongum Desv.;
denn die angegebenen Drüsen des fruchtlosen Lau-
bes sind nur die Spuren der sehr flüchtigen Schup-
pen, welche Swartz zwar nicht angiebt, die sich
aber auf Originalexemplaren hie und dh finden. „, Se-
mina marginata” welche die Vff. bey dieser und der
vorhergehenden Art angeben, trifft man wohl ei-
gentlich nirgends; der durchscheinende Rand, wel-
chen die Samen in jeder Lage haben , deutet nur an,
dafs sie von einer zelligen ‘Hülle umschlossen sind,
4) Acrostichum Raddianum H. et Gr. Es ist Acr,
spathulinum Rad di nach einem Originalexemplare,
mit verändertem Namen, wegen der Aehnlichkeit mit
Acr. spathulatum Bory. Wenn diefs nöthig war , so
konnte Acr. horridulum Kaulf, enum. angenommen
werden, 5) Ceterach pedunculata H. et Gr, Ist ge-
wifs Selliguca Feei Bory. Die Vff. erwähnen in der
Note, dafs späteren Beobachtungen überlassen blei-
ben müsse, ob Ceterach von Grammitis zu unter-
scheiden sey. In Rücksicht auf Stellung der Frucht-
haufen unterscheidet sich aber Grammitis wesentlich
von Ceterach , indem diese sich dort auf dem oberen
Aste einer Gabelvene befinden und daher mit der
Rippe fast parallel laufen, hier hingegen schief ste-
hen, weshalb Schlechtendal letztere richtig mit
Gymnogramme verbindet, Selliguea Bory unter-
scheidet sich auffallend von allen dreyen dadurch,
dafs die Fruchtlinie zwischen den Hauptvenen des

Laubes steht, wodurch sie sich den Polypodiis sehr

nährt, besonders wenn man weifs, dals der sorus
oft unterbrochen ist und eigentlich mehrere - sori
seriales durch Zusammenflielisen denselben bilden,
6) Grammitis decurrens W allich, msp. fronde pin-
natifida , segmentis remotis lanccolatis acuminatis in-
tegerrimis, stipite rachique glabris. Ohne Kennt-
nifs des Adernetzes dieser Pflanze, welche ein mehr
als fufsgrofses fiederspaltiges Laub mit sechs Zoll
langen Eppe hat, getraut man sich nicht leicht

ALLG, LITERATUR » ZEITUNG

532

etwas über die Gattung zu sagen. Die Vff. meinen
selbst, dafs sie im Habitus mehreren Polypodien glei-
che, und Rec. mu[s- damit ganz übereinstimmen, um
so mehr , da man Uebergänge der runden polsterför-
migen Fruchthaufen in Minzenförmi e bey ähnlichen
Arten, z. B, Polypodiim trilobum (av. nachweisen
kann. Dafs der schräge Fruchtstand sich mit dem
Charakter von Grammitis nicht verträgt, bemerkten
wir bey der vorigen Numer, 7) Taenitis furcata W,
Den ‚, annulus completus” der Kapseln mufs man be-
zweifeln, 8) Pteris australis H, et Gr, Asplenium
australe Sw.. ‚Acrostichum australe I. non Wahl.
Die Vff, glauben diese Art mit Recht von „Asplenium
Ca zu haben, indem sie auf den Ursprung des

chleyerchens, nicht aber auf den Stand der Frucht-
haufen Rücksicht nehmen, welchen Swartz schon
mit .Asplenium mehr übereinstimmend beschreibt,
Vebrigens fehlt in der Abbildung der Wurzelstock,
auch die Schüppchen des Strunkes und Laubes, sie

ehört daher zu den ärmlichsten, 9) Trichomanes
Soribundum Humb. W, Kine gute Darstellung: ei-
nes gefiederten Laubes dieser vielgestaltigen Art,
nebst der eigenthümlichen Textur desselben und der
wahren Beschaffenheit der Kapseln , welche die Tri-
chomanoideas des Rec. aufs Bestimmteste charakte-
risirt. 10) Trichomanes lucens Swartz von der In-
sel St. Vincent ist keineswegs die Swartz’sche in
Hedwig fil. gen: et sp. abgebildete Art, welche
sehr zottige Strünke und Spindeln‘, auch ein ganz ver-
schiedenes Adernetz hat. 11) Zrichomanes alatum
Sw. Diese Exemplare von St. Vincent sind nur be-
deutend gröfer als die von Jamaica, 12) Trichoma-
nes crispumL. 18) Trichomanes sinuosum Rich: W.
14) Gleichenia Hermanni. RR. Br. Mertensia dicho-
toma W. Die richtige Darstellhung der Kapseln ent-
spricht der vom Rec, gemachten Schilderuug voll-
kommen, woraus die Unzulässigkeit der Gattung
Dicranopteris Bernh. hervorgeht. 15) Gleichenia
immersa H, etGr. Mertensia immersa Kaulf. enum.
16) -Aneimia adiantifolia Sw. f An, asplenifolia 5 w.
laciniis obtusis, 17) Schizaea dichotoma Sw. Die
Kapseln sowohl als der Stand derselben sind hier so
wie auf der vorigen Tafel vorzüglich lehrreich darge
stellt, wenigstens kann man in Guillemin schlech-
ter Abbildung in den plantis Australasige keine Be
vichtiEung der letztern finden. 18) Danaea alataz
Sm. Wiederum der Fruchtstand durch verschie
dene Ansichten vortrefflich erläutert. 19) Ophio—

lossum pendulum Linn. Sehr richtig bemerken die

ff., dafs kein Grund zur Trennung dieser Art von
Ophioglossum vorhanden sey, denn die einzige Ei-

enthümlichkeit liegt für den Sachkenner nur in der
Gebeltbeilang denl rubes 20) Ophioglossum reticu—
latım L. Unvollkommen, wegen Mangel des Wur—-
zelstockes und einer analytischen Darstellung der
Fruchtorgane, 21) .Acrostichum hybridum "Bor .
„A. ciliare Pet. Th. Nach Bory’s Beschreibung A
len die Strünke viel länger als das Laub seyn, wo—
von die Figur das Gegenthei] zeigt, auch D emerkı
Kec. an dem hierher gezogenen „A. villosum Siebe r

.Sy78,
