617

gungen und Grenzen der auszuübenden Staats t
vorzubeugen? Wenn nur im vernünftigen Staats-
leben zur. möglichft. höchften men{chlichen Voll-
kommenheit emporzulteigen möglich wird, wenn es
diefe zu erklimmen jedes Menf{chen heiligftes Recht
und Verpflichtung zugleich ift; ift es dann nicht auch
heiligftes Recht und Pflicht .deflelben, das Staats-
leben fo ‚verfafst zu fehen, dafs das Beftehen und
Werfen deffelben nicht blofs von der Willkür, von
den Tugenden oder Untugenden, der Weisheit oder
dem Irrthum eines ganz unumfchränkten Macht-
habers Shit fondern dafs derfelbe nach weifer
Kim sigter erfafllung zu regieren verpflichtet fey?

ind denn folche coniftitutionelle Staaten, wie z. B.
der englifche und die nordamerikanifchen keine
Staaten? Mt denn in diefen und ähnlichen hoch-
gefeyerten Staaten der Vor- und Mitwelt der Staats-
zweck nicht verwirklicht worden? haben fich denn
in denfelben die edeliten Früchte geiftiger und ftt-
licher Kultur nicht entwickelt? findet hich denn in
denfelben kein erfreulicher Grad bürgerlicher Frey-
heit, keine Stufe bedeutender Wohlfahrt, kein
kräfuger Umfcehwung nützlicher Gewerbe, keine
erhabne Tugend, kein kümnftiges Emporftreben in
Kunft und Wiffenfchaft, keine Bürgichaft zum ge-
deihlichen fichern Fortbeftehen der Verwirklichung
des Staatszwecks? Enthalten denn die fächfilchen
Landtagsacten gar keine heilfame Frucht (tändi-
fcher Anträge und Berathungen? Sind denn die
weifen edeln Monarchen Deutfchlands im Irrthume,
wenn fie ftändifchen Vorftellungen und Rathichlägen
ihr Ohr leihen? Haben wir denn aus folcher ver-
trauungsvoller Annäherung nicht bereits die edel-
ften Früchte für wohlgeordnete Kirchen-, Schul-,
Jultiz-, Finanz- und Gewerbverfaffung entfprie-
fsen fehn? '

Von diefen Fragen nun noch zur fpeciellen Prü-
fung der merkwürdig irrthümlichen Begriffe des Vfs,
nach welchen derfelbe dem Staate das Eigenthum an
dem gefammten Grund und Boden des Staatsgebiets
zufchreibt, ; ;

° „Figenthum ift, nach des Vfs Meinung, der Io-
iff der Güter, welche durch Dienfte. für ‚die
Menfchheit zur Beförderung fittlicher Zwecke An-
derer erworben worden find, Wäre der Umfang
und Werth der Dienfte und Gegendienfte. der Men-
fchen unter fich ftets ganz gleich, fo würde keine
Vermehrung des Eigenthums ent{tehen., (Da wir
aber Vermehrungen des KEigenthums erblicken, {fo
ift‘diefs ein Beweis, «dafs im Ganzen die Menge und
der Werth der Dienfte gröfser feyn müffe, als die
der Gegendienfte,. oder was daffelbe ift, dafs mehr
Dienfte geleiftet, als empfangen werden. Da fer-
ner die Vermehrung des Eigenthums nur allmählich
erfolgt, und in kleinen Zeiträumen nicht bedeutend
ift, wir aber gleichwohl in den Staaten eine grofse
Anhäufung von Eigenthum finden, fo ftammt der

Num. 171. JULIUS 1828,

den Beweis weiter auszuführen,

518
gröfste Theil diefes angehäuften Eigenthums als ein
Ang Sm meNeT Schatz aus der WE her.” —
„Das Eigenthum befteht nicht in der todten Maffe
der materiellen Güter, das wahre Wefen deffelben
ift ein geiftiges und unvergängliches, welches fo be-
fchaffen ilt, dafs es entweder mit den materiellen
Gütern verbunden bleibt, oder auch von denfelben

etrennt, fortlebt. KEin Beyfpiel der erftern Art

ndet bey einer ausgeliehenen Geldfumme ftatt.
Wenn der Erborger diefelbe verwendet, wird das
Geld das Eigenthum anderer, dennoch bleibt aber
auch daran dem Darleiher das Eigenthum: denn die-
des hat nur die todte Maffe verlaffen, das geifti
Weflen des Eigenthums haftet daran für den Darlei-
her nach wie vor, in Form eines durch die Schuld-
verfchreibung ihm gewordenen perfönlichen Rechts,
Ein Beyf/piel der zweyten Art würde fich zeigen,
wenn fch die Hälfte des jetzt fruchtbaren Bodens in
eine völlig unfruchtbare Wüfte verwandelte. Hier-
durch würde fich die fruchtbar gebliebne andre
Hälfte im Taufchwerthe verdoppeln. Demnach würde
das geiftige Wefen des Ei eu die todte Maffe
der unfruchtbaren Hälfte des Bodens verlaffen, und
fich an die andre fruchtbare Hälfte ketten.' Kin
folches Beyfpiel findet fich auch in dem ehemaligen
Verbrennen eines Theiles der Gewürze in den hol-
ländifchen Kolonieen, wo fıch auf gleiche Weile das
Eigenthum des verbrannten Theils mit dem unver-
brannten verband. Das Eigenthum iflt demnach un-
verbrennlich, und wenn dieles der Beobachtung we-
niger bemerkbar wird, fo liegt folches blofs darin,
dafs fich das FEigenthum bey der Trennung von
den todten Mailen häuhg in die kleinften Theile zer-
füäubt, und unvermerkt mit andern todten Maffen
fich verkettet und an denfelben fortlebt.”

Jeder denkende Lefer findet zwar die ftarren
Irrthümer der vorftehenden Anfichten und die un-
logifchen Verwechfelungen der Begriffe aus Er-
werbs- Tugend - und Rechtslehre leicht von [elbft,
aber gegen den Vf. dürfen diefelben nicht unerörtert

‚bleiben, weil er nach S. 244 u. 245 der Meinung ift,
‚den irrenden Wilfenfchaften unferer Zeit das rich-

tige neue Licht über das wahre Wefen des Eigen-
thums aufgelteckt, und den Staaten damit zugleich
das Eigenthum an dem gefammten Grund und Boden
der Staatsgebiete vindicirt zu haben, und demnach
feine Deduction hierüber mit den Worten {chlielst:
„O dafs man nicht Irrthum nennen möchte, was
freylich Vielen noch unbegreiflich fcheinen mag! —
würde den Vf,
zwingen von den nur als möglich gedachten Verir-
rungen der Fürften wie von einer alltäglichen Er-
fcheinung, wie von einer unbezweifelten bekannten
Sache zu fprechen, was leider nur gar zu gewöhnlich
iflt. Dagegen fıräubt fich aber das ganze Gefühl des
Vfs.; auch geziemt folches Gerede dem Unterthan
und Diener nicht, felbft nicht als Lehrer der Wif-
fen{chaft. ” 0
