‚4
&g
hervor. Nicht leicht huldigt er einer Behauptung
neuerer Gefchichtfchreiber, ohrie fie geprüft zu ha-
ben, und; von ihrer Wahrheit durch hinreichende
Gründe überzeugt zu feyn. Nicht felten werden hier
Lieblipgemeinun) n derfelben , welche nur Unkunde
an das Tageslicht gefördert, oder frommer  Patrio-
tisınus fich erträumt hatte, und die, ihrer Nichtig-
keit ungeachtet , fich überall als baare-Wahrheit bey-
nahe unvertilgbar feftfetzten, verworfen. Ganz an-
ders denkt Hr, v. H..von-den Bojern,. für deren Exi+
{ffenz in Böhmen, und für deren Verdienft; die Stamm-
väter der Bajuwarier gewefen zu feyn, einige Schrift;
fteller noch vor,kurzer Zeit alle ihre Streitkräfte auf;
boten. S. 5. Anmerk. d): „Im Böhmerwalde gab es,

ne Bojer 5 es find von daher. keine ‚neuen Bojexy
eingewandert; trifft man aber. Bojer- Haufen noch
anders wo.an, fo find es weiter gezogene, oder zer,
worfene Trümmer des alten Volke.” S.9- Anm. d):
„Die Markomannen begriffen mehrere, einzelne, Vül-
ker Chaften in fich, wovon, ınan, nachher die Kanıpäk
und die Baemi kennen lernte, die Keine Bojer wa-
ren,” S. ır. „Jenfeits der Donau erfchienen (zur
Zeit der Völkerwanderung) Heruler, Rugier und
Thürin er alemannifche. Völkerhaufen. durchitreif-
ten beftändig Rbhätien. Rugier, Turzilinger und Scy-
ren zogen aßer die.Donau, verbreiteten hch, im No-

um; auch Alemannen und Thüringer kamen auf
ihren Streifzügen dahin;” .S. 13.: „Diefe Refte der
deutfchen , Völkerwanderung erfchienen. mit Relten
der thrazifchen, tuskifchen. und gallifchen Einwoh-
„ner von nun an unter dem gemeinfamen Namen Ba-

arier: in diefem neven Volke find die deutfchen Be-,

andtheile das vorherrfichende, und das Land. ilt Ber
ftandtheil des fränkifchen; Keiches, ” , Von, eben. die-
fen Völkern heifst es.(S, 13.) weiter: „Die zwifchen
den Longobarden, den ihnen. nachgezogenen Avaren
ind Slaven, allenthalben ben. von fränkifcher
haft, umherziehenden, deutfchen Völkerfchaf-

ten fielen von felbft, und vermuthlich fchon unter
"Theodorich, Klodwigs Sohn,- den Franken in; die
Hänge.” Ebendafelbit. Anmerk: 8): int na-
er zu feyn, ‚die, frän e.Unterwerfung, des,

Mech heiles diefer, Provinzen. vor. der. =,
Shen Abtretung. N EEE GENDICT TB 28

jen Abtretung anzunehmen, als umgek ;
führen: auch fallen alle Zeiträume... für welche, man,
verfehiedena TUE rlie Bajnarifche Unterwerfung erzählt,,
46 kurz auf einan ter dafs fe, wie, in Eins zufammen
Kkömmetl. ” r Vf, verwirft bey diefer, Gelegenbeit

an ang di Badarier Mh mlauf geKanunen®

den Franken frey-,

     

Mütlirdafsung Erklart S, 16. wird endlich;

äterwörfen ,. und dem neuen Volke Geletze, gegeben
höb6 welch, Dagobert nach verbeiferte. Die Kin:
endänger (gögen den Prölog. der bajuarifchen. Ge-
fetze füd’ns ein Vf, S, 17. Aumerk. b), widerleg-
var, "In Anfehung des Nordgaues finden wir hier
gleichfalls eine ‚yon. der gewöhnlichen, abweighende

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

N mit.ihnen., verbu! ha-

nung, Wi 1 ie Thon elf Ma | re für.
rt halte, ;

t behauptet, ‚dafs ’T’heodorich. fich Bajuarien ßen

‚ Ticht manchem Lefer ney‚feyn,.zi

G20
Meinung. S. 29. Anmerk,.d): „Der Na ortgau
kömmt fcher nicht vom „Narden” rn ON
hat keinen Nordgau im Gegenfatz eines Süd 5
geben‘ wahrfcheinlich erinnert er nur an die N
rfichaft des”alten Norikumis. ,.'. Diefler Tau
gehörte nicht zu dem agilolfingifchen 3
chart, divif. 806. 11. Karl d. Gr. mag ihn‘ wohl der
bajuarifchen Präfectur der Grenz - Einric '
untergeordnet haben. Chart. divi/. SO I fen
er felbft ift diefen.kurzen Zeitraum durch nicht im-

mer Bajuarjen zugetheilt geblieben: (eine
Merk würdigkeit war inzwilfchen - die Er
Bisthums Kichfl@dt, die ohne Einflufs der! i-

fchen. Herzoge gefchehen ift.”” \S. 489. Aumt 2]
wird die gewöhnliche Erzählung von einem” en
Wahlrecht, welches die Bajuarier ausgeübt 1
follen, als ihr.Herzogthum dem Schwager des
Heinrichs 1I.,. Grafen Heinrich. von. Luxe
verlieben. wurde ,. ‚mit Recht für ‚eine, Fabel, erklärt:
Eine. weit richlgere Vorlftellung., ‚als ıman.in eilt
andern. Gefchicht{chreibern; ade giebt ..der? Vf.
(S. 57.) von dem’ politifchen Zultande des, Herzogs
thums Bayern, wie er ‚feit Arnulf 11..war:! Es) hat
fich nun fin neues thum, gebildet,
aus, dem urfprünglichen Bajuarien,;.. dem: N
öftlichen Markıı es. war

Karantanien und der ‚kein
Staatsgebiet, fondern zirk, (Ambacht), ) was
davon nicht Privateigenthun y gewelen. war "Reichs=
für, Amtsgut, ”.... „Die gemeinen, Verhältniffe,.
jeilst es weiter S. 57:u.f, find. unter den. befonderm
untergegangen, und. die Zertrümmerüng‘ des neuen
lerzogthums. ift fchtbar geworden... Der allgemeine
egent war zwar der König, ‚feine ober(/ten Aemtet
das Herzogthum, und ‚die Pfal ts dadat ka
men die Markgrafen, ‚Landgrafen, B Aber
diefe. Beamte, behaupteten nun, die Erblichkeit ihrer:
Amtsrechte, fie, auf ihr Eigenthum ‚übertragend,, mit,
dieflem: (das). Amtsgut, vermifchend.. /ogtry über.
Stifte, und Klöfter,. und die, Ver(chiedenheit- dersE4-
ganthiimer gräfßlicher. Rechte, haben ‚die: alten: Graf
cbaften,durch ragen, vernichtet» alles. vereinzelt:
gang neHE Gr Aeha ten 50 Se Haben, die nachsEir/
genthumsrechten verö und. vererbbar- waren,
welche. die herzoglichen Rechte allenthalben Jähmten;,/
und felbft. den n.- Ambacht. verftümmelten..
Nicht. Regentfchaft, Jondern; obrigkeitliche Rechte
kamen ‚in. das Erbeigenthum, deflen.. |
nend , nach Merrichalt ftrebend,. öff, P
ten,und A Abasben werden; hiefür-geleiftet; Di
tet: Bruch- und Burgwerke (Frohnen °D
nad Privatzwecke): Grafenlchate Ce ef. sais
Jie Unterbeamten ftanden, noch. uoter den Grafens:
doch fchon Erblichkeit verfuchend;/ neben. derugrö-.
Erbadel hat, hch. nun. auch ein niederer! Erbadelr
gebildet,” u. f.w.. Hier und, da, wird eine Nach-,
| Bi. von. dem Ent»:
ftehen der Zubaugüter in Bayern )S. 446 uf... Der)
dreyfsigjährige. Krieg, zerftörte die, Fortichritte dese
Ackerbaues, , eine Menge Familien »verliefsen Haust
und Hof, ‚aus. Verzweilung felbit.dem Krieg, nachzier.

  
