EEE LEE

451

12— 26. nach der Art einer Homilie über den ver-
derblichen hf uß der herr/chenden Stimmung üunfers
Zeitalters in Rückficht auf den immer mehr verfchwinden-
den Sinn für gründliche Religions - Ueberzeugung , und
dann in der neunten  hoyik nach dem Text Job. 13,
30 — 35. über die fichtbare Abnahme der lchendigen, thä-
tigen ME unter uns. Wie-treffend und wie frey-
müthig der Vf. hier ohne Uebertreibung nach den
Bedürfniffen unfrer Zeiten fpricht, mög abermals
SinlaS Belege zeigen: z. E. S. 101. „Das ftete Ab-
wechleln, Aendern, Ueberfpannen ift überhaupt der
ausgezeichnete Charakter unfers Zeitalters. Vom
Jangher eingeführten , vom uralten zum allerjüngften
und neueften, und oft wieder plötzlich von diefem
zu jenem zur — diefs ift der Weg oder vielmehr
der unüberlegte Sprung, den unfere Zeitgenoflen in
fo vielem wagen, und den auch fo manche Aeltern
in der Bäldung hrer Kinder zu nehmen pflegen.
Mit’ gleichem Leichtfinn und gleich unrubiger Aeo-
derungsfucht wechfelt man, vertaufcht man Grunrd-
fätze, wie Beiiung Mücke, wie Aerzte, wie Leh-
rer, wie Handwerksleute und Hausgefinde, wie
kann da Leib und Seele, wie kann Erziehung und
Ausbildung zur Kraft kommen? — Ferner: „, Brauch
ich euch nach allem, was bisher erinnert worden,
nun erft ausführlich die unausbleiblichen Folgen einer
folchen Niederlage der Sitten und der Sittlichkeit zu
entwickeln? was daraus werden müffe? was davoo
zu befürchten ftehe? O, diefs alles liegt nur allzu-
deutlich am Tage. Könnt ihr von folchen Gatten
Heiligkeit der Ehe, von folchen Richtern Unbe-
ftechlichkeit, von folchen Jünglingen Ueberwindung
der Lüfte; von folchen Bürgern Aufrichtigkeit in
ihren Angaben, Bereitwilligkeit in ihren Abgaben,
oder Ehrfurcht für Eid und Gefetz erwarten?” u. f.
w. In den zwey letzten Predigten diefes Hefts geht
nun der Vf. von der Furcht zur Hoffnung über, und
macht bey der wichtigen Prage? Was haben wir zu
hoffen? fogleich die richtige Bemerkung, dafs man
im menfehlichen Leben, befonders in unfern Zeit-
umftänden , »icht zu viel und sicht zu wenig hoffen
darf, und dafs man fich zwifchen diefe beiden Abwe-

ge in die Mitte zu ftellen fuchen foll. Er beweift
zuerft mit {ehr guten Gründen, daß wir von dem vie-
len Guten, welches theils noch da ift, theils im Aufkei-

men begriffen it, Fort/chritte zum Befflern zu hoffen ha-
ben, und zeigt dann S. 158 -—178, daß wir auch von
dem Uebermaß des Ucbels feibft unter der Leitung der
göttlichen Vorfehung getroft das Heilmittel gegen das Ue-
bel erwarten . Die Beweife dafür werden fo-
wohl aus dem Privat- und öffentlichen Leben, als
auch aus der Gefchichte kraft des Ganges, den von
jeher die Ebbe und Fluth der menfchlichen Erkenst-
nifs überhaupt nahm , fehr paffend gewählt.

Das dritte Heft liefert noch Nachträge zur Be-
antwortung jener Frage. Der Vf. zeigt.in der ı2.
und 13. Predigt S. 177 — 216. über den Text Röm. 5,

3— 5- durch individuelle, aus der Revolution genom-
mene, Belege abermals, belonders S, 181 — 195. recht

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTITER ZUR A. L. Z,
Kinder ; io der achten Predigt über den Text Job. 13,

453

fehön, daß wir von der reichen Erfahrung bey vielen
nüchterne Befonnenheit erwarten dürfen. In der 14. Pre.
die geht er noch einen Schritt weiter, und beweift ,
auf Veranlaffung des dazu gewählten Textes Eph. 4,
10 — 16, daß auch von der Bezweiflung und Befirtitung
der chriftlichen Wahrheiten fich die läuternde Befeßigung
in der Wahrheit erwarten, und /ebfl von der in Staub
geirrienen Gottfeligkeit mit Zuverläfigkeit auch das Wie-
aufleben derfeiben hoffen laffe. XKec. würde einige
vorzögliche Stellen z. E.S. 227. 228.231 — 236. u. a. m,
ausheben, wenn er nicht, zu weitläußg zu werden, be-
fürchten müfste. Io den zwey letzten Predigten die-‘
fes Hefts (der 1sten und ı6ten) macht der Vf. nach
dem "Text Epb. 5, 15 — 17. den Uebergang auf die
dritte Frage: Was am wir zu thun, im Rückblick
die vergangenen, in der Ausficht auf die neuen in uns
eröffnenden, Zeiten? Diele Frage wird zuerft im A ge-
meinen betrachtet, und dann fehr palfend auf befonde-
ve Fälle, Umftöände, Stände und Alter angewendet, um
ündlich zu zeigen, wie wir nach dem eigentlichen
weck des Chriltenthums auserlefene Menichen wer- ;
den können. Wena wir durch aufrichtige Befolgung
des Evangeliums - Sinnes aus unferer Seele verbannen
den Leichtfinn beym Handeln, den Stolz, auch wenn
wir recht handeln, die falfche Niedergefchlagenheit, im
Fall wir unfer bisheriges Handeln als Unrecht erken-
nen; wenn wir ferner der Selbflfucht , der Ungeduld,
der Ungenüg/amkeit allen Zugang zu unlerm Herzen
verfagen; endlich, wenn jeder unter uns mit reinem
Eifer auf /einem Pofien das Seinige thut. Nachdem
er diefe Züge weiter ausgeführt hat, lehrt er nun
anz tadividuell in befonderer KückGcht auf die ver-
folfenen und bevorftehenden Zeiten die grofse Le-
bensweisheit im Umgang mit unfern Mitmenfchen,
und zeigt, wie wir im Umgang theils mit guten,
ea mit böfen Menfchen die Onlagenbeit benutzen
ollen.

Im vierten und fünften Heft werden bey der wei-
tern Erörterung der letzten Frage manche ftarke und
treffende Wahrheiten gefagt. Die 17.» 18. 19. und
20. Predigt bezieben lıch nach Anleitung des Texts
Luc. 18, 9 — 14. auf eingebildete Tugend, und infon-
derheit in der 20. auf die Romanen - A Was
hier der Vf. über deo {chädlichen Einfluls der Lectü-
re(der Romane und deren Erfatz durch andere Schrif-
ten, befonders Lebens- und Reifebefchreibungen)
fagt, ift infonderheit ein Wort zu feiner Zeit. In
der 21. bis zur 23. Predigt behandelt der Vf. eine an-
dere Geifteskrankheit unferer Zeiten, nämlich die
halbe oder fal[ch - geleitete Aufklärung. Nacadem er
den Begriff von wahrer Aufklärung beftimmt hat,
zeigt er zuerft aus mehrern Gehchtspuncten den Nut-
zen echter Aufklärung, und dafs ße infonderheit
durch das Chriftenthum wefentlich, vielfach und
höchft wohlthätig befördert werde; warnt dann vor
der falfichen, durch Geiftesträgheit, Sinnlichkeit,
unzweckmäfsiges Lefen u. f, w. hervorgebrachten,
AuPCrungi gibt Mittel gegen diefelbe an, uni
fehlie/st zuletzt mit folgender Ermahnung: „Euch,
theurefte Zuhörer! begleite in das neue Jahrhup-

dert
