1047

Vorfchläge, wie die aus den verfchiednen Provin-
zen u. f. w. des Landes gewählten und beauftragten
Geifllichen die Formulare theils aus früher erfchie-
nenen und als erprobt vorkommenden Mufierarbei-
ten auswählen, theils felbit verfertigen, dann als
Probefammlung einer öffentlichen Prüfung unter-
‘werfen follen u. f. w., find ganz dazu geeignet, dem
fo unternommenen Werke einen glücklichen Erfolg
zu Gchern. — Nachdem der Vf. dann aus dem von
ihm als brauchbar und {chätzenswerth erkannten
Sammlungen einige, um das Befie daraus zu ent-
lehnen, vorgefchlagen, und einige der Beachtung
werthe Worte über die allzu grofse Einfachheit un-
fers protefiantifchen Gottesdienlies gefagt hat, geht
er über zum '

Sten Abfchnitt. Um die hier vorliegende Frage
zu beantworten, wirft er erfi einen Blick in die Ge-
fchichte des kurhefüfchen Agendenwelens, um be-
merklich zu machen, was in Kurhelfen die Litur-
gie vom Anfange der Reformation an war, und zu
zeigen, wie man feither mit der Verbeflerung der-
felben zu Werke ging, und deutet dann auf das hin,
was in dielem Betrachte eben jetzt zu thun feyn
möchte. Die Erforderniffe, welche er nach dem
lefenswerthen Rückblick auffiellt, find: „Einfach
und edel, allgemein verfändlich und herzerhebend
fey ihre Sprache; rein biblifch und echt chrifilich ihr
Inhalt; nicht zu befchränkt und fparlam der Vor-
rath ihrer Gebete und Formulare, und nichts in
ihr erinnere auch nur von fern an irgend eine Ver-
{chiedenheit der Religionsanfichten und Gebräuche
zwilchen Proteftanten und Protefianten!” Wie er
das auf eine fehr zweckmälsige und ‚eindringliche
überzeugende Art weiter erläutert, i(lt im Schrift-
chen {felbft nachzulefen. — Ueber die Meinung des
Vfs., dafs, wenn alle Geiflliche in Hinhcht auf Ga-
ben, Kenntnifle u. f, w, wären, was fie feyn follten,
es kaum einer Agende bedürfen würde, liefse fich
mit ibm üreiten; dazu if aber hier der Ort nicht.
Rec. möchte behaupten, dafs allerdings jedes For-
mulare zu.den heiligen Handlungen, bey allem fon-
fügen Wechlel im Unwefentlichen, etwas Statari-
fches im Wefentlichen haben mülfe, um die Form
des Heiligen zu bewahren,

Abfchn. 4. Nach den bisher aufgeführten Grund-
fätzen des Vfs, Jäfst fich fchon erwarten, dafs er
die Einführung einer neuen Agende nicht zu den
ab(oluten Majeltätsrechten des Staatsoberhaupts rech-
net, dagegen aber die Sanctionirung, die landes-
herrliche Betätigung als unbefrittenes Recht und
als nothwendig aufltellt. Um aller Unzufriedenheit
beym Volke vorzubeugen, räth er mit Recht die gröfs-
te  erächt und Behutlamkeit, Benutzung des rech-
ten Zeitpunkts, ernfiliche, feße und würdevolle

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 131. NOVEMBER 1827.

1048

Behandlung der Sache an. Sollte man auch rück-
fchtlich der Art, wie er diels weiter ausführt
und erläutert, nicht überall einerley Meinung mit
ihm feyn können — einzelne Punkie würden fich
noch fehr ausführlich befprechen laffen — {fo wird
doch jeder Lefer der Umficht und Erfahrung, die
fich in den gegebenen Rathfchlägen darlegen, fein
höchfies Lob und feinen ungetheilten Beyfall nicht
verfagen können,

Für die im Anhange von 5. 82 an mitgetheilte
Ueberfetzung eines Jahrgangs kirchlicher Texte
(oder fonn- und fefitäglicher erikopen) aus D. Clan-
Sen’s Proteftantismens og Katholicismens Kirkefor-
Jatning u. f, w. wird man dem Vf, um fo viel mehr
Dank willen, je fchwieriger die Auswahl eines
folchen Jahrgangs und je gelungener dielelbe mit-
getheilt if.

Rec. fügt, in Beziehung auf eine bald in Kur-
heffen zu erwartende neue Ägende, feiner Anzeige
des verdienlilichen von Gehren’fchen Schriftchens
noch einen Wunfch bey, Nach v. G’s, Verfiche-
rung, welcher Rec. ganz beyfüimmt, wird kein For-
mular der alten kurhefGfchen Agende ganz wört-
lich mehr gebraucht. Das Volk’ifi auf Verände-
rungen vorbereitet und fe anzunehmen reif. Da-
bey werden der alten Agende manche Vorzuge
eingeräumt. Wie nun? wenn man die Formulare
der bisherigen Agende von dem Staube und Schmu-
tze der vorigen Jahrhunderte reinigte, in Form
und Materie, doch fo, dafs die Grundlage, die
leicht erkennbare urfprüngliche Gefialt des Gan-
zen bliebe, etwas modernilirte, jedem diefer blei-
benden alten Formulare aber eine Anzahl neuer
anhängte, fo ohne Auffehen eine neue Auflage
beforgte und diefe den Predigern übergiäbe, um
weile und vorlichtig nach Zeit und Umliänden,
wie es ohnehin länglt gefchieht, von den alten
oder neuen Formularen Gebrauch zu machen, und
wenn das gut und zweckmäfsig gefunden würde,
die alten nach und nach zu antiquiren; hätte man
dann nicht, ohne dafs davon weiteres Reden ge-
wefen oder Beforgnifs zu hegen wäre, eine neue
Agende eingeführt? und könnten nicht die (timm-
föhigen Geililichen beider proteliantifchen Confeß-
fionen fich über die vorzunehmende Abänderung
der alten Formulare und über die Auswahl der
beyzufügenden neuen, ebenwohl ganz im Stillen,
vereinigen?

Der Verlagshandlung zu Caffel giebt Rec. (chliefs-
lich den wohlgemeinten Rath, fe Verlagswerke
künftig in einer forgfältigern, wenigliens von ei-
nem aufmerklamern Corrector bedienten Ofßein
drucken zu laffen, —E,
