243

„Gemälde aus den Zeiten der Kreuzzügen” (Leipzig
3821 — 1824 IV) herausgegeben,
Yehen Thalia und zu Schiller’s Horen hat er einige hilto-
rilche Beyträge, und zur Allg. ‘Lit. Zeit. in den Jahren
1796 — 1819 mehrere Recenfionen geliefert,

Zu Nürnberg farb am 12. Auguft der Rector der
ehemaligen lateinifchen Schule an der Kirche zum hei-
ligen Geilt, Georg Balthafar Hoffmann, im 9golten
Jahre des Alters.

Auf feinem Landhaufe bey Montrouge am 22. Aug.
der durch bedeutende Verdienfte um die Phyßologie
und als Erfinder der Schädellehre berühmte Dr. Johann
Jofeph Gall, geboren 1758 zu Tiefenborn, einem von
Gemming’fchen Marktflecken im Badenfchen Oberamt
Tforzheim. Der Anordaung in feinem Teftament ge-
mäfs wurde nach feinem Tode der Kopf vom Rumpfe
getrennt, um, nachdem %r gehörig präparirt worden,
in feiner merkwürdigen Schädellammlung aufgeftellt
zu werden. Diefe Zubereitung fand in Gegenwart ei-
ner grofsen Verfammlung Statt, und Alle, die zugegen
waren, fanden fich io ihrer Erwartung fehr getäu(cht,
Es zeigten fich nämlich an dem Schädel die auffallend-
ITten Anomalien. Die Stirnhöhlen waren ungemein tief
' und der’Schädel von ungemeffener Dicke, fo dafs die

innere Höhlung fehr eng und mithin das Gehirn ganz
klein war. Die äufsern Hervorragungen des Schädels
ent’prechen demnach in keiner Art den innern, und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Auch zur «Rheini-

244

man ift neugierig, wie die Anhänger von Gall’s Lehre
diefe fonderbare Erfcheinung erklären werden,

Zu Göttingen ftarb den 23. Aug. der Prof. des Rechts,
Joh. Friedr. Eberhard Böhmer, im 76fen Jahre feines
Alters und 44ften feines öffentlichen Lehramts.

Ebendafelhft am Morgen des 24lten Augufts der
Hofrath und Profeffor Georg von Sarlorius Freyherr
von Waltershaufen, Ritter des Guelfenordens, in ei-
nem Alter von 62 Jahren; Seine Verdienfie als Lehrer
und Schriftfeller um die vaterländifche Gefchichte und
um den Kreis der Sta iffenfchaften , deren beflere
Grundlätze er verbreitete und aufrecht erhielt, find all-
gemein bekannot,

Zu Weimar am 28. Aug. (Göthe’'s Geburtstage) der
zu Augsburg geborene Königl. Preufs, Hoffchaufpieler
Pius Alexander Wolf, einer der ausgezeichneteften
mimifchen Künftler Deutfchlands , in einem Alter von
44 Jahren, Auch als dramatilcher Dichter, nament-
lich durch feine Precio/a, hat er fich einen geachteten
Namen erworben. Eine kurze, aber treffende Charak-
teriftik des Künflers hat die Berliner Haude- Spener-
{che Zeitung geliefert.

Zu Mainz am 4. Septbr. Dr. Pet. Jofeph Leydeg,
Geh, Rath und Leibwundarzt des Grofsherzogs , Grofs-
kreuz des Heffifchen VerdienNordens, Director der Ent-
bindungsanftalt und Präßdent des Grofsherzogl. Medici-
nal- Collegiums dafelbft,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

An das ärztliche Pubdlicum,

Dr. €. F. Kleinert’s Repertorium der gefammten
deutfchen medicinifch - chirurgifchen Journaliftik,
Zweyter Jahrg. 1828. Leipzig. Kollmann,
gr. Octav. ı2 Hefte, 6 Rthir, oder 10 Fl. 48 Kr.

Hiervon ift fo eben das Julius Heft erfchienen und
verfendet worden, und erfcheint regelmäfsig jeden
Monat ein Heft von Neun Bogen und darüber. Sollten
nun einige der Herren Abonenten, von derjenigen
Buchhandlung , bey welcher fie Beftellung hierauf ge-
macht, nicht gehörig bedient werden , fo if die Schuld
davon lediglich diefer Handlung beyzumelfen, die bey
gehöriger Pflichterfüllung gegen den Verleger der Zeit-
fchrift dazu in Stand gefetzt ift. — Es ift noch ein
kleiner Vorrath von Exemplaren ‚ fo wohl vom erften
als vom gegenw. zweyten Jahrgang diefer verhältnifs-
mäfsig wohlfeilften med. Zeitfchrift. zu haben, doch
find Beftellungen darauf baldigft zu machen, damit
nicht etwa fpäter deren Ausführung unmöglich fey.

Leipzig, den 31-Auguft 1828.

II. Ankündigungen neuer Bücher,

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen Deutfchlands zu haben;
Grundrifs
der deutfchen Sprachlehre
in fteter Beziehung auf allgemeine Sprachlehre,
mit Andeutung eines dreyfachen Lehrganges
entworfen von’
M. L. Löwe,

Dr. d. Philof, , Profeffor der Vorbereitungswilfenfchaf-
ten an der Königl. chirurg. - medicin. Akademie und
Lehrer der deutfchen Sprache an der technifchen
Bildungs Anftalt zu.Dresden, u, f. w:
gr. 8. Preis 12 gr.

Obgleich es nicht an vielerley deutfchen Sprach-
lehren fehlt, fo hat doch der Hr. Vf. durch diefe
Schrift, — in welcher er vorzüglich dahin ftrebte,
alle allgemein gültigen Regeln der deutfchen Sprache fo
darzuftellen, dafs Ge zufammen als ein organifches
Ganze, d. h. als allfeitige Ausführung eines allgemeinen
oberften Grundfatzes erfchienen, — unftreitig um die

..
