3715

AN 1 A

an1ı1‘
en w—* Ö.
ERGÄNZUNGSBLÄTT

} # a > Yab.d 34

_—

ER

ZUR © .

ALLGEMEINEN. LITERATUR + ZEITUNG

 

Januar 1827.

BIBLISCHE LITERATUR.

Görnyezx, b,. Dieterich: Nest ü „Teflamentum
grucce ua annotatione illufiratum, Xdi-
. ‚tonis KrDP MS Vol. V. Partic. 1. complectens
prioris epiftolae Pauli ad Corinthios cap. 1— X
Continuavit Dr. Davides Julius Pott. .

Auch unter dem Titel;

Epi/tolae Pauli ad Corinihios gragce. Verpetua an+
notatione illuliratae a Dr. Duvide Julio Pott. Par-
ticula 1, complectens epiliolae,prioris cap. 1—X.
1826. XIL u. 407 5. 8. (1Rıhlr. 16 gGr)

We erhalten hier nur die auf dem Titel genannten
f0-Kapitel, wie die Vorrede (S. VMl) fagt; mit weni-
gın Abweichungen nach dem Texte‘ der zweyten
Griesbach’fchen. Ausgabe, der bekannten‘ Kinrich-
tung des Koppe’fchen Werks gemäfs mit unter dem
Text fortlaufenden, bis auf:wemige Zeilen die Seiten
ganz einnehmenden Anmerkungen. Die zum Theil
such fchon zu dem hier gegebenen gehörenden Ex+
curfe verfpricht der Vf. (S. X) der zweyten Abthei-
tung ufügen; ‚und verweilt: indes wegen der
dort Dekan ofen Stellen auf. feine Programme über
1 Cor. 2, 6—38; Kap, 6, 5; Kap. 6; 2—4; Kap. 6, 12
—14; Kap. 10, 4, Hr. Dr.-P. hat nicht weniger fei-
fig, als z; B: ‚dem Briefe Jacobi, die neuern
io wie die ältern Ausleger- verglichen, und wenn er
dennoch bedauert (S. X1), Heidenreich's Commentar
über den erfien Brief an die Corinther zu fpät erhal-
ten zu'haben;, fo fcheint-der'Leler dadurch nichts
einzubüfsen. ' Tr ru por ten a

- ‚Die Prolegomena (S. 1—50) verbreiten fich über
die gewöhnlich in der’ Einleitung abgehafdelten Ge-
gentiäände in‘ einzelnen Punkten weitläuftiger, als
zum Zweek gerade nöthig gewefen wäre, ind aber,
obgleich hier der Natur der Sache’nach wenig oder
tichts Neues gegeben‘ werden konnte, durch das
ılenthalben Klar und beflimmt hervorgehobene Ur-
theil;- durch welches .der Vf.‘ fıch für eine oder an-
dre‘ der angegebnen Anfıchten nach. Gründen ent+
{cheidet 4 ‘von Werth. - Wir geben die Gegenfände
zach ihrer-Reihefolge nurkurz an‘ I. Lage, Handel,
Reichthum; * Veppigkeit und Schiekfale‘ der Stadt
Corinth (S. 1—7).“ 1. Des-Apofiels Paulus Wirkfam-
keit in Corinth bey re  AeIOR. 181, iden; en a
halbjähriger Aufentha 1 (SL7— ; Au

Veranlaftuhg eider Nachricht; die’ Paulus ‚yon eini>

Ergänz. Bl. zur 4, L. Z. 1827,

 

gen in Corinth unter den Chrifien entfiandnen Un-
ruhen erhalten, hatte er fchon einen frühern Brief
an die dortige Gemeinde gefchrieben, über welchen
ihm die Corinthier eine nähere Erklärung abfoder-
ten, worauf er den fchrieb, welcher jetzt der er/le
heifst. Jener erfie Brief des Apofiels ifi, fo wie die
Antwort der Corinthier, verloren gegangen, und
es läfst fich deutlich zeigen, dafs die beiden in Ar-
menifcher Sprache aufgefundenen und für diefle
Schreiben ausgegebnen Apokryphen völlig unecht
und abfichtlich erdichtet find (S. 8 17); auch Mich.
"Weber’s Meinung von Fünf orintherbriefen (S. 17)
it‘ keineswegs haltbar. 1V, Die Gemeinde trennte
fich, als der Apoftel unfern erfen Brief {chrieb, in
vier Secten, von denen er 1 Cor. 1, 12 keineswegs
erdiehtete, fondern die wahren Namen angiebt:
Secte des Petrus; des Paulus, des Apollos (d.h. Apol-
Jlotius) und Secte ro yproro5, d.h. der Neutralen,
welche keiner Partey angehören, fondern allein
Chrifüi Schüler feyn wollten, welches Letztere der
Apofiel felbf 1 Cor. 3, 22. 23 zu erklären {fcheint, in-
dem er es berichtigt, oder vielmehr billigt und be-
hauptet,' fie follten, von welchem Lehrer fie auch
zum Chriftenthum eingeweiht wären, nicht dieflem,
fondern Chrifto angehören (S. 18— 36). Aufserdem
hatte Paulus in der Gemeinde manche Widerfacher,
welche wohl durch heidnifche Sophifien angeregt
oder Schüler derfelben waren, und fand in morali-
fcher Hinficht Manches zu tadeln (S.36—40). V.Un-
fern erften Brief hat der Apofiel wahrfcheinlich im
J. 58 von Ephefus aus gefchrieben (S. 40 — 45). VI.
Aeufsere (befonders forgfältig zufammen gefiellte) und
innere Gründe für die Echtheit des Brieles (S. 45 bis
49): VI. Inhalt des erflen Briefes (S. 49 — 50).

” Aus dem fich nun unmittelbar anfchliefsenden
Commentar heben wir nur einige der bemerkens-
werthen Stellen, nach der Reihenfolge des Textes,
hervor. (5.'61—63) zu Kap. 1, 8 wird gut entwik-
kelt, wie die Erwartungen der Apofiel und ihrer
Zeitgenoffen von der Wiederkunft Chrifü fch aus
jüdifch - meffanifchen Zeitideen allmälig gebildet ha-
ben mögen,‘ Kap. 1, 13 seulororas 6 ypOTÖS x, T. A,
wird nich Angabe der abweichenden Meinungen
(S: 69) fehr einfach und treffend durch die Um({chrei-
bung erklärt: Num plures funt, v. c. Paulus, Kephas,
„Apollo, quibus Me/fiae honos atque auctoritas com-
petat, quibusque fumma, quae Jefu debentur, bene-
ficia accepta referatis et quos adeo Me/Jiae infiarı
tanguam feclarum veftrarum capita venereamint‘

E .
