- Y,

417 . * e Num.

418

201.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags, den 23. October 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

NATURGESCHICHTE

FRANKFURT a. M., b. Wilmans: 'Tafchenbuch der
deutfchen Vögelkunde — vom Hofr. Dr. Meyer zu
Offenbach u. Prof. Dr. Wolf zu Nürnberg u. [.w.

(Bafchlufs der in Num. 200. abgebrochenen Revenfion.)

; D: Ordaung der Raubvögel enthält nach den Vff,
6 Gattungen: Geyer (Vultur), Geyeradler (Gy-
gain), Adler (Aquila), Falk (Falco), Eule (Strix)
und /Würger (Lanius ). Diejenigen Vögel, die fe un-
ter dem Namen der Geyeradler von den Kinneifchen
Geyern getrennt haben, find nicht diejenigen, welche
Hr. Bechflein Gypaetos nannte, der den Haffelquifti-
{chen Pironopterus zu den Gypaetis zählt, fondern die
Lämmergeyer. Wir glauben, dafs allerdings diefe
"Trennung; fo ‚wie die Bechfteinifche, Statt finden
müffe, wenigftens Statt finden können, und niemand
konnte beffer darüber urtbeilen, als Hr. Meyer, der
beide Arten des Geyeradlers in feiner Sammlung be-
Etzt: denn fchon aus der hier mitgetheilten kurzen
Nachricht, (fo wie.aus der als Titelkupfer hier zuerft
mitgetheilten Abbildung des [Fugarzköpfigen Geyer-
adiers, erheilet das, was wir längft bey dem Anblick
der beiden Kupfer in Andr2ä Briefen über die Schweiz,
welche zwey Köpfe von Lämmergeyern darftellen,
muthmafsten, dafs es zwey verichiedne Arten von
Lämmergeyern gäbe. Ob die Adler mit demfelben
Rechte von den Falken getrennt werden, find wir ge-
enwärtig zweifelhaft, obgleich wir ehemals diefe
Meinung egten. Kein unterfcheidendes Kennzeichen
äft hinreichend, um fe gehörig zu. trennen. Dafs der
‚Kopf der Adler „nicht rund, fondern oben mehr
plattgedrückt, und fo wie der Nacken mit {teifen
‚pfeilfpitzig zulaufenden Federn befetzt,” bey den Fal-
en dagegen „Nicht platt, fondern mehr rund, und
die Scheitel- und Nackenfedern weniger [fteif, meift
rundlich zulaufend” find, ift kein Gcheres Kennzei-
chen: denn beym Bufthard ift der Kopf fehr flach,
und bey den. Weihen, (Falco Milus) die Kopf - und
Nackenfedern fehmal und fpitz. Im Schnabel, der
vielleicht am erften ein Kennzeichen abgebe, {fchei-
nen die Vff. keines zu fuchen, obgleich Brifon und
Mirrem es davon entlehnten: dagegen in den Flügeln
und den Fülsen, indem bey den Adlern „der Umrifs
der Schultern von den Seitenfedern der Bruft nicht
bedeckt,” bey den Falken hingegen davon bedeckt
fey, und die Füfse der Adler „halb oder bis an die
Zehenwurzel, befedert ,” bey den Falken die „Fufs-
A. LI. Z. 1810. Dritter Band.

wurzel unbefiedert oder nur halb befiedert feyn foll.*
Auf das erltere diefer Kennzeichen haben wir, wir
müffen es geftehen, bey /ebenden Adlern nicht geach-
tet, zweifeln aber, theils dafs es bey ihnen, befon-
ders beym Flufsadler, zutreffe, und dann, wenn es
auch zutreffen follte, dafs es hinreiche, beide als Gat-
tungen zu trennen; was aber die Bedeckung der Füfse
betrifft; fo dachten die Vff, wohl nicht an den rauh-
füfsigen Buflard, wie fie daffelbe aufftellten. Von
Geyern zählen die Vff. mit Recht nur zwey inländi-
fche Arten, den grauen und den weilskö figen, in-
dem fe den Hafengeyer als ein Unding mit <ien {chwei-
zerifchen Ornithologen verwerfen, und Bethflein’s
Alpengeyer zu dem Se sköpfigen ziehen, Sie hät-
ten, nach unferer Meinung, dabey bemerken kön-
nen, dafs Hn, Bechflein’s weilsköpfhiger Geyer, was
das Citat von Buffon und Cetti, und die von dem letz-
tern entlehnte Befchreibung betrifft, der ä yptilche,
nach Hn, von Minckwitz Befchreibung aber der weils-
Köpfg Geyer fey. Bey den Adlerm werden nach
Hn, Meyer’s fchätzbaren Beobachtungen Falco fulvus
und Chry/aetos als Männchen und  Yeibohen unter
dem Namen Steinadler , und eben fo Falco Melanaetos,
leucocephalus , offragus und Glaucopis als Männchen
und Weibchen von verfchiedenem Alter vereinigt,
Von Bechflein’s Falco leucopfis , Borkhkaufen's
Aquila leucomphomma wird vermuthet, dafs er Buf-
fomws Sm le blanc fey, und ihm, da der weifse Au-
genflec auch andern Adlerarten eigen ift, die Be-
nennung Aguila brachydactyla gegeben. . Sonderbar
ift es, dafs diefer Adler nach der eobachtung beider
Vff. nur Amphibien zu freffen fcheint. , Vom rothen
und (chwarzbraunen Milan zeigt Hr, Wolf, durch eine
forgfältige Vergleichung, die Unterfchiede, und die
Nothwendigkeit, Ge als Arten zu’trennen. Nach ihm
ift Bechfiein’s Falco poliorhynchos nichts anders, als -
ein alter F, apivorus, bey welchem letztern fich die
gelbe Wachshaut, nach beider Vff, Erfahrung, nach
dem Tode nicht in fchwarz verwandelt. Mit gro-
fsem Rechte hat Hr. /olf auch unter den folgenden
Falkenarten aufgeräumt, und eine Menge angeblich
neuer a)s Abarten mit bereits bekannten vereinigt;
fo Hn. Bechfiein’s F. arundinacens mit F. Ir nEIOT
(hierbey wird Hr, Bechflein mit Unrecht befchuldigt,
den Kramer'fchen braunen Rohrgeyer als eine eigne
Art aufgeftellt zu haben, -Er hat ihn als eine wen -
hafte, der Sumpfweihe fehr ähnliche Art, angeführt,
ohne darüber zu entfcheiden), fo wird fehr [ücklich
gemuthmafst, dafs Falco rufus eine blofse Abart des
Ggg Falco
