739 .

überfetzt hat, wie z. B. das Buch Hef/areffanch,
was im Arabifchen {fo viel bedeutet als Elfeharafe,
&. h. taufend Mährchen , umd das unter dem Namen
der taufend Nächte allgemein hekannt ift.” Diefler
Stelle fügt der Vf. noch eine andere aus demfelben
Werke bey, die für die Zeitbeftimmung, wann
diele Sammlung von Mährchen etwa ifls’ Arabifche
möchte überfetzt, oder doch, wie wir näher es be-
fıimmt wünfchten, der, Anfang gemacht worden
fey, da Galland über dergleichen Fragen feine Le-
fer, ganz in Unwiffenheit läfst, dienen dürfte, —
nämlich im 8ten Jahrhundert ((. Deguignes geneal,
hift. Einl. S. 395.) unter der Er un des Chali-
fen Al Manfsur, von dem Mefudi (K. ır6.) fagt:
er fey der erfte Chalife geweleg, der Bücher aus
dem Perfifchen und Griechifchen (für die Taufend
und Eine Nacht wurde bekanntlich Homer benutzt)
ins Arabifche überfetzen liefs. Unter diefen Bü-
chern befand fich auch das Buch Kelile we Demne
das unter dem Namen der Fabeln des Bidpai be-
kannt ift, Ariftoteles, Ptolemäus, Euklid u. 1. w. —
Aus diefen Nachrichten nun folgert der Vf.
(S.XXXV.), „es fey klar, dafs die unter dem Na-
men der Taufend und Einen Nacht bekannte Samm-
Jung urfprünglich aus dem Perfifchen oder Indifchen
ftamme, nachher allmählig von den Arabern (ey be-
reichert worden, (hefonders mit den Begebenheiten
aus Harun Arrafchids Zeiten und unter der Regie-
rung der Faterniten und Ejubiden , wo die Anekdo-
ten. und Abenteuer hinzugekommen, welche die
Chalifen aus der Familie Ommia und Abhas betref-
fen f. S.33u.34.) alfo nicht das Werk eines einzi=
gen, fondern mehrerer Vff., deren Namen aber in
der Flut der Zeiten untergegängen feyen. Die Zahl
der Erzählungen, ihre Aufeinanderfolge, und ihre
Vertheilung ın Nächte, meint ebendafelblt der Vf,
hätten einzig und allein von der Auswahl und dem
Gefchmack der Sammler und Abfchreiber abgehan-
gen, die fich erlaubten , fie zu vermehren, zu ver-
mindern, abzutheilen, zu verlängern, zu verkür-
zen, zu verfchönern oder zu vereinfachen. Daher
die Erfcheinung, dafs unter den zwölf bekannten
Handfchriften in Europa nicht zwey Gch befinden,
die in Hinficht des Stoffes der Mährchen oder der
Aufeinanderfolge der Nächte , oder im Stil fich voll-
kommen glichen. Von feiner eignen Hand{chrift —
die Art und Weile, wie Hr. vH, fchon mehr
als zwanzig Jahren in ihren Befitz gekommen, wie
er diefelbe bald ins Franzöfifche überfetzt, Zinfer-
ling aber daraus die deutfche Ueberfetzung geferti-

et, wie beide zuerft hätten zufammen erfcheinen
follen. den Urfachen des Auffchuhs und dem endli-
chen zufälligen Verlulte der franzöfifchen Ueberfe-
tzung, handeln mehrere Vorberichte, womit der
erfte Band ausgeltattet ift. Seine eigne Handf(chrift
erklirt Hr. v. H, für die vollftändigite, und theilt
ihren Inhalt in drey Klaffen. Zur örften rechnet er
die alten Mährchen, welche die Grundlage der gan-
zen Sammlung ausmachten, die abenteuerlichen,
wunderbarften, die als vormohammedi/ch und als die

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

79

eigentlich perGfcebhen Mährchen Muhammed mit
Recht als die gefährlichften Mittel zur, Verführung
feines, Volks gefürchtet habe, die aber den wilden
Sohn der Natur der Beduinen noch jetzt entziücken.
Von entgegengeletzter Art, und dem Wunderbaren
beynaheentfremdet, feyen die mancherley Fabeln und
Erzählungen mit ihren moralifchen Vorfchriften.
Diefe verrathen ganz indifchen Urfprung, wie z.B.
das Mährchen vom Könige D/chilia und dem Weßr
Schimas., Eine zweyte Klalle beftebe aus echt ara-
bifchen Gefchichten und Anekdoten, worin Bege-
benheiten aus dem Zeitalter der Chalifen, vorzüg-
lich aus der Regierungsepoche Haruns erzählt wer-
den. Diefe Erzählungen machen darauf Anfpruch,
rein hiftorifch zu feyn, und die Anekdoten feyen
auch gröfstentheils wirklich hiftorifch, wenig(tens
in Hinficht des Grundftoffs (?) — Zur dritten Klalfe
gehören die neueren und rein ägyptifchen Erzählun-
en, die zwar die Scene auch gewöhnlich in das
ahrhundert Haruns verlegen, aher im Grunde weit
beffer die gewöhnliche Lebensweife und Sitten der
Bewohner von Aegypten und befonders von Cairo,
namentlich der ägyptifchen Araber, als den alten
Hof der Chalifen Childern. — Das vorliegende
Werk beginnt mit den unüberfetzten Anekdoten und
Mährchen des zweyten Bandes der arabifchen Hand-
fchrift, d. i. mit der 268ften Nacht. (Indefs waren
früher mehrere doch auch fchon bekannt und von
andern überfetzt, wie leicht nachzuweifen wäre;
vielleicht follen alfo die Worte blofs fagen, von
Galland nicht überfetzten , wobey doch in der Auf-
fchrift des "Titels fchon eine beftimmtere Angabe
wünfchenswerth gewefen wäre.) Nur find diejenigen
ausgenommen , die den Zeiträum von der 46ften bis
zur 134ten Nacht ausmachen , diefe nämlich, wer-
den wir S, XXXIX. belehrt , feyen befonders über-
fetzt, und werden von einer andern Hand in Paris
bekannt gemacht werden. Die Erzählungen und
Anekdoten ftehn in der Ueberfetzung in der näm-
lichen Ordnung wie im Original. — WVon diefer
felbft wird verlichert , fie fey treu, ohne deshalb
oracle Wort für Wort zu geben. Sie folge dem
exte in feinem ganzen Umfange, aber fie kürze ibn
allemal da ab, wo Wiederholungen und langweilig
müfsige Stellen, mehr auf den Zuhörer als Lefer
berechnet, eine Abkürzung zu Gunften der letzten
nöthig zu machen gefchienen. Die in grofser Zahl
in die Erzählungen eingeftreuten Verfe wurden zum
Behufe gröfserer Treue und lebendigerer Veran-
{chaulichung der orientalifchen Bilder (ob poetifche
Vebertragung diefs nicht oft mehr erreichen konn-
te?) in Profa gegeben. Ganz weggelaffen wurden
fie da, wo fie nur weitere Ausführungen in gereim-
ter Profa enthielten; eben fo die langen Tiraden,
denen man vorzüglich in den ägyptifchen Mährchen
häufig begegnet. Gleicherweife wurden auch meh-
rere zu freye und fchlüpfrige Stellen abgefchnitten
oder doch.gemäfsiget. £. Diefler fehon an fıch
freyern Uebertragung folgt nun Hr. Zinferling. Es
wird davon in dem erften Vorberichte S.XVI. von
