337

Stahl (elbft unterfchied fchon fehr richtig zwifchen
28705 und Aoyıokes.

Merkwürdig ift die Unterfuchung über das Le-
bens? Prineip als Subftanz, oder als blofse Eigenfchaft
der Materie. Der Vf, führt yollftändig die Gründe
für die eme und andre Meinung an, neigt Gch aber
deutlich auf die Seite derer, Weiche die Lebenskraft als
eine vom Körper getrennte und für fich beftehende
Subfltanz halten, Vorzüglich baut er auf das Wieder-
aufleben der Thiere, die fehr lange todt fchienen und
avf den Scheintod felber, oline dafs diefer Beweis für
Rec. überzeugend wäre: denn fo lange die Mifchung
und Orpganifation unverletzt bleibt, wird auch die Le-

„benskraft, die ihr einwohnt, wieder erweckt wer-
den, aber nie wird diefs gefchehn, wenn fchon eine
Entmifchung und Zerftürung vorgegangen iflt. Die
Lebenskraft äufsert Gch zunächft durch Bewegungen
in den Mufkeln und durch Empfindungen in den Ner-
ven. Die erftaunliche Zunahme der Mufkelkraft bey
Wahnfinnigen, ohne dafs die Organifation verändert
worden, fcheiut dem Vf. zu beweifen, dafs die. Le-
benskraft nicht auf diefelbe Weile begränzt wird, als
«die übrigen uns bekannten Agenten. Ks ift daher
unrichtig, wenn Borelli und andere die Kräfte der

Mufkeln nach ihrem Gewebe, nach ihrer Dicke be- G

rechnen, Man hat auch bey den Mufkel- Bewegun-
gen überfehn, dafs die Verlängerung und-Erweite-
rung der Mulkeln wirklich nicht von Nachlafs, fon-
dern von Anftrengung der Kraft herrührt. Diefs ent-
wickelt der Vf. fehr gut und voll(tändig, und: zieht
befonders auch die Fälle von Aufrichtung der Ruthe,
von Zufammenziehung des Sterns im Auge, die bey
Sterbenden und nach dem Tode beobachtet worden
£nd, dahin. Dann kommt der Vf. auf einen Gegen-
{tand, den er fchon früher abgehandelt hat, die Kraft
der feften Lage. Milon von Kroton fafste eine Gra-
nate fo in die Hand, dafs niemand fe herausbringen
konnte, uud gleichwohl wandte er felbft keine:

firengung an. Die Beugemulkeln (einer Hand waren
alfo in einem bleibenden Zuftand von Zufammenzie-
hung, ohne dafs heftige Auftrengungen nöthig gewe-
fen wären, fıe- darin zu erhalten. .. Die Achilles-
Sehne reifst bisweilen, wenn die Streckmufkeln des
Fufses fich. dem Gewicht des Körpers gewaltfam wi-
derfetzen. Die letztern reilsen nicht felbft, fondern
nur ‚ihre Sehne. Woher kommt. es, dafs die Mufkeln
mehr Widerftand leifltem als. die Sehnen, und dafs,
fchon nach Part£’s Bemerkung, ein Fehler, ein Um-
biegen des Plattfufses, zum Reifsen der Achilles-
Sehne Veranlaffung geben kann? Der Vf. beantwor-
tet diefle Frage nicht, fondern: nimmt als Axiom an,
dafs der Mufkel ftärkern Widerftand leiftet, als die
Sehne. Er fucht daraus auch den Starrkrampf zu
erklären. Bey manchen Menfchen können einzelne
Mufkeln nicht lange eine felte Lage aushalten, ohne
dafs Geh die Kraft von Zeit zu Zeit erneuert. Daher
leitet der Vf, die Unfähigkeit der Kinder und Greife
langfam zu gehn, wie Seneoa fchon bemerkt hat:
Senex dum ambulare vult, currit: daber auch, . dafs

manche Men{chen eher und leichter fehnel} fprechen;

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

832
als langlam. Beym Mundkrampf ift die Verfchlie-
fsung der Kiefer oft erftaunlich: der blofsen Zufam:-
menziehung, wenn Ge auch noch fo heftig wäre, kann
man die eher: nicht zufchreiben: es ift alfo die Kraft
der felten Lage, die hier fo.ftark wirkt, In der Ka-
talepfe behalten die Mulkeln und die ganzen Glieder
die Lage und Stellung, welche man ihnen

ben
hat. Erläutern läfst fich diefe Erfcheinun de dan
Princip des Vfs., aher nicht erklären, Dafs der Zu-

fammenhang der Theile des Mufkels dorch willkür-

liche Zufammenziehungen wirklich ‚yverhärkt wird,
jebt der Vf, zu, aber er meynt; dafs diefler ver-
tärkte Zufanmenbanz nicht hinreiche,. um deo un-
laublich grofsen Widerftand zu erklären, welchen
je Mufkehn den zerreifsenden Urfachen leiften.

Dals man mit-Haller und Blumenbach die todte
Zufammenziehungs -Kraft von der lebendigen hat üun-
terfcheiden wollen, findet der Vf. verwerflich, und
doch ift es unläugbar, dafs beide fch darch ganz ver-
fchiedne Erfcheinungen zu erkennen geben, und dafs
die erftere nach dem Tode fort dauert, fo lange noch
Zufammenhang ift, die letztere aber vom Lehen un-
mittelbar abhängt. Aber darin ftimmt jeder heut zu
Tage gern mit dem Vf, überein, dafs die fcharfen
ränzen, welche Haller zwifchen der Reizbarkeit
und Zulammenziehbarkeit abfteckt, in der Natur
nicht vorkommen; dafs namentlich die aus Zellge-
webe gebildeten "Theile eben fo gut ihre Lebenskraft
haben, als die Muflkeln. Daher ift die Zufammen-
ziehung der Venen gewifs keine blofs todte, und
bey innern Verfchwärungen müfste fehr-bald eine töd-
liche Verblutung entftehn, wenn die Mündungen der
Venen fich nicht aufs ftärkfte zufammenzögen, Die
Runzelung des Dartos, die Gänfehaut beym Froft, die
feltnen Beobachtungen von ftarken Sprüngen, welche
Thränen und Speichel aus ihrem Ausführungsgängen
machen, ‚beweifen diefe lebendige Zufammenziehbar-
keit auch im Zellgewebe, Selblt das Gehirn und die
Eingeweide, welche offenbar keine Mufkeln haben,
leiden doch an Krämpfen, und werden felbft nach
dem Tode fteif und zufammengezogen gefunden.
Ueber die ungleiche Vertheilung der tonifchen Kräfte
in den Antagonilten, woraus die Krämpfe in der Läh-
mung und Bleykolik erklärt werden. Die tonifchen
Kräfte haben den wichtigften Einflufs auf den Zufam-
menhang des Zellgewebes ; ehn.die erftern verloren :
fo wird auch das Tetztre fchläff und die Säfte gerathen
leicht.in Fäulnifs. Dafs durch ftarke und lange An-
{trengungen Ermüdung entfteht, die darch erfchlaf-
fende Mittel, durch Thee und Ruhe, gehoben wird,
erklärt B. aus der durch die heftigen und anhalten-
den Zufammenziehungen der Mufkeln bewirkten Ver-
dichtung und Vermehrung des Zufammenhängs , wel-
che ein Jäftiges Gefühl hervorbrmgen. Daher ilt das
Reiben und leife Dritcken der ermüdeten Glieder eis
gutes Mittel; um jenes Gefühl zu- heben;

Der Vf. wendet fich num zur Empfindlichkeit,
weiche er nicht-als leidende; fondern als thätige Kr
anßeht, und die er durchaus nicht allein auf die Ner-
ven einfchränken wilk Er unterfcheidet Ge wuchaufe

rg-
