987

man den Grund diefer HeilgunG nicht beachtete,
j Umählig auch fingend!
deren en S. 267, Biber die Mythendeutung felbft.
In Bezug auf die frühern $$. bemerkt der Vf., dafs
er es als einen Hauptfatz feines Buchs aufzufiellen
wage, dafs bey der Mythenbehandlung die eigentli-
che Deutung nichts weniger als das erlie, vielmehr
als das letzte Gefchäft angefehen werden müffe, Doch
fey die Hauptfrage noch übri , wie zu einem eini-
ermafsen fichern Verfändnils der mythilchen Ke-
 Geweile zu gelangen wen Als Punkte, von denen
als ausgemacht auszugehen if, nennt der Vf, die dä-
monifche Betrachtungsweile der Natur und des 82n-
zen Lebens in jenen Zeiten, die Ausdrücke der e—
{fchlechtsverwandtfchaften in der Mythologie für vie-
lerley Beziehungen, den Ausdruck desKampfes, Bin-
dens, Venfchlingehs U. En w. Dann werden S. 278
inige Warnungen beygefügt, ı
hältnifs und den Verbindung der Griechifchen My-
thologie mit der andrer Völker gefprochen, S. 285
über Etymologieen, 5. 292 über die verfchiednen
Geiltesthätigkeiten, wodurch bey der Entzifferung
des Mythus die beiden Elemente deffelben, das
Factum und das Gedachte, das Keelle und das Ideelle,
erkannt werden. — 6.14% 5. 299, Bey fpiele des an-
«egebenen Verfahrens, $.15. 5.516, #* ade 08
andrer „Anfichten mit der dargelegten. Beide $
geliatten keinen Auszug. 5. 347, Anhang zu den
Prolegomenen. Veber Homer's, Mehod’s und der
Orphiker Verhältnifs zu älterer Ueberlieferung. Wir
enthälten uns eines Auszugs, theils weil wir oben,
theils anderwärts fchon über diele Punkte gefpro-
chen haben, und weil wir der Ausdehnung unlerer
Recenf. wegen zu Ende eilen müflen, Kndlıch S. 397
giebt Hr. 44 Zufütze, Erklärungen und F erbef-
(en aEen zu den Gefchichten Hellenifcher Stämme,

‚2.3. .

Während der Arbeit an voranfiehender Recen-

fon ift uns folgende kleine Schrift des Vfs, zuge-
kommen:

x, b. Mylius: Ucber die Wohnfitze , die Ab-
a hc nd die ältere Gefehichte des Make-
donifchen Volks. Kine ethnographifche Unter-
fuchung von K, O0, Müller, 1825. 625. 8. Mit
einer Karte von Macedonien,

ir, da fie’ganz hierher gehört, noch kurz

N dien Veber die Veranlaffung dazu erklärt fich

der Vf. in einer Schlufsbemerkung S. 62 folgender-

maalsen: „Man vergleiche mit diefen Bogen mein

Buch über die Dorier, B. LS, 3. 4., und wird dann

Jeicht urtheilen können, wo mit mehr Ueberlegung

und Kenntnifs von der Sache gelprochen worden

fey, ob dort, oder in der Jenaer I. Z. Aber das

Publicum wird nicht wünfchen uhd kann mir nicht

zumuthen, dafs ich mich um- einiger Verdreheuden

willen ferner fo commentire,” Wie nichts fo fchlimm
ifi, das nicht für etwas gut fey, fo haben auch die
Lange'fchen Recenlionen das Gute gehabt, dals Le

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z

5. 281 von dem Ver- fi

988

eine fo gediegene Schrift, wie die voranfiehende,
veranlafst haben, Nicht allein, dafs fie alle die rühm-
lichen Eigenfchaften ohne Ausnahme an Sch trägt,
die man überhaupt an den Müller’fchen Arbeiten
kennt, fo hat auch der Vf. fich die Eigenfchaften
jetzt in hohem Grade zu eigen gemacht, die noch
lanche wohl vermifsten: Klarheit der Gedanken
und der Schreibart, Gleichmä!sigkeit in der Behand-
lung, firenge Ordnung und Folge, u. dgl. Das erfte

„Kapitel giebt die allgemeinen Umriffe der Gegend,

das zweyte behandelt die alten Namen der einzelnen
Land/chuften, Bey Gelegenheit von Almopia S. 15
führt der V£, die eimellen Stellen auf für die
ur/prünglichen Sitze der Minyer in den Gegenden
oberhalb Pierien, wie es fcheint gegen Hn, I (Jen.
LT. Z. 1824, 247), woran (ch diefer erbauen mag.
Das dritte Kap, hat zum Gegenfiand die ältere Ge-
chichte des Makedonifchen Reichs. Hr. L. kann
gelegentlich daraus lernen, dafs, wenn er auch dar-
auf beiiehen wollte, Hr. 3. habe Dor. I, 2. unter Ma-
kedoniern die alten Makedonier verlianden, feine
Sachen um nichts beffer fiehen. Denn es wird ge-
zeigt, „dafs der Name Makecdoniens keineswegs, wie
Einige geglaubt haben, an die Hellenifche Königs=
dynaftiie' von Edeffa gebunden, fondern ein wirkli-
cher Folksname war,” S, 23, und „dafs Makedonis
der Landesname vor allen Eroberungen der Temeni-
den ift,” S. 29. Kap, 4. Ueber die nationale Ver-
wandifchaft der eigentlichen Makedonier. In diefem
Kap. wird der Beweis geführt, dafs die Makedonier
zur illyrifchen Nation gchörten, auf eine Art, die
jeden Unbefangenen überzeugen mufs. Kap. 5, Ueber
die V’ermifchung der Makedonier mit andern, befon-
ders griechifchen Stämmen. Kap. 6, Jon den Sitten
und der Sprache der Mukedonier, — Angehängt iR
eine vortreffliche Karte Makedoniens,

Indem Rec, hier abbricht, “glaubt er feine Lefer
in den Stand gefetzt zu haben, fich ein begründetes
Urtheil über Mn, Ms. Arbeiten bilden zu können.
Er hat ihnen das Lob gegeben, was fie nach feiner
vollkommenlien Ueberzeugung anzulprechen haben,
ohne zu verfchweigen, worin er andrer Meinung
feyn mulste, und auf der andern Seite meint er die
Verunglimpfungen, die ihnen durch Hn. Lange ge-
worden, in das rechte Licht gefiellt zu haben. Letz-
terer wird nicht unterlaffen, mit denfelben Mitteln,
deren zu bedienen er Gch gewöhnt hat, auch diefe
unfre Necenhon zu verunfalten und die gegen ihn
erhobnen Anklagen zurückzugeben. Oder er wird
gar noch weijer gehen, und vielleicht gelingt es ihm,
in einem gewiffen Blatte des Rec, fonfüige Arbeiten
auf ungerechte Weife herunterzufetzen. Dafs er
Gch mancher Vebereilungen bewufst ii, fchämt fich
nicht Rec, zu geliehen, und dafs ihn "Tadel treffen
könne, weilser, Nur fey der Tadel nicht ungerecht
und die Begründung deffelben redlich, Damit aber
das Publicum im Voraus urtheilen könne, wenn
Kec. im entgegengefetzten Geifte behandelt werden
follte, über Lriebfedern und Zufammenhang, fo
glaubt er theils deswegen feinen Namen nicht ver-

: fchwei-
