945

— 117 —-

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Univerfitäten
Königsberg.

Verzeichnifs der Vorlefungen,
welche
auf der Univerfität dafelbft im Winter — Halbjahr
183? gehalten werden.

Gottesgelahrtheit,.

Die niftorifch- kritifche Einleitung in die Bücher des
alten Terlt. giebt Prof, Dr. Sieffert in 5 St, priv,

Von den fogenannten Vorbildern des A, T, handelt
Derfelbe 2 Sı, öffentl,

Derfehr trägt die chriftliche Lehre von der Natur und

efltimmung des Menfchen öffentl. in 2 St, vor.

Eine hiflorifch — kritifche Erklärung der Genefis giebt
Prof. Dr. v. Bohlen 4 St. priv.

Die me/fianifchen Weiffagungen des A, T. erklärt Prof,
Dr. Rhefa in 2 St. priv.

Das Buch Jofua wird Lie, Steinwender lateinifch über-
fetzen und mit kurzen Anmerkungen erläutern 2 St,

riv.

Die wichtigern von ihm im verwichenen Winter-
Halbjahr nicht erklärten P/almen wird Derfelbe in
2 St, priv. erklären. 4

Den Propheten Jefaias, und zwar den erften Theil bis
Kap. XXXIX, wird in 5 St, Lic, Dr. v. Lengerke
priv. erklären, er

Die Mor kritifche Einleitung in die Bücher des
N. T. giebt Prof. Dr. Rhefa in 4 St. priv.

Die Evangelien Matthäus, Marcus und Lucas erklärt
Prof. Dr. Gehfer priv.

Die Leidens u, Auferftehungs- Gefchichte wird Der-
felbe in noch zu beftimmenden St. öffent]. vortragen.

Die „Apoftelgefchichte des Lucas wird Lic, Lehnerdt

in 5 St. priv. vortragen,

Den Brief an die Römer wird Prof, Dr. Olshaufen in
4 St. priv. erklären,

Die Sonn— und Fef/ttagsepifteln erklärt Prof. !Dr. Dinter
in 4 St. öffentl.

Die Briefe an Timotheus und Titus erklärt Prof, Dr.
Olshaufen privatilüme in 2 noch zu beltimmen-
den St.

Die chri/ftliche Dogmengefchichte wird Prof, Dr. Ols-
haufen 4 St. öffent]. vortragen,

Die Gefchichte der chriftlichen Religion und Kirche wird
Prof. Dr. Rhefa in 4 St. öffentl. vortragen,

Chriftlich — kirchliche ‚Alterthümer trägt Lic, Lehnerdt
4 St. öffentl. vor,

Derfelbe wird die Geographie des alten Paläftina zum
Behuf der Schrifterklärung 2 St. öffentl. vortragen,

Die \biblifche Theologie wird Lic, Dr, v. Lengerke 4 St,
öffentl, vortragen.

Die wiffenfchaftliche Dogmatik trägt Prof, Dr. Kähler
4 St. priv. vor.

Derfelbe wird den theoretifchen Theil der chriftl, Ethik
4 St. öffentl. vortragen,

Paftoral- Theologie trägt Prof, Dr. Dinter in 4 St, öf-

fentl. vor.

Exegetifche Converfationen über irgend eine neutefta-
mentliche Schrift fetzt priv. fort Lic. Lehnerdt,

Diepulir= Uebungen Kellt Prof. Dr. Dinter in 2 St, öf-
entl. an,

Diandire Vebungen über den Brief Jacobus nach An-
eitung feines Buches der Brief des Jacobus,- Berlin
1828, wird Prof, Dr. Gebfer um 5 Uhr priv. halten,

Vebungen im Exegefiren ftellt Prof. Dr. Dinter in 2 St.
öffentl. an, .

Der felbe veranfialtet Uebungen im Katechifiren mit Con-
firmanden 2 St, öffentl,

Die ‚Apologie der Augsburgifchen Confeffion erläutert
mit Geübtern Prof, Dr. Rhefa im Lith, Seminar in
2 St. öffentl.

Homiletifch- praktifche Uebungen ftellt Prof. Dr. Dinter
Öffentl. 3 St. an, )

Theorie der Katechetik lehrt Derfelbe 2 St. öffentl,

Ein Examinatorium über Kirchengefchichte ftellt Prof,
Dr. Gebfer öffent], an,

Rechtswiffenfchaft.

Prof, Dr. Dirkfen wird nach beendigter Reife feine
Vorlefungen anzeigen.
Encyclopädie und Methodologie lehrt Prof, Dr, v. Buch-
holz nach Hugo 4 St. priv.
Gefchichte des römifchen Rechts trägt Dr, Sanio nach
Hugo 6 St, priv. vor,
B (6) Preu-
