765

vor. Aristoxenus giebt nun freilich die Fälle nicht
an, in denen eine solche Vermehrung der Semeien
Statt findet; er begnügt sich damit, zu sagen, dass
sie bei den grösseren Füssen, (also den breiteren
Taktarten) vorkämen, Psellus dagegen macht die
” sonderbare Bemerkung, dass sie beim jambischen
und päonischen Geschlecht stattfinde. Wio wenig
aber der Epitomator hier seinen Lehrer verstanden
hat, geht schon daraus hervor, dass er die Lage
der Dinge geradezu umkcehrt. Aristoxenus sagt a,
a. O.: „Dass ein Fuss mehr als zwei Semeien auf-
nimmt, daran ist seine Ausdehnung schuld.” Psel-
lJus dagegen sagt: „Dass das jambische und dacty-
lische Geschlecht so weit ausgedehnt wird, daran
ist die grössere Anzahl seiner Semeien schuld”,
gerade als ob die Vermehrung der Semeien, wel-
che erst durch dig Vermehrung der Zeiten herbei-
geführt wird, schon in dem jambischen und päoni-
schen Geschlechte ihren Grund hätte, während doch
durch die unzweideutigsten Zeugnisse feststeht, dass
sämmtlıche einTache Füsse, sie mögen nun Jamben,
Päonen oder Daktylen seyn, nur Kine Arsis und
Eine Thesis hatten. Es liegt also keinesweges in
der Eigenthümlichkeit des einen oder des andern
Geschlechts der Grund, warum diese 2, 3 oder 4
Semeien gebrauchen, sondern, wie Aristoxenus rich=
tig sagt, allein in der Ausdehnung der Takıe.
Psellus lenkt auch unmittelbar nach dieser Bemer-
kung wieder ein, und ist hier, wie überall, wo
er den Aristoxenus nur excerpirt, als vollgültig zu
betrachten. Er sagt nämlich: oiu&r yüp Tüv x 00V
Jo pdroıg nepixaaı onuHors yonodaı, ol dd Toraly, ol
Ö t&rpacıy. Er hätte, wenn er anders die Eigen-
thümlichkeit des Geschlechtes für den wahren Grund
der Semeienvermehrung hielt, nicht zodeir sondern
yerdv sagen müssen. Um also das Gesagte kurz
zusammenzufassen, so fand bei den Griechen in der
gleichen Taktart eine Erweiterung derselben bis zum
16/,, in der ungleichen bis zum !8/,, in den andert=
halbigen bis zum ®% Takt Statt. Da man sich aber
- ausser Stande sah, so breite Taktarten unter ıen
Bereich Einer Arsis und Kiner Thesis zusammen-
zulassen, so verdoppelte man nach Umständen den
guten Takttheil oder, wenn der Takt gar zu lang
wurde, den guten und den schlechten,

Wir haben uns über diesen schwierigen Punkt
umständlicher geäussert, weil Hr. F. gerade durch
die Missdeutung desselben zu Annahmen gekom-
men ist, welche für die Anwehdung seiner Theorie
auf die vorliegenden Erzeugnisse des Alterthums

Num. 9%. NOVEMBER 1841.

_ 788

von den erheblichsten Folgen seyn müssen. Er
geht nämlich von den Worten des Pseilus aus und
macht S. 59 die Bemerkung, dass das jambische‘
und päonische Taktgeschlecht mehr Semeien ge-
brauchte als das dactylische, was, wie wir gezeigt zu
haben glauben, durchaus nicht aus den Worten des
Aristoxenus zu begründen ist. Jener spricht in
dem ganzen 5. Kap., auf welches sich die Worte
des Pseilus offenbar beziehen und’aus dem sie theil-=
weise genommen sind, durchaus nicht von den Ge-
schlechtern, sondern nur von der möglichen An-
zahl guter und schlechter Takttheile, die in irgend
einem Fuss vorhanden seyn können. Wir können
daher in die Meinung des Vf,’s nicht einstimmen,
dass das dactylische Geschlecht in seinen breitesten
Taktarten nicht ebensowohl eine Verdoppelung sei-
ner guten und schlechten Takttheile gehabt haben
sollte, wie das jambische und päonische. Hr. F.
reduzirt nun die Angabe der Alten für die Ver=
mehrung- in den Füssen der verschiedenen Ge-
schlechter auf das Gesetz, „dass die kleinste Takt-
grösse desselben in der grössten ebenso vielmal ent-
halten war, als sie selber die Grundzeit in sich be-
griff”, folglich gaben im daktylischen Geschlecht
4><4, im päonischen 5 ><5 Zeiten die grösste Aus-
dehnung. Bei dem jambischen Geschlecht leidet
dıes eine Ausnahme, denn hier ist nicht 3><3 son-
dern 3><6 die Gesammtzahl der Zeiten, was Hr. F.
daraus zu erklären sucht, dass die Jamben dipodisch
zusammengesetzt worden wären. Dabei konnte er
es freilich nicht vermeiden, statt eines ® ;', wie er
ihn S. 61 benennt, einen 3/, Takt zu erhalten, der
dann erst, um ihm die gefoderte Form zu geben,
in einen ©; Takt umgeändert werden musste. Doch
dies sind Kinzelnheiten. Die Tendenz des Vf/’s bei
seiner Aufstellung von der Lehre der Takterwei=
terung ist die, zu zeigen, das die Griechen ihre
ganzen Takte nicht nur in lange und kurze Zeiten,
sondern auch diese wieder in kleinere Abschnitte
getheilt hätten, so dass sie dadurch die Theilbar-
keit des Taktganzen bis in 16, 18 und 25 einzelne
Zeittheilchen erreichten. Wenn dies wirklich ge-
schehen wäre, so wäre gewiss nichts einfacher ge-
wesen, als dass sie es uns mit eben diesen oder
ähnlichen Worten gesagt hätten. So aber fürchten
wir, dass sie etwas von dieser Meinung gang Ver-
schiedenes haben ausdrücken wollen, und dass die
von Hrn, F, gegebene Construction der verschiede-
nen Taktarten an wesentlichen Mängeln leidet. Der-
selbe geht nämlich davon aus, dass die 16 Zeiten
