103 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ren, die man aus dem Witherlag ableitet , sind aber:
1) dass in der frühern Zeit die Aussage von zwei
Zeugen ein weit grösseres Gewicht gehabt hatte
und einen Gegenbeweis ausschloss; und dass zur
Zeit des Witherlag’s der Kläger den Boweis zu
führen gehabt hätte und der Beklagte zum Gegen-
beweis (zum Kid mit Eidhelfer oder Gottesurtheil)
nur gelassen wurde, wenn der Beweis nicht geführt
werden konnte, Etwas Richtiges ist an diesen Sätzen
in so fern, als allerdings in der frühern Zeit, nicht
bei den Dänen allein, sondern im germanischen
Recht überhaupt der Kläger öfter als es später der
Fall war, zu Eide zugelassen wurde, zumal wenn
Zeugen vorhanden waren, welche seine Klage un-
terstützten ; so wie, was schon daraus folgt, Zeu-
gen als Beweismittel dem germanischen Recht kei-
nesweges so fremd waren, als es z. B. Rogge be-
hauptet hat. Allein man kann wohl schwerlich an-
nehmen, dass über Beweismittel und Beweislast
zur Zeit des Witherlags in Dünemark ganz andere,
gleichsam entgegengesetzte Principien gegolten hat-
ten, als zur Zeit der Landrechte, so wie man wohl
auch nicht aus der Kraft, welche der Zeugenaus-
sage in den Statuten des "Thinglith gegeben war,
schliessen darf, dass sie dieselbe auch im Volks-
recht gehabt hätte. Den Mitgliedern einer enger
verbundenen Genossen- oder Kameradschaft, die
durch einen besondern Eid verpflichtet waren, wurde
nämlich eine höhere Glaubwürdigkeit zugeschrieben.
Daher finden wir auch den Zeugenbeweis ganz in
ähnlicher Weise wie im Witherlag, auch in den
dänischen Gildenstatuten, welche der Zeit nach den
dänischen Landrechten so viel näher stehen, so wie
denn auch in dem Witherlag, wie in den Gilden-
statuten, eine weit geringere Zahl von Kidhelfern
erfordert wurde, als es in gleichen Fällen in dem
Volksrecht der Fall war, Im WVWitherlag und auch
in Gildestatuten stieg in der Regel die Zahl der
Schwörenden nicht über 6, in den Landrechten war
dagegen selbst bei minder erheblichen Sachen ein
Zwölfer, und bei schwerern ein Eid mit drei mal
zwölf Kidhelfern zu erbringen. Diese höhere Glaub-
würdigkeit, welche den Gildebrüdern innerhalb ih-
rer Verbindung zukam, wurde ihnen in den däni-
schen Städten nachmals, gleichsam als persönliche
Eigenschaft, auch im Verhältniss zu Anderen bei-
gelegt (S. 82).

Unser Vf. hat aber dem Witherlag eine so
grosse, und durch die Art, wie es geschehen ist,
höchst dankenswerthe Beachtung zugewendet, weil
„er es für durchaus unrathsam hielt, die Aufschlüsse,

Num, 13. FEBRUAR 1843, 104
welche die Rechtsbücher der waldemarschen! Jahr-
hunderte darbieten” auf die Gestaltung der Rechts-
verbesserung, des Gerichtswesens insbesondere,
und die Kriegsverfassung anzuwenden, Allein ‚es
werden die obizen Bemerkungen dargethan haben,
wie von der Rechtsverfassung des Thinglith nicht
auf die des Volkes unbedingt zurückgeschlossen
werden kann. Das Witherlag lässt sich: gar zu je-
nem Zweck nicht als eine selbstständige Quelle be-
nutzen , sondern es kann nur dazu dienen, das was
wir fest von dem ältern dänischen Rechte und sei-
nem geschichtlichen Entwicklungsgange wissen, zu
erläutern, Eine sichere und feste Grundlage für die
Kenntniss und Construction der dänischen Rochts-
geschichte geben aber nur jene Rechtsbücher der
waldemarischen Zeiten in Verbindung mit den Nach-
richten über die Rechtszustände bei den übrigen
nordischen Stämmen. Wir wollen dieses an einem
Beispiel noch weiter erörtern, Unser Vf, sagt (S. 155):
„Für die Beurtheilung des gerichtlichen Verfahrens
der damaligen Zeit treten aus dem Witherlagsrecht
folgende wichtige Lichtpunkte hervor. 1) Die Ge-
meinde der Hauskerle (so wurden die Witherlags-
männer genannt) bildet das Gericht, ohne dass eine
Auswahl von festen und für jeden Fall besonders
gewählten Richtern stattfände. 2) Der Vorstand,
hier der König, leitet nicht blos das Verfahren, son-
dern stellt auch das Urtheil auf, damit es die Ge-
meinde nach Mehrzahl der Stimmen bestätige oder
verwerfe,” Dass die Gemeinde der Hauskerle das
Gericht bildete, ist allerdings eine für die Rechts-
anschauung der Dänen, wie des germanischen Al-
terthums überhaupt wichtige und beachtenswerthe
Erscheinung. Wenn nämlich selbst die im Solde des
Königs stehende, zum strengen militärischen Gehor-
sam verpflichtete Leibwache, wie sie das Thing-
lith war, dergestalt eine genossenschaftliche Ver-
fassung hatte, dass nicht dem König, als Herrn,
sondern der Gesammtheit die Urtheilsmacht zustand,
wenn selbst der König, wie wir es von dem mäch-
tigen Knud wissen, sich dem Urtheil, ja gewisser-
massen dem Gnadenspruch derselben unterwarf , so
zeigt dieses schlagender, wie wenig das ger-
manische Staatswesen eine orientalisch — patriar-
chalische Grundlage gehabt haben kann, wie die-
ses noch neuerlichst Leo in der Ausgabe und Er-
läuterung der Rectitudines personarum — worüber
Ref. an einem andern Ort berichten wird — hat dar-
thun wollen.

(Der Beschluss folgt.)

 
