30x

Num 210.

‘802

Y

 

4
KT

v4p.

 

ALLGEMEINE LITERATUR . ZEITUNG

 

Dienstags, den 14. Augufl ‘1810. nr

le us

Se - " . WISSENSCHAFTLICHE WERKE:

er, ,uE STAT W8-T 1 K, *
‚ Casser, in d..königl. Druck.: Almanach royal de

' Welphalie, pour Fan 1810, etc. ‚

(Befehlufr der in Num. 218. abgebrochenen Revenfion. )
NV +rwaltungs - Organifation. Nach einer vorläu-
-,V- figen Darftellung der Eintheilung des Reichs,

und der Verwaltung der Departements, Diftricte und
Gemeinden., folgt: die Ueberlicht der $ Departements

mit der Angabe ihrermBeitandtheile und Gränzen, ih--

rer‘ Bevölkerung, der Zahl-ihrer Deputirten zum
Reichstage und ihrer Diftricte, der Perfonal - Etat der
Präfeeturen mit dem des Präfeectur - Raths und des Ge
neraldepartements - Raths, fo wie der Unterpräfecturen
mit den Mitgliedern des: Diftricts - Raths, ferner die
Angabe der Sitze: der nr tonagoriöDte, ein Verzeich-
nifs der. Maires und ihrer Adjuncten in'den Haupt-
orten der Departements und eine alphabetifche Lifte
aller Cantons - Maires nach den Departements. — Ge.
richts -Organifation, Hier findet man nach den vorläufi-
gen allgemeinen Notizen zuerft das Appellationsgericht
zu Calle! nach feiner Eintheilung in Richter der erften
und. zweyten Claffe (8 und 17) und in drey für den
Dienft angeordneten Sectionen; dann die Criminal-
erichtshöfe ‚der 8. Departements, die Tribunale er-
fr Inftanz für die Diftricte mit den Hypotheken-
Conf(ervatoren, und die Friedensgerichte der Cantone,
mit welchen zugleich die Tribunale der. Municipal -
Polizey verbunden find ( wie vorher die Cantons - Mai-
rien); ferner die Diftriets- und Cantons- Notare. —
In dem Abfehnitte der Finanz- Organi/ation Gnd die
dahin gehörigen General - Directionen tind. Adminis
£trationen nach der Zeitfolge ihrer Errichtung 'auf-
führt. Daher folgt zuerft die Geseral- Direction der
ecopomate ( AufGcht über die Verwaltung der befte-
henden geiftlichen Güter und unmittelbare Verwal-
&ung der Güter.der aufgehobenen geiftl. Stiftungen),
anter einem ‚Staatsrathe als General - Director mit ei-
nem Infpector als General-Secretär, der zugleich die
Infpection, über die geift)l, Güter in den Depart. der
Fulda und Werra belorgt, da hingegen in den übri-
gen art. die.Domänen - Directoren und einige Lo-
cal -Infpectoren und. Adminiftratoren diefe Auffcht
Sühren, , Die General. Divection der Poften unter einem
Staatsrathe als General - Director, mit einen General -
Secretär, zwey Calfenbeamten, ‚vier Infpectoren, ‚de-
ren drey zu Magdeburg, Minden und Braunfchwei
ihren Sitz'haben,. und drey Unter -Infpectoren zu Caß
A, I. Z. 1810. Zweyter Band.

4

fel; ihre Buretux theilen fich in vier Divifionen; die
Poltbureaux’ des Reichs find alphabetifch mit dem No!
minal - Etat 'der Directeurs (um Theil nit Control:
leurs) und Expeditgurs aufgeführt. Die General]
Dirsction der directen Steuern, unter einem Staatsrathe
als General - Director, "hit vier General‘: Infpecto?
ren, wovon der eine General-Secretär, ein anderer
mit dein Depot des Catalters, ein dritter mit der un:
mittelbaren Auffcht der Landesvermeflung heauf:
tragt ift; die Departements  Directoren und Taf pectös
ren und die Diftriets - Cöntrolleurs' find nach den De:
partements und Diftrieten genarint. * Die General. Ad.
miniflration der Gewäller und Forfie, unter einem Staats-
rathe "als General - Director, mit drey General - In:
fpectoren, deren einer General -Secretär ift, und ef-
nem Titular- Unter - Infpector, theilt fich in fechs Con-
fervationen, jede mit einem Confervator und mehrer
Infpectaren, Unter - Infpectoren und General - Auf:
fehern (Garde gin.) , an verfchiednen Orten; die Con-
ferv. von Cafle begreift die Diftricte Calfel , Heiligen-
fradt, Duderftadt: und Göttingen (aus dem Depart.
der Fulda, des Harzes und der Leine); zur Marbur-
gilchen gehören die drey Diltricte des Werta - De!
part.; zur Braunfchweig(chen das Depart. der Ocker
und der Diftrict von Einbeck (des Leine-Depart.);
zur Halberftädtifchen die Diltriete von Halberftadt
und Blankenburg (des Saal-Depart.)'und die Diftr.
von Öfterode und Nordhaufen (des Harz-Dep.}; zut
Osnabrückfchen das Depart. der Wefer nn je Di-"
ftriete von Höxter und Paderborn (des Fulda- De:
part. ; zur Magdeburgifchen das Depart, der Elbe und
der Diftriet von Halle (des Saal - Depart.). Zu dert

„jetzt: von’der vorhergehenden getrennten General. Ad:

miniftration der Domänen, unter einem General - Di.
rector, einem General -Infpector' und einem Domä-
nen - Infpector, gehören in den Hauptorten der De-
part. Domänen - Directoren erfter und zweyter Claffe
und Diftricets - Einnehmer; Die General. Liquidation
der öffentl. Schuld und die Gen. Direction der Schulden.
Tilgungs- (Amortifations.) Calle, unter einem Staats-
rathe mit mehrern Caffen - u. Rechnungsbeamten und
einem Expeditions - Bureau, fteht in Verbindung mit
den Liquidatoren der Schulden der einzelnen Theile
des Reichs, wie fe ehedenr beftanden: die ehemali-
en Heffifchen Lande haben deren zwey, eben fo die
Curf prünglich mit dem Reiche vereinigten) Hannöver-
chen (Göttingen, Grubenhagen und ohenftein);
Minden und Ravensberg; das Eichsfeld mit Mühl.
haufen und Nordhaufen; das Hildesheimifche; das

(3) I Osna-
