756 ALLG.

"Könige von Dänemark zum wirklichen Staatsrathe er-
nannt worden, ;
Der Schulamtscandidat Hr. Buttmann ift als vier-
ter Adjunct an der Königl. Landesfchule Pforta ange-
Nellt worden.
Das Directorat des medicin. chirurg. Studiums an
der UniverfGtät zu Olmütz hat der Kreisarzt, Hr, Dr.
Karl Ofner, erhalten, ;
Der Hr. Oberpräfident von Merckel in Breslau if
zum wirklichen Geh, Rath mit dem Prädicat Excellenz
ernannt worden, .

Der Gymnafial - Profelfor zu Cilli in Steyermark,
Hr. Jofeph Bergmann, ift zum Cuftos des k, k, Münz-
und Antikenkabinets ernannt worden.

Hr. Conrector Krüger zu Wolfenbüttel ilt Director
des Gymnafiums zu Braunfchweig geworden,

Der Schuldirector , Hr. Koken zu Holzminden, hat
vom Herzoge von Braunfchweig den Charakter eine
Profeffors erhalten. ;

LITERATUR - ZEITUNG

     
   
  
  
  

Hr. Prof, Mac6ulloch hat die Profeffur der Sitz
wirthfchaft an der neuen Univerütät zu -Londos,
feinem Abgange von Galloway .aber ein Si fek
3000 Guineen an Werth, zum Gefchenk erhalten.

Hr. Dr. Rein, Director des Gymnafiums zu
iflt bey der Feyer feines 25jährigen Dienftj
zum Schulrathe ernannt worden,

Die Hnn. Damiron (Verfalfer philofophifcher 4;
handlungen), „Artaud (Ueberfetzer des Euripides) x/
Liez in Paris find wieder in ihre ProfeTuren ac
tiger Univerfität, die fie unter dem Villele’”fchen k
fterium verloren hatten , eingefetzt worden,

Der Ingenieur - Obriftlieutenant und Profeffer 4
Phyfik und Mathematik an der Ingenieor— Akadeni
zu Wien, Hr. Alexander Braffeur , tin den Adel-
Nand des Öftreichifchen Kaiferftaats mit dem Prädicat
„von Kehldorf” erhoben worden,

Hr. Dr. jur. Ign. Grafsl hat die Profeffur Ze &-
reichifchen bürgerlichen Rechts an der Univerfität zı
Lemberg erhalten,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN

I. Neue periodifche Schriften.

Die Unterzeichneten haben den Druck und Verlag
nachbenannter Monatsfchrift übernommen, von wel-
cher aın ıften Januar 1829 die er/te Lieferung in grofs
Octav- Format und übrigens des Ganzen würdig aus-
geftatlet erfcheinen wird,

Monatsfchrift von und für Schlefien,

Unter diefem Titel wird vom Neujahr ab in mo-
natlichen , ununterbrochen und pünktlich erfcheinenden
Lieferungen Endesgenannter. eine Zeitfchrift heraus-
geben, folgenden Inhalts:

ı) Auffätze, fowohl für Erweiterung als auch Ver-
breitung der Kenntnifs fchlefilcher Gefchichte bis
auf die neueften Zeiten. — 2) Beyträge zur Cultur-
gefchichte SchleGens , alfo Darftellungen der Sitten,
Gebräuche und Trachten der Vorzeit und Gegenwart,

; des Handels und der Gewerbe, des Fabrikwefens,
der Zünfte und Innungen , des Garten—- und Land-
baues u. f. w. — 23) Literarifches: a) Ueberfichten
des Zuftandes der Literatur Schlefiens nach einzel-
nen Zeiträumen in allen Richtungen der Wiffenfchaft
und Kunft; %&) Beurtheilungen und’ Anzeigen von
neu erfchienenen Werken fchlef, Schriftlteller;
c) Beyträge zur Gelehrtengefchichte Schlefens im
16ten und 17ten Jahrhunderte, mit befonderer Rück-
ficht auf Poefie, fo wie in neuerer Zeit. (In diefen
Beyträgen wird auch dann das von mir lange fchon
vorbereitete gelehrie Schlefien im Jahre 1827 u. 1828
erfcheinen,) d) Lebensbefchreibungen merk würdi-
ger und einflufsreicher Männer; e) Mittheilungen
aus {fchlef. Bibliotheken, Proben aus minder be-
kannten Gefchichtwerken und Dichtern; f) Biblio-

phifche Nachrichten, befonders vollftändz dm
die liter. Erzeugniffe der neueften Zeit, za
Gegenfänden und chronologifch geordnet,

Jeder Band wird mit einem vollftändigen Names-
und einem Sachregifter verfehen werden.

Dr. Hoffmann, Cuftos der König]. und Unirer-
Gtäts- Bibliothek zu Breslau.

Den Preis von 48 Bogen, welche einen Jahrgang
bilden, und wozu Titel, einige Lithographieen, Re-
gifter und Umfchlag unentgeldlich beygegeben werden,
haben wir hilligft auf 4 Rthir. Preufs. Cour. feftgefetzt,
und (teht der Beytritt zu jeder‘ beliebigen Zeit offen. —
Aufserhalb Schlefen wird jede Buchhandlung Aufträge
anzunehmen die Gefälligkeit'haben und beforgen, bey
welcher auf Erfordern auch Probe- Exemplare 68ins
zufehen feyn werden, ;

Breslau, Ende October 1828.
Grafs, Barth und GOES
Stadt und Univerfitäts- Buchärucker
und Verlagsbuchhändler,

 

Vom Journal ‚für Prediger, Halle u. €. w., in
das zte Stück des aten Bandes des Jahrgangs 1828 #- |
fchienen und deffen Continuation verfendet. Diefer
Band ift fehr reichhaltig an Abhandlungen usd Auf-
fätzen und enthält 73 Recenfionen zum Theil gößeret
und wichtiger theologifcher Schriften. Im Monat Jr
nuar erfcheint das ılfte Stück des Jahrg, 3829: @
im Jahre 2 Bände oder 6 Stück. Preis jedes Ba

SAH C. A. Kümmel .
