13 Num., 102,
Der Vf, beginnt feine Schrift mit der Erklärung
les Begriffes: Rellgion,. Sollte es nicht gerathener
eyn, in Büchern diefer Art vor allen Dingen «die Be-
JHingungen aufzufuchen und nachzuweifen, unter wel-

;hen Religion überall nur möglich ift im Men(chen ?-

Dann erlt, dünkt uns, wird die Religion dem Men-
chen recht‘ heilig werden, wenn es bis zur höchft-
nöglichen, Evidenz erwiefen ift, dafs die Begriffe:
‚ Menfchheit und Religion, öder vielmehr Religio-
ität, als die Urquelle aller Religion,” ganz identifch
ind. Und diefs Jäfst fch in der That beweifen, aber
chwerlich auf dem Wege, den der Vf. (S. 2.) dazu
infchlägt. Er fucht und findet nämlich die Yucle
ler Religion im Bedürfniffe der Menfchheit. Frey-
ich, fo fern es dem Menfchen BeJlürfnifs ift, ge-
wiffe, ihm beywohnende, Kräfte zu entwickeln und
ıu äufsern, in fo fern mag Religion auch Bedürfni(s
eyn und heifsen. Bedürfnifs aber fetzt Mangel, Be-
chränktheit, Unvollkommenheit voraus, die unter
zeränderten Umf{tänden wegfallen, fich vielleicht gar
n Vollkommenheit auflöfen kann. Leitet man alfo
lie Religion aus einem Bedürfnille der Menfchheit
ıb: fo hört fe in der That auf, etwas ibr wefentlich
Angehöriges.zu feyn; Ge wird alsdann fo zufällig,
ıls jede andere Kunft, Wiffenfchaft und Fertigkeit,
lie wir zur Erreichung irgend eines, obgleich mög-
ich edellten, Zweckes uns anbilden und aneignen.
3leicehwohl i(t Religioftät, diels Wort in feinem wei-
elften Sinne genommen , durchaus der Grundcharak-
er der Menfchheit; ilt etwas Gegebenes, nicht Ge“
nachtes; nicht ein Supplement vorübergehender Ge-
»rechen , fondertn urfprüngliche Anlage und angebor-
1er Sinn; nicht das Merkmal einer temporären Schwä-
:he, fondern Beweis der höchften, zum Ueberfinn-
ichen und Unendlichen mächtig emporftrebenden
Sraft; ift, wie Herder fo fchön Bet, die erhabenfte
Blüthe der menfchlichen Seele. Dafs die Religioftät
äch hier fo, dort fo zeigt und ausfpricht, ift, wie al-
es, was der Menfchen Bildung anvertraut ward, un-
er Werk, bedingt durch Klima, Organifation, Le-
jensart, Staatsverfaflfung u. f. w.. Ihr Dafeyn felbft
ıber iflt Gottes Werk, ‚die herrlichfte Offenbarung,
wodurch fich der Unendliche endlichen Vernunft-
wefen kund thut, und wodurch diefe, wenn fıe fei-
1er Stimme folgen, je länger je mehr mit ihm Eins
werden im göttlichen Sinne und Leben. > Religiohtät
ınd Religion verhalten fich daher zu einander, wie
Kunftünn und Kunfttheorie. Jene ift die Wurzel,
liefe der Baum. Religion ift allo nicht, wie der Vf,
’agt, Richtung des Geiftes auf Gott — diefs ift eher
ACipf — fondern die Summe von Begriffen, in
welchen und durch welche der Menfch das urfprüng-
lich Religiöfe in Gch auffafst und ausfpricht, So febt
Rec. wenig(tens jede Religion, wie Ge fch auch ge-
(talten mag, als einen Verfäch an, das innerlich Re-
igiöfe äufserlich darzuftellen. Dem Chriftenthume
zelang diefs unftreitig am vollkommenften. Und diefs
ift fein unbeftreitbarer Vorzug vor alten bekannten
Religionen der Erde, das fchönfte Siegel (einer Wahr-
aeit und Göttlichkeit, und feines unyergleichlichen

APRIL 1810.

814

Stifters ewig dauerndes, von Jahrhundert zu: Jahr:°
hundert immer weiter und herrlicher glänzendes Ver-
dienift. .

RECHTSGELAHRTHEIT,

ı) LErPzıG, b.Bruder: De matrimonio atque ratione
quae ei cum civitate atque Geeicha intercedit {pectato
$mprimis Codice Napoleoneo; {cripl. ad {ummos im
utroque jure honores rite obtinendos Carolus Küft-
ser, J. U. Bacc. et Notar, P. Imm. clalacccx.
1105, gr. 4.

2) Ebendaf., b. Tauchnitz: Praeceptorum Codicis
Napoleonei de adminiffratione tutelae cum jure Ro-
mano et Germanico collatio, quam pro fummis in
utroque jure honorib, rite obtinendis feripf. Hen-
ricus Doerrien, J. U. Bacc. Adv. et Not. P. Imm,
clolocccıx, 555. 4

Rec. hat fich bey der Durchlefung diefer wohlge-
rathenen Inauguralichriften über die vielfachen Kennt-
niffe ihrer Vff,’ recht fehr gefreut. Eine etwas genaue
Anzeige derfelben wird gewifs auch für das gröfsere
Publicum nicht ohne Iutereffe feyn, um fo mehr, da
die darin abgehandelten Gegenftände gleichfam an der
Tagesordnung find, in Lefrbüchern aber und Com-
mentarien nicht in einem fo gründlichen Umfange
dargeftellt werden können, *

Nr. ı. Hr. Küflner hatte die Abfhcht, die wich-
tige Frage zu erörtern: Auf welche Art die Grund-
fätze des Napoleonifchen Rechts über die Ehe und das
Verhältnifs derfelben zum Staat und zur Kirche am
richtigften darzuftellen und zu beurtheilen wären? .
„Ut vero haec quaeflio firmis argumenlis innitatur , ex.
ponendo dijudicandoque hwic legislationis Franco - Gal-
licae capitt neceflarium videbatur primum: partem ali.
quam generalem praemitlere, in qua exponeretur ‚' quae-
nam fit indoles matrimonii, atque ratio, quae per /e ma.
trimonio cum civitate ecclefiaque intercedat, ac quomodo
ea in civitatibus bene difpofitis ex communibus  politices
artisque legislatoriae praeceptis moderanda fint; deinde
vero, quae matrimonii indoles diverfis temporibus atque.
terris, a Yulatrum inde Romanorumque aetate usque
ad promulgatum Codicem Napoleoneum fuerit, often.
dere.” Das Ganze zerfällt daher in drey Cheile; der
erfle handelt in zwey Kapiteln von der Ehe überhaupt
und dem Verhältnifs derfelben zum Staat und zu der
Kirche; der zweyte enthält die Gefchichte. des Ehe-
‚rechtes, und zwar in dem erften Kap. bis auf das Tri-
dentinifche Concilium, in dem andern bis auf Napo-
leons Gefetzbuch; der dritte Theil endlich, wozu-die
vorhergehenden nur als Vorbereitung dienen und füh-
ren follten, enthält die Darftellung und Beurtbeilung
des neuen Rechts felbft. — . Der Vf: geht davpn aus,
dafs der Fortpflanzungstrieb, den die Natur in beide
Gefchlechter gelegt, zwar an und für fich ohne fort-
währende rechtliche Gemeinfchaft erreicht“ werden
könne; da aber wahre Lebenscultur blofs durch ge-
fellfchaftlichen Verein möglich fey, diefer aber -vor-
züglich auf Familienverbindung heruhe: fo mülfe, um
jene zu erreichen, der Famijlienftand als. durchaus nd.

thig
