271

Jängliches, zumal die ganze Manier des Basrelief’s
rein ägyptifch i(t. Yät derErklärung des. Vf.’s ftehen
und fallen auch die Folgerungen, welche er auf diefe
ftützt, und‘ worunter‘ die‘ hauptfächlichfte ‚die ift,
dafs in Aegypten erbliche Prophetenfamilien exiftirt
haben follen, von den Phöniciern m5wnn d. i. Seher
(ron mn) genannt, zu welchen der Techafi der In-
chrift fowohl als feine Tochter Tebba (d. i. Prophe-
tin, von 35) gehört hätten. Diele war das einzige
Kind;des Techafi, und auf fie’ erbte allo das Prophe-
renthum fort. Der Vf. giebt {ogar nach Anleitung
der Infchrift, wie er fie interpretirt, die drey Punkte
an, welche eine fölche Priefterin zu halten hatte,
nämlich Abftehen von Verleumdungen, Ehelofigkeit
und Bewahren der Myfterien, Die Männer nur feyen
vom Verbot der Ehe frey gewefen,

im dritten Theile feiner Abhandlung {fchreitet
der Vf, zuerft S. 79. zur Erklärung der über der In-
fchrift befindlichen Bildwerke. Diefe waren ur-
fprünglich colorirt, die Farben find aber faflt gänz
verfchwunden. Das Bild hat bekanntlich zwey Ab-
theilungen. In der untern wird der Act des Einbal-
famirens vorgeftellt. Der Leichnam liegt auf einer
Tafel, welche völlig die Geftalt eines Löwen hat,
wie auf vielen Papyrusrollen. Unter diefer Tafel
ftehen vier Vafen, deren Deckel bier nicht, wie ge-
wöhnlich, die Form vier verfchiedener Thierköpfe
(eines Affen, Hundes, Schakäls und Sperbers) , (on-
dern allefammt die des Sperberkopfes haben. Auf
jeder Seite der Tafel zeigt fich, grau übermalt, eine
nackte weibliche Figur, die.fich auf ein Knie nie-
dergelaffen, mit einem Gefäfs auf dem Kopfe. Das
Geüßcht der Leiche. iflt (chon mit derMaske bedeckt,
und zwey Perfonen , die; eine mit einem Sperber -,
die andere mit einemSchakalkopfe maskirt, find be-
fchäftigt, dem Körper noch die letzten. Binden anzu-
legen. Das Ober - Revier des Bildes ftellt gleichfam
die Apotheofe der Tebba vor. O/iris fitzt auf einem
Throne mit feinen gewöhnlichen Attributen, der
Mitra, dem Scepter in der einen und dem peitfchen-
artigen Inftrumeute in der andern Hand. Ihm gegen-
über fteht Tebba in demüthiger Stellung. Zwifchen
beiden die Men/a Ofiriaca auf vier Fülse geftützt,
mit allerley Gegenftänden in vier Abtheilungen über
einander (nach B. Oblationen von der Tebba dem
Oüris dargebracht, nach Hn. Lanci minder wahr-
feheinlich Symbole.der priefterlichen Leiftungen.der
Tebba). Auf der oberfien Abtheilung fieht der Vf,
vier Candelaber, oben mit Pfannen, als Stellvertre-
ter kleiner Altäre, auf welchen Räucherwerk zu
kleinen Kuchen geformt. Diefelbe Vorstellung fin-
det der Vf. auch in der Figur, welche man gewöhn-
lich für den Nilmeffer hält und. welche das Symbol
des Phtah ift (Champollion , Precis, Tabl. gen. Nr. 89.
vergl. Nr. 70.), nämlich fo, dafs die vier Candelaber
auf Linem Stiele über einander ftehen. Auf Taf. H.
find drey hieher gehörige unedirte Exemplare abge-
bildet. .‘ Nur auf einem derfelhen befindet fich der
Kuchen von Räucherwerk,. die beiden anderen zei-

A. L. Z. Num, 245.

OCTOBER 1828, 97

en die lodernde Flamme in den Pfannen. Aber mit

iefen Befltimmungen begnügt fich der Vf. nicht; er
eh noch weiter und erklärt auch das bekannte
ymbolifche Zeichen des ewigen Lebens; das Kreuz
mit der Habe (croix anfte bey Champollion) für das
Bild jener Candelaber mit den Pfannen und dem Räu-
cherwerk, Nun erzählt Plutarch, man habe dem
Ofıris dreymal des Tages Räucherwerk angezündet,
und demgemäfs erklärt der Vf. die Abbildung dreyer
Altäre mit Räucherkuchen auf einem Papyrus des
Vatican, Auf demfelben Papyrus find aber unter je-
nen in einer zweyten Abtheilung vier Altäre derfel-
ben Art abgebildet: woraus der Vf, den Schlufs
zieht, dafs, wie jene drey für die Tagzeit, fo diele
vier für die Unterhaltung des Feuers. während der
Nacht beftimmt gewefen. Auf unferem Monumente

ftehen die vier oben, und die drey für die 'Tapgzeit

find gleichlam compendiös durch die drey Räucher-

kuchen repräfentirt, welche fch unter jenen’ in der

zweyten he OR des Tifches finden. Nebenbey

wird behauptet, dafs das phonetifche Zeichen für den
Buchftab Schei, in welchem Champollion (Precis,
S. 64) die Darftellung eines Gartens fand, in Wahr-
heit drey Altäre oder Räucherpfannen abbilden folle
nach dem Kopii[ohen fchedi Altar oder fchdre
Rauchfafs. Nur pafst dazu der kopt. Name des
Buchftaben nicht fo gut. ‘Endlich knüpft der V£
hieran noch eine Erläuterung der biblifchen: Stelle
über den fiebenarmigen Leuchter des Tempels 2 Mof,
25, und findet in dem {chwierigen p5> die Bezeich-
nung folcher Kuchen oder Disken von Räucherwerk.
Seine Etymologie diefes Wortes ift aber abge-
fchmackt: es foll nämlich aus dem vergleichenden >

und dem arab. Sonnenfcheibe zulammenge-
fetzt feyn. Neben den drey Candelabern in der
oberften Abtheilung der Menfa Oßr. {teht noch ein
Altar mit_dem Opfer. Nach Herodot diente ein
Theil der den Göttern dargebrachten Opfer auch io
Aegypten den Prieftern zum Unterhalt, und. täglich
brachte man ihnen Wein, Gänfe und Stücken zube-
reiteten Fleifches,‘ Demnach findet fich auch bier in
der zweyten Abtheilung aufser jenen drey Räucher—
kuchen ein Gefäfs mit © Vein, roth colorirt, und ein
Napf mit etwas Röthlichem, wahrfoheinlich Fleifch;
in der dritten eine gefchlachtete Gans, afchfarben
mit rothen Beinen, ein junges Kalb mit gebundenen
YFüfsen und eine Schale; endlich in der unterften Ab-
theilung ein alchfarbener lebendiger Vogel neben ei-
nigen Gefäfsen. Es Mm alsdann noch allerhand
Vermuthungen über die dritte Figur im obern Revier
des Bildes neben Ofris (nach B, die Ifis, nach dem V£,
der fchützende Genius der Tebba), über die: fammi-
gen Hände der Tebba, über deren Kleidung und Haar-
tracht und über das peitfchenartige Inftrumerit in der
rechten (fonft gewöhnlich in der linken) Hand des
Oßfris (nach dem Vf, ein aspergillum mit einem un=
fterblich mächenden Fluidum, dem in der Infchrift
erwähnten Weine der Glückfeligkeit).

(Der Befchlufs folgt.)

 
