u M) —

570

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

November 1839.

 

LITERARISCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

r. Stibelius wurde Bischof von Westeräs; der
Consistorialrath und bisherige Abt des Klosters Mi-
chaelstein Dr. Bank Abt des Klosters Amelunxborn;
der Pastor zu St. Martini und Senior des geistlichen
Ministeriums zu Braunschweig Sal/l/entfien Abt des
Klosters Marienthal; der Hofprediger und Superinten-
dent Forke Abt des Klosters Michaelstein; der Land
gerichtsrath Karl fmmermann zu Düsseldorf
Ubertribunalsrath zu Cöln; die Mitglieder des Instituts
Cordier, Daunou, Etienne, Russiund Vien-
net Pairs von Frankreich, An Schulen, wurde der
Prorecior M. Kuschig in Zwickau Director des Gym-
nasiums daselbst; der Oberpräceptor Eyth in Kirch-=
heim Director der Gelehrtenschule zu Schaffhausen;
der Oberlehrer Dr. Burchard in Minden Rector der
lateinischen Hauptschule zu Bückeburg; der bisherige
Professor der Geschichte am college Henri IV. Pou-
tain de Bossay Rector der Academie zu Orleans;
an seine Stelle ist der Professor der Geschichte am co/ld-
ge Charle magne Filun und an dessen Stelle der bishe-
rige aygrege special Toussenel befördert; der bishe-
rige Repetent an der chirurgisch-medieinischen Lehr-
anstalt zu Magdeburg Dr. Beulke wurde Prosertor
und Repetent der Anatomie, der practische Arzt Dr.
Kessler Repetent. — Der bisherign Privatdocent
Dr. Wilhelm Cruse wurde zum ausserordentlichen
Professor in der medicinischen Facultät der Universi=
tüt Königsberg ernannt. — Der bisherige erste Se-
cretär bei der k, Bibliothek zu Dresden Dr. C, Const.
Kraukling ist zum Director des historischen Mu-
seums, der zweite Inspector des Naturalieucabinets
Dr. Fr. Ludw., Aug. Thienemann zum zweiten
Bibliothecar bei der k, Bibliothek in Dresden; M. Tri-
butien zum conservateur-adjoint bei der k, Bibliothek
zu Caen ernannt worden,

Orden: Preussen: der Geheime - Ober - Me-
dicinalrath und Professor Dr. Wurzer in Marburg
und der Superintendent Geri:ke zu Veltheim ( Mag-
deburg) RAO. 3r Classe; der Superintendent Horn-
burg zu Spandau, der Prediger Schmidt zu Sinz-
low und der Professor Mauck zu Stuttgart RAO, 4r

NACHRICHTEN.

Classe. — Kussland: der Ober - Biblio
Vaticanischen Bibliothek Graf Marino M N NE ; A
Stanislausorden 2r Classe; der Generalmajor von
Kotzebue I. und der Director von Struve dessel-
ben Urdens erste Classe; der Professor Jacobi und
der Maler Professor Peter Hess denselben Orden
3r Classe, — Frankreich: der Hofrath Hammer
von Purgstall in Wien das Oflicierkreuz der Ehren-
legion. — Schweden: der älteste Arzt am allge-
meinen Krankenhause in Hamburg Dr. Fricke den
Wasaorden, — Pahst: der Director des Civil - Spi-
tals in Venedig Dr. Trois und der academische Rath
und Professor Luigi Pichler den St. Gregorius-
orden. — Pforte: der Postdirector de Cadalvene
und der Director der k, k, Contumaz in Semlin Dr
Minas den Nischani Iühar, — Griechenland:
Professor Dr. Zrandis in Bonn und Professor Dr.
Krug in Leipzig das Ritterkreuz des KErlöseror-
dens, — Baisern: der Staatsrath und Präsident des
Appellationsgerichts von Oberfranken Freiherr von
Wuldenfels und der Geistliche Rath G. Scheiblin
das Ritterkreuz des Ludwigordens. — Würtem-
berg: der Leibarzt Dr. von Ludwig das Comthur-
kreuz und der Über - "Tribunalsrath Dr. G. Scheur-
/en das Ritterkreuz des Ordens der Würtembergi-
schen Krone, — Hessen: der Medizinalrath Dr.
Zenzen den Löwenorden Ir Classe.

Titel und Würden: Der Antistes Hurter in
Schaffhausen ist zum k. k. Hof=- und Regierungs-
rath; der practische Arzt Hofrath Dr. Mühlenbein
in Braunschweig zum Geheimen Hofrath ; der Ofßeia-
tor an der St, Michaelshofkirche in München Priester
Jos. Fischer zum geistlichen Rath ernannt wor-
den. — Bei der Secularfeier der Einführung der Re-
formation in der Mark wurden von der theologischen
Facultät der Berliner Universität durch den Decan der-

' selben, Consistorialrath Neander, die Prediger Ch.

L. Couard und Fr, G, Liscoin Berlin, der Con-
sistorlalrath und General - Superintendent CA, F. He.
sekiel in Altenburg, der Hauptpastor L. Chr. 6.
Strauch und der Professor 0. Krab be in Hamburg;
von der juristischen Facultät durch den Decan Profes-
sor vol Lancizolle der Präsident des Ober -Ap-

*
