49

für Arme, drey Armenhäufer ,' ein Collegium der
Aerzte, einige ökonomifche und wohlthätige Gefell-
ichaften. Die Bank ift ein’ Prachtgebände. Es Gfnd
hier 6 See. und 2 Hrand - Affecuranz-Societäten, 41
Buchdruckereyen , eine Schriftgiefserey , ein Münz-
hof, mehrere Fabriken u. f. w.. Es werden hier 5
Zeitungen ausgegeben. Der vorzüglichfte Ausfuhr-
handel beiteht in Mehl, von. welchem jährlich an
40000 Fäller ausgeführt werden. — Die Luft ift hier
fehr gefund; doch ift die Hitze im Summer fehr
grofs. (Kurze Gefchichte und Schilderung von Philadel-
phia, im Sept. 4. G. E. 1806.)

Louifiana, Diefe Landf{chaft fängt feit ihrer Ver-
einigung mit dem nardamerikanifchen Freyftaat an
aufzablühen. Sie ift jetzt in drey Gebiete oder
künftige Staaten abgetheilt, welche folgende Namen
erhalten haben: ı. Orleans, der (üdliche Theil an
der Mündung des MifkfGpi, ift in 31 Diftrikte oder
Grafichaften abzetheilt. — ‚In New- Orleans find zwey
‚pro'o/frantilche Kirchen, jede mit einer Schule erbaut

und ein Hofpital für Seeleute errichtet worden. In
diefer Stadt kommen jetzt drey Zeitungen heraus.
‘a. Mififfipi, der mittlere Theil bis über den Zufam-
menflufs des Ohio und des MifGfhpi. 3. Loxifiana (im
engern Verfhande) der nördliche Theil, bis zu den
St. Antonsfällen anter dem 45 Gr. nördl. Br. (Miner-
va, 1806. Febr.)

Terrafirma. Das General- Capitanat von Cara-
cas, das den öftliıchen Theil der Landfchaft Terra-
firma (im fpanifchen Südamerika) ausmacht, ift ein
ungemein reiches und fruchtbares Land. Die
Volksmenge ift: in der Provinz Venezuela mit Ein-
fehlufs von Varinas 500 000 Seelen , in dein Gouvern.
von Maracaibo 100.000 Seelen, in dem Gouy. von Cu-
mana Ro000 S. , in Spanifch - Guiana 34000 S., auf der
Infel Margaretha 14000 S., zulammen 728,000 Seelen.
Darunter find „2. Weifse, + Sklaven, + Freygelal-

fene oder Abkömmlinge von Freygelaflenen, und das -

"letzte „5 Indianer oder Ureinwohner. — Die bewaff-
nete Macht beläuft fch in Allem auf 13136 Mann. —
‚ Die hauptfächlichften Ausfuhrartikel find: Kakao,
Indigo, Baumwolle und Kaffee, der Werth diefer
ausgeführten Waaren betrug: von 1793 bis 1796
12,252,415 Piafter, von 1797 bis 1800 nur 6.442.318 Pia-
iter. Die fämmtlichen Abgaben betrugen im J. 1797
1,140,788 Pialter, hiezu noch der Ertrag der Bullen
mit 26009 Piafter, das Tabaksmonopol nach Abzug
aller Koften 700,000 Piafter, zufammen 1,866,788 Pia-
fter. (Auszug aus Depons’s voyage ä la partie orientale
de la Terrefirme, im Oct. A. G. E. 1806.)

Brafilien. Eine intereflante Lifte von Ortsbeftim-
mungen in Brafilien nach portugiehfehen Specialkar-
ten wird aus Lindiey’s Reifebefchreibung mit Variao-
ten verfehen in den A, G. E. Nov. 1806. mitgetheilt,
ift aber keines Auszugs fähig.

*) M. [. verfchiedene Auffätze und Notizen in den 4, G.
Theorie,

Num. 444 APRIL 1807.

350

Auftralien.

Strongs- Infel unter 5° 1ı'nördl. Br. und 180° 37°
öftl. Br. von Ferro, ein hohes Land mit einigen be-
trächtlichen Bergen in der Mitte — ift am 20 Dec,
1804 von dem nordamerikanifchen Schiffskapitän
Crocker auf feiner Fahrt nach Kanton entdeckt wor-
den, (4, G. E. 1806. April.)

 

Hier (fchlieflsen wir die erfte Lieferung der geo-
graphifch - ftatiftifchen Journal- Revifion, zu welcher
die zweyte Lieferung einen Nachtrag enthalten (oll,
der die Ueberficht ln hier noch nicht benutzten
Journale, zum Theil auch noch nicht erfchienenen
Hefte geben wird.

Zum Schluffe noch ein theoretifcher Beytrag.

Ueber den Begriff und Zweck der Statiftik.

Es möchte wohl manchem Kenner fonderbar
vorkommen, dafs man noch jetzt über Begriff und
Zweck der Statiflik differirt, wenn man nicht wüls-
te, dafs die Franzolen, die fich nun auch mit Stati-
Ak befaffen, durch mancherley Mifsgriffe in diefem
Punct, die Veranlaffung dazu gegeben habeo. *)
Noch weit fonderbarer mufs es aber auch dem Niclt-
kenner vorkommen, dafs deutfche Gelehrte, deut-
fche Statiftiker in diefem Puncte nicht ganz mit ein-
ander einig Gnd. Doch walten hier nur Mifsver-
ren lnits HE Rey Mn

r, G. H. Keyfer hat (im erften Hefte feines neu
Journals, S. 50 u. f. ohne Zweifel auf Veranlaffung
feiner hierauf folgenden Kritik der Mannert/chen Sta-
tiftik) eine Abhandlung über diefen Gegenftand ge-
liefert , jaus welcher wir die Hauptfätze der Beur-
vbeilnng der Lefer vorlegen wollen

„Die Stalf ift ohne die Feftftellung ihres Be-
Eriffs eine regellofe, durch kein Princip zulammen-

ehaltene Maffe, eine Fülle von “Thatfachen, die der
leifs gefällig fammelt and ordaet;(?) — ohne die
Beftimmung ihres Zwecks fehlt ihr die fchere Bezie-
hung zur Kildung des Staats - Gelehrten; fo wie im
Inaern ohne Zufammenbang und Leben ift fe auch
nach aufsen von der. Wiffen{chaft ifolirt!” — (Wie?
Sollte es hier nicht beynahe nöthig feyn, den
Vf. zu bitten, feine Begri, und Zwecke {elbft deut-
licher zu entwickeln?) „Darum ift (fährt
Hr. £. fort) eine Unterfuchung, die fe von diefem
Vorwurfe(?) befreyt, hier unfrtreitig am Orte.”
(Was man da nicht Neues hört! Alfo die Statiftik
mufste bisher den Vorwurf tragen, dafs fe werler
Begriff noch Zweck habe, und felbft nach der von
Schlüözer gegebenen lichtvollen Entwickelung, Geht
fich Hr. X. noch genötbigt, das herkuli’che Tag- '
werk zu beginnen, die gute Statiffik von dielem
Mak-.i

E, befonders im XI. B, S, 566. und dann auch V, Schlüserz

€
