243

cherlei Bildungen zu erkennen ist. Bei den fauli-
gen Zuständen kann Vf. diese hier gerade bereits
verspottete Ansicht freilich mit einem gewissen An-
scheine von Wahrheit nachweisen, aber es giebt
trockne Krankheiten, z. B. der Scheintod, Neuro-
sen, wo ein Vorwalten des Chemismus nicht ab-
zusehen ist. Endlich ist es reine Willkür, den pa-
thologischen Lebensprocess und seine Produkte,
z. B. Hypertrophie, Krebs, Warze mehr vom Che-
mismus, abzuleiten, als die normale Nutrition, da
sich auch der pathologische Process vom Chemis-
mus auf gleiche Weise unterscheidet als der nor-
male, So können auch wir nicht umhin mit Vf,
das Spiel mit logischen Kategorien zu tadeln und
wenn nicht den Aberglauben, doch die Willkür zu-
rückzuweisen, mit welcher die nicht angegebene
Grenze zwischen Leben und Chemismus an Ge-
sundheit und Krankheit gezogen wird. Um so
mehr, da Vf. den Chemismus innerhalb des Orga-
nismus wirken lässt; „die Krankheit ist der Tod
im lebendigen Leibe”, der Kampf in der Krankheit
geht im Innern vor, heisst cs anderswo mit Recht,
während man sonst eine Opposition des Chemis-
mus von aussen dachte. Aber muss nicht z, B, der
Magen auch in der Gesundheit mit gar mancherlei
kämpfen? — Diese Sache, oder die Contraposition
zweier coordinirten Zustände des Lebens, des ge-
sunden und kranken, wäre unerheblich, bildete sie
nicht einen Haupt - Pfeiler von Vf’s. System, in
welchem wir solche Contrapositionen mehr antreffen,
Auch die weitere Charakteristik der Gesund-
heit (Zter u. 3ter Aphor,) ist unhalıbar. Sie „be-
steht durch die immerwährende Wiedergeburt des
Körpers mittelst zweier Verjüngungsacte: der Bil-
dung und der Mauser”, „Der kranke (?!) Todes-
process entspringt aus dem Vebergewicht des Mau-
seraktes”, Wieder also ein nur quantitativer (Ueber-
gewicht) Unterschied, während jene beiden Acte
der Verjüngung, wie diese selbst, auch für die
Krankheit in besonderen Abschnitten nachgewiesen
werden. Allein es kommen hier wichtigere Fehl-
griffe in Betracht. „In der bisherigen Physiologie,
sagt Vf, S. 77, hat man diese beiden entgegenge-
setzten Richtungen des bildenden Lebens (Mauser
und Plastik) gar nicht unterschieden, sondern die
° Mausergebilde (Maüserplastik z. B. Urin, Galle,
Schweiss) und die organischen Neubildungen unter
dem (den) gemeinsamen Begriff von organischer
Bildung ununterschieden zusammengefasst”. Ercrei,
Residuum, Schlacke, Caput mort., Abwurf des

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

244

Lebens und einige systematische Psoratheorien sind
bekannte Dinge; auch die Mauser der Vögel etc,
ist es und sie besteht offenbar in einem vegetativen
Lebensacte, in einer erhöhten Reproduction, bei
welcher wie immer Ererete, namentlich Epithel-
zellen abfallen. Dadurch wird Mauser, wie bild-
liche Ausdrücke so leicht, ein dyscrasischer Be-
griff (Mauserplastik!) , dann wieder Lebensresiduum
bedeutend (Urin, Schweiss, Hautschüppe etc. ).
Und eben dadurch ist dieser 2te Grundpfeiler von
VT's, Theorie so sehr schwankend, dass er gleich-
sam doppelt gesehen wird: Während nämlich Bil-
dung und Mauser theils als ein und derselbe Act
der Reproduction, eine und dieselbe Richtung der
Plastik erscheinen, lässt sich dennoch andrentheils
aus Uebergewicht der Mauser, z.B. bei Colliqua-
tionen, Hekuk, die tobendsto Krankheit ableiten,
Doch muss Vf. selbst auch wieder „stockende und
kranke Mausern” statuiren. Ja nach S, 184 „die
Keimstoffe (aller Krankheiten) bilden sich durch Ab-
sterben der Formgebilde in dem Mauserprocess, die
dann, anstatt ausgelecert zu werden, im Körper als
Krankheitskeime zurückbleiben” — sollte man glau-
ben, Vf. kenne nur ss, g. Retentionen oder unter-
drückte Secretionen (Exeretionen) als die eigent-
liche Genesis der Krankheit,

Bedeutet nun dem Herrn Vf. Mauser einmal
einen Verjüngungsact, eine Plastik, ein andres Mal
Stoffe oder wieder einen Destructionsprocess (S. 18)
und so den Tod selber, — so ist dieser Begriff
der doppelzüngigste in der Welt und wissenschaft-
lich unanwendbar; ja er ladet auf Vf. den von ihm
wiederholt gemachten Vorwurf: „,Allo Irrthümer
der neueren Physiologie und Pathologie beruhen
auf der Verwechslung der Lebensbedingungen und
des Lebensprocesses” (Aphor. 12). Und dennoch
ist dieser Begriff in Vf’s. System so nothwendig,
dass er die Möglichkeit der Krankheit nur aus der
immerwährenden Gegenwart des Mauseractes ab-
zuleiten weiss und folglich den bisherigen Schulen
nachsagt, dass vop ihnen selbst die Möglichkeit
des Erkrankens nicht gründlich nachgewiesen sey
(S. 24 u. 273). Freilich kann es Vf. nicht schwer
füllen aus der Mauser das Erkranken abzuleiten,
da sie wie bemerkt Gesundheit und Krankheit, re-
productives Leben und abgestorbenen Stoff in sich
schliesst, ‚Mauser und Bildung verschmelzen”
nach Vf. in den Pflanzen und Krankheiten, nach
Ref. im Begriffe, .
