835

e diefer ephemerifchen Wefen wurde — — — indie
Archive der fcher bewahrenden Göttin Cloncina als
Belege zur Gefchichte der Zeit un! ihres Gefchmacks
niedergelegt.” — Uebrigens beantwortet der Vf., dem
man Sachkenntnifs nicht abfprechen kann, manche
intereffante Frage, z. B. wie ift jetzt der moralifche,
intellectuelle und bürgerliche Zuftand der Juden?
wie haben fie nach und nach ihren merkwürdigen
höchft originellen Charakter erhalten? das hier Vor-
kommende ift indeffen gröfstentheils nur noch Vor-
bereitung; in der Folge wird der Vf. auch die Pro-
dleme löfen: „wie Können die Ifraeliten fch zu einer
achtungsvollen - Würde im Staate erheben? Was
müffen Ge felbft dabey thun, und wie weit mufs ih-
nen der Staat in ihren rühmlichen Streben entgegen
kommen?” Die Abgaben der Juden giengen in man-
chen Ländern nech vor einigen Jahren in’s Unge-
heure, jetzt ift ihnen hier und da ein milderer "Tag
' aufgegangen. . Auch in jeder andern Hinficht war
die bürgerliche Lage der Juden gröfstentheils bekla-

enswerth. Es da daher picht befremden, die Zahl

er.wahrlaft gebildeten und aufgeklärten Ifraeliten
fo äufserft klein zu inden. Die häusliche Erziehung
der Juden ift noch bey weitem nicht, was fe feyn
follte. Diefs geftehen felbft die gebildetften Männer
diefer Nation,. ein Mendelsfohn, Friedländer, Ja-
kobsfohn u. a. ein. Das Bedürfnifs einer höhern und
gründlichern Bildung jr Hr. Sp. deutlich dar. Bis-
weilen nur erlaubt er fich Uebertreibungen , wodenn
der würdige Herausgeber der Sulamith, Hr. D.
Fränkel, feine Anhchten human und liebevoll berich-
tigt. Wir fehen der Fortfetzung diefer Briefe mit

ergnügen entgegen. Die Macht der Tugend; Gi
Gedicht) nach dem Talmud; von Ig. Jeitteles. Die
Duldung (Fragment eines gröfsern Gedicht:s) von
Ebendemf. Fernere Uebung wird dem Vf., dem man

etifches Talent nicht abfprechen kanı1 , mehr Con-
cinnität im Ausdruck geben, und ihn Härten des Me-
trums, wie: „von den Erinnyn ent(proffen ,” oder:
„von Sokraten’s Geift getragen” zu vermeiden lehren.
Miscellen. Züge von braven Ifraeliten und erfreu-
liche Zeichen der Zeit! Ueber das Wefen, den Cha-
zakter und die Nothwendigkeit der Religion; ‘von
Wolf, mit dem fchönen Motto aus dem Talmud:
„Liebe deinen Nächften wie dich (elbft: diefs ift der
Text; alles übrige ift Commentar.” --— Wenn man
auch den Vortrag diefes fchönen, durch etliche
Stücke fortgefetzten Auflatzes etwas gedrängter und
weniger deklamatorifch, fo wie einige ausländifche
Wörter, wie Depofitorin, Fundamentale und dergl.
mit deutfchen vertaufcht wünfchen möchte, foliefet
man den Auffatz felbft doch, um feiner Grundfätze
und edlen Tendenz willen, mit Vergnügen und Theil-
nahme. Worin lag die vorzügliche Kultur der Grie-
chen? von Dr. Richter,
hebt, das war der eigene Geift, der über alle ihre
Ideen, Handlungen und Empfindungen wehet, der
Geift echter Humanität, der allein den Menfchen
zum Menfchen erhebt,.und ihn des hohen Ranges
werth macht, den ihm die Gottheit vor den Thieren

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A.L. Z.'

Was die Griechen über uns ,

836

ertheilt. Philofophilcher Geift, äfthetifches Gefühl
und Sinn für Moralität fand man in fchönem Einklan
bey dem beffern "Theile der griechifchen ‘Nation.
Dem Griechen erfchienen feine meiften Gottheiten
unter den lieblichften Geftalten; ein Beweis des ihm
angebornen lıohen Schönheitsfnnes!. Zur weitern
Begründung diefer Idee werden fünf Strophen aus
Schillers Göttern Griechenlands eingerückt. Dann
kommt der Vf. auf die Poefie und Philofophie der
Griechen, wor lange bey Sokrates verweilt; Plato’s,
Ari/toteles’s, Diogenes’s, Epikur’s, u. a. Denker er-
wähnt; den Gefchmack der Griechen an Mufik u. a.
Künften rühmt. „Die Belohnung des Siegers inden
Kampffpielen war ein Kranz von Lorbeer- oder Oel-
zıveigen; aber man kämpfle auch nicht um Lohn;
Ehre, Ruhm war das Ziel, wornach der Hellene
firebte, und diefer ward dem Sieger im reichlichften
Mafse zu Theil.” Als Beweis für den Sinn der Grie-
chen für Tugend und Religion wird das Beyfpiel Po-
lemo’s angefährt, der aus einem Wüftling ein treff-
licher Schüler des Xenokrates wurde, Einige allge-
meinere Betrachtungen fchlielsen dielen Auffatz. —
Erklärung der Titel-Vignette im erften Hefte diefer
Zeitfchriit, v. Wolf. Sie bezieht fich auf 2 Sam. 20,
19; wovon der Vf. eine Gnnreiche Anwendung macht
Gallerie fchädlicher Mifsbräuche, unan/tändiger
Convenienzen und abfurder Ceremonien unter den
Juden. Diele (ehr fchätzbaren Auflätze des Hra.
Fränkel und Salomon gehen durch einige Hefte-fort,
und erltrecken fich 17 über die jüdifchen Heiraths+
Stiftungen und Hochzeitfefte, 2) über Denk- und
Prefsfreyheit, und 3) über ‘den überflüfsigen Auf-
wand an Fefttagen. Wir wünfchen denfelben recht
viele aufmerkfame und unbefangene Lefer unter ihrer
Nation. Briafe an ein achtungswürdiges Frauen-
zimmer jüdif/cher Nation, v. Hra. Salomon. Erfier
Brief. S. 215 fg. Viel Beherzigungswertihes, in ei
nem nur etwas zu gezierten Stile vorgetragen; meilt
Vorbereitung: auf das Folgende. Zweyter Brief.
S. 374 fg. Lehrreiche Anwendungen der Gefchichte
Abrahams, ganz den Fähigkeiten eines Frauenzim-
mers angepalst. Einige Ideen über Mafaismus und
Judenthum; durch mehrere Stücke fortgefetzt. Der
Vf. fpricht mit hoher Achtung von Mofe, „deflen
Strahlenglanz fein Auge zu verblenden drohe,” voa
David, „deffen Tygendfeele aus dem hellen Blicke (*)
diefles poetifchen Sängers hervorkeuchte, und dellen
humaner Geift fich noch in dem leichten Gebilde fei-
nes Nachfolgers Salomo abdrücke,” von den Pro-
heten und andern hohen Genien feiner Natioo. Der
Verth der Religion und religiöfer Ceremonien WIN
richtig von ihm gewürdigt. Dann kommt der
auf Mofen, fein Leben und feine Verdienfte. Ueber
den Hauptinhalt des Pentateuchs fagt er viel Tref-
fendes. Er unterfcheidet fehr richtig die unverän-
derlichen Religionsgeletze, von den b ofs weltlichen,
den Zeit- und Orts-Verhältniffen und der Verände-
rung unterworfenen Gefetzen, und bringt die eizent-
lich religiöfen Gefetze wieder in zwey Hauptabthei-
Jungen, ı) Geletze, die nur auf dem eigentlichen 5
" oO
