A. L. Z. Num., 26,

207

T Berefow; 5) Ungarifch; 6)

der oby; hen Oftiaken, allo Berefow, Am rn
Am Jugan, Lumpokol, Wasjugan. — S.XXV-—

XXX1I. Türkifche Sprachen; Ge zerfallen in folgende
Rubriken: VUigurilch, Kafan, Bafchkir, Mefch-
ticheräken, Nogai, Tobolsk, T{chazifche , T{chju-
lim, Jenifeisk, Kusnezk, Baraba, Kangazen, YVe-
leuten , Jakuten, Kirgifen, Chiwa, Turkman, Ka-
ratfchai, Kumük, Kifylbafch, Kafach, Osmanly,
Tfcbuwalchen. — SS. XXXIL — XXXXVI. Tun-

ulıfche Sprachen werden fo geordnet: Jenifeisk,

{chapogiren, Mangf{eja, Nertfchinsk, Bargufn,
Ohere Angara , Jakuzk , Ochozk, Lamuten, Untere
Tunguska, Mandfchu,— S.XXXXIX-— LIX. Nord-
öftliche Sprachen Afiens. Das Wörterverzeichnifs
zerfällt in zwey Abtheilungen: nämlich S. XXXXIX
bis LVUL. ach in vier Hauptcolumnen: Jukagiren,
Korjiken, Kamtfchadalen, Polar - Amerikaner in
AülGen. Die Korjäken find wieder zertheilt in [echs
Unterabtheilungen: Korjiken, Korjäken bey der
Infel Karaga, Korjäken an der Kolyma, Korjäken
auf der lafel Karaga, Tfchuktfchen nach Pallas
(durch einen Druckfehler (teht Korjäken), Renn-

thier- Tfchuktfchen nach Steller und nach Merk.

Die Kamt/chadalen Gnd getheilt in Korjäken am Ti-

il, Kamtfchadalen am Tigil, Mittlere Kamtfchada-
fen, Uküh, Südliche Kamtfchadalen. Die Polar
Amerikaner werden unterfchieden in Tfchuktfchen
am Tfechuktfchen - Vorgebirge und Ti{chukt(chen
Aiwanfchija am Anadyr. Die zweyte Abhtheilung
(S.LVII— LIX.) zerfällt in fechs Rubriken: ı) Chi-
nehfch, und zwar a) Kuanchua, &) Canton; 2) An-
nam, nämlich «) Tunkin, 6) Kochinchina; 3) Tü-
bet; 4) Awa, welches 10 Unterabtheilungen hat:
Mian, Myanma, Jakein, Tanänthari, Jo, Maplu,
Pla Nr. ı., Plä Nr. 2., PaTfuko, Kolaun, Moeitä;
5) Pegu und 6) Siam, welches diefe (echs Unterab-

JANUAR 1824-

_ a8
Dein ba Site, Tei-ni, Tei- ,’ Tei«
ung; Pe- a- pe. — Die es bet von
Alten hat en Zweck, die Verbreitung der einzelnen
Sprachen zu veranfchaulichen; offenbar eine recht
zweckmäfsige Zugabe.

Zwar find dem Rec. noch bey manchen Be-
hauptungen des Vfs nicht unbedeutende Zweifel auf-
geftofsen; doch wollte er diefe hier lieber unter-
drücken: denn er glaubte, es fey beffer , den Lefern
unfirer A. L. Z. eine treue zufammenhängende Rela-
tion deflen zu geben, was fie in Ho. X’s Werke zu
fuchen haben, als überall feine Skepfis und Kritik
hervortreten zu laffen. Es wird einem Jeden klar ge-
worden feyn, dafs für den Gefehichtsforfcher bay =
fächlich , aber auch für den Lingueiften in dielem A /fia
Polyglotta fehr intereffante Beyträge zur Erweite-
rung feiner Kenntniffe enthalten find. Möge auch
das eine oder andere vor der Kritik fallen , fo bleibt
der Gewinn doch fehr bedeutend, wenn anders die
gelieferten Wörterverzeichniffe genau und echt find.
Es foll damit nicht gefagt feyn, als fetzten wir in
Hn. X. ein Mifstrauen, fondern wir wollen nur
daran erinnern, wie fchwer es ift, die Laute einer
Sprache, welche nicht unfere Mutterfprache ift ,-bis
in die kleinften Nüancen genau aufzufalfen und in
Schrift wiederzugeben, Ob diefs Hn. X. und feinen
Gewährsmännern gelungen fey, können wir in den
Fällen nicht beurtheilen , wo nichts alseinzelne dürf-
tige Verzeichniffe vorhanden find. Die Schreibweife
des Vfs, da Ge einzelne in unfern Druckereyen feh-
lende Zeichen enthält, haben wir nicht beybehalten,
fondern gewöhnlich die Worte nach der deutfchen
Ausfprache gefchrieben, fonft hätten wir auch ein
förmliches Verzeichnifs von feinen Zeichen und ihrer
Ausfprache geben müllen, was in unfrer A. L. Z.
nicht gut anging. ‚

 

LITERARISCHE
1. Gelehrte Gefellfchaften,

An sten Januar feyerte die Gefellfchaft für Deuffche
Sprache zu Berlin ihr zehntes Stiftungsfelt, Der bis-
herige Ordner, Hr. Prof. Rılheck, eröffnete die Feyer
durch einen Bericht über die Thätigkeit der Gefellfchaft
während feiner Verwaltung und eine kurze VUeberlicht
deffen, was überhaupt von deutfchen Gelehrten im
J.aufe des verflolfenen Jahres zur Förderung deutfcher
Sprache und Sprachforfchung geleiftet worden. . Der
Schreiber der Gelellfichaft, Hr. Prof. Auguft, Aheilte
fodann eine Probe aus einer von ihın verfuchten Üebher-
fetzung der Odyffee in achtzeiligen Stanzen mit, und
der neuerwählte Ordner, Hr. Prof, Giefebrecht, hielt
einen Vortrag über Rudolph’s von Montfort Barlaamı

NACHRICHTEN.:

und Jofaphat. Feftgefänge, gedichtet von dem Herrn
Baron de la Motte Fonque, Hrn, Prof, Giefebrecht und
Hra. Prof, Zeune; erhöhten die Freude des freund-
fchaftlichen Mahles, mit welchem die Feyer befchlof-
fen ward, ;

N. Beförderungen,

Hr. Prof. und Dr. Jnr, Falk zu Kiel hat den Raf
als Oberappellations - Gerichtsrath der vier freyen Städte
zu Lübeck erhalten und angenommen,

Der als Dichter und theolog. Schrififteller bekannte
Superintendent und Conf. Rath, Hr. Dr. Krummacher
zu Derahurg, geht As Trediger an die St. Ansgari-Kir-

che zu, Bremen,

 
