355

gene Sprache des Vfs, rede; dafs in demselben die
rein Intherische Kircheniehre mit der vom Vf, hin,
zugethanen philosophische Ausdeutung, Begrün-
dung und Weiterführung derselben ohne alles siche-
re Unterscheidungszeichen von beiden vermischt er=

scheine, und dafs es den Lesern ganz Ungehöriges’

zumuthen heifse , dieses bunte Gemengsel von Altem
und Neuem bei einem Hulterus zu suchen, welcher
nur das Alte repräsentiren könne, und als ryedivivus
in seinem historisch wahren Charakter sprechen
misse, wenn er nicht eine höchst ungeeignete und
zeitwidrige Rolle spielen solle. | Dagegen meint nun
der Vf, : seine Gegner hätten „den Namen Hutterus
nur sinnbildlich” und „als Repräsentanten einer zeit-
gemäfsen Darstellung altkirchlicher Dogmatik” neh-
men und in der beigefügten Bezeichnung „redivivus”
den Ground der Möglichkeit finden sollen, ihm als
solchen ‚, in den Einleitungen und Epilogen” des Bu-
ches theils „die religiöse Grundlage” ‚der alten
dogmatischen Formeln, theils ‚die weitere Ausbil-
dung” derselben, sammt der ganzen ‚,Dogmenge-
schichte der neuesten Zeit” in den Mund zu legen,
Wer sicht aber nicht, dafs in diesem Falle von ei»
nem „neven” Hutterus, wie der Vf, jetzt auch
wirklich will, nicht aber von einem redivivus die Re-
de hätte seyn müssen; dafs an eine wahre Objektivi-
tät der einer bestimmten Zeit angehörigen, durch
einen historischen Namen bezeichneten und ohne
Weiteres als solche angekündigten „Dogmatik der
evangelisch - lutherischen Kirche” gar nicht gedacht
werden könne, wenn derjenige, welcher sie darzu-
stellen versucht, diese Darstellung an ein Phantom
seines subjektiven Geistes knüpft; und dafs durch
die Verschmelzung eines Hutterus verus und fictitius
zu einer untheilbaren Person jene Dogmatik noth-
wendigerweise zu einem zweideutigen Mischlingswerke
werde, welches unter dem Scheine des Objektiven
das Subjektive an den Mann zu bringen sucht und
durch das bheigegebene Subjektive das Objektive in
ein falsches Licht stellt? Gleichwohl besteht der Vf.
fortwährend darauf, dafs es sich in seinem Hutterus
rvedivirus hlos von einer objektiren Darstellung der
evangelisch - lutherischen Dogmatik handloz dafs,
wie er schon in der Vorrede xu dem Buche gesagt
habe, „jede Beziehnng auf den eigenen Glauben des
Vfs, davon ausgeschlossen”, und dafs dieser Vf,
‚nur als ein Fremder darin angesehen seyn solle,”
Jnd so würde dann, wie diefs hei Streitigkeiten so
oft der Fall ist, der Streitpunkt nach wie vor der-
selbe bleiben und die wirkliche Entscheidung darüber
dem gesunden und unhestochenen Urtheile des Publi-
cums allein anheimfallen, Aber unerwarteterweise
macht im gegenwärtigen Falle der Vf. selhst dem
Jetztern die schon an sich selbst nicht schwierige
Entscheidung ziemlich leicht, indem er (S.8) das
Geständnifs thut: was dem Systeme der altkirchli-
chen Dogmatik in den Einleitungen und Epilogen des
Buches beigefügt worden sey, „gehöre” allerdings
„ihm selbst gewissermafsen eigenthümlich an” , weil
es „in seiner und seines Zeitalters eigener Sprache

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ee heidon ” sey. Dieses aan deki werden seine
pP ens annehmen. Denn ie.S
das N Oreteke Gewand von Gedanken Ubd Beptifien

ist und da der Vf, mit dem seinigen doch wohl nur
seine Gedanken und Begriffe kund giebt, so lange er
dabei nicht förmlich erinnert , dafs er die Sprache ei-
nes Andern rede oder fremde Gedanken und Begriffe
zur Anschauung bringen wolle: so räumt er trotz
der beigefügten, sich selbst entkräftenden Clausel
selbst ein, dafs Alles, was in den erwähnten Einlei-
tungen und Epilogen zu den objektiven, nur in den
wörtlich angezogenen Formeln des Hutterus und
andrer alten lutherischen Kirchenlehren enthaltenen
Dogmatik derselben hinzugethan wurde, nicht mehr
noch weniger als der Ausflufs seiner subjektiven Ue-
berzeugung war, und dafs er in handgreiflichen Wi-
derspruch mit sich selbst geräth, wenn er dabei ,, je-
de Beziehung auf den eigenen Glauben ausgeschlos-
sen” wissen will. In der angezogenen Aeufserung
hätte er sich nur enthalten sollen, neben sich auch
seines „Zeitalters” zu erwähnen, Denn dieses dürf-,
te in so allgemeiner Bezeichnung weit entfernt seyn,
den Vf, als vollgültigen Repräsentanten der dogmati-
schen Ansichten zu betrachten, welche es im Ganzen
zu den seinigen macht. Dafür zeugt schon der große
und entschiedene Widerspruch, welcher gegen den
Hutterus- redivivus erhoben wurde, — Ungeachtet
dieser zugestandenen Subjektivität des gröfsten und
leider ungenieflsbarsten Theiles des Hufferus möge
aber Niemand glauben, dafs man nun sicher wisse,
was yon diesem Buche eigentlich zu halten sey, Denn
der Vf. thut ein zweites Geständnifs, durch welches
auch der Glaube an die Wahrheit jener Subjektivität
vernichtet wird, Er erklärt nämlich (S. 57) mit ei-
ner merkwürdigen Unbefangenheit: er habe mit dem
aus dieser Sahjektivität Hervorgegangenen nur „ein
Spiel des Geistes getrieben” und die von ihm versuch-
te, (556 hlich) zeitgemäfse Begründung und Ver-
theidigung der altlutherischen Dogmatik” dürch
mancherlei Sophismen” zu bewerkstelligen gesucht,
Diefs habe er aher darum gethan, weil ihm ein so
eonstruirtes Werk „für alle: Parteien der Gegen-
wart weit brauchbarer” erschienen sey, als wenm'
„er dasjenige, was er selbst für Wahrheit achtete,
also immer mehr oder weniger seinen‘ subjektiven
Standpunkt einmischte,” Ueber dieses Geständnis
wird die Gegner des Vfs,, so wie die sämmtlichen
Leser des Hutterus kein geringes Erstaunen anwan-
deln, Sie erfahren hiermit in ganz authentischer
Weise, dafs sie es in diesem Buche nicht nur mit ei-
nem Hulterus fictitius, sondern sogar mit einem
Hasius fictitins zu thun haben und dafs sie also
etwas weit Schlechteres, als eine nur „ungereimte”
oder allen ästhetischen Geschmack hele digende“
Fiktion, wie die Recensenten desselben hehaupte- -
‚fen, in ihm suchen müssen, nämlich eine bewufste,
moralisch verwerfriche Täuschung, Und damit möch-
te aller Streit über dieses Buch auf einmal geschlich-
tet seyn. Denn nun erscheint in dem Hutterus re-
divivus, die eigends angeführten Worte des wahren‘
ut-
