307

lichen Lehrgebändes, zu welchen dann nur noch ein
dritter, der „vom Heile”, gehört, führen die mora-
lisch lautenden Ueberschriften: „vom Guten” und
„vom Bösen”, und dafs er sie anch dem Inbalte nach
für moralisch angesehen wissen wollte, giebt er $, 57,
wo er auch dafür die gelehrten Namen Agathologie
und Ponerologie gebraucht, ausdrücklich zu erken-
nen; unter dem Artikel von der Heiligung, der im
dritten Theile, die Soteriologie genannt, vorkommt,
stellt er als „Frucht des (christlichen) Geistes” die
Tugenden aus Achtung und aus Liebe S, 287 — 306
wie eine förmliche allgemeine Sittenlehre, und wei-
terhin im dritten „Hauptstücke” desselben Theils
unter der Rubrik, ‚Gemeinschaft des Heils” (in der
Kirche) die besondern Pflichten des häuslichen und
öffentlichen Lehens auf; auch hat er vielleicht das
Wesen der Religion, um diese als etwas Morali-
sches sogleich im Begriffe zu bezeichnen, durch das
Wort „Lebensweise” bestimmt, Alles dessen unge-
achtet ist durch sein Lehrganzes keine Vereinigung
der christlichen Glaubens- und Sittenlehre zu Stan-
de gebracht. Denn der wahre Inhalt der beiden er-
stern Theile desselhen ist nicht ethisch, sondern dog-
mütisch, indem der erste vom Menschen nach dem
göttlichen Ebenbilde redet, und daher aus den zwei
Hauptstücken „von Gott” und „von der Creatur”
besteht; der zweite aber ebenfalls zwei Hauptstücke
„von der Sünde” und ‚vom Tode” enthlilt, welche
alle kein Gegenstand der Ethik sind. Die oben an-
gezeigten Besprechungen von Tugenden und Pflicht-
verhältnissen sind, weil sie im Contexte des hier ge-
‚gebenen sogenannten Systems ohne allen Abhruch
für dessen Vollständigkeit wegbleiben konnten, nicht
als Bestandtheile, sondern nur als Einschiehsel
desselben zu betrachten, überdiefs auch nicht rein
moralisch, weil der Tugend - und Pflichtbegriff vom
Vf. dadurch, dafs er Beides unter die Bedingung der
Gläubigkeit, und noch dazu seiner christlichen, stellf,
schr getrüht ist, Und was endlich den Ausdruck
‚Lebensweise” in dem Religionsbegriffe des VPs,
hetriflt, so umfalst dieser keinesweges Alles, was
Religion heifst, welche bekanntlich zunächst etwas
Inneres, eine Herzenssache , hauptsächlich ist; sich
aber, wo sie wirklich vorbanden ist, ihrer Natur
nach auch in der gesammten Lebensführung Zufßsert,
Doch dafs Sittenlehre keine zweite Hällte der christ-
lichen Lehre sey, hat der Vf, selhst in den Worten
des $..57: „Jede in der Natur des Gegenstandes be-
ründete Eintheilung der christlichen G/aubensichre
ist zugleich die rechte Anordnung der ganzen christ-
lichen Lehre,” bestimmt ausgesprochen, Aher auch
abgesehen von solcher, hier versuchter, vicht aber
geleisteter und an sich unstatthafter, Vereinigun
der Dogmatik und Ethik ist das Ganze, welches H.
D. N. völlig systematisch aufgestellt zu haben meint,
kein System. Er giebt als den Haupfgedanken des
christlichen Lehrbegriffs $. 56 an: „Erlösung der
Welt durch Jesum Christum,” und nennt denselben
zugleich den „Mittelbegriff,” das heifst, nach seiner
Erklärung, „einen solchen, der zunächst auf gewisse

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Voraussetzungen führt, ehe er eine Auseinander-
setzung zuläfst,” durch welchen also , und das ist es
unstreitig, was der Vf. mit dem Worte eigentlich
sagen wollte, eine systematische Ordnung für jenen
Lehrbegrifl' sollte vermittelt werden. Auffallend ist
es, dafs er zur Rechtfertigung und Anpreisung die-
ses christlichen Hanpt- und Vermittelungsgedan-
kens nur apostolische Lehrstellen aus allerlei n, t.
Briefen und das kirchliche ebenfalls apostolische
Symbolum, sber keinen einzigen Ausspruch Jesu Chri-
fi selbst gebraucht; worin mag wohl nicht ohne Ur-
sache ein vielleicht unbewulstes, Geständnifs dessen,
dafs seine „christliche Lehre” nicht Lehre Jesu scy,
wahrzunehmen glauben dürfte. Die „Voraussetzun-
gen” nun sollen im ersten und zweiten Theile seines
Lehrganzen, deren summarischen Inhalt wir bereits
namhaft gemacht haben , sich finden , .und der dritte,
welcher reicher an Umfang, als jene beiden zusam-
mengenommen, in die vier Hauptstücke „von der
Begründung des Heils in der Person des Heilands,
von der Aneignung des Heils, von der Gemeinschaft
im Herrn, von der Vollendung des H,” zerfällt, soll
die „Auseinandersetzung” seyn, Ist es aber logisch
richtig, dasjenige, was zu einem Systeme, folglich
auch zum Hauptbegriffe desselben, nur vorausgesetzt
wird, zum Bestandtheile dieses Begriffs und hiermit
des Systems selbst, zu @ehrauchen? Aber jene bei-
den erstern Theile des vom Hn, Dr, N, so benannten
Systems der christlichen Lehre lassen sich ihrem
wahren Inhalte nach in der That ohne Zwang unter
den Haunptbegriff desselhen ordnen, wenn auch nicht
alle als eigene, Abposonderte Theile des Systems:
denn dieser Inhalt, die Gottes- und Menschheitslehre
des ersten Theils , und die Lehre von der Sünde und
dem Tode im zweiten, sind ohnehin schon in voraus
mit Angemessenheit zu der Erlösungslchre des drit-
ten, welche er als das Hauptdogma des Christen-
thums ansicht, gefafst, konnten daher auch inner-
halb dieses dritten, welcher dann das Ganze jenes
Systems gewesen wäre, ihren Platz finden. Und
das wird um desto leichter erhellen, wenn man den

esammten Inhalt eines solchen Lehrgebäudes sich
in historischer Form denkt, Denn alsdann könnten
ihm folgende drei Hauptabschnitte in richtiger Folge
auf einander zugetheilt werden: I) der Mensch, wie
er aus Gottes Hand kam; IT) der durch Sünde vom
Satan in den tiefsten Grund hinein verderbte Mensch;
Il) wie der Mensch durch Jesum Christum nach Got-
tes Willen und mit Ueberwindung des Satans wieder
gerettet und ewig selig gemacht wird. Freilich kann
Religion nach der Idce, als die einzig wahre, mit
welcher die echtchristliche im Wesentlichen überein-
stimmt, an sich nichts Geschichtliches, keine Facta,
die alle empirisch sind, enthalten. Aber dem Verf,
ınag allerdings Etwas von einen: historisch zu fassen-
den christlichen Lehrbegriffe vorgeschwebt haben, in-
dem er z. B. S, 114 eine „historische Lehre von der
Sünde” nennt, welche als „der Hebel der Heilslch-
re” von ihm gepriesen wird, auch ebendaselbst von
mehren Lehren nach ihrer „christlich - thatsächlichen
