193

vr 08 u

194

ALLGEMEINE LITERATUR.ZEITUNG

 

Januar 1824.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Panıs, b, Schubart (Leirzıe , b, Vofs): Afıa Po-
Iyglotta von Julius Klaproth ete.
Dazu gehört in einem befondern Bande:
„Afıa Polyglotta von Julius Klaproth, Sprach-
atlas etc. a
(Forefetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

1. J ie Indo-Germanen umfaffen den ausgebreitet ten

Sıamm in der Weit; zu ihnen gehören Indier;
Perfer, Afghanen, Kurden, Meder, Offeten, Ar-
menier, Slawen, Deutfche, Dänen, Schweden,
Normänner, Engländer, Griechen, Lateiner und
alle von Lateinern abftammenden Völker Europa’s.
In verfchiedenen Ländern it diefer Stamm mit alten
Ureinwohnern gemifcht , hat aber (o fehr das Ueber
gewicht über fie behauptet , dafs fe fich gänzlich in
ihm verfchmolzen. haben, wie in Gallien, Spanien,
ltalien und Britannien. Die grofse Ausbreitung die-
fes Stammes fand vielleicht fehon vor der noachifchern
Fluth ftatt; denn er ift der einzige von allen Afıati-
fchen , welcher nach derfelben von 2 hohen Gebirgen
herabgeftiegen zu: feyn fcheint; nämlich in Indien
und Mittelafen vom Flüimalaia, und weftlicher vom
Kaukafus nach Kleinafien und Europa zu. InIndien
hat er Gch mit. früheren dunkeiferFigen Bewohnern
ganz vermifcht , und feine Sprache: herrfchend ge-
macht; dabey aber feine charakteriftilchen phyf-
fchen Kennzeichen eingebüfst. In den Sprachen de$
füdlichen Theıls von Hinduftan fcheint fich: noch eine
bedeutende Menge von Wurzeln und Wörtern diefer
frühern Bewohner erhalten zu haben, und einige
der wilden Bergvölker im nördlichen Indien könnten
wohl Ueberrefte von ihnen feyn. ‘ Die vom Himalati
herabgeftiegenen Indier und Gothen behielten in ih-
rer Sprache eine Fülle von Vocalen, befonders am
Ende der Wörter, bey, diefich aber in der Sprache
der vom Kaukafus gekommenen Medo—- Germanen,
bey denfelben Confonantenwurzeln, nicht findet. Die
in Europa wohnenden Völker diefes Stammes aus-
fchliefsend, handelt Hr. X. von den Hindus, Afgha-
nen (alte Ureinwohner der Hochgebirge von Käbal
und Kandahar , dem Paropamifus der Alten), Perfern,
Ueberreften der Meder, den heutigen O/feten "oder
Afen und „Alanen der ältern Gefehiehtfchreiber und
Armeniern. Eineny jeden diefler 6 Völker und feiner
Sprache ‚ift ein befonderer Abfchnitt gewidmet , und
zwar werden ihre Sprachen theils unter fich, theils
mit den deutfchen, flawilchen,; lateinifehem und
griechifchen Mundarten verglichen. Da über die
Verwandtfchaft der meiften.diefer Sprachen falt gat

A. L. Z. 1824. Erftier Bund,

1 “

kein Zweifel mehr obwalten kann; übergehen wir
das vom Vf, darüber beygebrachte gröfstentheils,
om unfre Anzeige nicht über die Gebühr auszudeh-
nen, Nur die für manche gewifs ketzerifche Anficht
des Hn. X. vom Sanskrit möge hier ftehen; fe foll
alle Spuren der Neuheit an fGch tragen und eine ziem-
lich junge Schrift und Bäücherfprache feyn, deren
Blüthen die Wurzeln meift verdecken und unfchein-
bar machen.‘ Wir wollten anfangs diefe Meinung ei-
ner ausführlichen Kritik unterwerfen ; allein da der
Ausdruck „ziemlich jung” etwas unbeftimmt ift,
hat man bey einem Streite über diefelbe kein ganz
feltes Fundament, und daher behalten wir us vor,
wenn der Vf, fich noch beftimmter erklärt hat, feine
Anficht gehörig zu prüfen, — Die Vergleichungen
find alphabetifch geordnet; hie und da ift wohl die
Aehnlichkeit doch zu fern. — Die Zigeuner follen
zu den Hindu- Nationen gehören und ihre Sprache
cin fehr wenig veränderter Nordindifcher Dialect
feyn; der fich aber mit den Mundarten der Länder,
die Ge durchziehen oder durchzogen haben‘, bedeu-
tend gemifcht habe. Das Volk weltlich von Indien,
welches Gch felbft Pufchtun nennt (im Plur, Pufch-
tüäneh; ‘da bey dem Ööftlichften Stämme deffelhen, den
Berdurdni diefs Puchtäneh ausgelprochen wird, fo
kommt daber der in Indien für diele Nation gewöhn-
liche Name Pitan oder Patan), von den Perfern
aber „Yfghan oder Aghuan, und von den Arahern
Solinmani genannt wird, wahrfceheinlich weil es be-
fonders die Gebirgsreihe Soliman - kuh bewohnt, hat
zu feinem Stammlande die füdlichen Zweige der Ge-
birge Hindu- kufch und‘ Paropamifus und zog fich
von da nach und nach gegen Morgen ins Pendfehab
und gegen Abend ias üftliche Perfien, . Da die Af-
ghanen ihren Urfprung als Mosjemen aus koranifch—-
jüdifcher Quelle zu deduciren fich bemühen, hat Jo-
nes fe unkritifch genug zu Nachkommen der he-
bräifchen Exulanten gemacht, weleher Irrthum in
die Periodieal „Accounts of the Baptift Miffionary So-
riety (Briftol. 1817.) und daraus in Fater’s Anale-
cten der Sprachenkunde (Heft 1. 1820.) gefloffen ift,
obgleich fehön 7. Elphinftone in feinem trefflichen
„Account of the Kingdom of Cabul 1815 genugfam da=-
gegen gelprochen hatte.” Reineggs machte die Af-
ghanen zu Armehifchen Stämmen, weil fie mit 'den-
Armeniern falt gleiche Sitten, Gebraüche und äu-"
fseres Anfehen (alles falfch) hätten; und neuere
Armenifche Schriftfteller halten fe, aber ohne
hifrorifchen Grund, für Abkömmlinge von den alten
‚Albaniern im öftlichen Kaukafus. Ein von Ha. X.
gegebenes Verzeichnifs von mehr als 200 Afghani-
leben. Wörtern zeigt , dafs jene Combinationep ach
b
