ERGÄNZUNGSBLÄTTER

nung. 1854. 176 Tafeln ohne Seitenzahlen, Dritte
Lieferung,‘ Enthält: die Wechfelrechnung mit
ihren Unterabtheilungen, als: Wechfelarbitrage,
Wechfelcommifhonen u. f, w. die Decimalbruch-
rechnung und Ausziehung der Quadrat - und Ku-
.bikwurzel. 1805. 152 Tafeln. (2 Rthlir. 14 gr.).

Die günftige Aufnahme der erften, in der A.L.Z.

osx

3800. N. 327. angezeigten, Lieferung hat den Vf. zu

diefen beiden folgenden aufgemuntert. Er wollte da-
mit auch noch beflondere Tafeln für das Kopfrechnen
verbinden, allein um den Preis nicht zu hoch anwach-
fen zu laflen , follen Ge befonders erfcheinen und das
. gegenwärtige Werk (oll als gefchloffen betrachtet wer-
den. Die Aufgaben find nicht alle vom Vf, feibft ent-
worfen, die übrigen aber doch aus andern guten Schrif-
ten entlehnt. Ueberhaupt betrifft das Eigenthümliche
diefes Werks mehr die Form als die Materie: denn die
Rechnungsvor({chriften find eben fo, wie man fe inan-
dern ausführlichen Rechenbüchern findet, aber fowohl
Anleitung als Anfatz und Ausrechnung nebft Ue-
bungsexempeln und was zur Rechoung {onft unent-
behrlich ift, z. B. die Kenntnils der verfchiedenen
Münzfüfse, die verfchiedenen Werthe der Münzen
vw. [. w. auf einzelne Tafeln vertheilt, wo das
Papier nur auf Einer Seite bedruckt ift, um die Tafeln
auf Pappe zu ziehen und im Lehrzimmer aufzuhängen,
Diele  Kinrtehtung gewährt allerdiogs den Vortheil,
dafs der Schüler gleichfam auf einen Blick überfehr,
was alles zu einer gewiffen Rechnungsklaffe, z. B.
Münzreductionsrec ng (elle haftSrechnung etc,
gehört Die Rechnungen felbft find auf dem Titel voll-
tändig angegeben, bey jeder geht die nöthige Erklä-
rung, was dabey zu erwägen ilt, voraus, heoreti-
fche Entwickelungen aus arithmetifchen Grundfätzen
und Anwendungen derfelben auf die Rechnungsregeln,
find freylich hier eben fo wenig wie in den andern fo-

enannten praktifchen Rechenbüchern zu fuchen;
Biefe mufs ein mathematifcher Kopf beym Gebrauch
diefes Werks felbft mitbringen. Bisweilen kommt
ein Ausdruck vor, der ein Mifsverftändnifs veranlaf.
fen könnte, z.B. auf Taf. 4. Num, 18., wo es beifst:
- 20 Conventionsthaler = 21 Rthlr. preufs. Courant.
Diefs foll heifsen: 20 rthl. Conventionsgeld = 21 rthl,
preufs. Cour., gewöhnlich verfteht man aber unter
dem Ausdrucke: Conventionsthaler , fo viel Species-
thaler zu ı Rthlir. 8 gr. Sächf. , welches allo zu einer
unrichtigen Anfcht verleiten könnte, Die Facits von
den Exempeln find auf befondern Blättern, ohne Ta-
felform, angegeben. Bey der dritten Lieferung geht
noch ein Verzeichnifs der vornehmften Haodelsftädte
auf 645. voraus, wo angegeben ilt, in welchen Münz-
forten Buch- und Rechnung gehalten wird; was für
Werth diefe Geldforten haber und mit welchen Plät-
zen der Ort wechlelt.

ı) Körn, b. Rommerskirchen: R, Yoc "s, ehe-
mal. Lehrers d. Phyf, u. Math. auf der hohen Schu-

-des franzö

Num. 119. OCTOBER 1808.

Jlezu Bonn, Rechenkunft, in gemeinnützi |
gemeine Leben On ten Beylpıe ar a0
N amebrLn Sr erd-Aüflaps, 1806. 168 S. 8. nebft
einem en Bogen mit d i
ha E em Titel der fünften
2) Ebendaf., b. Ebend.: Erfler Unterricht

malrechnun nebit einer U rErEn des de
zöhlchen Mafses und Gewichts. Für Anfänger
Vierte vermehrte u. verb. Aufl. 1806. 565.8.

Bey der fo grofsen und jährlich ver

zahl von Rechenbüchern Kdanıe es für Nchrten An-
tes Vorurthejl erregen, dafs es {chon zum fän
Mahl hat aufgelegt werden müflen. Diefer Meinur
fcheint auch der ler gewefen zu feyn, als de
Exemplarien, welche nach ihrem Titelblatte die dritte Ayuf-
lage ausmachten, den fchon erwähnten halben Bogen
hinzulegte. Von welchem Jahre die dritte Auflage dr
tirt feyn foll, ift aus ihrem Titelblatt okse ahreszal
picht zu erfeben, denn die Vorrede vom Jähr 1788
fcheint der erffen Auflage zuzugehören. — Die vier
Species in ganzen und gebrochenen, unbenannten und
benannten Zahlen find mit richtigem Ausdrucke vor-
getragen, die Erklärungen meiltens aus Kältner Be-
nommen. Die übrigen Rechnungsregeln follen auf
das vierte Hauptftück, von Verbältnifs und Propor-
tion, gegründet feyn; und hierin Gad dieunrichti en,
verworrenen Erklärungen von de Rees befolgt. füre
Unrichtigkeit und die Unrathlamkeit der Reeßfchen
Regel ift in Bufens gemeinverftändlichem Rechenbu-
che hinreichend dargeftellt, und dadurch in Deutfch-
land fo bekannt geworden, dafs wir unfere Anzeige
der wenigftens durch ein neues Titelblatt zum fünf-
ea mal aufgelegten Rechenkunft hiemit befchliefsen

NDED. x

95:

;r

Die Rechnung mit Decimalbrächen in No. 2. wird
hier in Verbindung mit dem neuen franzößfchen Mafs-
fyiteme, einige Üebereilungen im Ausdrucke abge-
rechnet, übrigens und im Ganzen genommen richtig
und gut gelehrt. Die Nachrichten yon dem neuen
Syltem find Zi gefafst, die Tafeln zur Vergleichu

Gichen und kölnifchen Mafses Gnd mützli
und bequem, der Druck ift fehr deutlich, auch
geftellt. Kurz, das Büchelchen ift (ehr empfehlungs- ,
würdig, und die erwähnten kleinen Uebereilunges,
welche auch in diefer vierten ‚Auflage dem Vf. noch
unbemerkt geblieben find (z. B. fogleich im erften fa
wo immerfort Theile, {tatt Bleiche Theile frebt) wird
er bey der nächften naeh jener vierten zu erwartenden
zehnten oder zwölften Auflage leicht verbellero Kön-
nen, — Den glücklichen Hrn. Verleger erluchen
wir hiemit, bey den nächften neuen Ausgaben dieler
beiden Bücher, die Geburtstage aller vo ehen-
den Ausgahen, nach der fonft gewöhnlichen natür-
lichen Zahlenreihe I, 2, 3,4, 5, aufgezählt, Gmmt-
lich aufzuführen, >

A AA
