431

*Uehber die Inquisition, besonders über die spanische, Hr,
Prof. D, Kutzen,

* Ethnographie, Dounerstag und Freitag, Hr, Prof, D. Fran-

heim,

AHKeMEILG und besondere Statistik der vorzüglichsten Staa-
ten Europa’s, 5mal wöchentlich, Hr, Prof. D, Stenzel.

* Historische Uebungen, Hr. Prof, D, Köpell.

*Vebnugen in historischen und geographischen Vorträgen,
vorzüglich mit Beziehung auf die Bedürfnisse künftiger
Gymnuasiallchrer, Hr. Prof, VD, Kutzen,

Literatur und Philologie,

1. Allgemeine,

* Litteraturgeschichte des 18. Jahrhunderts, zweiter Theil,
Donnerstag und Freitag, Hr. Prof. D. Jacobi.

Geschichte der neneren Nationallitteratur in Kuropa, 5mal wö-
chentlich, Hr. Prof. D. Guhrauer,

2. Orientalische.

bräische Grammatik, Hr. Lect. D. Neumann,

U nddronE des Propheten Malecachl , ımal wöchentlich, Ders,

Erklärung der Bücher Samuelis, 3mal wöchentlich, Ders,

* Arabische Sprachlehre, Montag und Donnerstag, Hr, Prof,
D. Bernstein,

* Fortsetzung des arabischen Cursus, Montag und Donnerstag,
Hr. Prof, D. Stenzler,

*Erklärung arabischer Historiker, 3mal wöchentlich, Hr,
Prof. D. Schmölders,.

* Fortsetzung der von ihm herausgegebenen syrischen Chro-
stomathie von Kirsch, Dienstag und Freitag, Hr, Prof. D.
Bernstein.

Sanskrit - Grammatik, Montag und Donnerstag, Hr, Prof. D.
Stenzler.

Kalidasa’s Meghaduta, Dienstag und Freitag, Derselhe,

+ Sauskeit - Schriftsteller, Mittwoch und Sonuabend, Hr. Prof,

„ Schmölders.

Ur die philosophischen Systeme der orientalischen Völ-

ker, Montag und Doumerstag, Derselbe,

3. Classische.

Sophokles Oedipus rex, Moutag, Dienstag, Donnerstag und
Freitag, Hr. Prof. D. Haase, .

*Euripides Hippolytus, 2mal wöchentlich, Hr, D, Wagner,

Plato’= staat, erste Hälfte, Montag, Dienstag, Donnerstag
und Freitag, Hr. Prof, D. Schneider,

Plato’s Eutbydemus, Dounerstag und Freitag, Hr. Prof, D.
Rohovsky. :

* Fortsetzende Erklärung von Cicero’s erstem Buche über die
Pflichten, imal wöchentlich, Hr. Prof, D., Elvenich,

* Cicero’s Tusenlanische Untersuchungen, 5. Buch, Donners-
tag und Freitag, Hr. Prof, D, Rohovsky.

Ausgewählte Reden des Liviux, Mittwoch und Sonnabend,
Hr. Prof, D. Ambrosch,

Metrik, nach Hermauns Epifnma, (2, Ausgabe), 4mal wö-
chentlich, Hr. Prof, D. Schneider,

Römische Litterategeschichte, tAglich, Hr. Prof, D. Haase,

RHömische Alterthüämer, zweiter Theil, 4mal wöchentlich, Hr.
Prof. D. Ambrosch. in

Das Theaterwesen der Griechen und Römer, als Einleitung in
die Lectäre der alten dramatischen Dichter, 3mal wöchent-
ich, Hr, D, Wagner.

rer kirche und  ateinische Handschriftenkunde, verbunden
mit praktischen Uebungen , 3mal wöchentlich, Derselbe,

*Uebungen des philologischen Seminars, Mittwoch und Sonn-
abend, Hr, Prof. D, Schneider, und Montag und Don-
ersta, Hr. Prof, D. Ambrosch.

* Philologische Uebungen, Mittwoch und Sonnabend, Hr, Prof.
D. Haase,

4. Neuere.

Deutsche Grammatik, 4mal wöchentlich, Hr, Prof, D, Jacobi.

Deutsche Metrik , wöchentlich 3ımal, Mr. D. Freytag.

Geschichte des deutschen Drama’s, Mittwoch und Sonnabends,
Derselbe,

 

 

*

432

Erklärung der Gedichte Walthers von der Vogelweide, Ders.

*Ucher Lessings, Merders, Schillers und Göthe'’s Philosophie,
Mittwoch und Sonnabend, Hr, Prof, VD, Guhrauer,

* Philosophische Krläuterung des Göthischen Faust , imal wö-
Chemtlich, Ar, Prof, D. Kahlert,

Die Anfangsgründe der englischen Sprache, verbunden mit
der Methodologie des englischen Sprachunterrichts, 2mal
Wüchentlich, Hr, Lect, D. Behnsch

#*Shakespeare’s Hamlet, 2mal wöchentlich, Derselbe,

Erklärung der femmes savanutes des Moliere, Hr. Lect. D.
Rüdiger.

*UVebungen im Französisch - Sprechen und Schreiben, Mitt-
woch und Sonnabend, Dersel be.

* Aufangsgründe der italienischen Sprache, 2mal wöchentlich,
Hr, Lect, Marochetti.

* Fortsetzung der Erklärung des Pastor fdo von Gaarinf,
1mal wöchentlich, Derselbe.

Fortsetzung der Krklärung der Sonette des Petrarca, 2mal
wöchentlich, Derselbe.

*Nengriechische Grammatik nach Schmidts Hälfsbuche zur
Erleruung der neugriechischen Sprache, Moutag, Mittwoch
und Sonnabend, Hr, Loect, D. Peucker.

Erklärung der Aspasia des Rhizos Nerulos,. 2mal wöchent-
lich, Derselbe,
Russische Grammatik, Mittwoch und Sonnabend, Hr. Prof.

Celakowsky.
*Siawische Alterthümer, Montag und Freitag, Derselbe,
*Uebungen im slawisch - philologischen Seminar, Derselbe.

Schöne und gymnastische Künste,

* Allgemeine Musiklehre, 2mal wöchentlich, Hr. Musikdirektor
Mosewius, Ueber Joh, Seb. Bachs Kirchenmusik und
Choralgesänge, 1mal wöchentlich, Derselbe. *Uebung
im Vvierstimmigen Gesange, 1mal wöchentlich, Derselbe.
* VUebung im Gesange einzelner Theile klassischer Kirchen-
musik, 2mal wöchentlich, Derselbe, *Harmonielchre,
zweiter Theil, 3mal wöchentlich, Hr, D, Baumgart.
* Praktisches Orgelspiel, 2mal wöchentlich, PDerselbe.
Zeichnenkunst, Hr. Siegert. Zeichnenkunst gatarwissen-
schaftl, Gegenstände, Hr. Weitz, Reitkunsı, Hr. Stall-
meister Meitzen, Fechtkunst, Hr. Löbeling. Tanz-
kunst, Hr. Arene,

Besondere akademische Anstalten und wissenschaftliche
Sammlungen.

Die Universitätsbibliothek wird alle Montage, Mittwoche,
Donnerstage und Sonnabende von 2—4 Uhr, alle Dienstage,
Mittwoche, Freitage und Sonnabende aber von 11—12 Uhr
geöffnet, und werden daraus Bücher theils zum Lesen in dem
dazu bestimmten Zimmer , theils zum häuslichen Gebranche
gegeben, Die Bedingungen zeigt ein Anschlag an der Thür
des Lesezimmers, Auch stehen die drei Stadtbibliotheken an
bestimmten Tagen zum Öffentlichen Gebrauche offen.

Die hei der Universität befindlichen Sammlungen von Na-
turgegenstünden und Präparaten, vou physikalischen und
astronomischen Instrumenten, von landwirthschaftlichen Mo-
dellen u, 5. w., so wie das Archiv, dam Münzkabinet, das
Alterthümer- Museum und die Gemäldesammlung, werden
den Liebhabern auf Verlangen gezeigt. Das he
Museum insbesondere ist für die Stadirenden Mittwochs von
11 —1 Uhr, für das übrige Publikum Montags von 11—12
Uhr geöffnet; eben so die Sternwarte, für die Studirenden
Sonnabends vorni 5—6 Uhr, anderen Freunden der Astrono-
mie xu den beobachtungsfreien Zeiten nach zu treffender
Verabredung,

Der botanische Garten ist dem grösseren Publikum jeden
Freitag Nachmittag geöffnet. Studirende und andere Freunde
der Pflanzenkunde erhalten auf Verlangen für das Sommer-
semester von dem Direktor des Instituts Kinlasskarten, mit
welchen sie täglich, den Sonntag ausgenommen, den Garten
besuchen können. Der botanische Gärtner darf wöchentlich
einmal gegen ein Honorar eine bestimmte Anxahl Pflanzen-
exemplare zum Kinlegen an Studirende abgehen,

a EEE
