333
das er (olchen Dampf in einem äufserft heifsen Zultan-

de ihnen zuführte. Kürzlich machte er. nun eine fehr
glück'iche Anwendung davon auf die Seifenhederey,
und es gelang ihm, Seife in dem gehörigen Grade in
fechs Stunden zu Geden, da man nach der gewöhnli-
chen Methecde 60 Stunden braucht, Zu diefer erltau-
nenden Befehleunigung trugen ihm zufolge die Stöfse
bey, welche der erhitzte Dampf dem Gemifch von Oel
und Lavge giebt, wenn er in dallelbe dringt und fıch
darin plötzlich verdichtet. — Auch gelang ihm eine
Vervollkommnung der Kelfel, zu Erbitzung oder Ver-
dampfung von Fläfhgkeien; er belegt Le am Boden mit
mehrern Röhren, die von aller Seiten in die Flamme
gehen ;, und (o die Fläche des Bodens vervielfältigen,
ohne feinen Durchmeffer zu vermehren. Auf diefe Art
erfpart man nicht nur Feuer, fondern fchont auch’ die
Materie des Kelffels, weil diefler eber der Wirkung des
erhi:zten Dampfes widerfteht, und nicht fo dick zu
feyn braucht.

Außer der obigen Abhandlung lieferte. Hr. Dupomr
noch eine, die Goch auf die Meteorologie bezieht, Be-
kanntlich hängt diele faft gänzlich von der veränderli-
chen Wirkung der Wärme auf die Atmofphäre ab. Die
verfchieden erwärmte Luft bringt die Winde vermittelft
der Ungleichheit ihrer Ausdehnung hervor, und die
Winde, welche die Dünfte in wärmere oder kältere
Gegenden bringen, als die find, wo fe Geh bildeten,
verurlachen ihre vo'lfrändigere Auflöfung oder ihren
mehr oder weniger (chnelien Niederfchlag, d, h. fchös
nes Wetter oder Regen. Ueber diefe Erfcheinung nun
Jieferte Hr. D. Bemerkungen, welche die Umütrz’ich-
keit aller Wetrerprophezeiungen fühlbar machen. Die
Zone der directelien Erwärmumg, d, h, die, auf deren
verfchiedenen Punkten die Sonne vertical im Laufe des
Jahres trifft, ilı nie gerade diefelbe auf der Erde, nicht
nur zwey Jıhre nach einander, fondern währerid einer
Reihe von Jahrhunderten, da die Vorrickung der Nacht-
gleichen, die üe ‚erft nach m-hr als 26000 Jahren auf
diefelben Punkte zurückführt , und die Variationen der
Schiefe der Eklipdik, deren Periode noch länger ilt,
dazu beytragen, diefe Zone zu verändern; und (elbft
angenommen, dafs man nicht fo alte Beobachtungen
hätte, müfsten fch auch, um Ge anwendhar zu hnden,
die Oberfläche der Erde, die Meere, die Berge, die nicht
weniger wefentliche Momente, von Phänomenen find,
während diefes Zeitranms nicht geändert haben. Hr, D.
nimmt an, dafs auch die Electrieität zur Veränderung
des Werters dadurch beytrage, dafs Ge durch die Ver-
brennung von Wallerftoffgas Waller hi'der; da es aher
je'zt gewifs-fcheint, dafs dießls Gas nicht in der Region
exiltirt, in welcher fGch die Gewitter bilden: fo nimmt
er an, dafs es aus höhern Regionen in die Gewitter ge-
führt werde, deren Gewaltfamkeit die natürliche Ord-
nung der Schichten der Atmofphäre fört,

II. Preife

Dnreh: die Zeitumfände verhindert, hatte Gch die
Gefelllchaft der Humaniräts- Freunde erft am 28. März
verfammelt, um durch eine, aus ihrer Mitte gewählte ,

CE

334

Committ€ , ‚ihr gemeinfchaftliches Urtheil über die ein-
gegangenen ‚Preisbewerbungs- Schriften abzugeben. —
Auf die Frage:

„Wie und wodurch find Sprache und National - Lite-
ratur der Deutfcben (eit der zweyten Hälfte des
18:en Jahrhunderts zu derjenigen Höhe gefüegen,
dafs Ge jetzt mit den cultivirten Völkern des Alıers
thums und der neuern Zeit einen gleichen Stand-
punkt einnehmen können? “

waren vier Abhand!'wngen eingelaufen, und zwar :

Nr. I, ohne X, “u, mit den Schiulworten: fesfür,
oratio, fermo ; ;

Nr. 2. mit dem Motto: Dewtfchlands Söhne, bleibt deutfch
in Wiffenfchaft , Sprache und Sitten;

Nr. 3. les grandes vertus font der pilces d’or, dont 08
Seit bien moins d’ufage que de la monnoye ;

Nr. 4. Sunm cuique ; Semper idem, ‚

Die Gefeilfehaft fand lich durch diefle Antworten
in ihren Erwartungen nicht befriedigt, indem Nr. 1. als
durchaus mungelhaft in Form und Materie, Nr. 3. als
oberflächlich , und ihre Behauptungen durch nichts be-
gründend, Nr. 3. und 4. aber, bey allen. (ohätzbaren
Einzelheiten, und (o manchen (charfünnigen und ge-
Jehrten Bemerkungen , doch nicht (yf.ematifch und tief
genug eingehend in das wahre Wefen der Frage, fich
darftelite. Da allo keiner diefer Abhandlungen der
Preis hat zuerkannt werden können, [oift obige Frage
noch einmal aulgeworfen worden, wit dem Bemerken;
dafs, da es hierhey vorzüglich auf die‘ Beanıwortung
des wie und wodurch anukomme, die Gefellfchaft nicht
eswa eine Vrrg.eichung der deutL-lien Gelehrfamkeit,
der Literacur, der Facuhäts. Wiilenfehaften und der
deuifchen Aufkläruug mit andern Völkern, fondern
vieiniehr eive hiftorifch' - philofophiflche Unterfuchung
über die Gründe und Urfachen der bemerkten Erfchei-
nung, erwarten mufie. — Der Preis für die befte,
und den Gegenliand erfchöpfende Abhandlung , ilt nım
auf vierzig Dukaten , ‚und der (pätefıe Termin zur poft-
freyen + vıfendumg der Antworten an den Secretär der
Geleilfchaft, auf den leızten October 1808 feltgeletzt
worden, Die Herren Verf, obiger 4 Abhandlun-
gen können (olche, gegen gehörige Legitimation, von
Unterfchriebenem zurück erhalten.

Berlin, den 6. April 1807.

Theodor Heinfius, p. s. Seoretär der Gefeilfchaft,

11, Todesfälle,‘

Am 2. März (rarb zu Schedian in Schleßen der da-
fige Reichsgräfl. v. Pücklerfche Juftiz- Secretär Chriftian
Ernft Schenk, im 74007 J. (A, Er wurde zu Javer 1733

eboren, und hekleidete die erwähnte Stelle bereits
Bei 1769. Aufser den in Streit’s alphabetilchem Ver«
zeichn, aller im J. 1774 in Schleßen lebenden Schrift-
freller und in Meufel’s gel, Deuifchl, erwähnten Sehrif-
ten lieferte er noch emen Verfuch einer allgemeinen
Satzlehre oder über die Grundlätze der menfch!, Er-
kernınifs überhaupt. 1783. 8. und Auflätze in den
fehief. Provinzia b'atrern ;- dagegen aber fand die im er-

ftern Verzeichnilfe ihm zugelchriebenen Schaufpiele

fm
