2835 ‚Num. 140.
wirth!chafiliche Vereine können unendlich viel da-
bey thun, Der Polizey weilt der Vf, einen fehr
ausgehreiteten Wirkungskreis. an. Nur iıft zu be-
dauern , dafs die Polizeyfiellen nicht immer mit Sub-
jecten befetzt find, die hinreichende Keuntnifs ge-
nug dazu beftzen, da gegenwärtig auf vielen Univer-
fitäten die Cammeralwilfenfehaften to _fehr vernach-
läfGget werden. Der Vf, zieht nun aus alle dem
fehr wichtige Refultate. Dem Staate liegen freylich
fehr grofse Verbindlichkeiten ob: aber wird er fie
auch bey den gegenwärtig fo vervielfältigten Bedürf-
nilfen erfüllen können? Einzelne Staaten haben al-
Jerdings viel geleiftet, und man mufs bedauern, dafs
bey den vielen Mifsgriffen anderer fo ungeheure
Summen verfchwendet worden find; doch ift bey dem
regen Streben nach höherer Vollkommenheit in ei-
ner Sache, die das Grundwohl des gemeinen We-
fens ausmacht, mit Recht noch mehr zu erwarten,
Möchte man nur überall den, von dem Vf. mit fo

tiefer Einficht in das Wefen diefer wichtigen Sache *Ä

vorgezeichneten Weg betreten und {tandhaft verfol-
gen; dann würden lich in wenigen Jahren mit der

andwirth{chaft alle Gewerbe mächtig heben und
der gefunkene Wohlftand herrlich wieder empor
freigen.

Zuletzt kommt der Vf, auf den Hauptgeganftand
der Feyer des Tages, welchen der landwirthfchaft-
liche Verein durch die aufserordentliche Verfamm-
Jung zu verherrlichen (uchte, nämlich die ruhmyolle
25 jährige Regierung des Königs, und fchildert mit
Meifterhand dıe herrlich glänzenden Verdienfte def-
felben um die Landwirthichaft. Er (tellt dabey 5
Hauptmomente ins Licht, nämlich die Beförderung
der allgemeinen Landescultur durch die vom An-
fange der Regierung des Monarchen gegebenen wei-
fen Gefetze, die Forft — Purificationen und den Ver-
kauf der entbehrlichen Domainen- Waldungen , der
Gründung des landwirthfchaftlichen Vereins und
die Octoherfefte, die Stifiung der landwirthfchaft-
lichen Lehranftalten und Reileftipendien, und die
grofsen Dotationen für die Veredelung des land-
. wirthichaftlichen Viehftandes, Man wird in der
That zur höchften Bewunderung hingeriffen, wenn
man die hier avufgeftellten Thatfachen, der hohen
Fürforge des Königs für alle einzelne Zweige der
Land und Staatswirthfchaft Jieflt, wie er gleich ei-
nem weiflen Hausvater auf. alles aufmerklam jede
Crlegenheit benutzte, wo er zum Seegen der Land-
wirthfchaft etwas wirken konnte, Wir enthalten
uns einen Auszug davon zu geben, um nicht den
Totaleindruck zu (chwächen, den das Lefen der-
felben auf jedes, für alles Grofse empfängliche Ge-
müth machen mufls, und empfehlen diefe herrliche
Schrift nicht blofs alien Landwirthen , fondern auch
allen Staats - und Polizeybehörden, welchen die
Sorge für das allgemeine Befte obliegt.

ERDBESCHREIBUNG.,

Bawnrno ‚in d. Drausnick'fchen Buch - u. Kunfth. :
Lehrbuch der allgemeinen Erdbefchreibung nach

JUNIUS 1824

286

den neueften politilchen Beltimmungen, : für
Gymnaßen, Progsmnafan. höhere Bürger-,
Käiufmanns- und Militärfchulen, vbrh Dr. und
Prof. Karl Friedrich Hohn, 2 Abtheilungen,
1823. XXXLu.441 5. gr.8. (1ı Rthlr. 8 gr.)

Der durch fein Elementarbuch für den Schulun-
terricht in der Geographie bekannte Vf. ward von dem
Verleger aufgefödert, ein gröfseres Lehrbuch für
den auf dem Titel angegebenen Zweck zu [chreiben,
und fo verdanken wir alfo der Drausnick’ichen
Buch- und Kunfthandlung ahermals einen Beytrag
zu den Dutzendgeographieen, die jede Melle er-
zeugt. "Hr. Hohn esfteht aufrichtig, dafs die in der
Vorrede genannten Schriften von Gulletti, Stein,
Demian, Haffel, Bailleul und die bey der Redaction
des fränkifchen Merkurs gebrauchten periodifchen
Blätter die einzigen Quellen feiner Arbeit gewelen
wären. Schon diels zeigt unfern Lefern den Mann
und das Werk, und eine nähere Prüfung überzeugt
jeden Unbefangenen noch mehr von der Ueberflüf-
Gykeit des Buchs. Nach einer fehr magern Einlei-
tung über die mathematifche und phyhlche Geogra-
phie (S. V — XXXI.) befchreibt Hr. H. die einzel-
nen Erdtheile auf die aus allen neuern Lehrhüchern
hekannte Art. Wir könnten. viele Bemerkungen
über einzelne Stellen mittheilen; wir begnügen uns
mit einigem. Wenn der Vf, (S. 21.) fagt, „dafs die
Einkünfte der amerikanifchen Kolonieen (Spaniens)
immer in Amerika felblt verzehrt wurden, und nicht
einmal das Gleichgewicht mit den Ausgahen hiel-
ten,” (o hat er die Gefchichte feit der Eroberung
jener Kolonieen gegen fich. Nur durch Amerika’s
Gold, Silber und andere Naturfchätze konnte Spa-
nien bis anf die neuern Zeiten feinen Stanz im euro-

äifchen Areopag- behaupten; feit 15 Jahren, feit
dem Verluft jener Kolonieen finkt Spaniens politi-
fche Schale täglich tiefer. Das Herzogthum Bouillon
gehört (nach S. 50.) dem Fürften von Rohan; er hat
es aber bekanntlich dem König der Niederlande
überlaffen, In der Befchreibung des Königreichs
Preufsen (S. 98 f.) bemerkt man nicht weniger Feh-
ler der Flächtigkeit. So ift z. B. nicht (nach S. 102.)
der Bezirk Potsdam mit dem Bezirk Berlin verbun-
den, fondern hildet nach wie vor einen befondern
Bezirk; vielmehr ift der Regierungsbezirk Berlin
aufgelöft. Auch figurirt noch bey dem Vf, der längft
aufgelöfte Bezirk Reichenbach, Die Städte find
übrigens nicht nach den Bezirken vertheilt , fondern
fiehn unter jeder Provinz bunt durch einander. Bey
Devtfchland hat Hr. H. die weitläuftigere Angabe
der Producte und des Gewerbhfleifses (S. IV.) mit
feinem Patriotismus entfchuldigt. Aber gerade in
diefen Abfchnitten finden fch (S. 179.) fo viele für
feine Lefer räthfelhafte Namen, deren Erklärung
fie aus andern Schriften fchöpfen müffen, z. B. Alt-
mark, Ukermark, Schwaben, Franken. So ver-
mifste. Rec. auch bey den vaterländifchen Weinge-
genden des Vfs den berühmien Ort Rundsacker,
Auch hätten wohl Anis, Sülsholz (gerade in der
Gegend von Bamberg!), Koriander, Senf u. {. w;

un
