1095

sich gehabt habe? Gerade diose Lösung bietet sich
so einfach dar, weil jener Biograph ja ausdrück-
lıch sich über seine Quellen ausspricht, wie er es
an Erkundigungen aus der nähern Umgebung des
Bonifaz nicht habe fehlen lassen, Die kritischen
Gründe des Hn. Seifers für seine Annahme zer-
fliessen also augenblicklich bei näherer Prüfung in
Nichts, während die ihm entgegenstehenden Argu-
mente, namentlich die Angabe des Biographen, dass
seine Gewährsmänner solche Schüler des Bonifaz
seyen, die mit demselben persönlichen Umgang
gepflogen, wodurch er also sich selbst aus dieser
Zahl bestimmt ausschliesst, in ungeschwächter
Kraft gegen den Bischof von  Eichstädt zeugen,
Es ist nur ein Missgnff in der Handhabung der
Kritik, den wir übrigens dem Vf, nicht hoch an-
rechnen wollen, weil er dabei Achtung vor dem
kritischen Principe und Verfahren selbst beweiset.

A. L. Z. Num. 283.

Kine ähnliche Probe findet sich S. 117 sqgq.
bei Ermittelung der localen Lage von Amanaburg,
jener bekannten frühesten Stiftung des Bonifaz in
Hessen. Die Biographen berichten anfangs die An-
legung eines Klosters an diesem Orte, und 10 Jahre
später die Erbauung einer Kirche daselbst. Mr,

iters hält sich zu der Annahme berechtigt, dass
die erste Stiftung gar nicht in Hessen zu suchen
sey, sondern in Hamelburg in Franken, eine An-
sicht, die schon früher ihre Vertheidiger gefunden
hat, Fragen wir nach den Gründen für jene Ent-
scheidung, so werden sie in dem weitern Berichte
der Biographen nachgewiesen, dass Boniftaz sıch
von Amanaburg erst nach Hessen begeben habe,
Der Schluss erscheint schr einfach: erst nach Er-
richtung des Klosters Amanaburg begab sich Bo-
nifaz nach Hessen; also kann jenes Kloster nicht
das bekannte Amöncburg in Oberhessen unweit der
Lahn seyn, Allein wer sagt denn Ho, Seiters
schon, dass das jetzige Lahngebiet, wo Amöne-
burg belegen ist, damals auch wirklich zu Hessen

erechnet sey? Ein Brief des Papstes an die Neu-
Fikehrten des Bonifaz (No, 44 bei Würdtwein) un-
terscheidet äusserst bestimmt die. Hessen von den
Lahngauern, den Anwohnern der Wehra, den Be-
wohnern der Wetterau u. s. w. Hessen ist also
um diese Zeit nichts anders als Gauname für das
jetzige Niederhessen, die Gegend von Fritzlar an
der Eäder, und die Angabe des Biographen besteht
also völlig zu Rechte, dass Bonifaz erst nach der
Gründung des Klosters Amöneburg sich mach Hes-
sen begeben habe, Der Vf, theilt offenbar die An-
sicht, dass Hessen YO a atisch mit Catten,
wohl selbst aus diesem Worte entstanden sey,
während längst bei Jacob Grimm zu finden ist,
wis nach völlig evidenten Sprachgesetzen aus Catti
nie Hassi oder Hessi, sondern höchstens Hazzi,
wovan. aber nirgends eine Spur, werden. konute.

 

DECEMBER 18453. 1096
Hier zeigt sich also, wie bei Forschungen auf dem
Gebiete der ältern deutschen Geschichte für den
gegenwärtigen Stand der Bildung, grammatische
Studien, Sprachforschung völlig unentbehrlich sind,
wovon aber in der ganzen Arbeit unsers Vf’s auch
nicht der Jeiseste Versuch angetroffen wird, Ohne
ein Kingehen auf die Leistungen Grimms wird und
muss jeder Schritt auf dem ältern historischen Ge-
biete zu Missgriffen der Art führen, wie wir sie
dem Vf, so eben aufgedeckt haben, Doch genug
der Einzelheiten; wir kehren zu dem oben ausge-
sprochenen Gesammturtheil zurück; die Arbeit des
Hn. Seiters ist nicht ohne Verdienste durch fleis-
sige Benutzung und Mittheilung der reichen ihm
zu Gebot stehenden literarischen Quellen, so dass
jeder spätere Arbeiter auf diesem Felde ihm dank-
bar verbunden seyn wird, Auch in der Verarbei-
tung des Materials erkennen wir gern ein strebsa-
mes für seinen Stoff” begeistertes Talent an: nur
auf eine geschichtliche Leistung auf der gegen-
wärtigen Höhe deutscher Historiographie darf die
Arbeit keinen Anspruch machen. Wır wollen ihm
nicht sein confessionelles Streben, dıe panegyristi-
sche Erhebung seiner Kirche selbst zum Vorwurf
muchen; dagegen wäre seine Exception gegen den
ceuturiatorischen Geist völlig gegründet, und un-
sere Stellung zu ihm flösse mıt der leidigen allge-
meinen Confessionellen Spannung zusammen. Sıalt
dessen nehmen wir ihn allein wegen der Miss-
iffe in der Ausführung in Anspruch, wozu ihn
jener panegyristische, Standpunkt verleitet hat: das
Streben, überall in seinem Helden nur den Ruhm
seiner Kirche verherrlicht zu sehen, macht. ihn un-
aufmerksam gegen die Forderungen der Krilık,
täuscht ihn ım Gebrauche falscher und unterge-
schobener Quellen, und verhindert vor Allem ıhım
den Blick in deu eigentlich geschichtlichen Zusam-
meohang der erzählten Thatsachen, Weder über
den Zustand Deutschlands beı Bonifacius erstem
Aufıreten, noch über das, was er gewirkt hat,
und was er nicht durchzusetzen vermochte, ist die
Darstellung als eine geschichtliche zu betrachten.
Bonifaz, wie er war, und wie er aus den der Ge-
schichte zu Gebot stehenden Quellen hinreichend
auch noch jetzt dem Leser vorgeführt werden kann,
war in jedem Zuge ein anderer, als der Vf. ihn
hier gezeichnet hat. Nach öffentlichen Blättern ist
ein Exemplar dieses Buchs im vergangenen Som-
mer in den Grundstein der im Bau begriffenen ka-
tholischen Kirche zu Wiesbaden niedergelegt, und
so auf Jahrhunderte gesichert. Möge die: ferne
Zeit, die jenes Exemplar einmal wieder zu Tage
gefördert sehen wird, unbefangener, parteiloser
Dielen et erg dedarelı an OereektgnEn
en ist; nur Gerechtigkeit

gegen die eigentlich menschlichen Leistungen des
