147

36 Kr. .Rhein, Im eingelnen Verkaufe gilt aber jedes
Blatt 8 Gr. C. M, od, 36 Kr. Rhein. und auf Velin 10 Gr.
oder 44 Kr, Rhein,

‚Da den Liebhabern fowohl, als uns an einem ra-
fchen Fortgange und baldiger Vollendung diefer Unter-
nehmung gelegen feyn muß: Co -haben wir alle Anl:al-
ten fo getroffen, dafs wir hoffen, von Oltern d. J. an,
jedem Mozart eine Lieferung von 3 bis 4 Blättern geben
zu können, Co dafs die Vollendung des Gaxzen in 4 bis
5 Jahren Sıatt haben, und diefe gute Auslficht unfrer
Unternehmung bey dem Publico gewils zu keiner ge-
ringen Empfehlung gereichen wird, ; .

Man kann bey allen guten Buch- und Kunft- Hand-
lungen in und aufser Teutfchland auf diefe Karte /(ub-
feribiren, da wir falt mit Allen in Verbindung fıehen.
Auch Liebhabern, welche wenigftens für 5 Exemplare
Suhbferiptionen faunmeln wollen, accordiren wir für ihre
gütige Bemübung eine billige Provikon,

Weimar, den 2. Jan. 1807.
Das Geographifche Infutyt,

,
4

en 11. Vermifchte Anzeigen,

2 Aneswort i
'euf Hrn. Hofr. Eichfädt's Ausfall im Int, Blatt der Jena-
i ifchen A.L.Z. 1807. N. 4. $. 29 f.

Der Rec. des Eich(tädtfchen Programms über den
"Tibull in der A.L.Z. 1806. N. 3:2. Geht fich durch
eine. Ausforderung des H. H. Eichfrädt genöthigt, der
Anwald der verunglimpfien Anzeige zu werden. Er
‚wird fehlecht und recht lagen, was zu fagen ift, und
bekennt (eixe Unfähigkeit, den hohen und feinen Ton,
in dem fein Gegner fpricht, nachzuabmen.

Auf die.Bemerkung des Rec. , dafs Eichfiädt’s Pro-

amm an einer Stelle faft wörtlich mit dem Görenz’-
Keben über den Tibull überein(timme, erwiedert der Vf.,
dafs dem allerdings fo fey, dafs üch aber gerade fo [das
heifst wohl, dem Hauptgedanken nach 7 Man(o in der
Charakteriftik der Dichter 2, 1, 106 ff., [ wahrlich nicht
unbedingt. Man vg). S. 214] Vofst im Mufen - Almanach v,
“1786 und zum Theil fchon Scaliger geäufsert, welche ins-
gelammt er hätte nennen müllen, wenn es ihm eingefal-
Jen wäre, bey bekannten Sachen mit Citaten zu prunken,
Dagegen möchte zwar ein Rechthaber einwenden , der
Hr. Vf. Cey. ja font nicht karg ınit Citaten, und es fey
doch ein Unterfehied , ob man nur einen fremden Ge-
‚danken oder obı man mit ihm auch (welches fFreylich
bequem feyn mag) die eigenfien Worte eiter, noch dazu
‚erft unlängft erfchienenen, Schrift wiedergebe. Indefs
gieht diefe Erklärung einen Mafsftab an die Hand, wor-
nach Rec. und mit ihm viele Andre, die in H. Eichfrädt's
Schrifien Befcheid willen, die eıwas laxen Grundfäsze
in Behandlung fremJen- Eigenthums zu beurtiheilen ha-
hen. So darf es z.B. nun nicht mehr befremden, wenn
der Vf. feine Vorrede zur Acroafis pre foc. lat. Jen, in-
Aauratione mit deufelben Worten eröffnet , womit Klotz
im Prooemium zu der vom Vf, wohl gekannten Acroafis
(£ Anın. zu Eichfı, Acroal, p. 112) im foc, lası Jemae ha-
bisa für Gch fpricht;

|_———————»=—

Klotz.

Cratetis, ajıint, mendiei enjns-
dam, amore olim Hipparchen,
virginem nobilem, Magrafle, il;
liusque nuptias efRagitalle, Quid
Crates ? hio coram virgine pri-
mom baculum et peram depo-
nere: deinde gibbum, et, quic-
quid ellet naevorom in corpo-
re, oltendere, denique addere :
Haec mea funt, o puella! f ta-
Jis placeo, ducam te. Seqghame,
6]. Um vir, Cratetis-hujus exem-
pıum? demudem me in Veltro
eonlpecta et Vobisoltendam? Fa-
Jam profecto. Hoc enim Veltra
erja me benevolcutia meretur.

118

Eichfläde,

Cratetis, ferunt, mendiei, amore
olinı Hipparchen, virginem no»
bilem, ita exarhfTe, nt ejus etiam
nuptias concupisceret. Quid il-
le? Coram virgine primo.bacu-
lum et peram depouere; drinde
gibbum, et, quidquid effer nae-
vorum in corpore, öftendere;
denique addere : haec mea funt;
o puella! talis fi placeo, ducant
te. Hoc €go Cratetis exemplung
fi imitor apud eos, qui Anim

erga me benevolentia ducti,
hoc quid{yuid eft libellj, deforibi
typis— volgerunt; faciam quod
editoris — candori convenlat;

Klotz benutzte auf eine freye Art und mit eigenthümli
eber Anwendung eine Anekdote in Apvlejus Floridig
pP: 35° Elmenkorft, Wie Hr, E. Klotzens Worte’ be
nulzı, legt hier vor Augen, e

ac. glaubt auch zu willen, dafs es hundert Fälle
gehen kann, wo es unnütz oder kleinlich wäre, zu 0i-
tiren, was andre bereits gefagt haben; aber gewufst hat
er noch richt, dafs das Eigenthumsrecht auf fremdes
Gut fo weit geht, als es in diefem Fall ausgedehnt wor-
den ift, und feinem Gefühle Cagt vielmehr , ‚bey Ancig-
nung und Benutzung des Fremden, ein fo ehrliches Ge-
ftändnifs zu, wie das von H. H. Eichfiädt in der Vorr.
zur neuen Ausg. feiner vortrefflichen Abhh. de imaginibus
Romanorum ift, dafs er bey feiner angehängten Rede
de bonis academiae Jenenfis die Platnerfche de bonis acad,
Lipfienfis zum Grunde gelegt und wie er fe benutzt,
nachgeabmmt , varlirt, und nach dem, was der Univerlität
Jena eigenthümlich , modikcirt habe.

Die Aeufserung des Rec, das vom Vf. des Progr.
über claffica pulfa Vor eloene werde fich feines Erin-
nerns meiftens in Hulchke’s ep. cr. in Prepertium fin-
den, bedarf freylich einer eiıwas genauern Befiimmung.
Hufchke hatte erwiefen, dafs xaixeıyv, xpoTEiV, dpxTOEM
percutere, eigentlich vom Schlagen der Saiteninfiru-
mente mit der Hand oder dem Plectrum, dann über-
haupt für zöyen gebraucht und auch von der HT gelagt
werde, Von diefer Ausführung hatte man Ichon die
Anwendung auf die Tibu!lifche Stelle gemacht , und es
würde kein leeres und prunkendes Citat gewelen leyn,
wenn Hr. E. auch auf Hulchke verwiefen und Gch nicht
begnügt hätte, aufser den Refultaten, die Stelle, des
Ariftophanes und die Bemerkung, dafs Suidas v. xeixovos
auf den Ariftrophanes zu beziehen fey, von ihm zu ent-
lehnen. Die Stelle des Bacchylides fıeht bereits in den
Anmerkungen von A. Statius und Heyne zum Tibull,
Aufserdem führt der Vf. noch einige Stellen über den
Sprachgebrauch von xgovav und xgeicw von der Flöte an,
die fich auch in Schneiders Wörterbuch finden und mit
andern aus Jacobs Animnm, Anıh. gr..V, I. P. 2. pP. 353
vermehren laffen, Uebripgens kann es, wenn man die
fäınmtlichen Stellen genau muftert, immer noch proble-
ımatifch fcheinen, ob jene Ausdrücke, auf Blafeinftru-
mente übergetragem, auf das Himeinhauchen gehen,

Der ‚Heynifche Aenderungsvorfchlag der Worte;
Quem Iabor alfiduus war in dem Progr. mit den Worten
angezeig. worden; ‚,Heynius mutavit liberius: Quem

' clamor
