1137

ERGÄN

ZUAR ;

Num. 143.
ZUNGSBLÄT

 

1138

TER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 25. Derember 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

KRIEGSWISSENSCHAFTEN.

KOrENHAGEN u. LeIPziG, b. Schubothe: Lehrbuch
der Militair - Geographie der öftlichen Rheinlän-
dar. Von G. Venturini. ır 'Chl. Länder anı INie-

der- Rhein. ıgos. XXIV und ay25. ar Thl. Län-
der zwifchen der Winpper, dem Rheine, der Ruhr,
Lenne ,' Düffel und Wollme. 1802. XXX und 762 5.
8. (4 Rthlr.) \

B: zu dem Anfange des Neunzehrniten Jahrhun-

derts haben fich die geographifchen Hand - und
Lehrbücher blofs mit der ph ynCchen und politifichen
Befchaffenheit der Länder befchäftigt, ohne auf die
Benutzung derfelben zu kriegerifchen Zwecken Rück-
ficht zu nehmen. -Die letztere ward nur hie da von
einigen Militair-Schrift(tellern, nicht eigentlich ge-
Jehret, fondern nur angedeutet; doch hatte der ver-
diente preufsifche Major Müller fchon feit dein baie-
riflchen Erbfolgekriege die 'Terrainlehre. bearbeitet,
obgleich diefe Arbeit weit /päter — er[t im Jahr 180
nach des Vfs. Tode — erfchierien ift. ' Das Verdienft
aber, zuerft eine wirkliche Militair- Geographie ge-
liefert zu haben, gebührt dem nun verftorhenen {i
des vorliegenden Werkes, das neben dem Verdien-
fte der Neuheit, auch noch das einer zweckmäfsigen
Bearbeitung hat.

Die Befchreibung eines Landes zum Kriegsge-
brauch zerfällt ihrer Ratur nach in vier Unterabthei-
Jungen: 3. Die Darftellung des 'V’errains und feiner,
durch den Lauf der Flaffe befuimmten Beichaffenlheit;
2. die Angabe.der auf diefem Terrain befindlichen
Wohnorte und 3, der fie verbindenden Strafsen und
‚Wege; 4. die Befchreibung der zu Deckung der letz-
teru beiden zu nehmenden defenfven Stellungen.
Nur durch die Summe diefer Beftimmungen wird das
Militair in den Stand gefetzt, ein‘'.Land richtig zu
beurtheilen und dann zu entfcheiden: ob es Lch
nach dein Mafse feiner Kräfte. mehr zum Offenhv-
oder Defenfiyvkrieg eigne? „Die Militairgeographie
ift die Wilfenfchäft der Natur und Kunfteigenheiten

eines ” tes, welche, nach den Grundfätzen der an-
gewi ı ‘Taktik benutzt, die zweckmäfsige Aus-
5 ngsblätter zur A, I. Z. 1810.

#

übung der Kriegswilfenfchaft befördern ”.fagt Hr. 7.
und nimmt dann als „Natureigenheiten eines Lan-
des belunders die grofsen Almechlehungen, wel-
che der verfchiedene Lauf der Gewäller, Gebirge,
Wälder und Vertiefungen «darin hervorbringt, als
Kunft - Eigenheiten aber alle Wohnorte, Strafsen,
Brücken, ‚Schleufseh, Bergwerke, Befeltigungen
und die ganze Cultur mit allen ihren Quellen und
Ausdehnungen.” Letzteres befchränkt ‘er nachher
jedoch „auf.die Befchreibung der militairifch wich-
tigen Wohnorte;” die nähere Beftimmung der letz-
tern werden wir weiter unten fehen, „Da die Krie-
ge grölstentheils, und in den erften enticheidenden

eiten /tets (?) auf den Grenzen der Staaten ge-
führet werden, hier auch die Vertheidigungsgebäude
derfelben angelegt find, fährt der Vf, fort: /o if
die Militair - Geogruphie der Grerizen einem jeden
Staate am nothtocmligfen.” Allein, dieler Satz er-
leidet unendliche Modifeationen ‚und ift durchaus
nur auf fehr grofse Staaten anwendbar: denn die
neucften Erfahrungen haben zur Genüge gezeigt,
dafs Zwilchenräume von funfzig und mehr Meilen
in wenigen Tagen von den Armeen durchfehrit-
ten worden find. Es würde vielmehr hieraus fol-
zen; dafs man bey diefen Unterfuchungen der Be-
“haffenheit eines Landes die Haupt- und Reßdenz-
{tädte als die wichtigften Pankte anfehen, und dem
Zuge der dahin führenden Landftrafsen folgen m@fle.
Müller nahm die Hauptftröme zur Richtfchnur, de-
ren Zuflüffe er von ihren Quellen zufammen zog und
dadurch das jedem Strome gehörende "Terrain be-
ftimmte; theils weil die grofsen Flüflle noch bequemer
als die Land(trafsen zu dem Transport der Kriegsbe-
dürfniffe find; theils auch weil der Urfprung der Ge-
wälffer in einer jeden Gegend die höchften Punkte be-
zeichnet, und fo die letztern fch auf jeder Karte fin-
den lalfen, welche den Urfprung und Lauf der Flüfle
richtig angiebt. Unfer Vf, dingegen yerlangln von
der Fronte einer Grenze rückwärts, eine "Tiefe von
ı2 Meilen; da er nun den Rhein — fo wie damals
die Sachen ftanden — als die natürliche und politi-
fche Grenze Deut(chlands betrachtet; befchreibt er
auch hier einen fo breiten Strich, wo ihm die grö-

Der

‚fsern Zuflüfßle die‘ Unterabtheilungen geben.

(E) 7
