. 438

m 55 a

434

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUBR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

May

1827,

 

PREDIGERWISSENSCHÄAFTEN,

Meıssex, b. Gödfche: Repertorium für die Anfgre-

legenheiten des evangelifch-chriftlichen Predigt-
amts, Herausgegeben von M. 7. }, Hildebrand,
Erfier Jahrgang 1825, In drey Heften, Erftes
Heft. IV uw. 1325. Zweytes Heft, IV u. 1165, 8,

(21 gGr.)

De Herausg., der feinen innern Beruf zur Befor-
gung einer eignen Zeit{chrift fo innigft fühlt, dafs
auch die Undankbarkeit des Publicums feinen Eifer
nicht zu (chwächen im Stande if, ver(ucht es mit die-
fem Repertorio, welches nichts anders ift, als eine
YFortfetzung feiner frühern in anderm Verlage heraus-
egebnen JE hi helung en » zum dritten Male für fein
Ceterpelunen Grund und Boden zu gewinnen, und
feinen Platz unter den theologifchen Journalifien zu
behaupten, Einer folchen Beharrlichkeit wäre wohl
ein guter Erfolg zu wünfchen, und Rec. würde fch
freuen, wenn er durch eine empfehlende Anzeige
dazu etwas beyzut vermöchte, In der That
fühlt er fch zu einer folchen durch die vorliegenden
Hefte mindefiens mehr berechtigt, als durch die
frühern Lieferungen des Hn. H.: denn er hat einiEe
Mitarbeiter gewonnen, die ihm früher fal gänzlic
abgingen, und einige Auflätze find nicht ohne alles
Interelfe, „Ein Wort über theologifche Journal- Li-
teratur” vom Herausgeber (S. 1—11.) eröffnet als
Einlehung das Unternehmen. Ueber einen höchli
reichen Gegenfiand ein höchtt dürftiger Auffatz,
Wohl wäre zu wün{chen, dafs über die jetzt fo weit
verbreitete Journal - Lectüre, ihre Urfachen und
Wirkungen, ein gediegnes und bedachtes Wort ir-
gend Auge eCh*E würde, wobey eine Ueber-
cht der gelefenfien Zeitichriften und eine Kritik
ihrer Leiftungen nicht fehlen‘ dürfte. Ja es würde
felbt ein Journal der Journale, welches eine fort-
fetzte räfonnirende Inhaltsanzeige aller Journale,
oder doch der theologifchen enthielte, fein Publicum
finden: aber ein Wort, wie das vorliegende, be-
friedigt in keiner Rückficht. Im 2ten Auffatze re-
det Hr. ORTEN M. Karg in Meifsen (S. 11— 16.)
„Von der eligion » Offenbarung und (dem) Glau-
ben.” Schon die Ausdehnung des Auffatzes läfst
feine Unzulänglichkeit errathen. Denn wer wird
wohl die Unterfuchung über den Werth der Ver-
nunft in Sachen der Keligion, -die ganze Offenba-
rungstbheorie, den Beweis für die Göttlichkeit der
rgänz, Bl. zur .A, L. Z. 1827.

Schrift — die(s Alles enthält der Auflatz — a
6 Seiten abmachen wollen. Freylich macht fich E
der Vf, auch fehr leicht, wenn‘ er ohne Weiteres
behauptet, dafs die Vernunft nur auf Abgötterey ver-
falle, dafs alle Religion nur res facti fey, und die Of-
fenbarung könne a priori weder bewiefen, noch die
Göttlichkeit einer folchen ausgemittelt werden, bei-
des aber liege a po/teriori am Tage, Die Göttlich-
keit der Schrift wird nicht begriffen, fondern ge- +
GN und diefer Glaube, den Gott giebt, bedarf
er Gründe nicht, obwohl er fe hat. Es if aber
nicht nöthig fie zu wiffen u. f,w. 1. Einige Schrift«
/iellen, beleuchtet an Zeitideen. Vom Herausgeber.
(S. 17— 35.) Diefe Beyträge zur hifiorifchen Inter.
retation beziehen fch auf folgende Schriftfiellen:
Mof. 39, 9. bezieht der Vf. das Wort mie nicht
auf Gott, fondern auf Potiphar, weil dieler als
Stellvertreter des Pharao fo habe bezeichnet werden
können, indem swi%4 immer ein untergeordnetes
Wefen, eine Untergottheit , einen Mitregenten
Statthalter u. dgl. bezeichne. So wenig nun diele
Bedeutung durch Induction möchte nachgewiefen
werden können, fo ift doch unbezweifelt, dafs mw
oft auch ein menfchliches Wefen bezeichnet Do
mit je gleichbedeutend vorkommt, (der Vf, will
beide fo unterfcheiden, dafs 14 einen Beltzer
swb nur einen Auffeher über anvertrautes Gut be.
deute); und da Gott in jener Urkunde immer nimm
heifst, fo hat die Meinung des Vfs, allerdings Etwas
für fich. 5 Mof. 6,5. findet der V£, in der Tric otomie:
HD haar qwaa- haar Tat dan A aim) nie manaen
einen Bezug auf die jüdifche Pfycholo je, nach wel-
cher der Menfch befiehe, aus der belebenden Kraft
(was) der Vernunft, dem geifigen Leben (am) und
der göttlichen Kraft, die unmittelbar von der
Gottheit ausgehend dem Menfchen beywohne, fo
lange er lebt (nw3), und will das 25 auf den mm, das
4m aber auf das nzw3 bezogen haben. Rec, Scheint
diefe rabbinifche Seelenlehre in jener Mofailchen
Stelle nicht zu liegen, wohl aber möchte er fe mit
der Paulinifchen 1 Theff, 5, 23, arallelifiren, wo
denn das = dem zwevfa (nm) wa3, der yuyn, und sro
dem oGumx entfprechen würde, was viel einfacher
und natürlicher wäre, auch fchon durch die gleiche
Stellung (eng ordnung) der Wörter mehr gerechtfer-
tigt erfcheint. Zu der Stelle Joh. 11, 39: zn» TETAPTATOC
kori” bemerkt der Vf,, die jüdifche Meinung habe
das Wiedererwachen innerhalb 72 Stunden für mög-
lich gehalten, aber am 4ten Tage alle Hoffnung u

li ge-
