63 A. I: Z. Num. 316.

befte, welches neben feiner nothwendigen Dehnhar-
keit und Zähigkeit eine angemellene Härte hät,
3) Handelt der Vf. vom Be(chlagen im Allgemeinen;
vom Befchlagen der gefunden, der fehlerhaften und
kranken Hufe. +) om Niederfchneiden des Hufes,
Der Vf. entwickelt die Nachtheile des fo (chädlichen
Auswirkens, und giebt brauchbare Regeln, wie da-
bey zweckmäfsig verfahren werden mufs. 3) Stellt
der Vf. Vergleic ‚ungen der Verfchiedenheit der Huf-
eifen bey mehreren. Nationen an, entwickelt deren
einzelne Vortheile und macht uns mit den Nachthei-
Jen derfelben bekannt: Am Schluffe lehrt er uns feine
Behandlungsweife, und giebt grünclliche Anleitung
wie, die Hafeifen am zweckmäfsigften eingerichtet
feyn mülfen. 6) Handelt der Vf. von den Hufnägeln,
Der Vf. entwickelt ihre Verfchiedenheiten, macht
das fehlerhafte bemerkbar, und lehrt wie die Nä-
gel am zweckmäfsiglten verfertigt und eingerichtet
werden müllen. 7) Handelt er vom Winterbe-
fehläge. Das Ganze beruhet auf fchärfern Stollen der

ewöhnlichen Eiflen. Der Vf. macht das mangelhafte

y dem gewöhnlichen Verfahren bemerkbar, lehrt
das Beffere, und giebt Regeln an, was überhaupt
heym Befchlagen zu beobachten ift.

Die ae Abtheilung zerfällt in zehn Haupt-
ftücke: ı) Von der Anwendung der aufgeftellten
Grundfätze beym Befchlage Sefunder Hufe, Der Vf.
Jehrt das {tufenweife Verfahren des Schmieds beym Be-

‚Achlagen, und zeigt alle Vortheile wie der Gehülfe
den Schmiet bey feinen Verrichtungen zu unterftützen
hat, um dem Pferde die Sache‘ möglichft leicht zu
machen. Sechs bis acht Wochen ift die befte Zeit
der Befchläg Zu erneuern. ° Je Tpäter es fich nothwen-
dig;macht, defto mehr Schonung bewirkt es für den
Huf... 2) Vom, Befchlage fehlerhafter Hufe. Fehler-
Haft ift jeder Huf der in feiner Geltalt oder Belchaf-
fenheit vom Gefunden abweicht, Nach den verfchie-
denen fehlerhaften Theilen, als den Sitz des Gebre-
chens, haben Se ihren Namen, Die Abweichung der

uten Geftalt des Hufes, und die verfchiedene Be-
Fhaffenheit des Hornes werden der Leitfaden des
für jeden einzelnen Fall anzugebenden zweckmäfsigen
Befchlages feyn. 3). Von niedrigen Trachten. Un-

* 4) Vom Kronentritte.

NOVEMBER 1810. 614

ter niedrigen Trachten verfteht man {
an denen die Enden der Heroes Dt
niedrig find, und mit der Länge der Zehen im Mils-
verhältnifs ftehen. Der Vf, findet die gewöhnlichen
Urfachen von niedrigen Ferfen, theils in der urfprüng-
lichen Anlage in der Krone und den Seitentheilen des
Fufses, theils in Gelegenheitsurfachen , durch fehler-
hafte Bel:andlung im Befchlage bewirkt. Er lehrt
wie in beiden Fällen, fo wie auch im entgegen geletz-
ten Fall, wenn nämlich die Trachten zu hoch find
verfahren werden mufs. 4) Vom (chiefen Hufe.
5) Vom Platthufe. 6) Vom fchmalen und Zwang-
ufe. 7) Von Pferden die fieh ftreifen. 8),Von Pfer-
den weiche fch mit den hintern Füßlßsen wechfelsweile
treten. 9) Von Pferden welche mit dea hintern Fü-
fsen in die vordern Eifen einfchlagen. ıo0) Von der
fehlerhaften Befchaffenheit des Hornes am Hufe.
Die Urfachen woraus diefe ver(chiedenen Fehler ent-
ftehen find mannichfaltig, theils find fie angeboren,
theils Folgen einer fchlechten Behandlung: In beiden
Fällen giebt der Vf. die Mittel an, wie ihnen ab-
guheifen, oder die Fehler gänzlich zu verbeffern

Die dritte Abtheilung handelt vöm Befchlage
der Behandlung kranker Hufe in fechs He Jage und
ı) Von der Entzündung des Hufes, 2) Vom Eiter
unter der Sohle, A Strahlgefchwüren. 4) Von
der Kronfiftel, 5) Von der Knapelh(tel. 6) Von den
Steingallen. Der Vf. giebt die Urfachen, die Kenn,
zeichen an, und lehrt das Verfahren, die Gebrechen
zu band und zu heilen.

je vierte Abtheilung zerfällt in fünf Haupt-
ftücke: ı) Von den Krankheiten des Ho 2) Von
Ochfenklauenfpalte, 3) Von Verletzung der Sohle,
5) Von den Krankheiten der
nochen und von der Rehe,

Alle diefe Gegenftände behandelt der Vf. zwat
kurz, aber deutlich und gründlich, immer feinem
Plane getreu, angehenden Schmieden klare Begriffe
beyzubringen, um die gefunden. Hufe durch den
zweckmäfsigen Befchlag unverdorben zu erhalten, die
geYjc-hafıcm Hufe zu verbeflern, und die kranken zu

en.

EEE EEE EEE EEE

ww «4 * LITERARISCHE

ö Beförderungen 'und Ehrenbezeugungen,

Die önitotophitche Facultät zu Halle hat Hn, Kriegs-
yath Kr## zu Berlin, ein geborner Ha!lenfer, wegen
Teiner +orzüglich ausgezeichneten Schriften in den Fa-
Uhern”der Staatswirthfchaft und Staatskunde die Doctor-

würde ertheilt.

NACHRICHTEN.

Der berühmte Münzkenner und Reifende Hr. Dom,
Seftini, der fich eine Reihe von Jalıren in Berlin auf-
hielt, und vor einiger Zeit nach Paris reifere, ift von
da durch die Prinzeflin Elia, Fürftin von Lucca - und
Grofsherzogin von Tofcana, nach Florenz als Auffeher
des dafigen Münzkabinets berufen worden.

 
