391 A. L. Z. Num. 262.

SEPTEMBER 1810.

192

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

L Preife

D.. Gefellfchaft zur Di förfarung der Kunftfleißes hat
für die belte theoretifch - praktifche; Befchreibung von
dem Zuftande des Kunltfleifses in einem der Stifter
von Dänemark oder Norwegen Preile von 200, 100
und so Rtıhlr. ausgefetzt. Auch Abhandlungen über
den Kunftfeils in kleinern Dilftrikten haben: Beloh-

gen zu erwarten, .

Die königl. Gefell£&chaft der Landhaushalsung hat
die befte Anweifung, die Ländereyen eines vereinzel-
ten Bauernhofes von blofs (andiger Eefchaffenheit, fo
wie man Ge in den fehärfften Haidegegenden von Jüt-
land findet, einzutheilen und zu bauen, mit ihrer
zweyten Goldmedaille, oder 100 Rthlr. zu belohnen
verfprochen. Andere wiederholte Preisaufgaben der-
felben Geflellfchaft betreffen: den Zultand des Flachs-
und Hanfbaues in Fyen und Aarhuus; die Beförderung
des Ackerbaues in Dänemark; die vorzüglichften Ab-
arten der Kartoffeln; die Zubereitung des Salzes aus
Tang; einländifche Surrogate für das gummi arabicum ;
die Befreyung des Thrans von feinem unangenehmen

Geruche, die befte Behandlung der Torfmole; die Ent-

deckung nordifcher Mineralien u. L, w.

Il. Todesfälle.

Zu Ende des.J. 1808 ftarb zu Chrifliania in Nor-
wegen der_Eratsrath Enetvold de Falfen , Sohn des Kon-
Ferenzrathes Chriflian Magnus de Falfen. Er war geboh-
ren} im J. 1755, und feine leltenen Anlagen entwickel-
ten fch fo frühzeitig, dafs er in feinem zehnten Jahre
aus einer Kopenhagener Privatfchule. zur Univerhirät
_ entlaffen wurde, wo er fich mit vielem Ruhm im Jahr
” 1765. dem examen artium unterwarf. Nach vollendeter
akademifcher Laufbahn ward er im 16ten Lebensjahre
Copilt bey der Dänifchen Kanzley, im 22ften Alfellor
des Oberhofgerichtes’ in Norwegen, im 33lten leines
Vaters Nachfolger als Juftitiarius, im 36ften Affellor
des hüch[ten Gerichts, im 471ten Juftitiarius im Stifts-
Obhergericht zu Chriftiana, und einige Jahre Fpäter
Mitglied der, in, Norwegen angeordneten interimifti-
fehen Regierungs- Commillon, Die feltene Geiltes-
„ kraft, welche feine Achtung als Richter begründete,
äufserte lich zugleich in feinen Schriften durch eine
hinreilsende Fülle des Vortrages und begeilterte ihn
unter den Gefahren für’s Vaterland zum Dichter. Sie
war zugleich mit einem Witze und einer dramatifchen
Darftellungsgabe verbunden, die, verbunden mit (ei-
ner Vorliebe für die Bühne, ihn zu einem heliebten
Verfaffler nd Umarhbeiter mehrerer Schaufpiele mach-
te, Während Norwegens Söhne den Verluft eines
kraftvollen Patrioten beweinen, und feine Aumtsbrüder

in ihm den (charfünnigen Richter vermiffen, werden

feine Theaterftücke: Dragedukke, de fuorrige Faertere, ”
Ida af Tokkenburg, forladse Daster , Peberfoendene u. £. w.
noch lange Zeit auf der Bühne LGch erhalten! Seine
Kriegslieder und die Schrift Bud/ftik, werden noch die
Nachwelt zur Vaterlandsliebe entlammen. Im fkas-
dinaviske Mufcum befindet fch von ihm eine Abhand-
Jung über die Urbanitäs und eine andere über die Frey-
heit, von welcher letzteren im J. 1803 eine Deutfche
UVeberfetzung erfchienen ift. (Siehe Kiöbenhaunske
laerde Efterretninger for Aar 1810. Nr. 9. S.. 140 — 141.)

Il. Vermifchte Nachrichten.

In Deutfchland werden von Zeit zu Zeit die Wer-
ke des beliebten Franzöfifchen Schrift(tellers Horiam,
unter dem Titel: Oeuvres compliter angekündigt, die
doch, wenn man die Angabe der dazu gehörigen ein-
zelnen Theile genau prüft, nicht den Namen einer

. vollfändigen Sammlung lemer Schriften verdienen. —

Einfender, welcher vor 3 Jahren in Paris Gelegenheit
hatte, die literarifchen Produkte Florians in mehreren
Editionen kennen zu lernen, fand die vollltändiglte
Sammlung feiner Schriften in einer Ausgabe in. 24 VOL
in 18., deren Inhalt folgendermafsen fpeciheirt war:
Galarhte ı Vol. Gonzalve de Cordove 3 Vol. Mile
ı Vol. Fables ı Vol. Melanges de Literature er de Pocfie
ı Vol. Six Nowvelles x Vol. Nowvelles nodveller ı Vol,
Numa Pompilius 2-Vol. Thfarre 3 Vol. Don Quixotte
6 Vol, Guillaume Tell‘ x Vol. Elitzer er Nephraly ı Vol.
Nouvcaux Melanges Oeuvres poflhumes ı Vol. Mimoires
d’un Jeune Erpagnol, ou Feuneffe de Florian ı Vol. Preis
24 Fr. — Manchem Verechrer Florians wird es hof-
fentlich angenehm feyn, bey diefer Gelegenheit, ei-
nige Pracht - Ausgaben der Florianfchen Werke, wenn
auch nur nach dem Titel und dem Preife kennen zu
Jernen. In diefer Hinficht find folgende Editionen zu
bemerken: — n

Florian Oeuvres complites. Paris, Didor L’aint, 1784
— 1799. .20 Vol. in 18. hg. so Livr.

In diefer Ausgabe find die oben Fpecifeirten Schrif-
ten, jedoch mit Ausnahme des Guillaume Tell, des Elie-
zer et Nephraly, der Nouvcaux Milanges und der M£-
moires d'un Jeune Espagnol befindlich., — Von dieler
Edition find auch Exemplare auf Velin- Papier zu ha-
ben, die aber gewöhnlich nicht unter 200 Livyr, ver-
kauft werden. — Les m£mes, Paris, Didor l’ainE 1784
— 1799. 11 Vol. in 8. 36 Livr. Pap. velin 108 Livr. —
Florian Galarte, roman paftoral, imirt de Cervantes, Pa-
ris , Didor Pain 1784. im 8. imprime (ur velin 144 Livr.
— Le me&me. Paris, Defes de Maifonneuve, de Vimpri.
merie de Didor le jeune 1793. in4. Kg. en couleur 15 Livr,
Pap. velin 20 Livr,
