961

962

,

 

ALLGEMEINE LITERATUR .- ZEITUNG

 

Donnerstags,

den 27. April 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

STATISTIK

” StUuTTGARD, b. DD einkopf: Köriglich ]Würtember-
gilches Staats- Handbuch auf die Jahre 1807 und
1808., ausgegeben im Junius 1808. Mit Ein-
fchlufs der Regifter 9985. 8.

Goton das Kurfürfll, WW rtembir mike Adreßbuch auf
das J. 1804. (378 S. 8.) unterfchied fich von den
vorhergehenden fehr bedeutend durch die Verände-
rungen, welche die Kurwürde hervorbrachte. Kein
Wunder daher, dafs die im Presburger Frieden er-
worbefie Königswürde und die damit zugleich erfolg-
ten und fpäterhin noch durch die Rheinifche Bundes-
acte erweiterten Acquifitionen ihm von neuem eine
veränderte Gefltalt gaben. Vieles, was noch in dem
Kurftaate Gch fand, wie die Landftände und die als
Anhang beygefügte Reichsritterfchaft , ift in dem
Königsitaate verfichwunden; vieles, was in jenem
Staate noch für fich beftand, wie die Limpurgi/chen
Graf - und Herrfchaften und .die durch*den Entichä:
digungsrecels gewonnenen, unter dem Namen von
eu - erg vereinigten, Acquifitionen, ift in
dem neuen Staate dem Ganzen völlig einverleibt;
kurz, es ift ein ganz neu organifrter Staat, deffen
Organifation zwar noch, beionders in dem Detail
der Aemter, be der Herausgabe diefes neueften
Staats - Handbuchs. im Fortfchreiten war, wie man
auch aus dem befonders beygefügten Nachtrage und
der vorausgefchickten Ueberlicht des Staats - Hand-
buchs erfieht, aufserdem aber hier durchaus beftimmt
dargeftellt ift.

Auf das Königliche Haus folgen zuerft die König-
lichen und fremden Orden , deren gegenfeitige Verglei-
chung eine leichte Ueberficht der neueften Verhält-
niffe mit den auswärtigen Staaten gewährt (felbft den
Civilverdienftorden tragen einige Kusländer Einen
Anhang diefes Abfchnitts macht das adlige Fräulein-
ftift Obriftenfeld, und nachgetragen find zu diefer
Rubrik das Subpriorat des Malteerördens im König-
reich Würtemberg mit einigen Expectanten, und die
neuen, den Fürften - und fenhäufern Hohenlohe,
Waldburg, Löwenftein und Zeppelin zugetheilten,
vier Kron - Erbämter von Erb - Reichs - Marfchällen,
E. R. Oberhofmeiftern, E. R. Oberkammerherrn und
E.R. Pannern. — Der Hofflaat (S. 36 — 52.) ift feit
den letzten Jahren noch weit anfehnlicher gewor-
den. — Die unter einem Obrift- Kammerherrn fte-
henden wirklichen Kammerherrn, deren im J, 1804.

A. L. Z. 1809. Erfier Band,

„Rubrik der Armee werden der General -

bereits 106 waren, find bis an 170 vermehrt; der
nm Bin fl die Pagen ybeilen fich in
4 eibpagen, ammerpagen, Jagdpagen

und (20) ordinäre Da en. Sie ie en the NEE dem
Oberkammerherrn - Stabe, wozu noch, aufser den
Leib- und Wundärzten, ein ftarkes Garderoben - Per-
fonal gehört, theils unter dem Oberhofmarfchall-
amte, dem auch die Königl. Hofpflege (der medici-
nilche Dienft, aufser dem Dienfte für den Monar-
chen), die Hoflivreedienerfchaft ( Hoffouriers, Hof-
trompeter und Pauker, Heiducken und Laquaien),
die charakteriGrten Hof - und Hofkammerräthe und
und Hoffactors, und die Hofkünftler untergeordnet
find; auch machen die übrigen Hofämter, das Ober-
Schlofsdepartement, das Obrift-Stallmeifteramt, Obrilt-
Jägermeifteramt, die Hofökonomie - Commiffion, das
Mußk - und Theater - Perfonal u.d. w. anfehnliche Ru-
briken. Aufser dem Hofftaate des Monarchen, zu
welchem hier nicht, wie im franzöffchen- und hol-
JändifchemStaatskalender , die Garde, wohl aber ein
"T’rabantencorps von 40 Mann mit einem’ Lieutenant,
Wachtmeifter und Obertrabanten gehören, werden
Hofftaaten der Königin, des Prinzen Paul, der Her-
zoge Ludwig und Wilhelm und ihrer Gemahlinnen,
und der verw..Herzogin Franc, Thereßa v. Würtem-
berg verzeichnet. — Militär - Etat werden 2 Feld-
marfchälle (die Herzoge Wilhelm und Ludwig),
3 Feldzeugmeiflter (1804. waren deren bereits 2),
9 Generallieutenants (1804. waren deren 2), 9 Gene-
ralmajors (1804. waren deren ı1); ferner 6 Adjutan-
ten des Königs und 4 Adjutanten der Generalität ge-
nannt. Darunter find weder die penfionirten hohen
Officiere begriffen, wie’2 General - Feldzeugmeilter,
2 Gen, Lieutenants, 2 Gen, Majors u. (, w., noch die
charakteriGrten höhern Officiere, unter welchen auch
ein Gen, Feldzeugmeifter fich befindet. Noch vor der
tiermeifler.
flab, das Ingenieur-Corps, das Militär. Inflitut, die
Gouverneurs, Stadt - Commandanten und Platz. Adfu-
tanten (zu Stuttgard, Ludwigsburg, Hohenafperg,
Ellwangen, Radolphszell, Rothweil, Heilbronn und
Oehringen), das General - Auditoriat, das Gefundheits.
Pflege - Departement und die Kafernen - Verwaltungen
befonders aufgeführt; wegen des Kriegsminiferiums
und des Kriegscollegiums, fo wie wegen der Con-
Seriptions- und Recrutirungs - Commiffion , wird auf das
Kriegs - Depärtement verwiefen. Bey der Armee fteht
A. das Jnvaliden . Corps voran; ihm folgt B, die Maifon
du Roi, beftehend aus einer Cavallerie- Brigade (Leib-
(6) D jäger-
