5%

cationen nicht einmal dem Landmann nützlich, fon-
dern eine leere unnütze Diftinction feyn mufste. Und
von diefer Seite hat wahrfcbeinlich Hr. M. die Sache
betrachtet. Eben diefes war im vorhergehenden
Buche mit Autolykus Schriften de ortw et occafÜ fide-
rum und de /phaera mobili der Fall. Für fich betrach-
tet fehn fe aus als müfsige Speculation, ftatt dafs Ge
im Zufammenhange genommen, mit den übrigen Kennt-
niffen und Fortfchritten der Griechen [ehr vieles Licht
über den Gang der Wiffenfchaft und die Gefchichte
derfelben hätten verbreiten können. Nach diefer An-
ficht war es auch nicht anders zu erwarten‘, als dafs
der Vf, in Ariflarchs bekannter Behauptung bey Ar-
‚chimedes aufs neue die Lehre der Pythagoräer von der
Bewegung der Erde fand, ob gleich der ganze Zu“
ftand der Wiflenfchaften auf keine Weife eine folche
Behauptung nur alınden liefse, und Plutarch’s Zeug-
nifs wahrfcheinlich aus Mifsverftand entftanden zu
feyn, und auf die alte myftifche Lehre der Pythago-
räer zu gehn fcheint. Aber weder das eine, noch
das andere können wir in Ariflarchs Schriften und
Archimed’s Worten finden. Die letzten, die gewöhn-
liche Quelle der angeführten Behauptung auch bey
unferm Vf., befchäftigen fich vielmehr mit einem da-
mals fehr gewöhnlichen Thema über die Gröfse des
Univerfums , die Ariffarch durch Verhältnifle auszu-
drücken fuchte, ohne dabey an die Wirklichkeit der
Bewegung unfers Planeten zu denken, Ueberhaupt
ift auch nach Rec. Urtheil, der Sinn von Archimed’s
Schrift de mumero arenae, worin Arifarchs Lehre ci-
tirt wird, von Hn. M. nicht recht gefafst. Quelques
erfonnes, fagt er, pem infiruites dela nature des nom-
es et des ET OET RUN Iui en fournirent le fujet. Wir
Jlauben aber, dafs es nicht blofs einige Perfonen,
ondern das ganze Zeitalter war, dem diefe Beleh-
rung nützen {ollte. Das Wefen der damaligen Arith-
metik brachte diefes fo mit fich. Hr, M. würde diefe
Bemerkung unfehlbar felbft gemacht haben, wenn er
fich bey feiner vorurtheilsfreyen Anficht der Sache
die Mühe geßsden hätte, die mühevollen und oft
langweiligen Wege, welche die alten Geometer bey
ihren arithmetifchen Forfchungen einfchlagen mufs-
ten, felbft zu verfolgen. Eben diefs ift der Fall’ mit
Hipparch’s Schrift: in Arati et Eudoxi phaeromena
enarrationum Jib, IlI., die der Vf. S, 265. blofs mit
den wenigen Worten abfertigt: Sa critiqgue des Phfno-
möines d’ Aratus ef le feul ouvrage de cet aftronome qui
nous foit parvenw, et a pour nous pew d’intErit depuis
que ce genre d’afronomie n’ eft plus d’ufage. Freylich
wohl in Anfehung des Praktifchen, Für den Ge-
£chichtfchreiber aber war fie in eben der Abfßcht wich-
tig, wie Antolykus und Euklids Schriften, befonders
da wir {o wenig von Eudoxus felbft haben, Dafs er
im übrigen Hipparch’s Verdienften alle Gerechtigkeit
widerfahren falst, werden unfre Lefer erwarten,
Das ale Buch handelt von dem Fort/chritte der Wi.
Senfchaft vom Anrfange der chriflichen Zeitrechnung bis
zum Umflurze des griechifchen Kaiferthums. Hier kömmt
nun nach Agrippa, Menelaus und Theos dem älteren,
Ptolemäns an die Reihe, der fehr ausführlich beban-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

50%

delt ift. Part, 11. Fiv. I. Gefchichte der Mathematik un.
ter den Arabern, Perfern und Türken, das wir über-
fchlagen wollen, fo wie Liv. II. die Gefchichte diefer
Difciplinen unter den Juden, um noch einige Worte
über die Aflronomie der Indier zu fagen, von welchen
Liv. 111. handelt. Das hohe Alterthum derfelben ift
{eit einiger Zeit wieder ein vielbefprochenes Thertia
geworden, wobey man in.eben den Fehler verfallen
ift, den wir oben bey Eudoxus Beftimmung der Ko-
luren rügten, dafs man nämlich die Vavollkonsmen:
heiten der Beobachtung aus den Augen liefs. Der
ganze Abfchnitt handelt faft ausfehliefslich von der
Aftronomie, wo Hr. M. erft die zwey verfchiedenen
Parteyen in der Beurtheilung derfelben anführt. Er
{fcheint anfänglich felbft keine Partey nehmen zu wol-
len, erklärt lich aber doch bald darauf, nach unfrer
Einficht mit vollem Rechte, für die, welche diefelbe
von den Arabern ableiten, ftatt, dafs die übri mit
Bailly, Ge auf ein Urvolk jenfeits unfrer Gefchichte
zurück führen wollen. Die Quellen, aus welchen
Hr. M. allein zu fchöpfen fcheint, find Anquetil Du.
gperron und [et Gentil, Zuerft zeigt er, dafs die indi-
Iche Periode von 432000 Jahren auch bey den Chal.
däern vorkomme, und dafs nach den genannten Män-
nern und nach der Indier eignen  Verhoberung die
Aftronomie vom Auslande zu ihnen gekommen fey.
Ja Anquetil behauptet fo gar, dafs von der egenwär-
tigen indifchen Periode Kalyougam ( Cali Tug ) vor
dem ı2ten Jahrhunderte keine Spur in der Gefehichte
vorkomme, obgleich eine grofse Reihe von Königen
mit allen Umftänden fchon vorher erwähnt würden :
dafs ferner weder ein Araber noch Perfer noch Ta
tar diefer Periode erwähne, dafs alfo die Indier die-
felbe im gten oder ıo0ten Jahrhunderte: von den Ara-
bern erhalten haben müfsten. Diefe Gründe werden
noch weiter und mit viel Wahrfcheinlichkeit aus ein-
ander gefetzt, worin wir dem Vf, aber nicht folgen
können, Er kömmt darauf zu der Erklärung des
doppelten indifchen Thierkreifes, nämlich der 27
Mondsftationen, welche die Indier mit den Arabern
emein haben, und des gewöhnlichen Zodiakus der
onne, welcher mit dem griechifchen einerley ift.
Hr. M. glaubt daber, dafs unmöglich die Indier die
Erfinder der bekannten‘ ı2 Zeichen feyn könnten,
welche gewifs andere, auf ihr Local, ‘ihre Jahreszei-
ten od ihre Feldarbeiten” paffende, gewählt haben
würden, Der Grund  Demweits nichts, dafs die Indier
nie von andern Nationen etwas entlehnt hätten (ob
ihn gleich die Brahminen noch gegen &yones mit Her-
abwürdigung andrer Völker gebrauchten), und wi-
derfpreche der fchon oben angeführten Verfcheru
der älteren Indier. Ja nach einer Sage bey ihnen, {ol-
len fie felbft von einem Griechen , der anderer Kennt-
niffe wegen zu: ihnen gekommen fey, Begriffe von
der Aftronomie erbalten haben. Der letzte Grund
endlich, dafs der Raja Reafing de da Hires Tafeln habe
überfetzen laffen, ift nicht überzeugend genug, da
man in den neuern Zeiten unter den Mubamedanern
in Indien mehrere Proben von europäifchen Kennt-
nillen in der Aftronomie findet, Nur die Brahminen
en
