223.
V. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.

Hr. geheime Referendar Kiüber zu Ker!sruhe it
neulich , mit Beybehaltung des geheimen Referendariats
bey dem Grofsherzog von Baden, zum erlten Profeflor
der Rechte nach Heidelberg, befreyt von akademifchen
Neienämtern und Senatsverhähni(len, ernannt worden,

Der bisherige Conüftorialrath (vorhin reformirter
Regiments - Prediger und Profeflor der Homilerik zu
Würzhurg) Hr. Fuchs, ift nun zum wirklichen Landes-
directions - Rathe der 3ten Deputation zu Bamberg er-
nannt worden, (o wie zugleich, einer bereits ertheihen
Nachricht zufolge, der bisherige Bambergifche Conlilto-
rialrath Hr, Dr. Nierhammer von Sr, könig!l. Majefär als
prote(tantificher Central - Schulrath zum gebeimen Mini-
Gerium des Inneren nach München berufen worden ift.

Hr. 7. D, Fuhrmann, bisheriger evang, refornirier
Prediger zu Mark hey Humın, in der Graffchaft Mark,
bekannt durch mehrere Werke, z. B, durch die Anlei-
tung zur Kennenifs der den Theologen und Religionslchrern
norkwendigen und nüszlichen Blicher (1801); Hamdbiblioe-
thek für junge Theologen u. £,f, (1802); Handbuch der

 

 

 

224
claff. Literatur u, a., hat den Ruf als zweyter Prediger
bey der reformirten Gemeinde zu Hamm, welcher die
reform. Gemeinde zu Mark incorporirt worden if, an
die Stelle des als Hof- und Garnifen.Predigers zu Pots«
dam abgehenden Predigers Hr. Rul Fylers, erhanen
und angewommen.

Hr. M. H. Darn, Schreibmeifter am Gymnafium
zu Bamberg, von dem (9 eben eine Sammlung gedruck-
ter Vorfchriften (Bamberg, bey J. B. Reindl 1807) er-
fchienen, ift als Tabeilift zur könig). Landesdireotion
nach Insbruk verfetzt worden,

 

Die Seeländifche GefBfechaft der Wiflenfchaften zu
Middelbuxg hat falgende lan zu En
nommen: Hn. Präfßdenten P, Pous zu Middethorg; Hrn,
Secretair S. H, Vernede dafel' fr; Ha, Rath J. Scheltema
im Haag; Hn. Prof, P. HH, von Heusde zu Utrecht; Hn.
Pred, J. /Wernzinck zu London; Hn, Leetor J. D. HWeyer-,
man zu Midde’'hurg; Hn. Dr. A. ven Bemmelen zu De!ft;.
Hn. Prof, C, G, Sa'zmann zu Schnepfexthal; Hu. Dr. 4.
C. Bunn zu Amflterdam,

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I, Ankündigungen neuer Bücher,

Der zahlreiche literarifche Nachlafs des verewig-
‚ten Herrn Profelfor Carws ift bereits den Händen (einer
nächfien Freunde anvertraut, um denlelben für den
Druck zu bearbeiten, Die Pfychologie, an we'cher der
Vercwigte (olange gearbeitet hat, und nachftihr die Päda-
gesik, wird zur nächfen Melfe bey Heinrich Gräff
‚erfcheinen, Ofer. Melle 1807,
} Prof. E, Tillich in Defan,

JI. Bücher, fo zu verkaufen,

In der Duisburgifchen Univerlitäts. Buchhandlung
Bädicker u. Compagase (eben die Jahrgänge der Allge-
. meinen Literat, Zeitung 1798, 1799 u. 1800, jeder Jahr-
gang in ı2 Heften, zulamımen für 8 Rıllr. Preuis, Cour. ,
zu verkaufen, ;

111, Vermifchte Anzeigen,

Die in den Frgänzungs- Blättern der Allg. Lit. Zeit.,
Jahrg, V,., Nr. 14., S, 108,, aufgeworfenen Fragen: den
Jiterarifchen Nachlafs meines verftorbenen Vaters betref-
fend, bean worte ich in einer, von Freude und Kum-
mer gemifchten, Stirmung meines Herzens.‘

Einen Freund der bildenden Künfie, in jetzigen
Zeiten der beginnenden Verhnfierung, zu erblicken, ift,
fchon im Allgemeinen, Freude; um wie viel mehr mul
es mir unerwartete Freude feyn, den Werth der Schrif-

ten meines verftorbenen Vaters, durch diefs Andenken,
erwacht zu [fehn! '

Mit Kummer mufs ich aber fürchten, dafs die
vollendete Handfchrift des Dicrionmaire der Artifles,
diefles clafüfchen , von meinem Vater mit fo eilernem
Fleike bearbeiteten, Werkes, welche, feit deffen
Tode, Jaut eines Vergleichs mit Sr. königl. MajeCät
von Sachfen, an die königl. Bibliothek zu Dresden
abgegeben wurde, dort, für die Publicität, vielleicht
vergraben, liegen bleiben werde, Könnte doch diele
Anzeige, wozu mich dia vorgedachten Anfragen auffor-
dern, einen guafi Denm ex machima hervorrufen, wel.
cher den Foridruck diefes Dictionnaire bewirkte! In-
nigen Dank würde ich zellen, ohne Röckficht auf den
Vortheil für mich, nur, um die Alche meines Vaters
zu ehren!

Die neven Nachrichten von Küönfdern und Kunft-
Sachen, wovon, 1786 zu Leipzig bey Breitkopf, der
ılte Theil erfchien, ünd von meinem Vater nicht furt-

efetzt worden; indefs würden fich noch Manufleripte
ür die Kunftliebhaberey bey mir hnden: z, E. Nach-
träge zu Chrifl's Monogrammen; Verbellerungen Ceiner
eigenen Idee generale d’une Collecrion d’eflampes, welche
1771 bey Kraufs in Wien erfchien, Wer ifts aber, der
fich mit dergleichen Kunft - Sachen jetzt befallen möch-
18? — Werke über Tacsik und über Forzificetion finden
nur Abgang!

Waldo, in der N. Laufitz, am 6. April 1807,

Karl Friedrich von Heineken

anf Ballensdorff und HWaldo.,

N
