1071

RetorGonen, Repreffalien, Krieg und über das foge-
nannte Eroberungsrecht fich verbreitet. .

Rec: erwartet, dafs diefes höchfi fchätzbare
Compendium bey den akademifchen Vorträgen über
die Politik bl werde zum Grunde gelegt werden,
weil es fich nach feinen Grundfätzen, nach feiner
Form und nach der gleichmäfsigen Behandlung der

_ einzelnen Theile ganz dazu eignet.

STATISTIK.

Müncazx , im Ver]. desK, Ober-Poliamtes: Hof-
und Staats- Handbuch des Königreichs Bayern.
1827. XIV u, 2125. 8, (251.24 Kr.) — felbe
1828. XIV u. 83505. 8, (1Fl. 12 Kr.)

I. Vorliegendes Buch liefert eine Ueberficht der
„ verfchiednen Behörden des Königr. Bayern. Unter
Beziehung auf unfre frühern Anzeigen in diefer Zeit-
fchrift bemerken wir, dafs unfre Rügen nicht beher-
zigt und verbeffert wurden. 1. Der Inhalt von 1827
if: 1) die Genealogie des K. Haufes; 2) die Grofs - Be-
amten der Krone; 8) die Träger der‘fünf königlichen‘
Orden; 4) die Träger auswärtiger Orden; 5)—7) der
Hoffiaat Sr. M. des Königs, der Königin, der Prinzen,
Prinzeffinnen, der verwittweten Königin und appana-

irten Prinzen und Prinzefönnen; 8)die Glieder des

Gefammt -Staats- Minifteriums; 9) der k.Staatsrath;

10) Stände des Reichs in beiden Kammern; 11)Staats-
Minifierium des k. Haufes u. des Aeufsern; 12) St. M,
der Jufiüz; 15) St. M. des Innern mit den Central-Stel-
len der Conffiorien, Stiftungen und des Archivs; 14)
St. M. der Finanzen mit den Central - Landes - Stellen
des oberfien Rechnungshofes, den General - Admini-
{irationen der Pofien, des Bergwerks - und Salinenwe-
{ens, des Zolles und Lotto's, der Schuldentilgungs- u.
Steuer - Katafler - Commifhonen, Hauptfiempel- und
Staatsgüter - Verwaltung in Schleisheim.. 15) Das
Kriegs-Minifierium mit der Generalität, den Militär-
fiellen und Behörden in Hinfcht auf. Juftiz und Admi-
nifration, mit den Militär-Anflalten und Abtheilungen
der Armee. 16) Die Abtheilung des Königreichs in den
Ifar-, Ober - und Unter - Donau -, Regen -, Rezat-,
Ober - und Unter-Main- und Rheinkreis, aus jedem
das Perfonale der Regierung, des Appellationsgerichts
und der untern Kreisbehörden, 17) Das Medicinal-
wefen in den Comites zu München und Bamberg, in-
dem die Gerichtsärzte bey ihren Unterbehörden {chonm”
aufgeführt find. 18) Römifch - katholifche und pro-
teftantifche Kirche, ohne Berückfichtigung der 41,000
Juden. 19) Die Akademie der Wiflenfchaften und_
Künfte nebli den Kuniifammlungen zu München, wie
auch die Univerhtät dafelbii, zu Würzburg und Er-
langen; die chirurgifchen Schulen zu Landshut (und
Bamberg), die Hebammenfchule zu München und’
Würzburg, die Anfialten für öffentlichen Unterricht
und Erziehung in jedem der 8Kreife, 20) Der Magi-
firat der Hauptfiadt München mit den öffentlichen und
Wohlthätigkeitsanfialten. Das erfiereStaatshandbuch
von 1827 ilt durch übertriebene Sparfamkeit, durch
- welche man fich zu empfehlen fucht, fogar des ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 184, DECEMBER 1828

Ede beygefügt wurde.

 

-

107

wöhnlichen R $ beraubt worden, welches bey
jedem Werke diefer Art unentbehrlich in, Viele Feh- |
Jerund Mängel könten zwar der auf dem Ober - Pofi-
amte zu München befndlichen Redaction nicht zur Laf
gelegt werden, weil Ge nur die von.den 8 Kreisregie- |
rungen und 5 Minifierien gefendeten Materialien zu-
fammenzufiellen und der Uruckerey zu überliefern
hat, Allein die Erfahrung, wie langfam und gleic

tig die Unterbehörden über folche Gegenflände an die
oberfien berichten, (ollte die Aufmerklamkeit derRe-
daction erhöhen, und diefe bewegen; im Verlaufe des
Jahrs fehon alle im Regierungsblatte‘ vorkommende
Veränderungen fogleich einzutragen.‘ Nach diefer
Vorausfetzung könnten nicht Staatsdiener, welche
vor 2— 8 Jahren gefiorben find, als lebend noch aufge-
zählt, und ihre Nachfolger ganz vergeffen werden,
Eben fo wenig könnten Dienliesveränderutgen nach
2—83 Jahren noch unbeachtet bleiben, wie leider!
hier gefchehen if.

M. Die Ordnung von 1828, ifi die nämliche, wie von
1827. Nur if Nr.4. der von/jetzigen Könige gefüftete
Ludwigs- Orden eingereihet, welcher allen 50jährigen
Staatsdienern mit dem gerechten Unterfchiede ertheilt
wird, dafs bey den Militären jedes Kriegsjahr doppelt

erechnet wird. Dafchon der 40jährige Staatsdienflin
yern, nach der Staatsdienfies-Pragmatik vom 1. Jap.
1805, den Anfpruch auf Penfion mit vollem Gehalts-
bezuge begründet; fo fcheint der Ludwigs-Orden, in
Harmonie mit dem jetzigen Sparungs - Syfleme, die
Staatsdiener aufzufordern , iıe möchten von ihrem
Rechte auf Penfion im 40fien Dienfijahre keinen Ge-
brauch machen, fondern bis zum 50fien ausharren, um
den Orden zu erhalten. Ebenfo i@ Nr. 19 beyden wif-

fenfchaftlichen Anfialten die hifche Central-
fchule zu München eingereihet. #\\gegen fehlt in bei-
den Jahrgängen die medicinifch - &ürurgifche Schule

von Bamberg mit ihren 4 Profefforen und einem Pro-
fector; dann die öffentliche k. Bibliothek, dask. Na-
turalienkabinet dafelbfi, wie die Filialcaffe. -$S. 120 if
das Invalidenhaus zu Fürfienfeld und die Veteranen-
anfıalt zu Donauwörth aufgeführt , folglich hätte bey
dem Kadetten - Corps auch der Aufenthaltsort be
fügt werden follen. Bey dem Appellations-Gerichte
des Obermainkreifes find 2 A(fefforen mehr aufgezählt,
und folche, welche gar nicht exiftiren. Der Stadtge-
richtsrath Geigelift im Unter- u. Ober-Mainkreife zu-
gleich aufgeführt. Im Herrfchafts Gerichte Tambach
if der Arzt Dr. Schmitt nicht erwähnt. Unter den Mit-
wre der Akademieen der Wiffenfchaften u. Künfie
nd-mehrere, vor einigen Jahren fchon verfiorbene
noch als lebend, andere mit unrechtem Wohnortfeauf- .
ezählt. Diefe und viele andere Mängel und’ Fehler
ätten im 2ten Jahrgange von 1828 um fo eher befei-
tigt werden follen, als in verfehiednen füddeutfchen
Blättern folche Mängel und Fehler des erfien von
1827 re waren. . Nicht einmal.die Zahl der groben
Druckfehler if geringer geworden, obfchon ein Re-
‚obenswerth if die Herab-
etzung des frühern Preifes auf die Hälfte.
