965
Feldzuge unter dem Fülrflen Hohenlohe, * Die betrach-
tete Recenfion geht vollftäudig voran, und fodann fol-
gen die Bemerkungen darüber. Diele enthalten meh-
rere bedeutende Auffchlüffe über die Militärorganifa-
tion, über das Verhältnifs zwilchen dem Herzog von
Braunfchweig ‚und Fürften Hohenlohe, und (wenn
wir die im zweylen Hefte gegebne Fortfetzung gleich
mit hinzurechnen) befonders über die Armeeverpfle-

ung und die Gefchichte des gten, gten und 10, Ücto-
ort zu welcher letztern infonderheit mehrere Acten-
ftücke und Correfpondenzen geliefert werden , deren
Anuthenticität nicht wobhl in Zweifel zu ziehen ift, die
inde(len von dem Berichte des Augenzengen bedeutend
abweichen, Ihnen zufolge nämlich hat der Fürft
zwar die Abfcht gehabt, fıch.mit feinem ganzen
Corps d’Armee auf das rechte Saalufer und in die Stel-
lung von Mittelpölnitz zu begehen, fich auch lebhaft
für die Durchfetzung diefes Projectes verwendet, ilt
jedoch nicht fo eigenmächtig gegen erhaltene Befehle
zu Werke gegangen, als man durch jenen Bericht
zu glauben fıch berechtigt halten mufste, In dem an-
dern (feinem Orte im Hefte nach, dem vierten) Auf-
fatze: Bemerkungen über die Schrift: Operationsplan
im Jahre 1806., wird zwar gelagt (S. 144.), dafs es
nicht die Abühcht des Vfs. fey,dem Werth diefer Schrift
zu vermindern, fondern dafs er im Gegentheil diefes
literarifche Product der‘ gröfsten Empfehlung würdig
halte; dennoch ift die Feindfeligkeit nicht zu verken-
nen, mit der das Ganze ins Auge gefafst wird. Dem
Wunfehe, dafs Hr. C. v. WW. ausführlicher von der
Periode zwifchen dem 10. und 20. October müchte
geredet haben, ftimmen wir bey, und fügen blofs den
zweyten Wunfch hinzu, dafs der V£. der Bemerkun-
gen fich auf eine ausführlichere Kritik des Opera-
tionsplans insbefondere möchte eingelaffen haben.
Merkwürdig wird diefer Auffatz noch dadurch, dafs
an feinem Schluffe zuerft die Anklage gegen den Ge-
neral Blücher erhoben wird, die nachher fo viel Auf-
fehen gemacht hat, aber noch immer nicht zur Be-
friedigung und Einfcht des Publicums ent{fchieden ift.

Am Ende des dritten Hefts, wo fch der Obrift Maf-
Jenbach als Vf. der Bemerkungen zu erkennen giebt,
wird diefe Anklage, nachdem fie im zweyten. Hefte

{S. 272.) abermals zur Sprache gekommen, mit er-
neuerter Heftigkeit begonnen ; indeffen heifst es auch
hier: audiatur-et altera pars. — Der zweyte Auffatz
des erfleu Heftes: Heinrich von Billow ,. liefert eine ge-
drängte, und fo viel uns bekannt ift wahrbeitsge-
mäfse Erzählung deffen, was fch in dem Leben die-
fes originellen Krenfchen Merkwürdiges zugetragen
hat. Er wird uns zuvörderft als ein excentrifcher Kopf
ge(childert, d. h. als ein folcher, der unabläfsig und
vergeblich nach genügender Anziehung von aufsen her
ftrebe. Da nun, heifst es .weiter, die anziehende
Kraft in der moralifchen Welt. Intelligenz ift, und
der Mittelpunkt der Intelligenz die Regierung ift: fo
find alle Männer von Genie unter einer /chwachen Re-
gierung zu beklagen, weil in ihnen etwas enthalten

t, was mit’ dieler in Widerfpruch fteht, und es‘ bleibt

x

Num. 375. DECEMBER 1808.

966.

ihnen nichts übrig als fich in ihrer eignen Kraft einen
Mittelpunkt zu fuchen; — fo auch Blow. Mit we-
nigen Worten, war fein Lebenslauf folgender: Sohn
eines begüterten Edelmanns wird er zu Berlin auf der
Militär - Akademie erzogen; als Officier zuerft bey
der Infanterie, dann bey der Cavallerie A
der Dienft behagt'ihm nicht; er nimmt den Abfchied,
wird unter. General‘ Schönfeld bey den niederländi-
fchen Infurgenten angeftellt, in feinen Erwartungen
betrogen ; organifirt eine Schaufpielergefellichaft , die
er abdankt, wie.die”erfte Vorftellung beginnen foll;
eht mit feinem Bruder nach Amerika, findet wie-
ern nicht was er fuchte, kommt zurück, macht
eine Handelsfpeculation nach Amerika, die mifsglückt,
kommt wiederum zurück; ftudirt Schwedenborg und
Behrenhorft, - fchreibt feinen Geift der Kriegskunft,
und da durch. diefes Buch keine Umwälzung in allen”
Militärfyftemen zuwege gebracht, fein Wunfch im
reufsilchen Generalltabe angeftellt zu werden, gleich-
alls nicht realifirt wird, wirft er fich voll Bitterkeit
auf dieSchriftftellerey ; diefe bringt ihm unangenehme
Händel zu wege,  inpimann othhard leiht ihm
6c0o Rıhlr. zu einer Reife nach England, ein Journal,
was. er von dort aus fchreiben wollen, kommt nicht
zu Stande; nachdem er eine Weile in Kingsbench gefef-
fen, geht er nach Paris, von wo er. nach Afrika gehn
will, macht in Paris einftweilen den Agenten der
deutfchen Reichsritterfchaft, obne deren Mediati-
firung hindern zu können, und kehrt im Sommer 1804
nach Berlin zurück. Neue fchriftftellerilfche Händel
und Verdrüfslichkeiten fucht er fch durch die Wein-
fiafche aus dem Sinne zu fchlagen; er wird endlich
1806., auf Anfuchen der rufhfchen Gefandtfchaft, auf die
Hausvogtey gefetzt, foll für verrückt erklärt werden,
wird bey der Ankunft der Franzofen nach Kolber,
transportirt, in Stettin für den Kabinetsrath Lombar
ehalten und wie Ezechiel bebandelt, ia Kolberg vor
der Ankunft Gneifenaus faft nicht viel beffer; auf der
Ueberfahrt von da nach Riga zieht er Sch eine Erkäh
tung und durch fie den Tod zu. — Uunfrer Anhcht
nach fpricht diefs ganze Leben gegen alle die, welche
fich grofse Dinge von einer Anftellung Bülows ver-
fprochen haben, Bülow war ein unruhiger, unprak-
Aifcher Menfch, eben weil er ein excentrifcher Kopf,
d,. h, ein folcher war, die vergebens nach einem Mit-
telpunkte in Gch und aufser fch ftreben, und ihn nie
und nirgends finden, Was ferner fein Genie anlangt,
welches am Schlufle des Auffatzes ein göttliches ge-
nannt wird, meinen wir, dafs ihm höchftens der In-
differenzpunkt, zwilchen Kraftgenie ( verdorbenem
Genie) und qörlichem zukomme, weil er fch einer-
feits in der Jetztern Periode wirklich von manchen
Schlacken gefäubert hat, aber andrerfeits grade der
‚Eigenfchaft entbehrt, welche allein die göttliche ge-
nannt zu werden verdient , fruchtbares reiches Gedei-
hen nämlich, hervorgegangen aus unfträflichem Wil-
len und fonnenklarer Einkcht. — Wir kommen jetzt
zu den /orlefungen des Profeflor Schummel über den
dritten Coalitionskrieg. Es werden in den drey Hehe
nac
