883

Philosophie,

Grundsätze der Philosophie der Zukunft von Lud-
wig Feuerbach u. 8, w.

(Beschluss von Nr. 278,7)

Der Mangel der HegeF’schen Philosophie, wie schon
oben angedeutet, durch desseu Aufhebung eine wahre
Erkenntniss erlangt wird, liegt nicht in der Phäno-
menologie, in der Unwahrheit des Sinnlichen, die
nur entsteht, weil das Denken nur Abstraktionen
der Wahrnehmung denkt, sondern vielmehr in dem
Denken selbst, dessen schöpferisches Wesen un-
erkannt bleibt, Nur aus der KEinseitigkeit des „dia-
Jektischen Denkens” folgt die einseitige Wahrheit
der Sinnlichkeit; erst wenn man wieder das Den-
ken, als ein rein apriorisches Thun (nach Kant)
vorzustellen versteht, wird man der Sinnlichkeit
Wahrheit und deren Identität mit dem Begriffe cin-
sehen können. Untersuchen wir aber des Vfs. Be-
stimmungen über den Gedanken und das Sinnliche,
so können wir zwar eine Meinungsverschiedenheit
zwischen ihm und der alten Philosophie, aber keine
der Sache, wohl aber, dass des Vfs, Meinung mit
seinen Worten in Widerspruch gerathe, erkennen.

F, sagt $. 42 schr richtig, dass den Sinnen
nicht nur „‚äusserliche” Dinge Gegenstand sind, aber
$. 44 beschreibt er eine Sinnlichkeit, die mit der-
selben fast nur den Namen „Anschauung“ gemein
hat. „Das Siunliche, heisst es, sey nicht das Un-
mittelbare in dem Sinne, dass es das Profane, das auf
glatter Mand Liegende, Gedankenlose, das sich von
selbst Verstehende scy”, — negative Prädikate, die
daher von dem hier zu bestimmenden Gegenstande
nichts aussagen, — „Die unmittelbare, sinnliche An=
schauung sey vielmehr später als sie Vorstellung
und Phantasie. Die erste Anschauung der Menschen
sey selber nur die Anschauung der Vorstellung und
Phantasie,” Die Aufgabe der Philosophie, der Wis-
senschaft überhaupt bestche daher nicht darin, von
den sinnlichen d. x. wirklichen Dingen weg, sondern zu
ihnen hin zu kommen — nicht darin, die Gegenstände
in Gedanken und Vorstellungen zu verwandeln, son-
dern darin, das den gemeinen Augen Unsichtbare
sichtbur d. i. gegenständlich zu machen.” Wie dies
geschieht, erfährt man nicht, nur ersieht man, dass
es in der Anschauung gegeben seyn soll, die spä=-
ter als die Vorstellung und Phantasie ist, die zu
den sinnlichen Dingen hinkommt — Bestimmungen,
die nichts Wesentliches aussagen. — Was zu der
sinnlichen Vorstellung und Anschauung hinzu kommt,

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

884

wodurch den gemeinen Augen (die sinnlichen Au-
gen sehen wenigstens zuerst die Dinge nur so, wie
sio erscheinen, nicht wie sie sind) das Unsichtbare
sichtbar d. i. gegenständlich gemacht wird, kann
nicht irgend eine Anschauung, sondern nur ein Ge-
danke seyn, nur durch das Denken, nicht durch ein
zweites Anschauen kann die sinuliche Vorstellung
zur Erkenntniss der Dinge, wie sie sind, gebracht
werden, Desshalb nun kann F. auch nicht ange-
ben, wie die Anschauung das Wunder wirkt, das
der Gedanke vollbringt. Wenn der Hr. Vf, hier eine
Anschauung beschreibt, die, eine sinnliche, ein Un-
mittelbares zum Gegenstand hat, der später ist, als
die Vorstellung und die Phantasie, wodurch die
Menschen die Dinge sehen „wie sie sind”, so meint
er hier ctwas anderes, als, was er sagt, und thut
etwas Anderos, als was er thun will. Offenbar geht
die Meinung hier auf den Gedanken, und das Den-
ken, das zur sinnlichen Anschauung hinzukommt,
durch den sie zum Verständniss gebracht wird, und
nur in der Rede ist hier die Anschauung, die jenes
vollbringen soll. F, will aber vicht, dass der Ge-
danke, sondern die Anschauung dies vermöge. Der
Vf. behandelt hier daher eine Anschauung und
Siunlichkeit, die als ein Reales nur ihm bekannt
seyn kann. Die Anschauung, die er hier beschreibt,
wodurch der wahre Gegenstand erkannt werden
soll, muss entwender der Gedanke seyn, wodurch
die sinnliche Anschauung Objektivität erlangt, und
die sich dann nur dem Namen und der Meinung
des Vl’s, nach von dem Gedanken selbst unterschei-
den; oder eine Anschauung, die mit der intellek-
tucllen, und dem unmittelbaren Denken der absoln-
ten Philosophie übereinstimmt, die, ähnlich wie die.
hıer von F. beschriebene, auf unmittelbare Weise
das vollbracht haben soll, was durch das Denken
zu Vollbringen ist; jedenfalls dann aber eine wider-
sprechende Erkenntnissart ist,

Wie die neue Erkenntnissart unbestimmt und
vage beschrieben wird, ebenso bleibt ihr Gegen-
stand unerfassbar. Das Wahre soll das Wirkliche
und dies das Sinnliche seyn, das der alleinige Ge-
genstand des Denkens ist, welches sich nach der
Wirklichkeit richten ($. 46) und vom Denken nur
„in Brüchen” darstellbar seyn soll, „uur das durch
die sinnliche Anschauung sich bestimmende und
rectificirende Denken soll ein reales objektives Den-
ken — Denken objektiver Wahrheit” ($. 49) seyn,
die Anschauung ist demnach das Kriterium, wel-
ches durch die Wirklichkeit über die Wahrheit des
