398

— 156 —

894

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

A

Junius 1828.

 

I Lehranfalten.

Chronik des Gymnafiums zu Helmftedt von Michaelis
1827 bis Oftern 1828.

Zu der öffentlichen Prüfung der vier untern Klaffen
des Gymnafiuums am 28. Sept. 1827 lud der Prof, und
Dir. Dr. Hefs mit einem Progranm, 2 Bog. 4., ein;
welches blofs Schulnachrichten enthält, Die Anzahl
der Schüler war 365, darunter 72 Auswärtige, Für
die verwilligten 50 Thaler wurde ein Himmels- und
ein Erdglobus von Rindig angelchaflt, Am 16. October
wurde der bisherige Collaborator in Wolfenbüttel,
Hr. Hille, als vierter Lehrer eingeführt , an welchem
die Anftalt einen [ehr wackern Lehrer hekommen hat.
Im Februar 1828 trat der Candidat der Theol., Hr. Ez-
geling aus Helmftedt , als fechster Lehrer an die Stelle
des nach Wieda im BraunfchweigIchen als Paltor ab-
gegangnen Sextus, Hn. Kay/ers. — Zu der am 28. März
d. J. Statt gebabten öffentlichen Prüfung Iud der Prof.
und Dir. Dr. Hefs mit folgendem Programm ein:
JTrariae Lectiones et Öhfervationes in Taciti Germa-
niam. Commentat, II. 43 Bog. 4. Die Anzahl der
Schüler beirog FM worunier 63 Auswärlige waren,
Fin dringendes Bedürfnifs des Gymoafiums ift die „An-
legung einer Schulbihbliothek , wozu hoffentlich in Kur-
zem die nölhigen Fonds von dem erlauchteten Staats-
miniferium verwilligt werden dürften,

Il. Todesfälle.

Leyden, vom 16. Januar 1828. Wir fürchteten
nicht, dafs den beiden wichtigen Sendungen, die wir
kurz ‘auf einander von unferer naturkundigen Commif-
fion aus dem niederländifcehen Indien erhielten, fo
fchnell eine Nachricht folgen würde, die unfre grofsen
Hoffnungen auf eine (fchmerzliche Weife zerflören
würde, Heinrich DBoie, Dr. Phil., Sohn des ehema-
ligen Herausgebers des deutfchen Mufeums, geboren
zu Meldorf im Ditmarfchen *), nicht allein das Haupt,
fondern auch der uneigeunültzige und verehrte Freund
feiner Reifegenoffen, diefer eifrige, durch Geift und
Herz gleich ausgezeichnete junge Mann, ilt feinen
verdienfivollen Vorgängern, Kuhl und van Haffelt,

 

ins Grab gefolgt. MNicht minder grofs in mehreren

' Fächern; der Naturkunde, wie fie, zeichnete er fich

daneben durch einen reichen Schatz allgemeiner Kennt-
niflfe aus. Es war am 26. Auguft des vorigen Jahres,
da Boie das Pangorang’'Iche Gebirge verliefs, um we-
nige Tage zu Huizorg zu verleben. Gleich nach feiner
Ankunft dafelbft befiel ihn ein Nervenfeber, welches
fo fchael! zunahın , dafs fein gefahrvoller Zuftand nicht
zweifelhaft war. Auch zeigte lich fogleich alle ange-
wandte Hülfe vergebens, und eine Krankheit von
10 Tagen raubte den unvergleichlichen jungen Mann
den Wiffenfchaften und feinen Freunden auf immer.
Hr. Maklot, der lich Ichon zu Bantam befand, kan
nach erhaltener Nachricht nur noch zeilig genug, um.
feinen Freund mit dem Tode ringend zu finden. Sein
entfeelter Körper wurde neben feinen Vorgängern,
Kuhl und v. Haffelt, zu Buitenzorg mit grofsen Feyer-
lichkeiten zur Erde heftattet, wobey der Königl. Ge-
neral- Commilfarius und deffen Gefolge den Leichen-
zug begleitete. Was die Nalurwiffenfchaft im All-
gemeinen und das Mufeum des Reiches insbefondere
an dem edlen Boie verliert, läfst fch nicht berechnen,
Seine während der kurzen Zeit, welche er in Indien
wirken konnte, gemachten Sammlungen und Wahr-
nehmungen können als Beweile dienen, wie fehr er
geeignet zur Ausführung des ihm übertragenen Ge-
fchäfts war, Was er in feiner Studieriube war und
noch zu werden verfprach, diefes mögen die der Na-
turgefchichte Kundigen aus feinem fchon unter der Preife
liegenden und nächfiens ans Licht tretenden Werke
beurtheilen, ;

(Eingefandt von dem Reichs - Muleum der Natur-
gelchichte zu Leyden.) ,

Am 15. May d, J. ftarb zu Touloufe, wohin er fich
Krankheits halber wegen des mildern Klima’s hegehen
hatte, der durch feine Verdienfte um die Gefchütz-
wilfenfchaft Kherhaupt und feine Erfindung der nach
ihm benannten Brandraketen berühmte englifche Ge-
neralmajor der Artillerie, Sir JWülliam Congreve. Als
Schrififteller machte er fich zuerft bekannt durch Feine
Schriften über das Aufftellen und Richten des Gefchützes
(1812, 1819). Ueber den Urfprung und die Fort fchritte
des Ruketenfy/tems hatie er bereits früher mehreres

dru-

*) Er hatte feine wilfenfchaftliche Bildung auf der Univerfität zu Heidelberg erhalten, und einige Jahre lang

dem dortigen zoologilchen Muleum vorgeßanden,
nach Java gefendet, um die Natermark
das Kömigl. Mufeum zu Leyden,

A. L. Z. 1828. Zweyter Band,

und wurde nachm
würdigkeiten jener und der benachbarten Infoln zu fammeln für

von dem Könige der Niederlande

Ddd
