ws

nur ergänzenden mit demselben, Von der im J. 1714

Kitdergesatzten Conlmissibn ging der hicht vollendete.
and On es g.Conte

olne weitern Erfolg gebliebene $, g, Concordanz-
Codex (Swodnoje Uloshenie) aus, Da auch diese Ar-
beiten in Weise und Fortgang den Wünschen des
Herrschers nicht entsprechen mochte, so wurde [rei-
lich der unter den gegehenen Verhältnissen nach we-
niger ein glückliches Resultat versprechende Plan
der. Ausarheitung eines ganz neuen Gesetzbnches

efalst, wohei äufser dem Russischen noch das Schwö-

ische und“nach' späüterem Entschlufs da$' Dänische
Ländreckt zu Gründe gelegt werden sollte,” Die Ars
beiten der seit dem J., 1720 damit heauftragten Com-
mission sind noch mehr ohne Erfolg geblieben, Was
früher also das Werk weniger Monate gewesen, hatte
der Regent, der 'sein Reich neu geschaffen, mit alten

m zu Gebot stehenden Mitteln nicht im Lauf seiner’

egierung zu Stände, hringen können,“ Man sicht
auch hieraus, wie die Abfassung von Gesetzbüchern
in dem Mafse als sie ein dringlicheres, auch'ein im-
mer schwierigeres Werk wird, wenn die Schwierig-
keit auch nur darin Hegen sollte , dafs gereiftere Er-
kenntnifs Ansprüche hervorruft, die, jemehr sie mit
jener steigen , um so weniger vollkommen befriedigt
werden können,

Das von Peter d. Grofsen unvollendet gelassene
Werk wurde von allen Nachfolgern desselben wieder
aufgenommen, oder vielmehr von jedem wieder von
Neuem begonnen, Bis zum J, 1826 zählt man 10 ver-
schiedene Gesetz - Commissionen, von der verschie-
denartigsten Zusammensetzung ind Daner, denen,
Hrit mehr oder minder Modificationen, die Aufgahe
gebtellt war, entweder das spätere Kechtsmaterial
mit der Uloshenie zu einem Ganzen zu verarbeiten,
oder ganz nene Gesetzbicher für alle oder einige
Theile des Rechts zu entwerfen, Das interessante-
ste und grofartigste unter diesen Gesetzgebungsun-
ternehmungen war das von Catharina 1I., welche
selbst ;,die Instruction für die Gesetzcommission ”
verfafste, ‘Es bestand diese Commission aus einer
allgemeinen Versammlung — welche von 565 Depu-
tirten aller Behörden, des Adels, der Städte, ‚der
Landhewohner und fremder Religionsverwandten ge-
bildet wurde — und mehreren Specialcommissionen
für die einzelnen Zweige der Gesetzgebung. Die
Commission eröffnete ihre Sitzungen zu Moskau am
13. Juli 1767, Am 21. August, überreichte sie der
Kaiserin eine Dankadresse im Namen von ganz Rufs-
land, und am 29, Decembor desselben Jahres, fünf
Monat nach ihrer Eröffnung, ward die allgemeine
Versammlung bis anf’weiteren Befehl änfgelöst'und
die Glieder nach Hause entlassen, Die Specialcom-
Missionen bliehen bis zum J. 1774, und die Kaiserin
schien seitdem die Idee der Abfassung eines neuen
Gesetzbuches ganz aufgegeben zu haben, — Die

Lösten für alle diese Commissionen werden blos von
den J. 1754 bis 1826 — ohne die besonderen Beloh-
nungen — zu 5,678,593 Rubel in Assignationen ange-
schlagen, Die Resultate waren wenige, mehr oder
minder fragmentarische und ungenügende Entwürfe,

ALLG, LITERATPR- ZEITUNG

Nach den mitgetheilten Angaben ist der Grund der
Eiffolglosigkeit gicht sowöRl indem Willen and Eifer
der damit beauftragten Personen, ’als in dem Mängel
an Fähigkeit für eine solche Arbeit, deren Wesen
sie gleich anfangs nicht recht begriffen, und in den
Schwierigkeiten, welche die Umstände entgegenstell-
ten, zu suchen,

Die vorherrschende Ansicht war immer gewesen,
die bestehenden Gesetze in ein Ganzes zu verarbeiten;
aber diese, zum Theil nur schriftlich den einzelnen
Behörden zugefertigt, waren so wenig gesammelt und
an einem Orte zu finden, dafs die Commission es im
J. 1820 als unumgänglich nothwendig darstellte, vor-
Jiufig ein vollständiges Register der Gesetze anzufer-
tigen, wozu sie den Plan vorlegte, der aber nicht zur
Ausführung kam, +.‘ v

Ueber diese Arbeiten zur Redaction der Gesetze
von den J, 1700 bis 1806, woraus hier Einiges mit-
getheilt worden, giebt der erste Theik der vorliegen-
den Einleitung Kunde; der zweite setzt auseinander,
wie und in welcher Weise man das, woran 80 lange
erfolglos gearbeitet worden, in wenigen Jahren zu
Stande gebracht hat,

Der Anfang der Arbeiten , deren Ergebnifs das
neue Corpus iuris ist, wird von der Ukase vom 31,
Januar 1826 an datirt, Durch diese'nahm der Kaiser
die Arbeiten zur Redaction der Gesetze unter seine
unmittelbare Leitung und gestaltete die bisherige
Gesetzescommission zur zweiten Abtheilung seiner
Canzlei. „Seit dem — heilst es S, 77 — waren, im
Laufe von sieben Jahren, diese Arbeiten die tägliche
ununterbrochene einzige Beschäftigung der dazu Be-
wählten Beamten, Memoires, welche ausführlich
über ihre Fortschritte Rechenschaft ablegten, wur-
den Sr, Majestät wöchentlich vorgelegt. Diese ım-
veränderte Aufmerksamkeit des Monarchen und sein
fester Wille konnten allein den Beginn und die Voll-
endung eines Werkes sichern, welches über einJahr-
hundert geschwankt hatte,”

Die 1ldee der Abfassung eines seinem Inhalte
nach neuen Gesetzbuches wurde, als man jetzt von
Neuem Hand an das Werk’zu legen begann, gänzlich
beseitigt und nur eine Verarbeitung der noch beste.
henden Gesetze in ein Ganzes, nach Ordnung der Ge-
genstände, jedoch ohne alle Veränderungen im We-
sen derselben, als Aufgabe gestellt, Yreilich sah
man, dafs es zur Lösung derselben noch bedeutender
Vorarbeiten bedurfte, und darin, dafs man dieses
aufser Augen. gelassen, und dafs man dem Ende zu
eilend die Mitte überging, findet die vorliegende Ein-
leitung den Hauptgrund, dafs alle früheren Versuche
zur Verfassung eines Gesetzbuches seit einem Jahr-
hunderte erfolglos geblieben,

Wie konnte an eine systematisch - geordnete
Bearbeitung der bestehenden Gesetze erfolgreich die
Hand gelegt werden, bevor man im Besitz des voll-
ständigen Materials war? Vollständige, officielle
chronologische Gesetzsammlungen waren in Rufsland

nicht
