535 A. L. Z. Num. 211.

heit von vornherein als ein Mangelhaftes anzuse-
hen und alle seine Schritte mit steter, wenn auch
nicht immer offen hervortretender Beziehung auf
diesen Mangel zu verfolgen. Die Aufgabe ist aber,
klar und einfach darzulegen, was Tasso isf und wird,
wobei sich das, was er nicht ist, von selbst her-
ausstellt; die Frage, was er seyn und werden sollte,
gehört aber nicht hierhin; sie darf weder eine di-
recte noch eine indireete Kinwirkung auf die Untersu-
chung ausüben. Allerdings lässt sich die Entwicklung
eines Charakters nicht zeichnen, wenn man das
Ziel derselben nicht kennt und im Auge behält,
aber dieses Ziel muss nicht von Aussen her heran-
gebracht, nicht nach einer allgemeinen Ansicht von
einer bestimmten Klasse von Menschen, in welche
man die eben zu behandelnde Persönlichkeit einrei-
hen zu dürfen meint, vorschnell, fixirt werden. Das
nun ist nach unserer Meinung vom Vf. geschehen,
indem er bei der Beurtheilung Tasso’s von Anfang
an seinen Standpunkt über diesen genommen, ihn
aus dem, nicht aus dem Drama selbst, sondern an-
derswoher entlehnten Gesichtspunkte des vollende-
ten, real- idealen Menschen betrachtet hat. Da-
durch ist es ihm unmöglich geworden, das Wesen
Tasso’s vollständig zu durchdringen; ebenso musste
ihm nun die Bedeutung mancher einzelnen Züge im
Charakter desselben entgehen und nicht weniger
der wahre Inhalt des Dramas in falschem Lichte
erscheinen. Dies Alles näher zu beweisen geht
hier nicht an, da es nur durch die Entgegenstel-
lung einer eignen, Vollständig durchgeführten An-
sicht geschehen kann. Dass aber trotzdem über
die Eigenthümlichkeit Tasso's schon viel Treffendes
und wirklich Geistvolles gesagt wird, dürfen wir
nicht unbemerkt lassen. Ueberhaupt kann in Be-
zug auf sämmiliche Charaktere mit Grund behaup-
tet werden, dass der Vf. an ihnen Einzelnes vor-
trefflich bestimmt und erklärt, manchen bis dahin
übersehenen Zug in helles Licht stellt und es uns
durchaus nicht an Gelegenheit fehlen lässt, seinen
ausgebildeten Feinsinn ‚anzuerkennen. Aber mit
der Vereinigung dieses Einzelnen zu einem das-
selbe nicht blos ausserlich umschliessenden , sondern
als wahrhaft integrirende Bestandtheile in sich auf-
nehmeoden Ganzen ist es ihm nicht ebenso gelun-
gen; die verschiedenen Züge stehen zu gesondert
nebeneinander; man sicht nicht, wie sie zusammen+

SEPTEMBER 1849, 536

gehören, wie sie sich gegenseitig bedingen, in wel-
chem Verhältnisse sie zu einander stehen, wie sie
sich miteinander veriragen, sie, die sich nicht sel-
ten zu widersprechen scheinen; es wird ferner nicht
deutlich, wie die so mannigfaltigen, unter sich 80
verschiedenen, Aeusserungen doch ein und demsel-
ben Leben angehören können, wie sie in diesem
wurzeln und mit Nothwendigkeit unter den gege-
benen Umständen aus ihm hervorgehen; die Phasen
der Entwicklung werden zwar, mehr oder weniger
bestimmt hervorgehoben, dagegen bleibt ihre Zu-
sammengehörigkeit im Dunkeln, die Nothwendigkeit
ihrer Aufeinanderfolge, die Begründung ‚der einen
durch die andere wird vermisst; der Vf, sagt zwar
zuweilen auch mit Bezug auf die Entwicklung der
Charaktere: man sche voraus, was da kommen wer-
de, es lasse sich sehr leicht diviniren, wie sich
unter solchen Voraussetzungen die innern Zustände
gestalten werden, aber abgesehen davon, dass sol-
che Prognosen doch nur er post aufgestellt werden
und deshalb sehr überflüssige Phrasen sind, erklärt
er sich nicht darüber, kraft welcher Nothwendigkeit
das Zukünftige sich aus dem Gegenwärtigen enl-
wickeln müsse, in wiefern und in welcher Weise
es implicite bereits iu diesem ljege. Veberhaupt
wird dadurch seine Charakterentwicklung mangel-
hafı , weil lose und zerrissen, dass er bei keinem
derselben sein allgemeines und substantielles We-
sen in klarer und bestimmter Zeichnung zu Grunde
legt, um sodann auf dieser Grundlage und aus ihr
heraus, natürlich mit steter Rücksicht auf die äus-
seren Verhältnisse, die einzelnen Momente des Ent-
wicklungsprozesses ableitend zu erklären. Rühmten
wir oben, dass, um in einem Bilde zu reden, der
Vf. sich nicht von einem oder mehreren einzelnen
Strahlen so sehr habe blenden lassen, dass darüber
die andern sein Auge nicht getroffen, so müssen
wir jetzt tadeln, dass er die grössere Zahl dersel-
ben, die von ihm aufgenommen wurde, nicht zu
derihnen gemeinsamen Lichtquelle zurückgeleitet und
in und mit diesem ihrem Einheitspunkte zusammen-
gefasst hat. Es ist dies freilich eine sehr schwie-
rige Aufgabe, zu deren Lösung vor Allem Zeit er-
fordert wird, und diese scheint Hr. E. sich nicht
haben nehmen zu wollen oder zu können; denn seinc
Arbeit zeigt offenbar Spuren der Eile, die indess
nicht mit Flüchtigkeit zu verwechseln ist.

(Die Fortsetzung folgt.)
WE w

Gebanersche Buchdrnckerei in Halle.
