S45

Ausstattung des Buches, ist der Druck durch eine
Menge Druckfehler verunstaltet, so dass trotz des
langen Druckfehlerverzeichnisses p. 113. 114, noch
manche übersehen wurden wie z, B, die den Sinn 8tö-
rende falsche Interpunction bei den Citaten der Tafeln
auf p. 55, ferner das Citat T. III Nro. 11. st, 12, auch
p- 50; Hollanden Spath p. 88 ete.

Der Vf. von Nro. ? ist dem geognostischen Pu-
blicum bereits als eifriger , fleissiger Forscher bekannt
und das vorliegende Werkchen ist ein neuer erfreulicher
Boweis seiner Thätigkeit. Die Gegend von;Tharand
verdient vor vielen anderen, wegen ihrer, so höchst
wichtigen geognostischen Verhältnisse, eine so genaue
Beschreibung , als ihr hier zu Theil wird. In derKin-
leitung p. 1—4. erklärt sich der Vf., nachdem er dieser
Verhältnisse im Allgemeinen und in Beziehung auf den
ganzen Nordwestabhang des Erzgebirges (an welchem
Tharand in dem 400—500 Fuss tiefen Thale der Weis-
seritz und etwa 640 F, über der Ostsee liegt) kurz ge-
dacht hat, über den Inhalt seiner Schrift also: „Ich
beschränke mich in dem eigentlich beschreibenden
Theile dieses Werkchens auf die allernächsten Um-
gebungen Tharands so weit sie auf dem beiliegenden
Plane enthalten sind, werde aber nicht unterlassen die
wichtigsten Verhältnisse der entfernteren Umgegend
gelegentlich zu berühren oder auf besonderen Ausflü-
gen zu beschreiben. Die geogn, Karte von Sachsen
— wird ein Bild von der Verbreitung und Lagerung der
Gebirgsarten im Erzgebirge geben und überhaupt den
innern Bau derselben in seiner Allgemeinheit erkennen
Jehren. Es ist aber nicht möglich auf jener Karte alle
die speciellen Lagerumgsverhältnisse anzudeuten, wel-
che doch zur genauen KErkenntniss des inneren Ge-
birgsbaues durchaus zu wissen nöthig sind, Kin Plan
von Tharand, welcher auf Befehl des h. Finanzmini-
sterüi angefertigt wurde, gab mir Gelegenheit , für ci-
nen kleinen Theil des Erzgebirges das genauere De-
tail der Lagerungsverhältnisse darzustellen, wodurch
besonders die gegenscitigen Verhältnisse von Gneus,
Thonschiefer und Porphyr wie an einem Beispiele ent-
wickelt werden können. —” Dann folgt Abth. I
Gruppirung und Verbreitung der einzelnen Gesteine
($$. 5. und 6.) Der Vf, unterscheidet 6 Gruppen
nämlich 1) Thonschiefergruppe: Thonschiefer, Quarz-
schiefer, Kieselschiefer, Alaunschiefer, körniger
Kalkstein und Diorit; $$. 7—15; 2) Gneusgruppe:
Gneus, Granit, Diorit und Feldsteinfels $$. 16— 23;
3) Porphyrgruppe: Porphyr, Pechsteinporph. und ein
eigenthüml. Conglomerat $$. 24—30; 4) Gruppe des
Rothliegeuden: grobes Conglomerat, Sandstein, Thon-

Num. 106. DECEMBER 1839.

346

stein , Schieferthon (Kalkstein , Hornstein und Stein-
kohlen?) $$. 31—33; 5) Gruppe des Quadersand-
steins: Sanılstein und mergel, Schieferthon $$. 34—
37; 6) Gr. d. Jüngsten Bildungen $$. 38 — 40. Jede
dieser Gruppen wird in den angegebenen $$. nach ihrer
Verbreitung und Lagerung, nach Beschaffenheit der
sie zusammensetzenden Gesteine (— und ihrer Petre-
facten wo deren vorhanden sind —), nach Oberflächen-
verhältniss und Benutzung beschrieben, dann $. 41
noch der in Tharand befindl. mineralogischen Samm-
lungen gedacht und endlich werden die Hauptresultate
der in dieser Abth, gelieferten Darstellung ($. 42. p
71—73) zusammengefasst , wovon hier die Haupt-
sätze folgen: „In der Gegend von Tharand bilden Gneus
und "Thonschiefer mit einigen untergeordneten Schie-
fergesteinen das eigentliche Grundgebirge, die älteste
und ausgebreitetste Formation, Sie sind durchsetzt
von Granit, Diorit und Feldsteinfels, so wie von ei-
nem mächtigen Porphyrgange, der von einer grös8se-
ren Porphyrmasse — dem Tharanderwald -Porphyr —
auslaufend, einen anschnlichen Bergrücken, — den
Kienberg — bildet, dann, an Mächtigkeit abnehmend
gegen N. bis Bräunsdorf fortsetzt, und auf beiden Sei-
ten meist durch Reibungsconglomerate von der un-
mittelbaren Berührung mit Thonschiefer und Gneus
abgeschieden ist.” Auf der Ostseite laufen von diesem
aus S. nach N. streichenden Porphyrgange mehrere
schwächere Verzweigungen aus, die an den Thalge-
hängen zu Tage treten und grosse Schollen der Schie-
fergesteine gleichsam aufgegabelt haben. — Das
Rothliegende ist über den Thonschiefer und die Koh-
Jenformation wahrscheinlich übergreifend auf- und an
einen steilen Absturz des Gneuses ziemlich horizon-
tal angelagert, Es enthält Geschiebe des benachbar-
ten Gneuses, Thonschiefers und Porphyrs und ist mit=
hin jüngerals alle diese Gesteine. — Der Quadersand- _
stein, welcher nur die Höhen bedeckt, liegt horizon-
tal und übergreifend auf Gneus, Thonschiefer, Roth-
liegendem und Porphyr, von welchem letuteren er in
seinen untersten Schichten auch öfters Geschiebe ent-
hält; er ist also jünger als diese Gesteine. Der un-
terste Theil des Quadersandst, umschliesst bei Nieder-
schöna mergeliche Schieferthonschichten mit Pflanzen-
versteinerungen, welche denen der Wealdenforma-
tion ziemlich entsprechen.” — Die te Abth. ent-
hält p. 74. 8q. „geologische Rückblicke und Wande-
rungen in die nähere und entferntere Umgegend von
Tharand,” wobei der Vf. keineswegs eine, möglichst
genaue geogn,. Beschreibung der beıreffenden Gegen-
den, sondern nur einen „allgemeinen Ueberblick, so
