51

gefloffen ift, beträgt bereits 1482 Rıhlr. 15 Sgr. Fort-
während erfreut fe lich eines ausgezeichneten Bey-
falls.

Xenophontis ‚Apomnemoneumata recogn, et illuft,
G. A. Herb ft. 8, Preis ı Rthlr.

Eine durchgängig verbefferte Interpunction, Be-
richtigung des Textes nach den beften Hand/chriften,
Angabe der wichtigern Varianten, Erläuterung des
Sinns und Zufammenhanges, in gedrängter Kürze, be-
fonders durch beygeletzte und angezeigte Parallelltel-
len, ftete Verweilung auf die anerkannt beften Schul-
grammatiken und auf gute Commentare, ‘endlich ein
auf die Noten bezügliches, voll/tändiges Wort—- und
Sachregifter empfehlen diefe von einem praktifchen und
mit dem heutigen Stande der Philologie vertrauten
Schulmanne beforgte Ausgabe der vielgelefenen Me-
morabilien des XMenophon, Lehrern und Lernenden
eben [o fehr, als der niedrige Preis, der auch den Un—-
bemittelten in Stand fetzt, fich diefes nützliche Buch
anzufchaffen. Zu noch mehrerer Erleichterung be-
willige ich bey Beftellung von 12 Exemplaren auf ein-
mal, ein Freyexemplar,

Scholz, Ch. G., der Lefefchüler, oder Uebungen
im Lefen der Fractur—- und CurGv(chrift für Volks
fchulen. gr. 8. 3 gGr.

Den Gebrauch diefes Lefefchülers findet man in
folgendem : Werke von demfelben Verfalfer: Der
Sprach- und Lefelehrer, oder falsliche Anweilung
zum Schreiben- und Lefenlernen, nach der Laut- und
Buch(tabirmethode,

 

Die beym Jubelfefte des Herrn Kanzler Dr. Nie-

meyer erfchienene
Commentatio de particulae & et praepofitionis «lc
apud N. T, feriptores ufu et poteftate, auctore M.

hr. Abrah, Wahl, S
ift in Commifßfon & 8 gr.zu haben und wird zum Beften
des Ofchatzer Prediger - Wittwen - Hülfsvereins ver-
kauft bey
Joh. Ambr. Barth in Leipzig.

 

Vollftändige wohlfeile Tafchen- Ausgabe von
A. Blumauers fämmtlichen Werken,
herausgegeben
von

A. Kiftenfeger. .

Mit fechs bisher noch ungedruckten Gedichten des
Verfal/lers, mit-deffen Biographie und mit erläutern—-
den Anmerkungen vermehrt, in 8 Bändchen. 12.

München, bey E, A, Fleifchmann, ;
Preis eines jeden Bändchens 4 gGr. oder 15 Kr.
Diefe richtig geordnete Ausgabe von Blumauers
Werken ilt nicht die von K, L. M. Müller herausgege-
bene und in Königsberg gedruckte, fondern die vom
Verfalfer felbft beforgte, in Wien erfchienene Ausgabe,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

52

Sie ift mithin die richtige, vermehrte und daher voll-
Nändige Ausgabe diefes heliebten Dichters; mit der
minder reichhaltigen Königsberger alfo nicht zu ver-
wechfeln,

Das er/fte und zweyte Bändchen ift bereits an die
Buchhandlungen verfandt. Vorausbezahlung wird nicht
verlangt, fondern der Betrag jedesmal erft beym Em-
pfang eines Bändchens entrichtet.

 

In der P. G. Hilfcher’fchen Buchhandlung in
Dresden it erfchienen und durch alle Buchhandlun-
gen zu bekommen:

Der
erzählende Lateiner,

: ein
praktifches Hülfsbuch
zur
Einübung der lateinifchen Converfationsfprache, beym
Schulgebrauch und bey Privatübungen,
Erfter Curfus,

Von >
Dr. Ferdinand Philippi,
Grofsherzogl. Sächf, Hofrath,
Treis: 20 gr.

Io der Andreä’fchen Buchhandlung zu Frank-
furt a. M. find folgende neue Werke erfchienen
und auch in allen Buchhandlungen zu haben:

Der Apollotempel zu Baffae in Arkadien und die da-
felbft ausgegrabenen Bildwerke, dargeftellt und er-
läutert durch 0. MM. Baron von Stackelberg. Mit
21 Kupfertafeln und mehreren Vignetten. gr. Fol.
44 Rthlr. oder 77 Fl.

Brand, Dr. J., der Chrift in der Andacht, ein voll/ft,
Gebetbuch für Katholiken, ste verb. Auflage, mit
Kupfern. 8. ı2 gGr. od. 54 Kr. Schreibp. 16 gGr.
I Fl. ı2 Kr.

— — kleines Gebetbuch für Kinder. Mit Kupfern;
2te verb. Aufl, ı2. Druckpap. 4gGr. od. 18 Kr.
Schreibp. 6 gGr. od, 27 Kr.

Handbuch der Buchdruckerkunft. 8. Geb. 3 Rihlr.
8 gGr. od. 6FI.

Kühler, Gregor, Anleitung zu dem praktifchen Unter-
richt in der Paftoraltheologie. Aufs neue bearbei-
tete Ausgabe von Dr. J. Brand, 3te Auflage, gr. 8.

ı Rıhlr. 6 gGr. od, 2 Fl. 15 Kr.

Trotocolle der deutfchen Bundesverfammlung. 18terBd.
4. Druckpap. ı Rthlr. 8 gGr. oder 2 Fl. 24 Kr.
Schreibp. 2 Rthlr. od, 3 FL 36 Kr.

Schreiner, Jof. Balduin, Lehrbuch der Weltreligion
Jefu Chrifti, oder die Religion Jefu Chrifti philo-
fophifch , hiftorifch und exegetifch aus ihrem welt-
hiftorifchen Standpunkte betrachtet. gr. 8. ı Rihlr,
od. ı Fl. 48 Kr. Fol

a —.
