&) von der al hergebrachten ständis® chen Verfassung,
#) von der netten ständischen Verfassung ;

c) von den staatsrechtllichen Verhältnissen der Staats-
hbeamten und

d) von den stantsrechtlichen Verhältnissen der Ge-
meinden (zur Regierung)

ad 2) behandelt die Verfassung der 4 freien Städte,

#) Das Regierungsrecht zerfällt in vier Kapitel :

1) von den Rechten der tentschen Regenten , weiche sich
nicht auf die Staatsregierung bezichen (insofern inconse-
quent, als doch die Rubrik nur Regierungsrechte an-
kündiget) 3

2) von den wesentlichen Regierungsrechten oder den Ho-
heitsrechten,

3) von den zufälligen Regierungsrechten oder den Fi-
nänzregalien und

4) von den besonderen Regierungsrechten.

ad 1) bespricht a) die Ebrenrechte der Fürsten, 6) die
Huldigung der Unterthapen und c) die Heiligkeit und
Unverletzbarkeit der Fürsten.
ad 2) handelt, statt die Hoheitsrechte, wie der Vf. die
Regierungsrechte hier selbst nenut, ‘nach alter Weise
als Militair-, Justiz-, Polizel- und Kirchenhoheit vor-
zunchmen, von der höchsten Gewalt nach der Art ih-
rer Ausübung oder nach repräsentativem Staatsrecht
als oberaufsehende, gesetzgebende und vollziekende
Gewalt und kommt auf die gedachten vier historischen
Hoheitsrechte erst unter der Rubrik der vollziehenden
Gewalt zu sprechen, schicht jedoch, statt der Kir-
chenhoheit, eine sog. Finanzgewalt ein, indem er die
Kirchenhoheit unter die besonderen Regierungsrechte
verwiesen hat.
ad 3) handelt 10 nutzbare Regalitäten ab (die es aber
nicht alle sind) und
ad 4) ist zuletzt die Rede @) von der Landfolge 4) von
der Lehnsherrlichkeit und c) von der Kirchenhoheit,
Diess heisst nun aber nicht ein logisches System
bilden, sondern blos die Gegenstände in gewisse
willkürlich gebildete Fachwerke werfen. Um nun
zu zeigen, wie hierdurch alles historische Verständ-
niss, aller historische sub- und objective Zusam-
menhang zerstört ist, sey, unter Zurückweisung
auf unser oben bereits mitgetheiltes System des al-
ten Staatsrechtes, nur Folgendes bemerkt: Man
kann, zur Einleitung, historisch dogmatisch von den
Unterthanen der teutschen Bandesstaaten und ihren
Rechten nicht eher verständlich reden, als bis man
die Rechte und Pflichten der Fürsten abgehandelt
hat, am allerwenigsten aber schon in der Einlei-
tung, denn sie sind als Prälaten , Ritterschaft , Bür-
ger und Bauernstand allererst im Mittelalter durch
das Feudalsystem und unter demselben als neue
Corporationen entstanden, so dass ihre Rechte, ihre
Eintheilung und ihre Unterordnung erst dann ver-
ständlich sind, wenn man ihre Entstehungsweise
neben den fürstlichen Rechten und diesen gegen-

Num, 87. OCTOBER 1839.

694

über hat kennen lernen. Sodann aber kennt das
alte Staatsrecht cın Kapitel von den \Staatsgebieten
gar nicht, weil es darnach gar keine gab und gieht,
sondern die Frage nach dem Rechte an Land und
Leuten von einem ganz anderen Gesichtspunkte aus
theils bei den Haus = und Familienrechten, theils bei‘
der Lehnsherrlichkeit , theils bei der Gerichtsbarkeit,
theils bei den Pflichten der Unterthanen zur Spra-
che kommt und eigentlich blos und allcrerst das
Völkerrecht Land und Leute unter den Gesichts-
punkt unverlefzbarer Territorien bringt. Kine will-
kürliche mechanische Kintheilung dieser Lande in
gleich grosse Bezirke, Kreise u, 8. w. ist dem alten
Staatsrechte vollends ganz unbekannt und allererst
die absolute Souverainetät und das repräsentative
Staatsrecht bedürfen einer solchen und haben sie her-
vorgerufen. — Sodann kann man die teutsche alte
und neue Zandständische Verfassung oder die Rechte
der Landstände als solcher oder als Corporationen , ja
nıcht zu verwechseln mit den Rechten der Unter-
ihanen, ebenwohl nicht cher verstehen, bis man
vorher sowohl diese wie die Rechte der Fürsten
hat kennen lernen; denn gerade der Umstand, dass
den germanischen Fürsten keine höchste Gewalt im
neueren Sinne, namentlich keine gesetzgebende und
besteuernde in Beziehung auf die wohlerhaltenen und
erworbenen Rechte und Besitzungen ihrer Unter-
thanen oder Stände zukam, war die historische Ver-
anlassung zur ersten Einberufung der Ständever-
sammlungen , deren sämmtliche übrigen Vorrechte,
Privilegien u, s.w. als solche allererst aus dem Steuer-
bewilligungs - und Verweigerungsrecht hervorge-
gangen sind, was die weitere‘ Folge hatte, dass
aber auch deren politische Stellung und Bedeutung
in den verschiedenen Ländern so schr verschieden
war, je nachdem ein Fürstenhaus ihrer Unterstützung
oft, selten oder gar nicht bedurfte und in Anspruch
nahm. — Das Rechtsverhältniss der sog. Staals-
diener zur Regierung gehört nicht in das Staats-
recht, am allerwenigsten von dem Gesichtspunkt
des Vfs. aus, dass es ein Institut sey, wodurch die
Fürsten in ihrer Souverainetät beschränkt würden
(s. $. 143) , denn dann wäre alles und jedes Recht
eine Beschränkung der Souverainetät, Nach al-
tem Staatsrechte ist dieses Verhältniss ein durchaus
persönliches privatrechtliches und nach dem consfilu-
tionellen Staatsrechte gehört es in die formale Politik
oder Verwaltungsliehre. — Ein staalsrechtliches Ver-
hältniss der städtischen Gemeinden im neueren Sinne
kannte und kennt das alte Staatsrecht ebenwohl nicht
