419

beschriebenen Leistungen und Zustände sich erhoben
hat, beurkundet in seinem Werke jenen Fortschritt
auf eine unserer Anerkennung und unseres Dankes
würdige Weise. Bei diesem umfassenden Vorzuge
steht jedoch von einer Seite die Ritter’sche Darstel-
lung nach dem Dafürhalten des Rec, der Tennemann-
schen nach, nämlich von Seiten der Klarheit, Be-
stimmtheit und Verständlichkeit, mit welcher die
Urtheile über den philosophischen Gehalt und Werth
der alten Philosopheme und über die verschiedenen
Stufen des Fortschrittes und des Rückschrittes in
der Aufeinanderfolge derselben gedacht und mitge-
theilt werden, Tennemann urtheilt zwar aus dem
Gesichtspunet eines Kantianers, und wir Genossen
eines phi rophize hen Zeitalters, welches in der bei
weitem gröfsten Mehrzahl seiner Repräsentanten zum
Bewulstseyn der Einseitigkeit dieses Gesichtspunctes
gelangt ist, werden seinem Urtheil unsere Beistim-
mung häufig versagen, Aber er ist innerhalb seines
Gesichtskreises sich selhst klar und seinen Lesern
durchaus verständlich, er läfst uns die Grundsiitze,
die seine Beurtheilung leiten, immer deutlich erken-
nen und spricht ihnen gemäfs unzweideutig aus, was
ihm bei der Prüfung seines Stoffes als philosophi-
sche Einsicht, als Verständnifs der Bedeutung des
Geschilderten sich ergeben hat, Dagegen vermilfst
man auch in dem ‚vorliegenden Theil an den Urthei-
len des Vfs, wo sie nicht sowohl das literar-histori-
sche, als das eigentlich philosophische Element sei-
ner Geschichte treffen, das klare Hervortreten der
Principien, nach denen sie gebildet sind, und die
Bestimmtheit und Schärfe, die Deutlichkeit und Ver-
ständlichkeit des Gedankens und des Ausdruckes;
\Wer daher mit den dargestellten Gegenständen nicht
schon durch. anderweitige Studien in einem gewissen
Grade sich vertraut gemacht hat, wer die erste An-
leitung zu dem Verständnisse der Bedeutung und
Eigenthümlichkeit der alten Philosopheme in ihrer
Ent cklung und in ihrer Entartung bei dem Vf,
sucht, wird nur mit grofser Müße seinen Expositio-
nen folgen können, und wie Vieles und für die Ken-
ner Schätzbares ihm auch durch die Fülle und Sorg-
falt der in das Einzelne eingehenden Untersuchungen
‚dargeboten wird, doch in Hinsicht jenes Verständ-
* nisses sich schwerlich am Ende gehörig gefördert
und aufgeklärt finden, Wenn der Vf, ausspricht,
dafs der letzte Zeitraum der alten Philosophie an
wahren und haltbaren Ergebnissen der ärmste sey,
so gewinnt diese Aeufserung durch ihn für die Leser
keinen hestimmten Inhalt und Sinn, weil er nirgends
in seinem Werke darüber sich klar hat vernehmen
lassen ‚und eine Verständigung darüber herheigeführt
hat, was nach seiner Ansicht in der alten Philoso-
phie überhaupt, was in ihren vornehmsten Leistun-
gen, in dem Gedankenzusammenhange des Platon,
des Aristoteles und der ältesten Stoiker das Wahre
und Haltbare ist, Das Verhältnis der alten Philo-
sopheme zu den in ‘dem Wesen des menschlichen
Geistes hegründeten Problemen der Philosophie und
zu der eigenthümlichen Sphäre der philosophischen

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

420

Forschung bleibt bei der‘ Darstellungsweise des Vfs
für seine .Leser im Dunkel, und gewils wird Nie-
mand einen deutlichen Begriff über diese Probleme
und diese Sphäre aus seinen hieher gehörigen An-
deutungen (man vergleiche hierüber insbesondere
Th. I. S,5— 1) entnehmen,

Was der Vf, über den Hauptmangel bemerkt,
den er in den Systemen sowohl-der blühenden als
der entartenden alten Philosophie antrifft, Tälst sich
weder bei ihm als begründet erkennen, weil es aus
keinem von ihm aufgestellten Princip für die Beur-
theilung des philosophischen Denkens sich rnit,
noch enthält es einen gehörig bestimmten, noch in-
soweit es dem: Rec, verständlich geworden, einen
wahren Gedanken, Der Vf, meint (s, Th. 1,
S. 701), wenn wir die ganze Reihe der von Sokrates
mittelbar ausgegangenen Schulen überblicken, so
zeige sich die schwache Stelle derselben in der An-
nahme: dafs diese Welt, in welcher wir leben und
mit welcher unser Daseyn in allen seinen Regungen
zusammenhange, zu einer wahren und endlichen
Vollendung nicht *bestimmt sey. Diese Annahme
liege in dem Wesen des Alterthumes, welches keine
Erlösung von allem Uebel, kenne, befinde sich im
Hintergrunde der alterthümlichen philosophischen
Weltansichten und verhindere die alten Denker, ih-
ren Untersuchungen eine sichere Grandlage ‚und ei-
nen von allen Seiten abgerundeten: Zusammenhang
zu geben, Eben so meint der Vf, bei der Verglei-
chung der griechischen und der orientalischen Lehren
(Th. [V. 5. 703), wie verschieden sie übrigens auch
seyen, so kommen sie doch in dem Punct überein,
dafs sie das Leben für etwas ansehen, was nothwen-
dig unvollkommen seyn müsse, was daher auch nicht
ein vollkommenes Mittel zur Erreichung, des Voll-
kommenen seyn könne. „Um die entgegengesetzten
Ansichten der Griechen uhd,der Orientalen mit ein-
ander zu vereinen, hätte aufgegeben werden müssen
das Vorurtheil der.Griechen, dafs die nothwendige
Form: dieses unseres weltlichen Lebens uns nicht ge-
statte, jemals zu dem letzten Ziele der Vollendung,
zu dem wahrhaft seligen Leben zu gelangen, Will
der Vf., wie es scheint, mit diesen nicht befriedi-
gend verständlichen Formeln ausdrücken, dafs die

riechischen Philosophen angenommen, der Menseh
Füane nicht hiernieden, nicht im irdischen Leben
von allem Uebel erlöst werden und der Vollkommeh-
heit und Seligkeit theilhaft werden, so ist unbegreif-
lich, wie hierin ein allgenreines Vorurtbeil der Grie-
chen erblickt werden kann, Sollte aber der Sinn
jener Worte seyn, die griechische Philosophie hätte
durchgängig auch im Bezug auf das zukünftige Leben
die  Brreihlarkon eines Zustandes der Vollendung
und wahrhaften Glückseligkeit dem Menschen ahge-
sprochen, so würde die Behauptung widerlegt wer-
den durch die Nachweisung der Sokratisch- Platoni-
schen Ueberzeugung: dafs die von der Liebe zur
sinnlichen Lust geläüuterte Seele des wahrhaft Philo-
sophirenden nach dem irdischen Tode zu dem reinen
Aufenthalte des Vernünftigen, Unsterblichen und
ot
