925
Mittelalters. 8) Peter Aretin. 9) Vermönt und Karo-
line v.Limenil, eine Gefchichte aus dem franz. Kriege
v.J. ı800. 10) Der falfche Prinz von‘ Modena, "ein

olitifches Rärthfel. 11) Thamas Culi-Chan. 12) Der
EChiFscapitän Ali. 13) Der Harfenift Kirchhof, 14) Mar-
cusBrutus. 15) Die Toilette, eine Anekdote. 16) Eine
wenig bekannte Veranlaffung zu Robespierre’s Sturz,
17) Moritz, Graf von Sachlfen. 18) Epäminondas,
Züge aus feinem Leben. — Das trefflich gearbeitete
Kupfer ftellt vor: „Den Major von Schill im Begriff,
einen Befuch in Stettin zu machen. ”

Der folgende Band, welcher zur nächlten Olter-
melle erfcheint, wird, unter andern, einige der in-
tereffanteflten Züge aus dem Leben des Herzogs von
Braunfchweig- Oels enthalten.

 

Bey Salzmann in Strasburg find neu er(chie-
nen und bey König dafelbft zu haben;

Blick in das Geheimnifs des Rathfchluffes Gottes über
die Menfchheit; mit 7 Tabellen. 24 Bogen. gr. 8.
Fein weifs Papier ı Rıhblr. 14 gr.

Was ift Tod, Todten-Behältnifs, Exrettumg vom Tode
und Auferftehung von den Todten? gr, 8.. 12 gr.
Ein Wort der Vereinigung, oder Beantwortung der
Frage: Ift die Tradition eine zuverlälige Erkenut-

nifsquelle.in unfern Zeiten? gr..8. 16 gr.

 

Bey Joh. Jac. Palm in Erlangen find erfchie-
nen und um beygefetzte Preife durch alle Buch-
handlungen zu haben;

Erhard, S., Vorlelungen über die Theologie und das Stu-
dium derfelben. gr. 8. ı Rthlr. oder ı FI, 30 Kr.

Glück, Dr. Chr. Fr., ausführliche Erläuterung der Pan.
decten, nach Hellfeld, ein Commentar. 1ı2n Theils
zte Abtheilung. gr. 8. 18 gr. oder ı Fl. 12 Kr.

Goldfuß , Dr.‘G. A., die Umgebungen von Muggendorf,
Ein Tafchenbuch für Freunde der Natur um Alter.
thumskunde, Mit Kupfern, und einer. Gebirgskarte,
ı2. Gebunden 2 Rıhir. oder 3 FI.

Hagen, M. Fr. W., kurze Anweifung zur Obflbaum.
pflcge, für Schullehrer auf dem Lande. 8. 6 gr.
oder 24 Kr.

Rau, Dr. Joh. Hilk., Materialien zu Kanzeltvorträgen
über die Sonn-, Feft- und Feyertags - Evangelien,
zn Bandes 4s Stück, Zweyte yerb. und verrh. Aus-
gabe, beforgt von Dr. P, 7. S. Vogel. gr. 3. 10 gr.
‚oder 40Kr.

Schott, F., über die Natur der weiblichen Erbfolge in
‚Allodial -, Stamm- und altväterliche Güter nach Er-
jorchen ge Mannsftammes; fowohl heym hohen als
niedern Adel in Deutfchland. gr. 3. 23 gr.

x Fl. 24 Kr. ns gr der

“' Num.n6 APRIL 1810. ‘

926

Sehreger, Dr. B. N. G., Ueberficht der geburtshälf.

lichen Werkzeuge und Apparate, Ein Seitenftück zu,
Arnemans Ueberficht der chirurgilchen Werkzeuge.
8. 12 gr. oder 45 Kr.

Srephani, Dr. Heinr., Winke zur Vervollkommnung
des Confirmanden - Unterrichts. Ein Commentar zu
de/fen Leitfaden zum Religions -Unterrichte. gr. 8.
20 gr. oder ı Fl. ı5 Kr. Rhein. (Von dielem Leir-
füden ift im vorigen Jahre eine zweyte, verbell, und
verm. Ausgabe in meinem Verlage, Preis 6 gr. oder
24 Kr. , erfchienen.)

 

Ankündigung eines Prachtwerks über Schlefien,
Malerifche Reife durch Schleier,
Erfles Heft,
in Royalfoljo - Format, mit vier fauber illuminirten
Blättern, nach der Natur gezeichnet von Herrn Rein-
hardt in Hirfchberg, geftochen von dem Herrn Rector
Berger in Berlin, Mit deutfch und franzöfhfchem Text
in nämlichem Format, höchft elegant und auf fauberes
Papier gedruckt. Beforgt durch den Doctor Salfeld,

Leipzig, bey C. Salfeld, .

Diefs erfle Heft wird in der Leipziger Ofterme(Te
d. J. ausgegeben, und die Namen der Pränumeranten
und Subleribenten werden dem Werke vorgedruckt,
Der Preis eines jeden Hefts i(t für erftere 10 Rthlr. Cour4
für die letzteren 12 Rthlr, Cour, Subfeription und Prä-
numeration nehmen alle folide Buchhandlungen an;
auch kann man fch direct an den Doctor Salfeld in
Berlin wenden.

Fine ausführliche Recenfion des erflen Hefts be-
findet Gch im zten Heft des Journals für Kunfl und Kunft-
fachen, Künfteleyen und Mode.‘ Auch ift Ge gratis durch
alle Buchhandlungen zu erhalten,

Die Größe der Blätter beträgt in der Länge 93 Zoll
und in der Breite ı Fuß 3 Zoll. »

 

Anuzeige
fürjeden praktifchen Landwirsh,
; Das
Verjüngen der Wiefen

Nehlt einer vorausgefchickten

Revifion der HWiefenwirsthfchafsslehre

von
Hans Friedrich Pohl.
Leipzig 1810., bey Heinrich Graäff.
Preis ı Rthlr, "

‚Der Verfaffer, ein vollkommner Landwirth,-Jehrt —
im diefem Buche, neblt allen andern Arten den Wie-
Fenbau zu verbeffern, auch ein von ihm felbft gefun-
denes, eben (o leichtes als wohlfeiles, überall anzu-
wendendes Verfahren, wodurch der Ertrag der Wie-

fen
