605
und verdienstlich sind die Nachrichten von dem
Buchhandel, der in Augsburg mit dem jüngern
Johannes Schönsperger begann, durch Johann
Ryuman weiter ausgedehnt wurde. Ueber die so-
dalitas litteraria Danubiana und dio bereits von
Zapf und Brucker weitläufig behandelte Druckerei
ad insigne pinus wird vollkommen Ausreichendes
hinzugefügt. Der etwas zu weit ausholende Ab-
schnitt über die Censurverhältnisse, der aus Acten
geschöpft ist, führt zu dem interessanten Resultate,
dass im 16. Jahrhunderte die  Censur weniger
eine politische war, sondern sich mehr auf so-
ciale und Roligionsverhältnisse bezog, dass ferner
erst mit dem Ausbruche des dreissigjährigen Krie-
ges eine Reibung der einzelnen Stände sichtbar wur-
de. Gegen unsittliche Schriften ist vor 1714 nicht
eingeschritten. Ein Namensverzeichniss simmtlicher
Buchdrucker bis auf die neuste Zeit, der jetzige
Bestand der in Augsburg befindlichen dreizehn
Druckereien, die Namen der vierzehn Buchhand-
Jungen und der Personalstand der einzelnen Dru-
ckereien machen den Beschluss. Für spätere Zei-
ten wird es von Wichtigkeit seyn die Beilagen von
den Vorbereitungen zu lesen, die man in Augs-
burg zu einer glänzenden Begehung des Festes be-
gonnen hatte — sie sind leider vergeblich gewesen,
weil der König nur eine bloss gewerbliche Feier zu
genehmigen geruhte und in Folge dieses Bescheids
man es vorzog, auf jede Feier Verzicht zu leisten.
6) Hannover, b. Hahn: Geschichte der Buch-
druckereien in den Hannoverschen und Braun-
schweigischen Landen von Dr. C. L. Grote-
fend. Mit 9 Steintafeln, 4. (?2 Thir.)

Dieses Buch verdankt seine Entstehung dem regen
Eifer eines wackeren Typographen, des Buchdrucke-
reibesitzers Friedr. Georg Hermann Culemann (geb.
1811), der den Verfasser zur Ausarbeitung dessel-
ben zu bewegen und ihm mancherlei Materialien her-
beizuschaffen bemüht war. Hr. Gr, scheint wichtige
Documente benutzt und namentlich von den Buch-
druckern selbst sehr gründliche Aufschlüsse erhalten
zu haben, Er hat seinen reichen Stoff geographisch
vertheilt , erst Hannover und dann Braunschweig be-
handelt und bei jedem Lande die politische Eintheilung
festgehalten. Daher begimt er mit dem Fürstenthume
Kalenberg, Göttingen und Grubenhagen, zu welchen
die Städte Hannover, Hameln, Göttingen, Münden,
Northeim, Eimbeck, Osterode und Duderstadt ge-
hören; dann folgen der Harz, das Fürstenthum Hildes-
heim, Lüneburg, Grafschaft Hoya, Herzogthümer
Bremen und Verden, Fürstenthum Osnabrück mit Lin-

Num, 228, DECEMBER 1840,

606

gen und Meppen, Fürstenthum Ostfriesland, Wegen
des Alters ist allein Lüneburg hervorzuheben, wo be-
reits 1493 Johannes Luce des Thomas de Kempis Buch
de imitatione Christi und ein speculum rosariorum
Jhesu et Marie druckte , dann aber eine fernere Aus-
übung der Kunst bis 1618 unterblieb. Ein Facsimile
des "Titels von jenem Erstlingsdrucke kann zur
Berichtigung der Beschreibung Hain’s (Repertor,
Nr. 9105.) dienen. Es folgen aber die Städte in
chronologischer Ordnung also: Lüneburg 1493, Em-
den 1534, Hildesheim 1543, Hannover 1544, Uel-
zen (U/yssea) 1575, Aurich 1602, Goslar 1604,
Osnabrück 1617, Zellerfeld (wenn man die Privat-
druckerci des Berghauptmann und Stallmeister G.
Engelh. von Löhneysen rechnen will) 1617, Celle
1618, Norden 1620, Osterode 1650, Stade 1651,
Göttingen 1666, Duderstadt 1675, Hameln 1681,
Verden 1686 (%), Clausthal 1687, Lingen 1699,
Peine 1713, Harburg 1751, Münden 1763, Eimbeck
1787, Leer 1814, Artlenburg 1819, Nienburg 1820,
Meppen 1829, Northeim 1830. Dass der Vf, auch
die Lauenburgischen Druckereien in den Kreis seiner
Geschichte gezogen hat, wird ihm jeder Dank wis-
sen. Auch bei Braunschweig sind die beiden Abthei-
lungen geographisch: Fürstenthum Wolfenbüttel und
Blankenburg; es erhielten aber Buchdruckereien 1506
Braunschweig, 1540 Wolfenbüttel, 1579 Helmstedt,
in der Mitte des 16. Jahrhunderts Holzminden, 1677
Bevern, 1715 Kloster Michaelstein, 1726 Blankenburg,
1799 Königslutter , 1834 Gandersheim; auch in dem
Städtchen Hasselfelde ist neuerdings auf kurze Zeit
eine Druckerei gewesen. Das Buchist mit neu gegos-
senen, der alten gothischen Schrift mit grösserer Zier-
lichkeit nachgebildeten Lettern gedruckt und beson-
ders die aus alten Drucken und Handschriften entlehn-
ten Initialen darin sind sehr geschmackvoll. Uebrigens
erschwert die Wahl dieser Schriftgattung keines-
wegs das Lesen, Auch sonst bietet das Buch im Satz,
den nicht paginirten Seiten und dergleichen die Form
der Incunabel. Facsimile’s von Titeln und Buchdruk-
ker -Insignien sind eine verdienstliche Zugabe. —
Der geographischen Lage wegen knüpfen wir hieran
7) OLDENBURG, b. Schulze: Geschichte der Buch-
druckereien im Herzogthum Oldenburg und der
Herrschaft Jever nebst einer Beschreibung des
ersten in Oldenburg erschienenen Buches. Eine
Festgabe zum vierhundertjährigen Jubelfest der
Buchdruckerkunst von Christian Friedrich Stra-
ckerjan, 48 8, 8. (8 gGr.)
Die Stadt Oldenburg hat immer nur cine Drucke-
rei gehabt, deren erste Einrichtung dem Grafen Jo-
