4

67

fchmäückt: die fchönften datiren Gch erft vom J. 8.
(1799 — 1800.) Am Ende des cours Bonaparte fteht
eine Granitfäule mit Napoleons Büfte, die$. 263. 00t.2.,
fo wie das Monument auf die Peft S. 264. befchrieben
wird. — Die Schule der Marine, jetzt unter Duha-
'mel, bat grofse Seefahrer gezogen. Wer kennt nicht
des Ariftoteles Zeitgenoffen , den*Pytheas (Schr. über
ihn S. 271. not. 1.), der zuerft. die Breite von Mar-
feille beftimmte, der den Einflufs des Mondes auf
Ebbe und Fluth kannte, deffen Schifffahrten an Euro-
's Küften bis nach Thule(Island?), dann durch den
Send ins baltifche Meer bis an den Tanais (von wel-
cher Befchreibung nur geringe Fragmente übrig), ihn
berühmter gemacht N a0ıD als feine aftronomifchen
Entdeckungen? (Polyb und Strabo behandeln ihn
Freylich als einen Fabler, Bayle fchrieb ihnen nach, und
Gofßelin vernichtete ihn in feiner gfographie des Grecs
analyfte vollends.) Wer kennt nicht den Euthymenus,
der Äfrika’s Küften bis zum Senegal be(chifft haben foll,
und in neuerer Zeit den Renaud, der zuerft durch
Magelbaens Strafse gieng? — Es ift gewifs, dafs die
Phocäer griechifche Wiflenfchaften und Künfte mit-
brachten, wovon aber mur Münzen urtheilen laffen,
Politifch und militärifch unwichtig feit Cälars Un-
terjochung hielten Handel und Willenfchaften Mar-
feille, das gallifche Athen bey Cicero, fchadlos, def(-
fen Schulen berühmter, als die zu Athen wurden,
aber die Vandalen zerftörten alles. Von den’ dort ge-
bildeten Gelehrten /(S. 275.) und den Mitgliederg der
mitten in der Peft begründeten Akademie, die ohne
alle Eiekünfte fleifsig fort arbeitet, nennen wir bier
nur Cafimir Roflan, der aufser botanifchen und ento-
mologifchen treffliche numismatifche Kenntniffe be-
ftzt, und den Provenval Ange Clener, der während fei-
nes ı9jährigen Aufenthalts in Neapel viele Blütler für
die Herculanifchen Alterthümer und von Tifchbeins
Vafengemälden geftochen, und von Mifli® nach Paris
gezogen, jetzt m Stich von dem trefflichen neuen
avenwerk beforgt, das Duhois- Maifonneuve in Paris
in gröfstem Format glänzend heraus giebt. Hr. Mil.
lin arbeitet den Text dazu. Die erften zwey Liefe-
‚rungen Gnd fchon erfchienen, Das ganze 85lte Kapi-
tel erzählt viel wiffenswürdiges yon den Manufactu-
ren zu Marfeille. Bey Gelegenheit der Seifenfabrica-
tion, wobey das gemeine Oel das zuträglichfte ift
(il feponifie mienx ), wird bemerkt, dals die Seife
der Alten wohl nur aus Unfchlitt und Afche beftan-
den habe, welches Hr. Hofrath Beckmann wohl (chwer-
Jich zugeben dürfte. Für uns ift hier Stamati’s Pbel-
Jopluftik bemerkenswerth, der in des römifchen Er-
finders, Aug. Rofa's und io feines Rivals Chichi’s
(deffen Werke zu Kalfel und Gotha) Fufsftapfen tritt,
und befonders die Monumente des mittägigen Frank-
reichs nachbildet. (Den Katalog feiner Werke S. 292. 1.)
Von den Verdienften des in Cienfien des Fürften Pri-
mas befindlichen Hn. AMay’s in diefer Kunft fcheint
Hr. Millin noch nichts gehört zu haben, - Die öf
fentliche Bibliothek hat go,000 Bände: wornunter mehr
als.2000 MS., meift Mönchsgefchreibfel, f. die inter-
effantelten S. 297. not. 1. — In dem Naturalienkabi-

ALLG. LCILERATUR - ZEITUNG

68

net, das in. gräulicher Unordnung ift, giebt es blofs rö-
mifche Münzen , die flbernen find verfchwunden , von.
Bronzen, Any Nfchen: Idolen.ift &was weniges da.
Einige Antiken behtzt Conllet (S, 361.), Campom eine
Infehrift, und Roflan unter 11 — ı2hundert griechi-
fchen, an Ort und Stelle gefammelten Münzen, die
feltne vom Brogitarus. Noch bemerke man ein grie-
chifches Basrelief bey Roux (T. 6t. fg. 1.) eine Prie-
fterin der Ceres, die eben einen Theil der Liturgie
an das verfammelte Volk verwaltet, ilt von zwey klei-
nen Mädchen (alfo eine Art von Camillae) eingefafst,
wovon die eine die Fackel, die andere das Gefäls zur
Spende (nicht Salbfläfchchen) hält. Die grofse Fak-

Kel erinnert uns an die 0Xdx- waylartıaV in alts

Charakteren c, 111. mit Coray’s Anmerkung S. 175. Au-

fserdem erwähnt er noch eins bey Barberin, und eine
Gruppe von rothem Marmor bey Granet (T. 69. fg. 7.) —

Von hier führt uns unfer Weg durch den  Detzsilchen

Garten — jardin de naturali/ation — auf eine der fchön-
ften Baftiden, auf die Eygalades, wo uns der Vf.

nach einer Epifode über die Tapeten (S. 308.) eine

höchft fehenswerthe (T. 62.) befchreibt, und die

franzößfchen und italiänifchen Meinungen darüber
zufammenftellt; er hält dafür, dafs ße in des ısten
Jahrhunderis Mitte’zu Arras gefertigt fey: der In-
fchrift Zu folge ftellen die Felder rechts und links die

Gelchichte von der Elfther und dem Ahasverus vor,
das mittlere foll vielleicht an den von Friedrich Ill,
und Kalixt II. im J. 1456. über die Türken erfoch-
tenen Sieg erinnern, *

Was die ehemalige ariftokratilche :Regierungs-
form von Marfeille durch 600 Timuchen (von Ttıpy
und £xzw) betrifft, fo Gebe Strabo, 4, 5. T.1l. S. 11.
ed. Siebenkees. Tacitus und Plautus loben die feine
Zucht; und Cicero gefteht, diefes. Regiment liefse
fich leichter loben, m nachabmen. Ihre Aufwands-
geletze, Geltattung des Selbfitmordes , had bekannt,
und Marfeiller Freundfchaft ward zum Mufter in Lu-
cians T’oxaris. Von diefem Ort gieng in alter Zeit
alle Cultur Galliens aus; als Athenäus fchrieb, hatte
man {chon eine fchlechte Meinung von dem weichli-
chen Marfeille, die neu&ften Zeiten haben diefs Ta-
lent bis zur Zügelloßgkeit ausgebildet. Der Hang
zum Vergnügen macht daher ihre Fefie lärmend, aber
die meiften von Marchetti in feinem Werk: Explica-
tion des coflumes et ufages de Marfeillois , (Marfeille
162.) befchriebenen Gebräuche find nicht mehr vor-
hanılen, Hr. Mi'lin hat indefs zur Erheiterung feiner
Lefer eine ganze Gallerie derfelben, die doch wenig-
ftens in der Umgegend noch verkommen, hier er-
Cffnet, die allerdings ein trefflicher Beytrag zum
Zehnten Buch von Meingys Gefchichte der Religionen,
das von den Feften hart, abgeben würden. Ver
Abfchnitt von dem Blumenhande! und der bey jedem
Kinderfefte und jeder Volksiultbarkeit ganz unerläls-
lichen Ausfchmückung durch Blumen (S. 342 ff.) ift
befonders gut gerathen, Er führt uns in die kla(G-
fche Zeit der attifchen und alexandrinifchen Kranz-
verkäuferinnen zurück, v

on
