801:
Zweyte Lieferung. Der Abdruck’ des‘ Handels-

verträges zwifchen Grofsbritannien und den Hanfe-

{ftädten, der Rede des ruff. Finanzminifters, der
Niederländ. Declaration über die Rheinfchiffahrt,
und mehrerer Verordnungen aus Baiern, Preufsen
and Baden , auch. einer Anzähl kleinerer; Zum Theil
guter Notizen, die aus öffefitichen Blättern gefam-
melt zu feyn fcheinen,- eignet fGch hicht' zur‘ Beur-
theilung; ebenfowenig die kurze‘ Recenfion: einer
Schrift über Zollverträge der füddeutfchen Staaten.
Wir verweilen daher nur bey den.gröfseren Origi-
nal- Auffätzen. XVI. Ueber Einführung neuer Ge-
fetzbücher. Der ungenannte Vf. geht von -den
Schwierigkeiten aus, die mit der land(tändifchen

Berathung über einen Gefetzbuchsentwurf verbun-

den find und räth, den Ständen einen folchen mit
der Bedingung vorzulegen, dafs er’ nach 12 Jahren
feine Gefetzkraft verlieren folle, wenn er nicht bis
dahin beltätigt würde. Hiedurch follen die Stände
bewogen werden, ihn ohne Debatte anzunehmen,
was üe doch wohl fehwerlich‘ thun werden. —
XXIM. Ueber den Maafsftab zu Gemeinde - Umlagen
in Baiern. MKichtige Bemerkungen gegen -das
v. 22.Jul 1819, nach welchem die Umlaıgen für Per-
fonal- Bedürfniffe nach der  Ferenuaht

Bedürfniffe der Gemeinde nach dem Steuerfulse um-
gelegt werden follen,
mit guten Gründen beftritten, übrigens kann es
nicht gebilligt werden, dafs die Erwerhbfähigkeit für
gleichbedeutend mit dem Vermögen genommen und

zum ausfchliefslichen Steuerobjecte empfohlen wird:

Nicht die Fähigkeit zu erwerben, {fondern'das wirk-
liche Einkommen .entfcheidet, und diefes richtet
üch keinesweges genau nach dem Vermögen. —
XXV, Bemerkungen über das bair, Strafgefetzbuch
von 1813. — XXVML, Auf dem Theater foll kein
” Stück gegeben werden, welches nicht von einer der
Landesuniverhtäten oder von der Akademie der Wi(-
fenfchaften approbirt' worden ilt! — Der Urheber
die(les Vorfehlages nennt fich W. — "XXVIL. Ueber
die Vortheile der Zerfchlagung der Bauerngüter, von
P. B., recht gut, obfehon nichts Neues. 5. 101 ein
finnftörender Druckfehler „Gefälle erheben” tatt
Gefällerheber.: —

Zeit, von einem Gefchäftsmann. Schwankende,

hochklingende, allgemeingehaltene Sätze, aus de-'

nen. wenigftens Rec. nichts zu nehmen weifßs, —
XXX. Ueber den Einflufs des Landbaus auf den
Kunftfleifs, ganz oberflächlich. Einige Sätze Gnd
auch nicht richtig, z.B. S. 120: ‚, In England werden
alle Landgüter, die gröfser find, als dals fe eine Fa-
milie beitellen kann, blofs von Taglöhnern und foge-
nannten Stückarbeitern Beftellt.“ (Der Vf. hätte aus
"dem, 5. 128 ausgefchriebenen Code des Sir John Sin-
cdair fehen können, dafs die Engländer den Werth
der, ihrem Herrn mehr als die Taglöhner anhängli-
chen Dienfthboten wohl zu fehätzen wiffen.)' „Herr
v, Hazzi... hat die Bebauptung aufgeftellt, dafs die
Vervollkommnung der englifchen Pferde ihren Ur-
fprung in dem Pferderennen habe,” So kühn ift Hazzı

- -Num,'144. JUNIUS 1828.

ef.
;' die Real-
Der eftere Manfsftab “wird

XXIX. Betrachtungen aus der‘

302

nicht, er will nur zeigen, dafs die englifchen Rennen
mehr als die deut{chen zur Beförderung der Pferde-
zucht beytragen, weifs aber fehr gut, dafs die Reinhal-
tung der arabifchen Raffe die Haupturfache ift, —
XXXI, Ueber Kaffencoatrolle. (Nützliche praktifche

Winke)

j XXXVILL Ueber Arbeits-
fchulen und Arbeitsanftalten, von dem bad. Staats-
rath von Sensburg. In jeder Gemeinde follen Indu-
ftriefchulen errichtet werden, wo auch die Knaben
mit Spinnen und Stricken befchäftiget werden (wie-
viel beffere Befchäftigungen wären nicht zu PC
Bey den Regeln :für Arbeitshäufer ift es auffalle
dafs der erfahrene V£, kein Bedenken getragen hat,
die Zöglinge der Induftriefchulen mit Sträflingen und
Landf{treichern in Gefellfchaft zu bringen, als läge
nichts an dem unausbleiblichen fittlichen Verderben
der erfteren. Sie follen nun zwar nach S. 80 nicht
gleichzeitig in einem und demfelben Local arbeiten,
aber das reicht ‚nicht hin, wenn ße in einerley An-
ftalt beyfammen find. Können arıne Knaben nicht
in Landwirthichaftsfchulen nach Fellenberg’s Art un-
tergebracht werden, fo’bezahle man lieber das Lebr-

eld' bey.Handwerkern für fie. — XXXIX. Ueber
önner’s Entwurf eines Strafgefetzbuchs für Baiern,
vom Appell. Rath Rofsmann (vier Bogen ftark), —
XI. Ueberficht der Preufs Poltgefetze, vom Freyh.
v, Imhof - Spielberg. — Ohne Zweifel ift die’Ausär-
beitung diefles 43 S. einnehmenden Repertoriums
hHöch!t mühlam ‘gewefen, auch wird dalfelbe den
Preufs. Poftbeamten gute Dienfte leiften; aber andere
Lefer können wenig Nutzen daraus ziehen, weil die
Verordnungen fo kurz rubricirt find, dafs man ihren
Inhalt grofsentheils nicht einmal vermuthen kann. —
In dem Abfchnitte: Literatur, nimmt eine Anzeige
von Say’s Werke den gröfsten Theil ein. Rec. kana
nicht umhin, die Art zu rügen, wie der Herausg.
hiebey verfahren ift, Wenige Lefer werden mit Say
unbekannt feyn, und für diele wenigen wird der Ab-
druck des Inhaltsyerzeichniffes und einzelner aus
dem Zufammenhange geriffener Stellen nicht das
mindelte Intereffe haben. Dagegen würden die mei-
ften Lefer dem Herausg. dafür dankbar gewefen
feyn, wenn er ihnen gefagt hätte, was Say in der
Eten Ausg. des Originals zu ändern und beyzufügen
für gut fand, und gerade darüber findet man kein
Wort. Rec. bemerkt gelegentlich, was der Herausg.
ebenfalls verfchwiegen hat, dafs die Morftadr' {che
Veberfetzung nicht eine zweyte Ausgabe erhalten
bat, wie der Titel befagt , fondern dafs nur der Ti-
tel und die zwey Vorreden neu gedruckt und die
Aenderungen der Sten Originalausgabe in einem An-
hange, der auch befonders verkauft wird, beygefügt
ünd. Den Beweis davon kann man durch Verglei-
chung der beiden Editionen von Seite zu Seite leicht
üinden: Wäre der Abdruck neu, fo würde man
fchwerlich den Druckfehler der Pagina 473 ftatt 173
von Neuem begangen, man würde auch wohl die
Aenderungen des Originals fogleich an ihrer Stelle
eingefchaltet haben. — Die kleineren Artikel S: 1747
his
