g%9 Num.

979

3060. ;

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Donnerstags, den 27. December 1810.

 

7

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

THEOLOGIE

ER Han b. Mohr und Zimmer: Doctrina in-

irationis ejusque ratio, hifloria et ufus la-

wis, SP Wie ta 1 Popular
Brisg. Badenf, commentatio per ordinem Theo.
logorum Heidelbergenfem die X. A. col. Dec.
A. MDCCCVIUIL praemio publice ornata,
1819. 192 5. 8. (20 gr.)

S: unzweckmäfsig es feyn würde, alle akademi-
fchen Preisfehriften, welche in der Regel nur

orübungen zu preiswürdigen fchrift(tellerifchen Ar-
beiten find und feyn können, durch den Druck: be-
kannt zu machen: fo wenig ift es doch zu tadeln,
wenn ausgezeichneten Producten diefer Art eine
rühmliche Ausnahme geftattet wird. Zu jenen fühlt
f£ch Rec. um fo mehr gedrungen, die vorliegende
‘Schrift zu zählen, je HOEE fe Spuren von aüsgebrei:
teter Belefenheit und von zweckmäfsiger Benutzun
des Gelefenen und Erlernten in fch vereinigt, ob
En die bier aufgeftellten eigenen AnlGchten des

fs. wegen des darin bemerkbaren Mangels an Klar.
heit und Confequenz, und wegen einer gewiffen ein-
feitigen myftifchen Tendenz, weniger Beyfall zu ver-
dienen {cheinen. Den bey weitem gröfsten Theil des
Werks nimmt die Ge(chichte, der Infpirationslehre
ein, welche mit, folgender nicht ganz richtigen und
deutlichen Aeufserung anhebt: „Pri/cis temporibus, ubi
@ divina focietate animus nondum adeo disfjunctus erat,
neque externis rebus impeditus , quo minus, quae muta-
tionem non (ubeunt, divina afpiraret, [ed totus in aeterno
uumine collocatus,(? ). fenferunt quoque homines, fibi
Deo conjunctis divinge aurae particulam ineffe. Ad:quod
bene poetae dixerunt, Deos inter homines vixiffe.” Hier-

egen läfst Gch unter andern bemerken“, Die wahr-
Fieinliche Gefchichte der älteften Menfchengefchlech-
ter weifs durchaus nichts von einer {o genauen Verei-
nigung- des menfchlichen Gemüths mit der Gottheit
und dem Streben nach dem Göttlichen, Ewigen; die
Dichtungen von einem Aufenthalte der Götter unter
den Menfchen können daher nicht wohl aus jener
Quelle abgeleitet werden. Richtiger verfährt der Vf.,
wenn er aus Plato und andern griechifchen und römi-
fchen Dichtern und Philofophen zu zeigen fucht,
wie die Alten fowohl allen Menfchen, als befonders
denjenigen, die fich durch eine gewille Geiftesgröfse
auszeichneten, als den Künftlern, Dichtern, Red-
nern, Geflchichtfchreibern, Philofophen, Gefetzge-
‚4.1. Z. 1810. Dritter Band.

bern, Propheten, auch Träumenden, Sterbenden;
Verliebten und Schwermüthigen, etwas Göttliches
und eine Gemein{chaft mit den Göttern-oder eine An-
näherung und Erhebung zu ihnen beylegten. Da be
Beurtheilung der von den’Alten angenommenen Mei-
nungen befonders die Abwege zu vermeiden find, dafs
man. das Wefentliche mit dem Unwefentlichen dab
verwechflelt, die Zeiten nicht gehörig unterfcheidet,
und dafs man Aeufserungen eines einzelnen oder eini-
er für dem ganzen Alterthum -eigenthümliche An-
Schten hält, fo. hat der Vf, durchgehends hierauf
RückGcht zu nehmen gefucht. Nachdem auch die
Vorlftellungen: der Inder, Perfer und Aegypter von
einem Umpange der Menfchen mit den Göttern kurz
angedeutet find, wendet fich der Vf, zu den Hebräern
nach deren Meinung nur. ausgezeichnet fromme und
weile Menfchen mit der Gottheit, in näherer Verbin-
dung ftanden, von ihr geleitet und begeiftert wurden,
als «slminis /piritw afflati, In/ywati, welchen letztern
Ausdrücken, wie der Vf, richtig zeigt, auch das he-
bräifche smea33 in feiner urfprünglichen Bedeutun
entfpricht. Dafs Meo®7»5 im neuen Teftamente auc
von andern Verfaffern altteftamentlicher Bücher, :als
von eigentlichen PiSphtten gebraucht werde, räumen.
wir zwar ein, doch keinesweges können wir die von
Mooßureix für die Stelle ı Tim, 4, 14. angegebene Be-
deutung .domum epi/copalis inaugurationis pallend fin-
den, da die richtige Bedeutung des Worts in jener
Stelle offenbar aus ı Tim. 1, 18. abgeleitet werden
mufs, Zu den Gottbegeifterten zählten die Hebräer
einzelne befonders religiöfe Menfchen, wie die Patriar-
chen, alsdann den Mofes, Ag rezeichnete Richter und
Könige, Priefter, Dichter, die eigentlichen Prophe-
ten und felbfit berühmte Künftler, nach Exod, 31.
Der Vf. geht hierauf die Stellen durch, welche bey
den fpätern jüdifchen Schriftftellern, vom zweyten
Jahrhundert vor Chrifti Gebürt bis zum erften nach
derfelben , von der Infpiration handeln, fo wie die
AusfprücheJefu und der Apoftel, welche fich auf die
Infpiration der altteftamentlichen Schriftfteller beziehn
und diejenigen, wodurch das göttliche Anfehn der
chriftlichen Religionsftifter bekräftigt werden {ol}
Manche diefer Stellen hätten wohl eine genauere exe-
geülchn Prüfung verdient, auch die Erzählung von \
er Taufe Jefu, die der Vf, für eine orientalifche und
falt poetilche Einkleidung der Wahrheit nimmt, dals
damals die Wirkuug des göttlichen Geiftes (divini
/piritus aflatus ) in Jelu fichtbar geworden fey. Ueber
as mvrupax yıcy vermiffen wir ebenfalls eine ausführ-
(6) G lichere
