@ dafs ein junger Forftmann

T9r
dem was in der Einleitung von der bisherigen Forft-
wirthichaft in jenen Ländern gefagt wird, {cheint es,
dafs man dort wenigftens noch vor kurzem in.der
Forftwirthichaft fehr weit zurück war, aber auch
Hoffnung hat, fe bald verbeffert zu fehen. Es wer-
den die zweckmäfsigen Forfteinrichtungen einiger

dortigen Gutsbefitzer rühmlichft erwähnt und-der -

"Wunich hinzugefügt, dafs doch mehrere diefem
Beyfpiele folgen möchten. Zunächft wird vom Fort;
matin und den nöthigen Kenntniffen def(felben nach
einer richtigen Anficht der Sache gehandelt. Doch
Rec. kann dem Vf. nicht beyftimmen, wenn er glaubt,

Ach im Preufsifchen, Meck-

"Jenburg - Schwerinfchen und Worte bermichen am

‘beften ausbilden kann. Ohne der Forltverfaffung
und Forftwirthfchaft in den genannten Ländern zu
nahe zu treten, könnte man dennoch b£haupten, dafs
"jpg manchen andern deutfchen Staaten ein Forftmann
"ch vorzüglicher würde ausbilden können. — Der
“ Aberieb und der Wiederanbau der Wälder Gnd die
‘Gegenftände, worauf die Erhaltung derfelben .fch
"vörzüglich”
delt und die Forftnutzung, als ein für fich beftehen-
“der Theil der For/twillenfehaft, findet hier keinen
Platz. Der Vf. befchreibt kurz die verfchiedenen
-Syfteme, welche bey der Forftwirthfchaft von ältern
Zeiten bis jetzt find angewendet worden, worin
nichts Neues enthalten iflt. Er geht darauf zu der
Erhaltung der Wälder über, wohin zunächlt Vermef-
fung und Abfcehätzung gezählt werden. — Was hier
von der Abfchätzung gefagt wird, ift fehr kurz und

äufserft oberflächlich. Die Aeufserung des Vf.: dafs
die im Preufsifchen‘ zur Anwendung gekommene
Methode der Vollkommenheit am näch ten komme,
läfst vermuthen, dafs ihm nicht die beffern Metho-
den eines Hareig und Cotta bekannt find. . Die Ein-
eheilung der Wälder in gewife Schläge hält. der Vf,
für ein nothwendiges Erfordernifs zu einem regel-
mälsigen Forftberrieb; er’zeigt, nach welchen Grund-
fützen man dabey vorher in Liv- und Ehftland ver-
fahren und wie und nach welchen Grundfätzen eine
folche Fintheilung dort zweckmäfsiger gemacht
werden‘ könnte. Er geht dabey zwar von rich-
tigen Grundfätzen ‚aus, allein: die dauerhafte Be-
zeichnung der Gränzen der Schläge, welche er em-
fiehlt, Jäfst fch felten und fallt gar nicht zur. Aus-
Jabrung bringen, fo fehr es auch die Ueberficht der
Wirth(chaftverleichtern möchte, Zu den Hindernifen,
welche einer Forftverwaltung im Wege (tehen, rech-
net er vorzüglich ‚die Forft- und Waldgerechtigkei-
ten, Fröfte, Schnee und Stürme, das Ausputzen
der jungen Bäume, die Feuerfchäden und eine nach-
läfsige, unwiffende und treulofe Verwaltung und Auf-
ficht beym Forftwefen. Ueber diefe Gegenftände

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 24. FEBRUAR 1810.

‚.Befamung hat der Vf. das Vorzüglichlie

ndet. Nur'diefe werden hier abgehan- _

39

‚findet. man hier nichts Neues. — . Vom Wiederar

bau der Wälder durch’ die natürliche und künftlich

aus L '
For(twirthfchaft hrt, und hie und da Bene
kungen in Hinfcht der Livländilchen Forftwirth

fchaft hinzugefügt. s

Die Anmerkungen des Baron von Vietingho
zu diefem Werk S. 127. u. ff. enthalten Ben
gen über die Forftwirth(chaft Livlands, welche nach

er Schilderung davon bisher fehr fchlecht war. Die
Kultur der Eichen wird belonders vernachläfsiget
und der Vorrath von diefem Holze durch Verfchwen-
dung und durch die Sohlleder - Fabriken, vermin-
dert. Der Vf. Fin! verfchiedene Mittel an, wodurch
die Wälder gelchont, dem eintretenden Holzmangel
abgeholfen und der Anbau der Eiche in Liviand be-
fördert werden könnte. Dahin rechnet er vorzüglich
Austheilungen von Prämien, wodurch er mehr als
durch ftrenge Forftgefetze zu bezwecken glaubt.
Rec. ift hierin mit dem Vf. wohl -in fo fern einver
{tanden, als es noch an tüchtigen For/tmännern fehlt,
welche den Anbau und die Benutzung der Wälller
nach richtigen forftwirthfchaftlichen Grundfätzen be
treiben, und über die Nachtheile, welche ihnen ze
gefügt werden können, gehürig wachen und all

ijefes von Privatperfonen Aohän t. Sobald aber ge
{chickte Forftmänner aufgelt werden, können
die Prämien wegfallen, indem der ehrliebende Mana
aus Eifer für fein Fach fich die Sache eben fo fehr
angelegen feyn läfst, als ein anderer, der erft durch
Prämien dadurch ermuntert werden mufs. — Zu
den Holzarten, welche. in Rufsland und Livlaod
noch wenig angebaut zu feyn fcheinen, und
che der Vf. befonders empfehlt, gehören: die
Lerche, Weimouthskiefer, Roth- uns Weißsbuche,
‚der Ahorn, die Rofskaltanie, die Ulme, der Weils-
-dorn, mehrere Weidenarten und der Wacholder. Von
„fremden rten werden der Lebensbaum, und
der nordamerikanifche fchwarze Wallnufsbaum, be
fonders für Rufsland und Livland empfohlen. Die
Verfuche, weiche der Vf. mit der unechten Akızie

emacht hat, find auch dort, fo wie es felbft in mil

ern Himmelsftrichen fo häufig der Fall ift, mils-
lungen und die Nachtheile, welchen diefer foot
fchätzbare Baum durch Froft und Windt® ausgefetzt
ift, halten ihn ab, den Anbau deflelben zu em
pfehlen. ; ,

Wenn gleich.diefe Schrift, wie aus dem ubigen
erhellt, für den deutfchen Forftmann weniger beleb-
rend ift, fo darf man fie doch den Liyländifchen
Forftmännern als eine zweckmäfsige Anleitung Zum
Betrieb der Forfiwirtischaft ehr empfehlen,
