169. X 3

=  & ah “
A— BE van

170

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

. März 1834.

 

NATURGESCHICHTE.

Wemar, im Industrie-Compt.: Beiträge zurNatur-
geschichte von Brasilien, von Maximilian, Prin-
zen zu Wied, Dritter Band, erste und zweite
Abtheilung. 1830 u, 1831. (4Rthir, 6 gGr.)

W ir haben bisher immer gezandert, die Fort-
setzung dieses wichtigen Werkes anzuzeigen, weil
die beiden vorliegenden Bände die Klasse der Vögel
noch immer nicht becndigen, Da jedoch die Fort-
setzung wegen der neuen Reise des Prinzen v. W.
nicht so hald zu erwarten steht, so zögern wir nicht
länger mit einer Anzeige der vor aus liegenden Ab-
theilungen, (Iru.2r. Bd, recens, 1826, Nr. 246.).

Dafs Ornithologen von Fach auch diese bereits
benutzt haben werden, I1#fst sich nicht bezweifeln,

und eine Kritik der in ihnen aufgestellten neuen-

Arten ist wohl nur in den reich mit brasilischen
Vögeln versehenen Kahinetten, wie in Wien, Berlin
nnd München zu unternehmen; doch ist es uns nicht
bekannt geworden, dafs man die vom Vf, anufgestell-
ten, wie etwa die Spix’ischen, für nachlässig
pre angesprochen: im Gegentheil erhalten sie sich
n den Sammlungen, und viele sind schon, z, B, in
Temmingk’s Meisterwerk, bereits abgebildet,

Eine lange Einleitung eröffnet auch hier die
Klasse. Gleich auf der Zten Seite findet sich fol-
nde Anmerkung des Vfs: ‚, Man hat mir den Aus-
‚druck Urwald verschiedentlich getadelt, allein die
Benennung ist charakteristisch und wird selbst von
den Brasilianerm beständig gebraucht, Was sie
Mafto virgem nennen, ist unser Urwald,” In so fern
auch unsere Recens. der frühern Bände jenes Wort
gerügt, missen wir einen Augenblick wieder daranf
zurückkommen. Ur heist eigentlich so viel wie
Wald (daher Ur-Hahn, Ur- Ochs), wäre aber auch
diese Etymologie unbekannt, und man wollte in Ur
nur das Anfängliche, die erste Schöpfung erken-
nen, 80 bleibt nicht minder der Ausdruck uncha-
rakterstisch, Denn entweder sind fast alle unsere
Wülder, unsere Wiesen und alle Flüsse auch Ur-
Wiesen, - Flüsse — oder A brasilischen eolos-
-salen Stämme sind gleichfalls seit Jahrtausenden
schon in ibrer Nachkommenstchaft erneut. Was
die Brasilianer sagen, ist keine Autorität, da diese
bekanntlich keine Naturforscher sind; aber „jung-
Ergünz, BI. zur 4, L, Z, 1834.

 fränlicher Wald” soll ja auch nur den bezeichnen,

den noch keine europäische Axt berührt hat, Wir
bleiben also dabei, dafs dieses Wort nur ein Kraft +
wort ist, das in seinem Klange etwas Ungeheures
andeuten soll, aber nicht nach der Analogie von Ur-
kunde, Ur-theil gebildet, passend seyn kann,

Die fernere Einleitung giebt cine EN phisch“
physiologische Uebersicht der Vögel Brasiliens mit
manchen interessanten Bemerkungen, Zugvögel giebt
es dort nicht, weil sie das Bedürfnifs nicht dazu
treibtz auch findet man dort nur selten Fälle, dafs
die Hähne zur Begattungszeit ein anderes Gelie+
der anlegen: aber die Sitten der Gattungen sind
ganz so wie bei uns, Die Spochte pochen auch dort
an den Blumen; die Raubvögel schweben in den
Höhen, die Sumpfvögel waden in den Morästen,
Die meisten Eier werden vom November bis Februar,
also in der heiflsen trockenen Periode des Jahres ge-
le In Betreff des Geaanpes der brasilischen V.ö-
gel bemerkt der Vf,, dals die kleinern den europii« -
schen hierin nachstehen, anch dafs er überhaupt
schwächer ist, Bei einem Spatziergange durch die
brasilianischen Waldungen werde man mehr durch
sonderbare, als durch melodische Töne überrascht,

Der Vf, hat etwa 468 Arten Vögel in Brasilien
beobachtet, die er in diesem Werke zu beschreiben
beabsichtigt. KEinige darunter sind ihm noch neu
geblieben, viele aber haben ihm Andere vorwegge-
nommen, die sie eilfertig und oft oberflächlich nach
ausgestopften Exemplaren beschrieben, worüber er
einen billigen Unmuth durchblicken lifst, Denn
allerdings müssen solche Beschreibungen , wegen
Unkunde der Stellung ‘und Unbekanntschaft mit der
Farbe der Iris und der nackten Theile, ungenau
ausfallen, ;

Die Raubvögel eröffnen die Reihe, Drei Ca-
thartes, Papa  hoelens und Aura, finden sich in Bra-
silien.

Der Prinz berichtigt hier eine Behauptung
des famosen Waterton, welcher. Windbeutel‘ aber
kaum verdient, ‘dafs man nur irgend von ihm noch
Notiz nehme, Falco, 29 Species; darunter einige
neue, Strir, 9 Species, Die zweite Ordnung hat
der Prinz nach Vigors Incessores bezeichnet, und
bringt zuerst 7 Species Caprimulgus, dann EM
Cypselus und 5 Hirundo, Hierauf die Sericati 3/7.
worunter Casmarhynchos nudicollis , ias vens
tralis, -3 Ampelis, Coracina scutata und 6 Pipra,

Y ann
