579

V. 143, olyou&ver. dahingegangen.geflorben, V.158,
Anprpfiun zone Abkunft, den Ffongchlen ‚ den
Königsfohrt. . 162, olyvw. "wanklle‘, Schweife um-
her. V. 163, tür AyrwrrOoV oltor Zyovaa xuxGr, das nie
fich endende Loos der Leiden habend. V,165, 6 0?
Adderu er aber vergifst. V. 167, al uev yo nodel,
immer bezeigt er /cine Schnfucht, fein Verlangen,
V. 170. udyası mächtig. V. 176, fovrönov dxtav. die
Rindernährende Küfte. en
“Wenn nun diefe Art von Bemerkungen, von
welchen alle acht Bändchen überfüllt find, blofs den‘
Nachtheil haben, dafs Ge die Trägheit unwiffender
Schüler in vollem Maafse fördern und ihr Fortfchrei-
ten in der Kenntnifs der griechilchen Sprache ge-
waltig hemmen: fo mufs die andere Art von Bemer-
kungen die Schüler und die Dilettanten, für welche
Hr. Sch. , wie ‚er felbft in der Vorrede fagt „ haupt-
fächlich gefchrieben hat, nothwendig zu der Anficht
bringen, dafs der bewunderte Sophokles einer der
elendeften und abgefchmackteften Dichter gewefen
fey, wofern fie hicht felbft die Unrichtigkeit der
Schneider'{chen Erklärungen einfehen und fomit Hn,
Sch. für den verkehrteften und unwilfendi{ten aller
Erklärer anfehen. Diefs Urtheil wird durch fol-
gende Bemerkungen des Weimarifchen Herausgebers
vollkommene Beltätigung erhalten,

Zu V. 1. © toG oTO«TYYAUUYTOG Ey Tool xat& wird
bemerkt: Diefe breite Anrcde’ ficht Zufchauer
wegen da, wie ME zu Anfung der Tragödien,
Allo wufsten die Zulchauer nicht, wen der Pädagog
anrede, wenn er mit Weglaffung des erften Verfes
feine Rede gleich mit dem zweyten Vers begann:
"4yupkuvoros nut,  vüy Exeiv EEcort goı u. f. w.? Man

fieht hieraus. und aus. unzähligen andern Bemer=,

kungen, dafs Hr. Sch. nicht im Stande ift, die Dich-
terfprache aufzufaffen, viel weniger den erhabenen
Sopbokles zu verftehen. Und diefer Mann befitzt
dennoch die Unverfchämtheit, zugleich als ein Ae-
{thetiker den Dichter beurtheilen zu wollen. — -V. 4,
TO ydp maukusdr "Aoyos, GUnödıs, Tide. TO echt hier
wie haufig für tödt; vgl. V. 45. Am Ende kann man
auch mit Schäfer tö d0@ /chreiben. Weder V. 45 die-
fer Tragödie, noch irgend eine andere Stelle-aus den-

dramatifchen Dichtern kann die Erklärung recht-

fertigen, dafs die Worte 70 yAp nahaıöv.4pyogs einen
vollftändigen Satz bilden und den Sinn enthalten:
denn die} ift das alte Argos, Diefler Gedanke
konnte durch den blofsen Artikel nimmermehr aus-

edrückt werden. Darum - hat Hermann fehon mit‘
Recht zu diefen Worten das folgende töde gezogem
Zu demfelben Vers wird bemerkt: xauXadr “Apyos'
kann das Land feyn und die Stadt. Ich nehme e&'
für die Stadt wegen des Beywortes, und weil man
von Mykenai aus, wenn der Siandpunkt nur hoch
war, das 50 Stadien entfernte A wohl fehen
konnte, Trotz dem, dafs Musgrave fchon die einzig‘
richtige Erklärung‘ diefer Worte gegeben hatte,
bringt dennoch Hr. Sch. wieder ine hervor, durch‘
die dem Dichter die gröfste Alhernheit aufgebürdet
wird, So eben hatte der Paedagog zum Oreftes ge+

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Seheinen derfelben Schwarze Nacht,

580
fagt, dafs er nun den Ort inne habe, und anfchauen

könne: (vür 2xeir viseorl go ma Te en dopur) inrden
er 'fich ftets gefehnt habe. Die gelunde-Vernunft
Jehrt, dafs mit den unmittelbar darauf folgenden
Worten 70 700 nukaıdv “0705, Ölnmodus, tOde noth-
wendig der Ort angegeben werden müflfe, in dem
fich Oreftes aufhielt, nicht aber ein 50 Stadien ent-
fernter, den er nur fehen konnte. Nun war aber
jetzt Oreftes in Mykene, das ift in der Stadt, die
das Ziel feiner Wünfche war, ödnddug, nicht aber
in der Stadt Argos, welche das Ziel feiner Wünfche
nicht war, Es iflt daher in die Augen fpringend,
dafs 4g,osg den ganzen Landftrich, in welchem die
Stadt Argos und Mykene lagen, hier, fo wie an an-
dern Stellen bezeichnen mülle, Diefen Sinn erfor-
dert auch der ganze Zufammenhang. An dem Bey-
wort mxai«ı0v können nur der Dichterfprache unkun-
dige Menf{chen anltofsen. Vie
V, 6 und 7 werden die Worte, 706% ivroxTÖr0v
Heod dyapd Avxtıog allowerklärt: des Wölfe tüdtenden
Gottes /Wolfsmarkt; nach welcher Erklärung Jeder
'glauben mufs, dafs auf dem dem Apollo geheiligten
Jatze Wölfe verkauft worden feyen. — V.11 foll
natpds dx gövwv bedeuten: nach des Vaters Ermor-
Sun , da der Sprachgebrauch und der Sinn dief(er
Stelle von felbft die richtige Erklärung darbot ,. aus
dem Blutbad des Vaters, Ebenfo lt &x qevwr
Trach, 558 gefagt. Auch V.18 wird wieder der rich-
tigen Hermann’fchen Erklärung eine abgefchmackte
an die Seite geftellt. «Noch. luftiger aber ift die Be-
merkung zu V, 19. uElare 7 Kotowr Exhlhomer eg Horn,
entweder die fchwarze Sternennacht, im Gegenfatz
zu haumodv nalov odlas, oder beffer wegen Stel-
lung, und da die Sterne die Nacht erhellen: die an
Sternen fchwarze , die Sternenfchwäarze oder Sternen-
lofe Nacht, _ Dann A anzunehmen, dafs in jener
acht die Sterne nicht gefchienen haben. Noch auf
eine dritte faft gleiche Art läfst fich diefe Stelle er-
klären: die die Sterne, d, ı. durch das Nicht-
Sollte man es
wohl glauben, dafs ein'mit Verminft begabter Menfch
da, wo die”richtige Erklärung fchon gegeben war,
auf (0 unvernünftige Einfälle gerathen könne? V. 87.
dokorar dpa yapic Erdlaarg ompaydc wird erklärt: /olle
ich mit Lift erzielen der Hand gerechten N {
V, 62. wird xal eben, gerade erklärt, da es die eia-
fache Bedeutung auch hat, ' wie. jedem Schüler ein“
leuchtet, und V, 65. &xd durch, vermittelft, oder
nach. V.73 wird u&iv, wie falt überall, mit’ zwar
überfetzt. Im Phil. 1136, 6pör ulr, Hat es gar-die
Beilleutung wenig/lens. Die unwillendften Schüler
willen es beffer, was die Partikeln ur —. dd for
eine Bedeutung haben. If es nicht falt eine Paro-
dirung, wenn V, 89, 90. z0ildg d’ drrÜgug Hodov orto-
vwr miaydc alıuoooudvwv fo erklärt, oder vielmehr
überfetzt werden: und das viele an die blutende Brufl
anfinfsende Schla en?’ Doch ift diefs noch‘ michts
im Vergleich zu der Erklärung, die von V, 92; 9380,
td de zayvuyldawv Kdn otuyedal Evrioud” börall geoyeodp
ofkmy gegeben: worden. ift, umd ’alfo Jautet: was die
. . üudırt
