23 AL; Zu Nam. 109. MAY 1828,

noffen Intereffen beweift und, als folcher, alle’nur
erdenklichen allgemeinen und fpeciellen Rechts-
ründe anführt, um darzuthun, dafs es bey den
eitherigen Beltimmungen über das Penfionswefen
im Grofsherzogthum Heffen fein Verbleiben haben
mülle, — Diele Abficht verkündet Hr. E. felber

nz unverholen in feiner Einleitung zu diefer
ede fürs‘ Haus, worin er zu leich feine Lefer
mit eben fo viel Wahrheit als Befcheidenheit be-
nachrichtigt, fie dürften „in dem Nachftehenden
eben fo wenig eine tiefe gelehrte Forfchung über
die Natur des Staatsdienftes und das rechtliche
Verbältnifs deffelben fuchen, als eine Entwicke-
lung neuer Anfichten.” In der That, wem wäre
es wohl neu, dafs, wie der Vf. auf den folgenden
Seiten docirt, Fähigkeit, Recht/chafFenheit und
Thätigkeit die drey hauptfächlichften Erforderniffe
find, um ein tüchtiger Staatscdiener zu feyn; dafs
die Erfte diefer Eigenfchaften „,theils durc eine
ute Vorbereitung auf Schulen und durch Studien,
Beils durch Erfahrung erzeugt; und erworben’
würde u. f. ww. Allein in eben diefem Abfchnitte,
der vom Staatsdienfte überhaupt handelt, giebt Hr.
E. zu, dafs die Gröfse des den Staatsdienern für
ihre Dienfte zu verabreichenden Aequivalents in
Geld oder Naturalien, wozu die Unterthanen die
Mittel zu liefern haben, nach den Kräften des
Staats abgewogen und beftimmt werden müffe.
Stellt man diefe Thefs als Prämiffe auf, fo möchte
{ich daraus wohl, ohne Sophifterey, eine den Ab-
fichten des Apologiften des Grofsherzoglich - Hefli-
fchen Penfionswefens eben nicht fo ganz entfpre-
chende Schlufsfolgerung herleiten laffen. Es ift
nämlich eine ftatiltifche, und felbft in amtlichen
Aktenftücken, die gelegenheitlich der landftändi-
fchen Verhandlungen diefes Grofsherzogthums zur
Publicität gekommen, anerkannte Thatlache, dafs

der fteuerpflichtige Unterthan diefes Staates, vor-

nehmlich der agrarifche Producent, feither nur

mit der äufserften Anftrengung die Laft der auf,

ihm bürdenden Abgaben zu ertragen vermochte.
rw t man her, dafs der einzige Rechtsgrund
für alle Staatsdiener, Befoldang vom Staate zu
fordern, nur darin liegt, dafs he durch perfönli-
che Dienftleiltungen zur Deckung des Staatsbe-
darfs mehr beytragen, als ihnen nach dem Maafs-
{tabe aller Steuervertheilung obliegen würde, Ge
mithin zu eine verhältnifsmäfsigen Vergütung be-
rechtigt find, fo dürfte auch die Schlufsziehung

zugegeben werden müffen, dafs fich jene Befoldun- |

en nicht blofs nach der extenliven Gröfse oder
intenfiven Bedeutenheit jener Dienfte reguliren,
fondern dafs deren Steigen und Sinken im umge-
kehrten Verhältniffe mit der Gröfse der allen
Staatsgliedern zur Laft fallenden Beytragsquote zu
bemellen fey. Mr. E. ift, wie fchon bemerkt,

24
gewillermafsen hiefmit eliverftanden. Dürfts es

aber hiernach, unter den bereits erwähnten Umftän-
den, nicht ‚gerecht und billig erfcheinen , auf dem
von: Frhrn, von Breidenfiein vorgefchlagenen Wege,
eine Verminderung des Staatsbudjets für Penlionen
zu erzielen, zumal wenn man bedenkt, dafs diefe,
nach Ausweis der fchon angeführten Aktenftücke,
faft den zehnten Theil der ganzen Staatseinnahme
abforbiren? — In eine ausführliche Controverfe
mit Hn. E. hier einzugehen, geftattet uns der Raum
diefer Blätter nicht; auch finden wir uns dazu um
fo weniger als Berichterf{tatter aufgefordert , da uns
die Schrift nicht wichtig genug erfchien, um uns
zu einer erfchöpfenden Frerterung der in derfelben
behandelten Materie zu veranlaffen, Wir befchrän-
ken uns demnach darauf in Kürze noch anzuzeigen,
was der Vf. felber als das Mefultat feiner Abhand-
Jung angiebt und das fich unter folgenden Gelichts-
punkten zufammenfaffen läfst: 1) Das Dienftverhält-
nifs beruhet auf einem zweyfeitigen Vertrage, der
einfeitig nicht aufgehoben werden kann. 2) Das be-
fragte Edikt bildet (für das Grofsherzogthum Heffen)
einen Theil dieles Vertrages. 8) Eine Aenderun

der Beftimmungen diefes Edikts kann fich nicht a

die dermalen angeftellten Staatsdiener erftrecken.
4) Diefes Edikt ift in feinen Strafbeltimmungen
vollkommen zureichend und giebt den Staatsbehör-
den genügende und ausreichende Mittel, dien(t-

widrigen Handlungen jeder Art von Seiten eines
Staatsdieners zu begegnen. 5) Die vorgefchlagene
Den Jernng ift hinfchtlich des erften Theils von. un-

bedeutendem pekuniärem Vortheil für den Staat. (?)
6) Hinfchtlich des zweyten Theils des Vertrags ilt
fe für das Staatsintereffe befchwerend, weil den
darin bezeichneten unwürdi Staatsclienern

keine Penfion gebührt. 7) Fine blofs der Staatsre-
FD anheim geftellte Beurtheilung, was ver-
chuldete Dienftunfähigkeit fey, kann möglicher-
weile zum Mifsbrauch führen‘ und ift alsdann mit
den nächtheiligften Folgen nicht blofs für den
Staatsdiener, fondern für den Staat und die Unter-
thanen felbft verknüpft. 8) Eine folche dem. Er-
meflen der Staatsregierung anheim geftellte Beur-
theilung wider{treitet nicht blofs den allgemeinen
Grundlätzen des Strafrechts, fondern auch infon-
derheit der Verfaffungs- Urkunde des Grofsherzog-
thums Heffen. — Der Schlufs von dem Allen end-
lich ift: „dafs der Antrag des Frhrn. vom Breiden-

ein einestheils hinfichtlich der bereits angeftellten

Diener rechtlich unftatthaft und unzuläfhg, andern- *
theils aber überhaupt unpolitifch, unzweckmäfsig,
den allgemeinen Rechtsgrundfätzen , fo wie der Ver-
faffung widerftreitend, unausführbar und in Betreff
feines zweyten Theiles gänzlich unausführbar ift.”
Der Erfolg täufchte nicht , wie.fchon erwähnt, Ha.
E’s, Voraushcht,

 
