ansichten und der praktische Zweck nicht ein Ande-
res mit sich gebracht, an die zu ergänzende Rechts-
welle angeschlossen habe, Auch ist er zu zeigen
müht,, da(s die VAI Partes Digestorum, so wie die
Drittheile — Dig, vefus, infortintum, Dig, novum,
ebenfalls ihre Grundlage im Ediet hätten, Den Namen
infortiatum sucht er auf folgende Art zu erklären: im
Edict stand die Lehre von der Bonorum possessio gleich
hinter Pars IV, Justin, schob die Lehre von der testa-
mentarischen Erbfolge dazwischen ein, und so seyen
nn Bonorum possessio und Intestaterhfolge zur Pars
VI Yesnmen, später aber der materiellen Verwandt-
schaft wegen wieder zur Pars V geschlagen; die Glos-
satoren hätten den Namen infort. mifsverstanden,
Diese Schlulsfolgerungen sind weder in sich zusam-
menhängend, noch auf irgend eine, Art begründet,
Im übrigen zeugt die Schrift von Fleifs, Forschungsta-
Jlent guter Darstellungsgabe ihres Verfasse:

78,
ec) Collectiv- Ausgaben des C, 1. civ.

Zuvörderst mufs Rec, hier unverholen seine Meinung
aussprechen , dafs seit einer Reihe von Jahren ein ge-
nau corrigirter Abdruck des Textes (unter Zugrund-
Jegung einer der besseren Ausgaben, mit Berichti-
gung offenbarer Fehler, wobei denn natürlich auch
andere Ausgaben zu Rathe Eozugem und neuere For-
schungen benutzt werden mulsten, Abdruck der
griech, Stellen, so wie auch Berichtigung der in den
früheren Editionen meistens so unangemessener Inter-
unetion) — uns mehr Noth that, als vieles Andere,
War ein solcher Abdrack für nicht allzuhohen Preis
in.den Buchläden zu haben, so schaffte sich jeder
auf die Universitlit Kommende unseres Fachs ihn an,
wie sein Compendiam, Jetzt soll er um theuren Preis
eine der gewöhnlichen seblechten Ausgaben vom An-
tiquar erhändeln; ja er mmf(s sich oft grolse Mühe
ebeh, um nur ein verkäufliches Exemplar aufzutrei-
an, Natürlich unterhleibt dies von Vielen; Manche
unterlassen — wie Rec, aus sehr bestimmten Erfah-
rungen weils — die Anschaffung eines C, /, ganz,
Und dies ist noch nie so häufig geschehen als seit der
langen Zeit, wo das öaldige Erscheinen neuer und
wohlfeiler Handausgaben A wurde, in-
dem man nun auf diese wartete, Mehrere Genera-
tionen von Studirenden sind auf diese Weise ge-
täuscht, und der dadurch in Beziehung auf ein gründ-
liches Wissen veranlalste Schaden ist unberechenbar,
Welch ein dringendes Bedürfnis ein Unternehmen
sey, wie das oben beschriebene, (und dies hätte sich
mit Hilfe mehrerer Sachverständigen binnen Jahres-
frist bewerkstelligen lassen), beweist der Erfolg, den
die Abdriücke der Beweisstellen zu Lehrbüchern des
akt, Civilrechts in neueren Zeiten gehabt haben,
Dercleiebon Cbreotomntiioen sind in den Jahren 1828
und 1829 von einem Herrn Fürstenthal zu Thibauts
und v. Wening's Lehrbüchern veranstaltet; jetzt ist
auch; eine zu Mackeldey's Lehrbuch von Ludw, Her-
mann in zwei Bänden‘ (Giefsen 1832, 8) erschienen,
Die in diesen Chrestomathieen ahgedruckten Stel-
len sind gröfsten Theils aus dem Corp, iur, civil, ent*

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Jehnt ; sie können häufig nur in ihrer Verbindung mit
den voranfgehenden und den nachfolgenden Sätzen
verstanden, oder doch gehörig gewürdigt werden, wie
denn ein Jeder, welcher die Quellen fleilsig gebraucht,
sich fast unwillkürlich daran gewöhnt, eine citirte
Stelle nicht altein und für sich, sondern mit steter
Rücksicht auf ihren Zusammenhang zu lesen; sie
tragen natürlich alle Fehler eilfertiger and unkriti-
scher Quellen - Abdriücke an sich; den Vortheil, Frag-
mente von Fragmenten ohne mühsames Nachschla
beisammen zu Saben (was ja ohnehin wegen der Ver-
weisungen auf früher bereits angeführte Stellen fast
nirgends der Fall ist), darf man um so weniger hoch
anschlagen, als er bei weitem durch den Nachtheil
überwogen wird, dafs der Studirende, welcher im
Besitz eines solchen Machwerks ist, leicht geneigt
seyn wird zu Glauyen; dafs ihm die Quellen selbst
nunmehr entbehrlich seyen; er lernt diese also gar
nicht einmal kennen, viel weniger kann von einem
Eindringen in den Geist derselben für ihn die Rede
seyn, 2 diese unvollständigen, auch keines-
wegs wohlfeilen, Quellen - Abdrücke werden fleilsig
gekauft, das Hauptwerk aber vernachlässigt man,
weil es so schwer zu erhalten ist,

In neuerer Zeit nun sind drei verschiedene Col-
Jeetiv- Ausgaben begonnen, von Jo. Lud, Guil, Bech,
von den Gebrüdern (C, J. Albert und €. Moritz) Kri
und von Schrader3 sieht man aber auf die Zeit der
Vorbereitung und der Ankündigung, so ist das Schra-
der’sche Unternehmen als das früheste zu betrachten,

In dem Prodromus iudic. Codd, et edition, tur, hr,
slinianei (Lips. 1823) gab Beck eine ausführliche Nach-
richt von seinem Unternehmen, ahre 1825 er-
schien die erste Abtheilung des ersten Bandes (Lt
ap. Car. Cnobloch, 1035 S. gr. 8.), enthaltend
Institutionen und die ersten 27 Bücher der Digesten;
im J, 1826 die zweite Ahtheilung (1170 S,), welche
den Rest der Pandekten umfafst, auch ein al
tisches Titelregister enthält, das sich zugleich auf
den Constitutionen - Codex mit erstreckt, Dieser er-
schien erst im J, 1831 (auf 1089 S,), und der Schluß
fehlt zur Zeit noch, J. 1829 ist auch ein theil-
weise berichtigter stereotypirter Abdruck der Beck-
schen Ausgabe erschienen (Bd, I. 778 S, Bd. IL
400 S, kl. Fol.). — Den Institutionen liegt zunächst
die Cujacius’sche Rec, zu Grunde; doch ist ganz be-
sonders auch auf Biener und auf die Institutionen von
Gajus Rücksicht genommen. Bei den Pandekten ist
der Florent, Text, jedoch nur nach Gebauer, als
Grundlage angenommen, dabei aber unzählige Male
auf Haloander's Auctorität hin abgewichen; gewiß
schr oft, ohne nähere Prüfung. nn Jeder weils,
dafs des grofsen Kritikers Hauptverdienst nicht in
der Kritik einzelner Lesarten zu suchen ist, und der-
selbe sich nur allzu häufig die Freiheit genommen hat,
aus klar grammatischen nden, so wie wegen Con-
einnität der Rede, auch wohl eines vermeinten b«
sern Sinnes wegen (s, Mühlenbr, Fortsetz, des Glück-

den
schen 36, S, 336 8 not, 83, BD)
