295 A. L. Z Num. 37.

mit Lobgesängen wie Luc, %, die Engel die Geburt
des Herrn. Wie Simon das Kind Jesus als den
Heiland erkennt, so erklären die Panditas und Astro-
logen bei der Geburt Krischna's: „dieses Kind
ist die zweite Gottheit (die zweite Person der Drei-
einigkeit) , es wird alle Asuren (Sünder, in denen
wir jedoch nicht, wie der Hr. Vf. S. 81. die Assy-
rer [ei— 75x] finden können) vernichten und
das Land Braj von der Last seiner Uebel erlösen.
Alle Welt wird seinen Ruhm verkünden.” Hirten
kommen zuerst, dem neugebornen Krischna Ge-
schenke darzubringen und ihm zu huldigen. Wie
Gott dem Joseph im Traum befiehlt vor den Nach-
stellungen des Herodes nach Aegypten zu fliehen,
so ermahnt Basudeo den Vater Kirschna’s: „der böse
Kans wird das Kind Krischna suchen lassen, dessen
Tod er will. Gehet alle von hinnen, ehe die Rak-
khas kommen euch zu suchen; man weiss nicht, wo-
hin die Verkehrtheit eines Bösen führen kann.”
Als Nand diese Worte hört, macht er sich auf und
geht nach Mathura zu Gakul. Hier erinnert sogar
der Name Mathura an Matarea in Acgypten, wo
nach dem Evangelium infantiae die Aeltern Christi
bis zum Tode des Herodes weilen. Um sicher zu
gehen, lässt Kans alle Nachkommen Jadu’s tödien.
Die Betrübniss der Mutter Krischna’s, als dieser
in Mathura zurückbleibt, erinnert an die der Maria,
als Christus unter den Schriftgelehrten im . Tem-
pe! bleibt; auf ihre Klagen erwidert Nand: „o
Weib, nenne Krischna nicht mehr deinen Sohn, er-
kenne ihn als deinen Herrn und bete ihn an.” Hr.
Garein theilt noch mehrere Züge aus dem Leben
Krischna’s und der Lehre seiner Verehrer mit, die
an einzelne Erzählungen des Kvangeliums erinnern,
wobei uns die religiöse Engherzigkeit des Vf/’s
auffällt, dass er sich der Furcht nicht erwehren
kann, sich dadurch den Vorwurf des Unglau-
bens oder zum wenigsten der nicht strengen Recht-
gläubigkeit zuzthziehen; denn nicht allein tritt sein
eigenes kirchliches Bekenntniss überall ziemlich
scharf hervor, sondern er verwahrt sich sogar aus-
drücklich in der Vorrede: „je dois profester contre
quelques passages de mes Traductions , ot Pon pourra
frourer des idees peu en harmonie avec le christio-
nisme catholique, et ruppeler que je suis le simple
traducteur.” Wir heben noch Folgendes hervor.
Krischna ist der menschgewordene Gott (Wischnu),
der in diese Welt kommt, um den alten strengen

 

FEBRUAR 1848. 296

Cultus des Siva abzuschaffen, welcher Aussere Cere-
monien und Kasteiungen fordert ohne irgend eine
Bekehrung des Herzens, und um eine reinere, mil-
dere Lehre zu bringen, dass der Glaube allein die
Werke lebendig mache, die an und für sich todt
sind. — In den vorhergehenden Verkörperungen
offenbart sich Wischnu nur als ein Theil der Gott-
heit, Krischna hingegen ist der fleischgewordene
Gott selbst, der Heiland der Welt,‘ der Tröster derer,
die mühselig und beladen sind. Kr fordert Armuth
von seinen Bekennern und Entsagung von den
Schätzen dieser Welt, die nur Täuschung hervor-
bringen,

Die Sittenlehre der Wischnuverehrer ist aller-
dings nicht die reine Lehre des Evangeliums, und
wenn sich auch hier Anklänge an die Lehre Christi
finden, so sind diese wohl mehr aus dem allgemein
menschlichen Sittengesetze, als aus historischem
Zusammenhange zu erklären, so z. B. über das
Verhalten gegen den Nächsten theilt Hr. 6, folgende
Stelle aus dem Prem Sagar mit. „Kin Gopi sagte
zu Krischna: Herr, einige thun Gutes denen die
ihnen nie desgleichen gethan, andere vergelten
Gutes mit Gutem, andere Gutes mit Bösem, andere
endlich rechnen das Gute, das man ihnen thut, für
nichts, welche von diesen vier sind die Besten oder
welche die Schlechtesten? Krischna antwortete:
die Besten smd die, welche Gutes thun , ohne des-
gleichen empfangen zu haben, denn so thut der
Vater, der sein Kind lieb hat. Gutes mit Gutem
zu vergelten ist kein Verdienst, so thut auch die
Kuh, welche für das Futter, das man ihr reicht,
Milch giebt. Wer Gutes mit Bösem vergilt, ist
als ein Feind zu achten, Die Schlechtesten aber
sind die, weiche das Gute, das man ihnen erweist,
nicht erkennen. — An einer andern Stelle ist aus-
drücklich gesagt, dass’man Böses mit Gutem ver-
gelten solle. — Veber die Nichtigkeit des Irdischen
heisst es im Prem Sagar: „Es wäre sehr schlimm,
wenn irgend ein Mensch sagen könnte, ich werde
nicht sterben. Zum Glück ist der Lauf der Welt,
dass, wenn der Kine geboren wird, ein Anderer stirbi.
Der Kine verschönert sein Leben durch tugendhafte
Handlungen, der Andere befleekt es durch schlechte
Handlungen, aber dieses Leben gehört weder dem
Einen noch dem Andern, Reichthum, Jugend, Kö-
nigthum sind nichts.” _

(Der Deschluss folgt.)

Gehbauersche Buchdruckrrei
