Ref. nicht die Betrachtung desselben ‚gleich hinter
ersterem der Reihenfolge nach den-Numern vor-
ziehen sollte. |

ı Es gibt, wie jenes, Kntwürfe zu Stadt- und
‚Land - Kirchen, achtzehn an ‚der. Zahl, doch.im All-
gemeinen in einfacherer, leichterer und wohlfeilerer
Bauart’ als jene, und in verschiedenen Stilen, nicht,
wie dort, allein im Altdeutschen gehalten.

Der Vf. begründet_und vertheidigt dies Verhal-
ten im Vorworte dadurch, dass die Mittel zu je-
ner, Von, ihm. auch, als) vorzugsweise würdig und
angemessen. aperkanuten: Bauart. selten vorhanden
sind. Dies ist ,sehssichüg, und in’ den meisten Fäl-
Jen, besonders ‚auf. dem Lande, wird ‚nur darauf ge-
schen, recht wohlfeil:zu bauen... ‘Ob sich damit die
Dauer und. die, Würde, des, Gotteshauses verträgt,
‚wird viel; wenigeg/-iy,/Ugbeslegung: gezogen. Für
solche Verhältwisse;, mögen ;‚Kirghen-.in ausdrucks-
loser Architecjfur,i bei welcher uetztern. man aller-
dings. viel ‚Geld sparem kannz--passend seyn. Wo
man aber die Würde, des. . Gegenstandes im Auge
behält, ‚und; wo, man, badenkt,; dass. cin mit bestem
Baustoff ‚und in, tüchügsteruArtt ‚errichteter Bau durch
die Ersparung (grosser: Aushbesserungs - und Neu-
.baukosien jn deg, Zukunft, den Nachkommen viel
mehr Zinapn orspast, elsı das: bei der Anlage er-
sparte Capital je tragen kann ,\@a wird man einem
bei‘ möglickKst auslruck$vVoller Architectur — wozu,
wie schon, oft erwähnt, der altdeutsche Stil einmal
am besten passt, selbst wenn er von fast allen sei-
nen gewöhnlichen‘ Aisslattuhgen (Verzierungen —
Ornamenten) entblösst ist — auch den festesten Bau
und nantemtlich Wölbung der Kirchen wählen, wenn
dergl. auch ein ‚grösscres Anlage - Capital yıfordert.

Auf Taf, I ist eine einschiffge evangelische Kir-
clie, mittlerer Grösse, olıne vorspringenden Chor
mit einer gewölbartigen. Hoizdecke und einem in Mit-
ten der einen schmalen Seite, im Gebäude liegenden
Thurm, im altdeutschen Stil, doch ohne die bei der
Holzdecke nicht nöthigen Strebepfeiler, dargestellt.
Es ist bei diesem anspruchslosen und sonst wohl-
gerathenen Entwurf. nichts weiter zu erinnern, als
dass, wenn man, in Bezug auf die Ausführung, das
Holzgewölbe und die nicht gerade wesentlichen Zier-
den ‚in den Fenstern und sonst im Aeussern des
Gebäudes weglässt, mit gar keinen oder doch nur
sehr wenigen Mehrkosten (je nachdem Holz und
Steine theuer oder wohlfeil sind) ein Gewölbe und
Strebepfeiler gebaut, und also die Kirche dauerhaft,

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 80. SEPTEMBER 1841.

40

feuersicher und in ausdrucksvollerer Architectur oh-
ne Make! hergestellt werden könnte; wogegen, da
nach dem Entwurf das Gewölbe nicht etwa nur ei-
ne flache glatte Kappe sondern scheinbar ein Kreuz-
gewölbe bilden soll, die‘Aermlichkeit und Unwahr-
heit dieser Bauart in wenigen Jahren schon zu Tage
kommen würde.

Von, dem auf Blatt II dargestellten Entwurf ei-
ner ‚mit der..vorigen ziemlich. gleich ‚grossen katholi-
schen Kirche mit vorspringendem Thurm und Chor,
noch einfacher und; im altdeugschen Sul gehalten,
lässt sich ziemlich dasselhe sagen. Auch hier würde
das Nachahmen eines Kreuzgewölbes in Holz, als
eine wesentliche und’ kostbare architectonische Un-
wahrheit, die stets sehr bald sich verräth und zu einem
baufälligen Ansehen der Decke führt, durchaus ‚zu

‚verwerfen,- und-dagegen , ‚Mmonn eiumal gespart Wer

den soll , allemal die:Aache, durch die. Dachbalken un-
mittelbar gebildete: Deake. vorzuziehen seyn,

In dem Katwarf einer-evangelischen Kirche auf
Blatt ALL im. altdentschen ‚Stil ‚mit. vorspringendem
'Thurm und desgl. Sakristei.an der Stelle: des Chors,
im Aecusserg möglichst einfach gehalten, ist eine. Ia-
che Balkendecke ‚angenommen. und. sind ‚auch ‚die
Fenster aus Rücksicht einiges’ Zusammenhangs. in
ihrer Bildung mit. der, der,,Decke, ‚in geradlinigem
Sturze gehalten. « Dieser-gerade Sturz bildot nun. ei-
nen schr üblen Schluss eines Kirchenfensiers , bei der

‚Höhe, uüd, besonders-Jüer ‚bei der grossen Breite

desselben, und Ref. würde ‚ihn, sicht ohue unaus-
weichliche. Nothwendigkeit anwenden. Diese ist

‚aber‘ keinesweges vorhanden, ‚denn die ‚gedachte,

sehr entfernte Bezichung jener Formen zu einander
bat doch nur ein ünbodeutendes Gewicht, und man
hat altdeutsche. Gebäude. aus ‚der Zeit der Blüthe der
Baukunst, bei denen. im Spitzbogen gewölbte Räume
geradsturzige Fensteröffnungen, und andere, bei

.denen fach. mit Balkendecken geschlossene Räume

Fensteröffaungen ‚im. Spitzbogen haben, Auch wird
ja in dem rundbogigen ı mittelalerlichen Stil ein
grosser Theil der Gebäude. mit flachen Decken ge-
funden. — Ausserdem muss. bei dem vorliegenden
Entwurf und sonst auch, die Gestalt der Fenster-
öffnung mehr für das Aeussere, wo.sie der ganzen
Architectur des. Gebäudes von Wiehügkeit ist, be-
dacht werden, als für das Innere, wo sie nur we-
nig noch hervortritt und von minderer Bedeutung für
das Ganze ist.
(Der Beschluss folgt.)
