52 _Num,

214: 76

 

 

\LLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

Donnerstags, den ‚9. Augufß 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

PHYSIK,

HeıDeLsErRG, b. Mohr und Zimmer: Grundrif der
Paper een phyfk ‚ von Dr. C. 4. G. Kafner, Pro-
fe en zu Heidelberg. 1810. 464 S. 8. (2 Rthir.
8 gr. >

D- Vf, fchien in feinem Grundriffe der Chemie
fich gröfstentheils nach den Grundfätzen der
ogenannten Naturphilofophie, verbunden mit Hin.
eris Theorien, zu richten; in dem vorliegenden
Werke. weicht er beträchtlich von der dort genom-
nenen Bahn ab. Allerdings fehr zu feinem Vortheile,
{n der Vorrede fagt er beftimmt, dafs er zur Ent-
cheidung über Gefletze der Natur die Erfahrung al-
lein als den gültigften Schiedsrichter anerkenne, und
in mehrern Kapiteln diefes Werkes geht er von Ver-
fuchen ans, und commentirt diefe nach den bisber
ıllgemein angenommenen Principien. Für den Zweck
leines Lehrbuches gehörte es, die Anfichten der Na-
turphilofophen an den gehörigen Oertern anzuführen,
und diefes ilt'auch, in der Regel richtig und beftimmt
gefchehen. Wo bald im Anfange von Schellings T’heo-
rie die Rede ift, führt er E/chenmayers Vorwurf bil-
ligend an, dafs Schelling die menfchliche Vernunft mit
der Gottheit verwechfelt habe; ein treffender Vor-
wurf, der aber, wenn er gegründet ift, die Möglich-
keit geradezu läugnet, aus jenen Vernunft - Princi-
pien die Dinge zu conftruiren, weil er die Schöpfung
anz aus unlerm Geßchtskreife zieht, Bey fo behut-
amen Aeufserungen als diefe find, findet Rec. den
gröfsten Theil der Einleitung inconfequent. Der Vf.
geht von dem Satze aus, dafs die Natur, wie wir
felbft, unferm Ich als Gegenftand erfcheine, und uns
darauf hinweife, eine gewifle Analogie des Wefens
der Natur mit unferm perfönlichen Verhältniffen an-
zuerkennen, weiche dario beftehe,. die Natur hätg-
keit, fo wie die unlers Wefens als Ausdruck des al-
lem Körperlichen inwohnenden Geiftigen zu betrach-
ten. atur fey unferm anfchauenden Geifte die
reale Bezeichnung der ewigen unendlichen Ideen der
Gottheit, und alle Naturforfchung befiehe in dem Be-
ftreben des menfchlichen Geiftes,. das ihm Gleiche in
allem Aeufseren anzufchauen. Gar fehr entfernt fich
hier der Vf. von dem wahren Wefen der Naturkunde,
Mag fie zu ldeen führen von noch fo grofsem Um-
fange, nie darf fie die Natur als Bezeichnung der un-
endlichen Ideen der Gottheit darftellen , weil die Er-
fahrung bis zu jenen Ideen nicht reichen kann, und
A. L. Z. 1810. Zweyter Band,

weil die Idee von der Gottheit ein willkürliches Pro«.
duct der Einbildung feyn kann, verfchieden in: je*
dem Individuum, Und was follen wir bey der Man-
nichfaltigkeit unfers Innern aus uns in die Natur ver-
fetzen? Gerade das Denken, oder das Erkennen
durch Merkmale im Begriff findet die Erfahrung am
weniahen in der äufsern Natur, die jedes in der gan-
zen Fülle darftellt, und wäre das Denken auch die
Tendenz derfelben ,” fo müffen wir fie doch, da, wo
Ge das Denkende nicht hervorbringt, fo beurtheilen,
als fände das Denken in ihr nicht ftatt. In fo fern
mufs der men{chliche Geift nicht das ihm Gleiche in
allem Aeufsern anfchauen, und man ßeht leicht, wie
unrichtig, wenigltens wie fchief geftellt der obige
Satz ift. Von Kräften zu Kräften führt uns der Vf.
zu einer Grundkraft, deren Gegenkraft gleich einfach
und allgemein feyn müffe, und mit der erfteren im
Streite gedacht zu der Idee zweyer Grundkräfte als
letzte Urfache aller Erfcheinungen leite. Wenn der
Vf. uns fagt, die Philofophie lehrt das Dafeyn zwey
entgegengefetzter Grundkräfte, und wir müffen die
fes als einen Lehrfatz in der Phyfik annehmen, fo ge-
hört es für die Philofophie diefes zu unterfuchen. Er
aber, welcher die Erfahrung als oberfte Schiedsrich-
terin annimmt, lehrt diefes alles ohne Gründe. Was
berechtigt uns zu einer Grundkraft zurück zu gehen?
Und wenn jede Wirkung eine Gegenwirkung hat,
d. i. für den Fall, dafs Ge wirkt, folgt daraus, dafs
diefe Gegenwirkung eine por für Gch und beftändig
wirkende Kraft fey, welche mit der andern im Streite
liege? Noch weniger ift es erlaubt, Freyheit und
Nothwendigkeit damit zu vergleichen, ihren Aus-
druck in der Natur nachzuweifen; Raum und Zeit
aus der Unterordnung des Unendlichen unter das End-
liche oder umgekehrt abzuleiten u. dergl. m. Der
Vf. wollte fich nach der Naturphilofophie bequemen,
aber auf diefem Wege giebt er fich nur den blofsen
Schein jener Philofophie. Eigen dem Vf. fcheint der Ge-
danke, dafs beide Grundk räfte, die ziehende nicht allein
fondern auch die zurückftofsende als Ziehkräfte kön-
nen gedacht werden; man dürfe die eine Attractiv-
kraft des Univerfums, die andere Attractivkräft des
Individuums nennen. Der Vf, wird felbft bald ein-
fehen , dafs diefer Gedanke nach naturphilofophifcher
Art nur in’der Ferne auffalle, bey näherer. Betrach-
tung falfch oder doch fchielend ausgedrückt fey. Ex-
panlion könnte nur als Anziehung zu den Grenzen

des Univerfums angefehen werden, aber die Grenzen *

des unendlichen Univerfums find nirgends. Das Uni-
(5) D ver-
