485 .N um,‘ 61.
Lein, Rübfen gegypft werden können, wenn fe die
erften Blätter entfaltet haben; dafs aber das Gypfen
im Sommer bey grofser Trockenheit felten von gu-
tem Erfolg ilt, Öbgleich nach Verfchiedenheit des
Gypfes und der Felder die Wirkungen des Cyplens
Sehr verfchieden f£nd; fo vermehrt doch nach vor-
liegender Rechnung der Gyps den Ertrag um das dop-
pelte. — Aus einer in der Bibliotheque phyfico-
deconomique enthaltenen Nachricht wird der frühere
Kornfchnitt durch fortgefetzte {pätere Beobachtun-

en empfohler, weil er mehr und auch weifseres

rod gewährt. — Aus der On (Sles H.S. 182.) wird
nacherzählt, dafs der Pomolog Knight der Gartenbau-
gefellfchaftin London 2 Pfrfchen überfchickt hat,/wel-
che durch den Blütbenftaub von einem Pfrfchbaum
auf Süfsmandelblüthen geftreut, erzeugt worden;
er glaubt , dafs der Pfirfifchbaum und Süfsmandel-
baum-nur eine ‚Gattung jey.

In Nr, 15. werden die Verhandlungen der Ge-
fellfchaft z. B. über Ernennung neuer Mitglieder er-
zählt, und einige Berichtigungen über Hrn. Haupt-
mann v-Hönigshofs Anlicht der italienifchen Schaf-
rTa/fen mitgetheilt von Lipp gräfl. Oekonomieinfpector
zu Monot. Er empfiehlt die Race als eine ftarke
Raffe, die fch leicht acclimatifirt, wovon das gemä-
ftete StückjJauf 150 Pfund leicht gebracht werden
kann, und dafs es weit mehr und beffere Milch gab,
als ein ungerifches Zackelfchaaf.

In Nr. 16. wird der Bericht über die Verhandlun-
gen des Vereins fortgefetzt. Gegen die Verwöftun-
en der Blattläufe an Obftbäumen, wird empfohlen,
fe mit Waffer zu befpritzen, und dann mit Gyps und
Afche zu bepudern; gegen die Raupen follen Stroh-
kränze, oben am Stamme der Bäume unter der Kro-
ne angebracht, gute Dienfte leilten, und der Rin-
el{chnitt an Obitbäumen und Weinftöcken für den
fatz und die frühere Zeitigung der Obftfrüchte
und Weintrauben fehr nützlich {eyn.

“In Nr. 17. wird von ‚den Fortfchritten der Obft-
baumzucht in Mähren und Schlefßen berichtet ; meh-
rere Herr/chaften z. B. der-Baron von Dallberg und
von Schell haben die. Gärten ihrer Unterthanen un-
entgeldlich' mit Bäumen aus ihren Baumfchulen be-
fetzen laffen, und zur Beruhigung der Bauern in ge-
fertigten gerichtlichen Dokumenten fich aller An-
fprücbhe.für die Zukunft begeben. — Ueber den
‚Durchfall der Limmer, oder die Lämmer - Ruhr
wird mit Grund bemerkt: dafs nur verdorbenes Fut-
ter die Urfache diefer Krankheit fey, weil durch
deffen Genufs die Milch der Mütter in einem fo ho-
hen Grad fchlecht und fauer werde: dafs das Lamm
den. Durchfall bekommen müffe. Bey der Section
fand fch bey jedem im Magen ein Stückchen ganz
hart gewordener Käle,. Vor der Lämmerung wird
Kreide mit Salz verfetzt; ‘während des Säugens ge-
brannte Aufterfchaalen und gepülverte Enzianwurzel
hinzugefügt, und für die Lämmer ein Quentchen
Magnecha mit Waller verdünnt, und 2 bis zmal des
"Tages gereicht , empfohlen.

JUNIUS

‚trug 602. —
” fer- Vertheilung wird 'fehr zweckmäfsig die Verbrei-

1824 6
Nr. 18. erzählt die Bemühungen des pomologi-

fchen Vereins zur Beftimmung der verfchiedenen
Obftforten in Mähren und Schlefien; ihre Zahl be-
Durch eine unentgeldliche Edelrei-

tung edlern Obltes befördert. — Von der im Jahr
1820 in der Oftrower Schafheerde ausgebrochenen
Blatterkrankheit und der Jabey angewendeten Po-
cken - Impfung wird als Refultat gemeldet, dafs von
natürlich geblatterten 24 von hundert, von geimpf-
ten aber nur 3 umftanden.

In Nr. 19. wird über die den Weinbau betreffen-
den Gegenftände berichtet; es find von mehreren

lückliche Verfuche mit Pfropfen, von andern mit:

opuliren gemacht worden; die weifse Sorte mit ei-
ner blauen verbunden , zeigte an den Trauben kein
Kennzeichen der Färbung, und fo auch umgekehrt;
aber gegen die Kälte waren fe mehr empfindlich als
die ungepfropften. Der Ring({chnitt (chützte gegen das
Ausreifsen der Beeren und förderte die Zeitigung. —
Aus einem {fpanilchen Werke des Prof. Don Ant.
Sandalio wird über die Ziegenzucht in Spanien man-
obes nützliche gefagt.

In Nr. 20. wird Hn., Rud. Andre’s Unterricht über
die Wartung des Schafviehes für Schafmeifter und
ihre Knechte, Brünn 1818 empfohlen, und es wer-
den hier und Nr; 21. lehrreiche meteorologifche Be-
obachtungen mitgetheilt, Es wird bemerkt, dafs die
Rinde der Bäume und Sträucher analog fey der Haut
der Animalien; ein plötzlicher Temperaturwechfel,
ftöre zunächft die Gefundheit in diefen, und. feim
zer{törender Einflufs auf die zarte Organifation der
Blüthen und Früchte werde wahrfcheinlich durch
den Ringelfchnitt des Weinftocks unterbrochen und
daher feine Schutzkraft gegen den Abfall der Blü-
then. — Obnicht auch der Ringelfchnitt an frucht-
tragenden Bäumen und Sträuchern nützlich war? —
Nach vorliegenden Beobachtungen fteht mit dem Hy-
grometer das Barometer und Thermometer in kei-
nem Verhältnifs. Wenn das Hygrometer auf feiner
getheillfen Skale auf 82 Grad ftand, ftand das Baroa-
meter über und unter feiner Mittelhöhe. Wenn das
Thermometer 30 Grad über den Gefrierpunct (tand,.
hielt das Hygrometer nur 22 Grad. — An. einem
Aufflatz über die Stall- und Hausfütterung und Weide
der Schafe wird von Dr, Teindl zwar der Nutzen der
Stallfütterung, aber auch ihr Nachtheil mit treifen-
den Gründen gezeigt.

Nr. 22. in einem Aufflatz über Getreidekrankhei«
ten |wird zwifchen‘ Schmierbrand, Kappenbraänd,
Flogbrand und Roft der Mehlthau genau unter(chie-
den und im Allgemeinen 'dagegen, reifes gefundes
Saamengetreide und Salzdüngung nach. Robertfon
empfohlen. — In den Bemerkungen über die Pocken-
impfung der Schafe wird der May als die befte Jah-
reszeit dazu genannt; beygefügt find lehrreiche Cau-
telen. — Gegen die Bleichfucht oder Epelkreni do
der Schafe, welche im Jahr 1814 zu Grofshof Statt
fand, foll mit Salz. und Eifentbeilen gefchwänger-
ten Efßg, den Schafen über fechsmal des Tages ein-

; gg
