1045 Mum., 131.
FE Vergleichung beider Ausgaben folgendes Refultat,
Der größte Theil der erften Ausgabe ift geblieben,
wie er war, nur find einige Blätter ausgelchnitten
und dafür neue abgedruckt worden. Zum Beweife
chenen 5. 67. wo zu dem Artikel „.Approfchen” noch
hinzugekommen iflt: „entg. Konterapprofchen,” und
ein Zufatz zu dem Artikel: „Agua tinta.” S. 137. a.
b. c. 138. 139. 140 wo folgende nene Artikel vorkom-
men: Celerität, Celefliner, Celten, Coment, Cenobiten,
Cerotaplien, Confal, Cenjor, Cent, Centauren, Centima-
nen, Centime,” Centner, Centupliren, Contrifugalpetal, Ce-
rat, Corberus, Cerealien, Certe- Partie, Certificat, Cha
cun & fon gout, Chaldern, Chalotten, Chaloupe, Chalu-
mean, Chamade, Chamarriven, Chambre, Char & banc,
Charivari, Charlatan, Charmant, Charnier, Charta
Liauca, Chargeque, S. 145-8. b, c. 146, mit den neuen
Artikeln: Cider, Cigarros, Ciment, Cinclorism, Cinzris
dies, Cipayen, Circum, Cirk, Cirkufter onen, Cisy Ci
Jalien, Cift, Cit, Citaten, Cioyen, Civ, Civis, Clatron,
Clar, Claß, Clav, Claves, Clerge. Daher hamoniren
die (immitlichen Seitenzahlen, Cultoden, u. f. w. die-
fer Ausgabe mit der erßlern durchaus; daher ift S.
goo. der falfiche Cuftos „MM C. P. T.” anftatt NB.
frehen geblieben; daher find mehrere am Schluffe
der erflern Ausgabe abgedruckten ‚, Nachbeiferun-
gen” am gehörigen Orte nicht eingefchaltet worden,
nämlich die Artikel: Conjervatorium, Damnaunı emer-
gens, veltgeworden, Leiberbe, Höherauch, ohne
eigene, Gefchäftsführer, Konkav, Kordelhrüder,
Zaudum, Scharade, ciarlare, Wedgewood, braufender
Wirbelwind; daber ift endlich auch die, von dem
Rec. der erffen Ausgabe in dieler A. L. Z. gegebene
beffere Erklärung des Artikels „,Boulevards”” bey die-
fer fogenannten zweyten Ausgabe wicht benutzt wor-
den, ungeachtet der Vf. in der Vorrede hich auf den
Beyfall der A. L, Z. beruft. — Noch müffen wir
bemerken, dafs die letzten fünf Seiten gleichfalls
wieder „Nachbefferungen” enthalten,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

ı. Wünznung, b. Stahel: Sechs Faßlenreden von der
wahren Sinnesänderung über Ephef. Il’. 23. 24.
(Nur über Eph. IV. 23) Vorgetragen und her-
ausgegeben von Nik/as Vincenz Glock, ehemaligem
fürfibilchhöflichen Hofprediger zu Würzburg,

zur Zeit Pfarrer zu Kotenhurg an der Tauber...

1805. VI. u. 106 5. 8. (8 gr.)

2. Masswsim, im katbelifchen Bürgerfpital: ‚Yefus
in feinem Leiden als das erkabenfe Mußler unjerer
Nackahmung , in jechs Falenpredigten dargefleilt,

weblt vier andern Gelepesuheitspredigten, gehaben

von An Phil. Kirch, Ca ellan zu Manazheim,
Mit Genehmigung d. bifchöl. Wormfifchen Vi-

‚ cariats und der kurfürftl, Büchercenfur - Special-
commifion zu München 1802. VI. u. 224 5. 8.
(16 gr.)

3: Mansasım, b. Löffler: Daffrelbe Buch. Zwey-
te durchaus yerbefferte Autlage: Mit Genehm,

OCTOBER 1807.

1046

der grofsherz. Badenfchen Bächercenfur u. des ”
bifchöfl. WormGßfehen Vicariats, 1807. X. u. 222

S. 8. (16 gr.)

Vielleicht war dem Hrn. Glock der Text zu fei«
nen fechs Faftenpredigten vorgefchrieben worden;
fonft hätte er Hohl. cher Luc, XV. 15 — 32. gewählt,
wo Jelus ex profeflo von der dakren Sinnesänderung
redet; und der Paulusfche Commentar, der diele
Parabel vortrefflich erläutert, hätte ibm mancheldee_
mitgetheilt, die fich mit viel Wirkung homiletifch
hätte bearheiten laffen. Nun mufste er die Betrach-
tung weniger Worte in fechs Predigten ausfpinnen,
in denen des zum Theil weit Hergeholten, zum Theil
des zu witläuftig Ausgeführten mehr als zu viel vor-
kommt. Doch End diefe Faftenreden im Ganzen im:
mer fchäitzbar, wenn auch nicht gerade von auszeich-
netem Werthe, Die erfte redet von dem Nackdru-
ken über fich felbf, oder von der Selbfiprüfung, Die
zweyte von der Befeitigung alles desjenigen, was
Quelle und Veranlafung eines Eh und büfen La-
bens ifr, die dritte von der fortdauernden Ferabfcheu-
ung alies Böfen und Liebe alles Guten, die vierte-voa
der Verunuftimäfßigkeit der Sionesänderung , die fünf-
te von den Motiven zur Sinpesänderung in g-eil-
fchaftlicher Hinlcht, weil der Zweck der Gelell-
fehäft durch ungebefferte Menfchen vereitelt wird,
die fechste von den religiüfen Motiven. In der fünf-
ten wird von dem Fürlbifchofe von Würzburg ge-
fagt, er habe „eine umgemeine Freude” darüber, dafs
er fich nun, feitdem das Stift fäcularifirt fey, unge-
hinderter dem Heile der Seelen in feiner Diöces
widmen könne. Die Orthographie und der Stil des
Vfs ift fo, wie man fe noch bey vielen katholifchen
Schrift (tellern findet; auch er liebt das Wort „w3}#-
fchichtig,” auch ift er coch file gleichgiltig,” wie
man in dem proteltantifchen Deutfchlande fchreibt;
darum „k/it/cht” er aber auch noch oft, und tadelt
z. B. an der Sünderin, Maria Magdalena, dafs Ge
das Bedürfnifl zu lichen, gefühlt habe, als wenn das
nicht ein menfchliches Bedürfnifs wäre, das fich, {6
Gott will, auch nach ihrer Bekehrung nicht bey ihr
verloren haben wird. — In moralifcher Hinfcht ift
das Buch erbaulich zu lefen,

Der Vf, von Nr. 2. fchenkte fein Manufeript ei-
ner milden Stiftung, die davon einen richt unbeträcht-
lichen Vortheil gezogen haben mufs, da die ganze
Auflage in wenigen Jahren fich verzriff. Das Ur-
theil über diefe erfte Ausgabe käme aber auch eben
defswegen in der A. L. Z zu fpät; wir finden es al-
fo gera!hener, dasjenige, was wir über Nr. 2. zu (a-
fen haber, "der Beurtheilung von Nr. 3. einzuver-
eiben, ;

Mehrere proteftantifehe Journale haben Nr. 2.
theils gelobt, theils getadelt. Hr. Kirch hat die
Winke, die fie ihm gaben, dankbar benutzt, und die
neue (tn6gahes fo weit die Menge der ihm obliegen-
den Herufsgefchäfte es ihm erlauhte, von den Un-
vollkommenheiten, die man an der erften Ausgabe
rügte, gereinigt. Er gelteht alfo felbft, das pn
ec
