213 Num, 27. MÄRZ 1824 \ 214

Artaxerzes.

Arken [prach Dich von jedem Schwure Frey.
In der Verbannung eadet Deine Pflicht,
Ein Opfer, das der Rache Du verweigenlt,
Es ley gerechtem Daoke d bracht:

So bleibeft Du bey Deiner Nachwelt grofs,
Sie wird Athen verdammen — Dich erheben,

Themiftokles.

Und wenn ich Deine Schaaren vun geleite,
Glaubit Du — ich werde — Gegen? _

Artazerzes.
Für den Sieg
Bürgt mir Dein Name,
: = Themifiokles.

N Viel bab’ ich erlitten,
Gerechtea Hals könnt’ ich im Herzen tragen,
Mit meinem Fluch den Fluch Athen’s vergelten !
‚Ich will es nicht; der Undank if fo grola,
Dals nur der Himmel ibo beßfirafen kann.

Artazerzes
Er will ihn Rrafen, und darch Deine Hand!
Themiftokles,

Dem Folke Griechenlands gebör' ich an!

Es loll die Schuld der Einzelneo nicht bülsen,
Bedauero kann ich die Verblendung nur,

Zu firafen Heher nicht in meiner Macht.

Und wär' es auch, und sög‘ ich Legreich ein,
Den alten Ruhm’ auf's neue Dir bewährend :

Ich mülste zitiern vor dem Lorbeerkranse,

Der aus dem Blut des Varerlandes keimt.

Zum Ziele könnt‘ ich Deine Schaar geleiten,
Wer aber bürger für die Frucht des Siegea?
Wen ich ME erltürme, und das Blut

Dis Schweile meises Varerhaules netzt ,

Wenn Perliens Zorn die Tempelplorten Iprengt;
Die Gräber öfiner, um die Todten felbft .
Im tielen.Schlat des Friedens zu entweihen!
Wenn meine Vaterltadt in Trümmer geht —

Die Sinkeades empor zum Himmel ruh:

„Das ift Themiftokles, der Rache Iucht!!”
Glaubfi Do, dann könnt’ ich jubelnd wiederkehren?
Nein! Gnade-würd' ich fuchen bey den Göttern,
Und fiürzsen mich in's mordbefleckte Schwert,
Des Führers Fackel wäre dann erlofchen,

Ihr Ründer eiplam in dem Labyrinth,

; Arnaxerxes.
IN das dein leıster Wort?
Themiflokles. .
Das Wort der Ehre.
Artazerxen

So wille deun, . was ich nunmehr befcblofe.

Zur Treanuag mag lich Hero vorbereiten,

ich kana ibr nicht erfeizen, was Du raubft,

As Deiner Seite wohnt. ihr Lebensglück,

Doch — Ge il Perferin, und win es opfern.

Ein Schiß mit königlicher Pracht gesziert,

Es (ey. zum Abichied Dir gefchenkt. Du kehrft

Zurück in’s Vaterland, und (aglt den Griechen+

Der König Perleos zülte fich zum Kampf.

Sie möchten Dir das linlze Heer vertrauen,

Vad enden:der Verbannubdg herbe Schmach.

Die Noth erheber Dich zur alten Stule:

Atheo bereut — nimmt feinen Reiter auf,

Nun lebe wohl. Ich fchenke Frey Geleit,

Am Tag der eılten Schlacht leh’n wir uns wieder.
; (Er wendet Gch zum Abgeben,)

° Noch eine Biste!

‚ Themiftokles. .
(plö:zlieh einen Gedanken erfaßlend, mit Würde )
Nur Dir allein kaon ich diels Wort verzeihen.
Dals Du mich fchaöden Undanks fähig hieltelt,
Es fey vergelen — und ich Sleibe,

Artazerxzes, (freudig.)

_ Wie?!!
Themiftokles,
Ich febe zun, was mich zum Ruhme führt.
Artazecrzet,
In meine Arme!!
Themiftokles.

: Gieb mir keinen Dank. :
Der Menich it wandelbar, nur ganz vollbracht
Kaon feine That verdienten Lohn erwarten.

; Artazerzes,

Dein mächtiges Bewulstfeyn hat gehegt, ”

Du fühleft wieder Deinen eignen Werth. ;
Themiftokles.

Ich fühle ihn, — Schlaglertig ilt das Heer?
Artazerzes,

Ich wünfche, morgen Sula zu verlaffen,
Themiftokles,

Auch mich erfüllet dieler Wunich: doch grol»s |
Und überraflchend war der Augeoblick.

Nur wen’ge Rubeftunden gönne mir,

Dafs ich den {chnellen Wechfel männlich trage:

Artazerzen
Sprich,
. , Themiftokles.

’ . Ia meinem Land 1
Herrfcht eins Weile, dia ich (ers geehrt:
Am erlten Tag des Krieges pflegen wir
Uns zu verlammeln in Atbhenen’s Tempel.

Dorı wird die alte Waffe ‚neu geweiht,

Manch' grolses Wort gelprochen von den Vätern,
Für's Wahl der Streiter, die zum Kampfe sieh’n,
Io meiner Wohnung, die Du mir geräumt,
Liels ich der Göttio hohes Bild errichten,

Uod eine Opferflamme fernenklar:

Sie brenner Tag uad Nacht am heil’gen Herdes
Es ilt das Schönfte, was an’s Vaterland

Io wehmutbsvollen Stunden mich erinnert.
Dorthin berufe Deines Heeres Häupter,

Dals ich der Göuin noch eio Opfer bringe.

Der Anblick wird zum Kampfe Ge bene
Und leicht vollend' ich dann das grolse Werk.

Artaxerzesn
Von lel'ner Wehmuth had’ ich Dich ergriffen,
; Themiflokleos.
Der Wechfel war su fchnell, ich mufa mich fallen -
Eia klarer Blick nur Gebt das Klare Ziel, ;

Jatzt geh’ zur Buhe, und arwache /rük, ")
Denn viel des Großen mule ich Dir verkünden

7 . Artaxer zes,
Willkommen if, was uns, zum Siege führt.
“ Themiftokles,

Er Jühret mich zum Siege.‘ Lebe wohl?

 

*).Gelit, und dann legt euch zur Ruh,
7 Und erwacht gefafsten Mushes,” S. die Schuld, Act. IV,

Sc. 7.4 E Der Bac.
6. 7 ; Es
