479 '

ker mit den ihn zunächst umgebenden Gewächsen
enau bekannt zu machen und ihn so zur nützlichen
erznchung der botanischen Schätze anderer. Län-
der vorzubereiten. Ferner mufs eine Flora für den
wandernden Botaniker ein sicherer W: er
und kann auch hier unter den angegebenen Bedin-
gungen genügen. Dafs der Vf. diese Zwecke gekannt
und denselben zu entsprechen sich bemüht hat, ist
aus seinen frühern Werken Jedem klar geworden
und es bleibt Rec, eigentlich bey der Anzeige unsres
Werkes nichts übrig, als die Abweichungen von den
früheren Ausgaben, mit einem unbefangenen Ur-
theile über die Zweckmäfsigkeit derselben anzu-

denten. ;

‚ Nach der Vorrede nimmt der Vf. für die Flora®*
von Deutschland diejenigen Grenzen an, welche
Schrader in der Flora germanisa durch eine kleine
Karte genau angab, „Germaniae limites in hac Enum,
reiinut, quos C. der in Charta geographica ni-
tida, florae suae Germanica praefixa, praelineavit

unsque Mertens et Koch in fl. Germ. suos fecerunt, ”
Bey einem Lande wie. Deutschland, dessen-Grenzen
durch politische Verhältnisse und das Machtgebot
Einzelser bald herein - bald herausgerückt sind,
möchten die sogenannten politischen Grenzen zur
Bezeichnung von Florens Gebiete nicht wohl an-
wendbar seyn, eben so werig die Sprache der Ein-
wahner, welche doch nur allmählig rein auftritt und
in dem Uebergange oft viele Meilen weit ein Ge-
misch der benachbarten Landessprachen diarbietet. .
Wenn man sun auch nicht geneigt wäre, die von
Schrader bezeichneten Grenzen‘ als diejgeeignetsten
zu betrachten; so war es doch angenehm dadurch
eine nutzlose Willkür beschränkt zu sehen, indem

wills nicht wohl zu fürchten steht, dafs eine von
See Deutschen unberührte Stelle unbeschrieben
bliebe. Unser Vf, scheint num hier in doppelter
Hinsicht hlt zu haben; erstens dafs er nicht nur
die natürlichen und politischen Grenzen, sondern
sogar zweytens diejenigen welche er sich selbst vor-
zeichnete überschritt, Er zieht nämlich, ohne ir-
geod eine Entschuldigung, Preufsen , Polen, Ungern,
Gallicien, Kroatien, einen Theil von Dalmatien, so
wie den Fiumer Kreis mit Cherso, Osero und Veglia,
welche Schrader alle auf das Bestimmteste ausschlielst,
zu seinem Deutschland. Eine mögliche Rechtferti-

ung, wie die in Bezug auf Preufsen, rücksichtlich
m Scepters unter dem es steht, fände für Polen
durchaus nicht Staatt und dann müfsten die italieni-
schen Besitzungen des Kaisers von Oesterreich auch
im das Bereich der deutschen Florenschreiber über-
gehen, was für die Wissenschaft freylich nur er-
spriefslich sey könnte, Durch diese Willkür un-
sers Vfs, sind nun schon in die ersten dre n Klas-
sen der Enumeratio, nicht weniger als Einhundert
siebenzig Pflanzen, unter andern 9 Arten aus der

Gattung Scabiosa, 8 aus Campanula, 5 aus Viola,
4 Corisperma, 5 aus der Gattung .Allium, 7 aus Di-
anthus, 4 aus Cucubalus, 8 aus Silene, 4 aus Ce-

rastium, 8 aus Euphorbia, 5 aus Spiraca eingewan-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

180

dert, welche die Zierde derselben ausmachen wür-
den, wenn sie nicht ganz, undeutsch. wären, ‚Rec.
laubt ‚die Bemerkung gemacht zu haben, ‚dafs der
f. sich besonders an Schultes Oesterreichs Flora
und Besser Primitiae Fl, Galiciae gehalten hat, um
die vaterländische Flora zu bereichern. Eine Ueber
sicht der streng deutschen Flora könnte der Vf,
vielleicht durch den in der Vorrede versprochenen
 Prodromus dieses Werkes in kleinerm Formate *
liefern. Für Unterrichtete bedarf es ‚keiner War-
nung vor dem Mifsbrauche fremder Wörter, aber
eine Rüge desselben, der Rec. an Palisot-Beaz-—
vois Prodrome des 5, et 6. familler de V’ Aetheogamte,
an Desvaux Prodrome de la famille des Fouptres,
Ran auch entfernt an Agardh’s Kreislauf
er Charen erinnert, wird man nicht für übertrie—
bene Micrologie erklären, Dafs das sogenannte Se—
xualsystem wiederum befolgt ist , verdient wohl keine
ME illigung, indem den Anfänger die grofse Un-
wi(sheit der natürlichen Verwandtschaften und
ie Uneinigkeit der Gelehrten, über die sichersten
Wege zum Ziele, leicht abschrecken and verwirres
kann. Auch sind die neuesten gemeinschaftlichen
Bearbeiter der deutschen For, als Bluff und Fin-
erhuth , Steudel und Hochstetter, Mertens und Koch
eiben getreu geblieben, denn endlich mufs man
doch gestehen, dafs man.in der Flor eines einzelnen
Landes, weder eine Kette noch ein Netz erblicken
kann, ob wir gleich auch musterhafte Pflanzenau£-
zählungen, von eben nicht reichern Ländern als
Deutschland ist, -nach der natürlichen Methode ab-
fafst, besitzen, Einige Abweichungen vom streng
inneischen Zahlensysteme sind nur lobenswerth; so
wird z, B. die Polygamie ganz eingehen, indem
Fraxinus schon in.der zweyten, Holcus und Andro-
pogon in der dritten Klasse, Hex, V/aillantia und
Parietaria in der vierten, .Atriplez in:der fünften
und „Acer ia der achten Klasse abgehandelt sind,
Ferner ist Callitriche, en die frühern Ausgaben,
aus der Monöcie in die Monandrie und Lemna eben
daher in die Diandrie übergegangen. Einer jeden
Klasse geht ein Clavis generum mit dem wesentlichen
Charakter der letztern voraus, Sehr zweckmälfsig ,
wird vor der Aufzählung der Arten der Gattungs-
charakter, zum Theil verändert oder erweitert, wie-
derholt, denn es ist, besonders bey grofßsen Gatiun-
gen, sehr unbequem, wenn man die Gattungsmerk-
male nicht er Hand hat, sondern immer wieder
in der Clavis danach herumsuchen mufs. Nach. dem
Gattungsnamen folgen die Auctoren, als Schreber
gen. plant, Jussieu gen. Gaertner de frü-
ctib. Die Artkennzeichen sind gröfstentheils neo
entworfen, bisweilen etwas weitläuftig; wo wir mo-
nographische Arbeiten besitzen folgte der Vf. zum
Theil unbedingt. Bey-den Arten ist die Auctorität
seiten genau en, was durchaus nicht zu bil-
Brent ist, Gewöhnlich folgt dem systematischen
nzennamen }Willd, spec. plant., wenn auch die
Art von Linne selbst so benannt ist, sodann die Ci-
tate aus den eignen Schriften des Vfs. Man könne
iefs
