30%

kämpfen haben, und. des Trofltes und der Bernhigung
zu fehr bedürfen, in einem (olchen Zeitpunkte fucht
der Geift (o gerne lieblichere Bilder auf, die ihm das
Menf[chenelend vergeflen machen (ollen.

Wie fehr unfer Verf, durch die Herausgabe diefer
Briefe für ein folches Bedürfnifs geforgt hat, davon wird
fich jeder Lefer überzeugen, der an feiner Hand die
friedlichen TThäler Helvetiens durchwandert. Lieblich
wulste Herr Huber (diefs ilt der Name des Verfallers )
feine Briefe in das Gewand des Frohlinns zu kleiden,
and mit merkwürdigen Anekdoten zu durchweben.
Anmuthige Farben einer überaus blühenden Phantahe
leuchten in mannichfaltigen Mifchungen aus jedem
Briefe hervor, Nichts entgieng feinem Forfcherauge,
was ihm merkwürdig fchien, aber ftets gieng fein Stre-
ben dahin , nur Neues zu liefern; Wiederholungen von
andern Reifenden vermied er forgfäaltig. Mit Vergnü-
gen können wir anzeigen, dafs das 2:e und letzte Händ-
Chen fchon in einigen Wochen in allen guten Buchhand-
lungen zu haben feyn wird.

 

Alle gute Buchhandlungen können liefern :
Graecae Linguae Dialecri recognitae opera Mich, Mait-

taire , pn J. F, Reirzium qui pracfas, et excerpra
ex Apoll. Dyfeoli grammarica addiderat , torum opus
recen/, emend, aux. F, G. Srurzins. Liphae 1807.

8 ma). 3 Rethlr. 8 gr. Charta mel, 4 Kıhlr, 8 gr.
Charta feript, 6 Rıbir.

1. Vermilfchte Anzeigen,

An die Lefer der Allgemeinen Lirteratur-
Zeitung.

Der Herr Hofrath Eichffläde zu Jena hat mir in
einem, mich mit den Herrn Bertuch und Gruber ge-
meinfchaftlich betreffenden, zwölf Seiten ftarken, Ma-
nifeft m Nro. 29 des Intelligenzblattes der Jenaiflchen
A. L. Z. den Vorwurf gemacht: „, dafs ich durch mein Be-
freben feinen Charakter verdächtig zu machen, das ganze
Inftirur diefer A. L. Z. in Miseredir zu bringen unter nom.
men hässe.*

Es würde mir unerklärhar gewefen feyn, wie Herr
Hofrath Fichftädt "einen folchen Zufammenhang zwi-
fehen f£ich und einem Inltitate, bey dem er felblt doch
nichts weiter als ein Subfitut if, geltend zu machen
hat verfuchen können; hätte ich nicht zugleich aus ei-
ner Naehricht in Nro. 90 des Cotta’fchen Morgenllat-
tes erfahren, dafs der berühmte Mann fich vor einiger
Zeit anerboten hat: falls man ihn, wenn fonft keine
Stelle offen fey, als Profeffor der Theologie (!) im Hei-
delberg anlıellen wolle, die Jenaifche A, L. Z. mit Lch
dahin zu bringen. Aus diefem Anırage des Herrn Hof-
raths geht nun fFreylich hervor, dafs er das Inftitut ,
an welchem er hisher nur als Redacteur angeftellt war,
gegenwärtig für fein Eigenthum erklärt; denn unmög-
lich konnte er lich doch erbieten , eine ‚, jenaifche** und
‚zu Jena unter landesherrlicher Autorität cum privilegio

*) Für diefen Eichftädtilchen Gefellen hier nur in einer

X .
WE

 

302

exclufivo et jaure prokibendi unternommene AL. Z. zu-
künftig in — Heidelberg herausgeben zu wollen, was
denn wohl eben fo gut ein Schöppenftädtifches als ein
Eichftädtifches Anerbieten hätte genannt werden nö.
gen. Den ganzen Antrag aber, für eine blofse, die
Erlangung der theologifchen Profe(llur beablichtigende
Lockung des Herrn Hofraths zu halten, verbeut die
Fe'bftgerühmte Redlichkeit feines Charakters, die uns
dafür bürgt, dafs die bisherige jensifche A. L. Z. nun-«
mehr wirklich eine Eichftädrifche fey, und dafs der
Herr Hofrath fe, als eine fo'che, unfehlbar auch nehlt
feiner Perfon nach Heidelberg gebracht haben würde,
wenn er nur — die Vocation bekommen hätte. Das
er feine Zeitung, fo lange er noch in Jena bleibt, auch
noch unter der Firma und Form der jemaifchen A. L. Z,
herausgiebt , gefchieht zweifelsohne nur, um von der-
felben, wie allerdings billig ifr, anf-eben die Weile für
die [einige zu prohtiren, auf welche die Unternehmer
der Jenaifchen A, L. Z. bekanntlich von der Allgemeinen
Lireraturzeitung , als diefe, an keinen Orr gebundene,
Anfta't nach Malle verfeizt wurde, für die ibrige zu pro-
Kılren fich bemühten,

Wenn man nun aber gern anch zugiht, dafs die
Jenaifche A.L. Z, jetzt eigentlich ‚eine Fichfädrifche
fey, obgleich die Unternehmer. der erften noch nichts
darüber bekannt gemacht, fo wird fe doch kein ver-
frändiger Lefer, fo lange er fpürt, dafs.Ge noch von an-
dem Köpfen als einem Fichftädtifehen verfafse wird , in’
dem Grade für Eich(tädtifch halten , dafs der Herr Hof- .
rath und feine A.L.Z., gleichlam wie ein fchlechıter Au-
tor und fein Buch, ein einiges urd untheilbares Ganze
wären. Jener Schlufs eines Eichflädr von hch auf ein
kritifches Journal, das ein Görhe mit: feinem Interefle
beehrte, ift daher’ um Nichts (eltlamer als es feyn wür-
de, wenn der Efel die in der Löwenhaut empfangnen
Prügel dem Löwen zurechnen wollte, von dem er lich
die Haut angemafst , und hat der Herr Hofrath allo we-
gen obiger Befchuldigung nicht mich, fondern feine Mit-
arbeiter um _ Verzeihung zu bitten, ,

Aber auch des Beftrebens, feinen Charakter verdäch-
sig zu machen, befchuldigt mich der Herr Hofrath höchft
ungerecht. Ich habe ja nur, — aus Dankbarkeit für
das bewufste Freundfchaft-fiückchen (Siehe pap. 163 in
Nro. 21 dieles Intelligenzhlatıs) — feine mulferhafte
Gerechtigkeitslebe, Geradheit und Unparter'ichkeit als
Redacreur , die, wie Lcehon Anno 18957 in Nr, 119 der
Zeitung für die elegante Welt gerühmt ward, „die
Wahrheit der literarifchen Urtheile in feiner Zeitung
fanctioniren , " an einer Recenfion, die er ausdrücklich
als eine befonders redliche fancrtionirt hatte, derfiellen
wollen. Diefe Darftellung ifı dem Pablikum in Nre. 21
diefes Imelligenzblattes vorgelegt, und ihre Wahrheit
von dem Verfaller der gedachten Recenfon felbft fan-
ctjonirt worden, indem derfeibe im [einer Antwort auch
nicht einen einzigen meiner Sätze widerlegt, fondern
vielmehr Geh felber nur, bis auf. den ungefchlachten
Gefellen *) Cogar, felbftgefällig wiederholt hat; wie jeder
unbefangene Lefer, wenn er es der Mühe werth bil

ch

Note die Druckfehleranzeige, dafs in meinem Hamlet 5. 114.

Zeile 4. v. u. zu lefen it: „folch einem, ungefchlachtelten , Gefellen. "
