503

es kein inneres wesentliches Merkmal gebe, sondern
in der Strafwürdigkeit der Handlungen besiehe,
Diese, die Strafwürdigkeit, sey entweder eine na-
türliche, absolute, oder eine hirgerliche, relative, durch
empirische Verhältnisse bedingte; den Charakter ei=
nes Verbrechens aber erhalte jede strafwürdige Hand-
lung erst durch die gesetzliche Bedrokung, denn
dadurch werde sie zu einer strafgesetzwidrigen und
für den Richter strafburen Handlung. Allerdings
werden absolut strafwürdige Handlungen in der Re-
gel auch strafgesetzwidrig, d.h. mit Strafe bedro-

het seyn, und man könnte sie in diesem Sinne na-

türliche Verbrechen nennen, wenn nicht diese Bo«
zeichnung unter den Händen der neueren Crimina-
listen so schwankend geworden wäre, dass es rath-
samer scheint, sie ganz zu vermeiden. UVebrigens
hängt der ganze Streit sehr genau mit der Lehre
von der Auslegung der Strafgesetze zusammen, in
Beziehung auf welche im folgenden Zen Abschnitte
Einiges hervorzuheben seyn wird.

Eine hingeworfene Bemerkung Puchta’s (Ge-
wohnheitsrecht Th. 1. S. 285. Not. 19.) ist für Abegy
Veranlassung geworden, in einer besonderen Ab-
handlung (Arch. des Crim, R. 1839. No. XX.u.XXIV.)
die Frage, wiefern sich eine von dem Strafrechte
getrennte wissenschaftliche Darstellung des strafrecht-
lichen Verfahrens rechtfertige, einer genaueren Prü-
fung zu unterwerfen, Nachdem er zuvörderst eine
kurze äussere Geschichte der Behandlung des Crim,
Prozesses geliefert, sodanıu den inneren Zusammen»
hang des letzteren mit dem materiellen Rechte aus
der Natur dieser Rechtstheile entwickelt uud nach-
gewiesen hat, wie die Verbindung beider sich auch
iu unseren Quellen ausspreche, mithin vom histori-
schen Standpunkte aus vollkommen gerechtfertigt
erscheine, geht or zur Betrachtung der Frage von
der dogmatisch-praktischen und systematischen Seite

über, und gelangt hier, nach einem Seitenblick auf

die nicht zu billigende Ansicht Feuerbachs — wel-
cher indessen für mehr verantwortlich gemacht wird,
als er zu vertreten hat *) — und mit Hinweisung
auf die in der Forderung Puchte’s liegende Unbe
stimamtheit, zu folgendem Ergebniss: Criminalrecht

 

A. L. Z. Num, 139, AUGUST 1841.

504

und Criminalprozess dürfen jetzt nicht als getrennte
Wissenschaften, aber als nothwendig zu unterscheis
dende Theile einer Wissenschuft gesondert dargestellt
werden, indem nur bei dieser Methode die Bedeu-
tung jedes der beiden Rechtstheile sich erkennen
lässt. Aber diese gesonderte Darstellung darf nicht
ein Losreissen von der gemeinsamen Wurzel und
dem wesentlichen Zusammenhange seyn, sondern
muss diesen Zusammenhang stets erkennen und auf
die Behandlung des Einzelnen wirken lassen. Dass
übrigens dieses Resultat nicht ein erst neu gefun-
denes, sondern nur ein durch diese Abhandlung neu
begründetes sey, bestätigt Abegg selbst durch die
Verweisung auf seine beiden Lehrbücher,

II. Quellen des gemeinen deutschen Strafrechts,

Obgleich das kanonische und vorzugsweise das
römische Recht, aus welchem bekanntlich die man-
gelhaften und meist nur allgemeinen Vorschriften der
Carolina ergänzt seyn wolleu, eine sehr wichtige
Quelle des gem. deutschen Strafrechts ausmachen,
was von den Civilisten zu wenig berücksichtigt wird,
wenn sie, wie nicht selten, lehren, dass nur das
Privatrecht der Römer im Ganzen ein Stück unseres
Roechtszustaudes geworden scy; so bedarf‘ es wohl
keiner besonderen Rechtfertigung, wenn wir uns hier,
mit Uebergehung der sehr verdienstlichen Leistungen
neuerer Gelehrter für diese den verschiedenen Thei-
len des Rechts gemeinsamen Quellen, auf dasjenige
beschränken, was für die dem Strafrecht eigentbüm-
lichen oinheimischen Quellen geschehen ist. In näch-
ster Bezichung auf diese aber wird es erlaubt seyu,
einer schon über den Zeitraum, über welchen hier
zu berichteu ist, hinausfallenden Erscheinung, durch
welche einem längst gefühlten Bedürfnisse abgehol-
fen wurde, Erwähnung zu thun, nämlich der von
dem Hofr, Prof, RR, Schmid veranstalteten Hand-
ausgabe der P. G. 0. (zuerst Jena 1826), welche in
ihrer 1835 erschienenen Zıweilen Ausgabe allen den
Anforderungen genügt, welche von Sachkundigeun
für cin Unternehmen dieser Art, wenn es dem ge-
genwärtigen Standpunkte der Wissenschaft entspre-
chen solle, aufgestellt worden waren.

*) vämlich die Note b. zu %. 4. des Feuerh. Lehrh., dıe Allerdings Un Zusammenhalt mit den entsprechenden Texteswor-
teu sich sehr befremdend ausuimmt und einen ollenbaren Widerspruch enthält, kann schon um deswillen nicht Feuer-
bach selbst, soudern nur den jetzigen Herausgeber zum Urheber haben, hütte aber freilich auch als Note des Heraus-

uebers bezeichnet werden sollen.

Die Fortsetzung folgt.)

A N Ve
