“

Ein Handbuch für den praktifchen Offßeier. Er
/ter oder deutfcher Theil, Lexiconformat. ı Rthlr.
8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr.

Das militärifche Publicam wird es dankbar er-
kennen, dafs der achtbare Verfalfer der grofsen Mühe
Sich unterzogen hat, durch ein möglichft vollftändiges
Wörterbuch der Kriegs- Künft— Sprache einem längft
gefühlten Bedürfnifs abzuhelfen, Der zweyte oder
franzößfch - Deutfche Theil befindet fich unter der
Preife und wird (ich eben fo wie der er/ie durch guten
Druck und Papier empfehlen.

Tenner, K., Kurze Befchreibung eines Planimeters
oder allgemeinen Inhaltsmeffers zum Gebrauch
bey Landesvermeflungen und für praktifche Geo-

‘ meter, nebft einer N uweilüng, wie auf eine
leichte Weife eine fehr einfache Rechenmalchine
verfertigt werden kann, Mit drey Kupfertafelo.
8. Gehefliet 8 gr. oder 36 Kr.

Der Verfaffer hat durch feine finnreiche Erfindung
dem vielbefchäftigten praktifchen Geometer ein will-
kommenes Erleichterungsinittel bey der Ausmellung
und Berechnung der auf Karten verzeichneten Par-
cellen gegeben und es wird ihm die dankbare Aner-
kennung und die gerechte Würdigung feiner Arbeit
gewils nicht entgehen,

Vogel, Jak., Sprüchbuch oder die chrifliche Glau-
bens- und Sittenlehre in Bibel-Sprüchen nebft
einem Verzeichaifs aller Bücher is alten und
neuen Teftamenis und mehrern Schulgebeten,
Zum Gebrauch in Stadt und Landfchulen, gr. 12.
6 gr. oder 24 Kr,

‚Das von dem geachteten Verfalfer herausgegebene
Sprüchbuch u, f, w. mit beygefügten Lehrfätzen und
einzelnen Fragen iftin allen kritifchen Blättern beyfäl-
Jig beurtheilt worden und hat feine praktilche Brauch-
barkeit in den vielen Schulen, in welchen es gleich
nach feiner Erfcheinung eingeführt wurde, hinlänzlich
bewährt. — Um nun diele anerkannt volltändiglte
und für den Religionsunterricht am zweckmäßglien
Kon lusie Sammlung von Bibel’prüchen auch den

olksfchulen anzupalfen, hat der Verf., vielfachen
Aufforderungen folgend, diefen Abdruck der Bibel-
Sprüche in derfelben Ordnung, jedoch ohne Lehrfätze
und Fragen, blofs mit den Unterfchriften veranftaltet
and zur Erleichterung des Lehrers bey der Auswahl
feiner Aufgaben die Sprüche Krdantent numerirt, .

Der Verleger hat, neben gutem Papier und Druck
Aen Preis bey Einführung in Schulen fo Thedrie. geteilt,
indem er hey Abnalıme von wenigltens 25 Exempl,
zugleich, das mehr als 200 Seiten ftarke Büchlein um
4 ‚Br. oder 15 Kr. giebt, dafs dieler gewifs kein Hinder-
nis bey Einführung in Landfchulen feyn wird.

Das grö/sere Sprüchbuch koftet einzeln 12 gr. oder
48 Kr. Bey Abnahme von 25 Exempl. zugleich 6 gr.
oder 24 Kr, und ift ebenfalls durch jede B
zu beziehen. 2

d— a

, 326

. Um jedem Wunfche zu begegnen und diefs Reli-
gions- Lehrbuch allen Bedürfaiffen entfprechend ein- -
zurichten, foll auch eine Sammlung religiöfer Lieder-
verfe mit Beybehaltung der Reihefolge der Lehrflätze
und mit denfelben Ueberfchriften verfehen , erfcbeinen,
mit deren Ausarbeitung ein geachteter Jugendlehrer
bereits befehäftigt ilt, und welche zu einem verhält- -
nifsmäfsig eben fo wohlfeilen Preife jeder der beiden
Ausgaben des Sprüchbuchs-beygegeben werden kann,

Sackreuter, L., Kurze Gelchichte der chrifllichen
Religion und Kirche, Zum Gebrauch in Volks-
fchulen und andern Lehranftalien, 3te verbeflerte
Aufl. 8: 4 gr. oder ı8 Kr.

Die Nuthwendigkeit einer dritten Auflage bezeugt
fchon hinlänglich die Brauchbarkeft diefes Büchleins.
If daffelbe Schon in den früheren Auflagen einer ©
ungetheilten Aufmerkfamkeit werih geachtet worden,
fo wird es in diefer neuen Geftalt. gewifs noch eines
gröfseren Beyfalls Lech erfreuen.

Bauffet, IL. F. J. von, Fortgeletzte Denkwürdig-
keilen.und Anecdoten aus dem Innern des kal-
ferlichen Palaftes, | Ein Beytrag zur Gefchichte
Napoleons und feiner Zeit. Aus dem Franz. mit
1 A ılter und 2ter Theil. gr.ı2. Geh,
a Rthlir. 8 gr. oder 4 Fl.

Haben die einfachen und getreuen Erzählungen
des Verfallers fchon in den erfien Bänden feiner Denk-
würdigkeiten eine höchft anziehende Leciüre gewährt,
fo wird diefe Fortfetzung, welche fich über weit we-
niger bekannte Ereigniffe verbreitet und wichtige Auf-
klärungen oder doch Fingerzeige dem nachdenkenden
Lefer giebt, welche die gewöhnlichen Anlfichten man-
cher wichtigen Begebenheiten aus den verhängnifsvol-
len Jahren 1814 u. 1815 bedeutend verändern, gewifs
noch ein weit grüfßeres Intereffe erregen. Der man-
nichfaltige Inhalt diefer beiden Bände, deren letzter
bereits unter der Preffe ift und eheftens verfendet wird,
erlaubt keine nähere Analyfe und man verweifet dem-
nach die Freunde der Gefchichte auf die Lectüre des
Werkes,

Zur Gefchichte unferer Zeit. Eine Sammlung von
Denkwürdigkeiten über Ereignilfe aus den letzten
drey Decennien. gter bis 12ter Theil, 8. Jeder
Theil geheft 6 gr. oder 27 Kr.

um welchen Preis auch noch der ılte bis gie Theil zu
haben find, Die Sammlung wird fortgefetzt,

Allgemeine Gefchichte der Kriege der Franzofen
und ihrer Allürten vom Anfange der Revolu-
tion bis zum Ende der Regierung Napoleons,
Nach den einzelnen Feldzügen für Lefer aller
Stände erzählt. ııtes Bändchen (Krieg in der
Vendee ates Bändchen) mit einer Karte; und
ı12tes Bändchen (Feldzüge in Italien, 2ter Theil,
ıftes Bändchen). Bey Unterzeichnung für das
ganze Werk koltet jedes Bändchen geheftet 6 gr,
oder. 27 Kr. Bey Abnal.me der Gefchichte ein-

* zel-
