325

der‘ nöthigen Päffe „aufserordentlich ‚erfchwerte,
Nach 22 tägiger Reife von Mof/kwa aus, wo er
bey Tage mit der {chlechteften Koft, bey Nacht
mit. einer Auheftätte im Reifewagen, meilt unter
freyem- Himmel vorlieb nehmen mufste, erreich-
te er- endlich die. deutfche Kolonie Sarepta: und
auch hier konnte er zwar eine Bettlteile , aber
keine Madratze oder anderes Bettwerk erhalten,
Angehängt hat der Herausgeber ein Verzeichnifs
dellen, was Hr..R..von Petersburg aus an die
Univerftätsbibliothek zu Kopenhagen eingelchickt
hatte; z. B. eine Tafel über die 214 Grundzeichen,
woraus «die chinefilche Schrift befteht , geordnet,
auf chinefifche Weile, nach der Zahl der Pinfel-
ftriche im den einzelnen Figuren; ferner: eine von
dem Kaifer von China gehaltene Rede, das N. T.
auf Chineffch u. {; w.. Von der ferneren Reife
des Prof, Rasks erhält man S. 331 die Nachricht,
dafs derfelbe am.ı22ften Sept. zu A/ftrachan ange-
kommen und im Begriffe fey, nach Tiflis in Ge-
orgien, dann über /aauis nach Basra, und fo zur
See nach. Bombay, und von da wieder zur Dee
nach Madrat, Calcurta oder‘ Tranquebar zu reifen;
wie folches den Umftänden am angemelfenftren feyn
werde, Die Landreife durch ladien hatte man
ibm, wegen der Unficherheit darch Räuber u. {.
w., gänzlich widerrathen. Aus Dansk Liter. Ti-
dende for 820 S. x19 kann Rec. hinzufügen, dafs
Hr. Rask von Abufchekr im perbichen. Meerbulen
unterm 22ften Aug, 1820 die‘ neue(ten Nachrich-
ten von. fich gegeben habe, nach welchen er von
der perfifchen‘ Hitze viel gelitten und in Schiraz
eine ern(iliche Krankheit überftanden hatte, nun
aber wieder hergeftellt und Willens fey,y in der
Kürze die Seereife nach Bombay. anzutreten, —
Die Briefe eines. dänifchen Seeofficiers auf feiner
Reife nach Vliefsingen im Jahr ıxı2 S. 300 — 330
nd von‘ keinem grofsen Gehalte und {cheinen,
gleich den folgenden: Fragmenten aus Klevenfeldts
journal, nur als eine Art von Lückenbüifser

hier zu. ftehen.
Heft: 4. Auszüge aus 'dem von (dän.) Lieute-
nant Emil. Oldeland in. den Jahren 1812—4814
eführten. Reifejournal. ‚S. 337—393. Vom den
Südten Altona, Berlin, Dresden, Leipzig, Bay
reucth, Wien, Florenz, Livorno, Siena, Rom, Pom-
Neapel; ‚Paris, ‚Lüttich, Düffeldorf, Osna-
ück, . Bremen, Lüneburg: u. {.ıw. erfährt. man
hier nicht ‚vielmehr, als dafsı der Vf. fich. kürzer
oder länger dafelbft verweilet und mit, unter Er-
fahrungen gemacht habe, wie man. fie als Reifen-
der, zumalen als Militair in jenen kriegerifchen
Jahren, zu machen Gelegenheit hatte, Von Glück-
Gade aus, wohin der Vf, kurz vorher kam, als
diefe Feftung im Dec. 1813 von den Allnrten be-
lagert und fpäterhin dureh Capitulation eingenom-
men wurde, erzählt er S. 374 unterm ı7ten Dec.
3813, der Lieut. » Fiyald (Sohn des verdienten
General -Lieut. v. Ewald, der am z25ften Jan. 7813
verftorben) fey bey einem Ausfalle ” mitten zwi-

Num., 41. APRIL ‚1822,

326

fchen die Hufaren von ‚dem Schillfchen Corps”
gekommen; und S, 377 wird gefagt: „der fchwe-
difche General hoffe bald in Glückftadt zu feyo,
um die 3 Gefangenen von dem Schill fchen Corps,
welche die Dänen in eben dem Augenblicke ge-
fangen genommen hätten, wo ße hätten plündern
wollen, felbft abzuftrafen.” Von welchem Schill-
fchen Corps mag der Vf, reden, da es bekannt
ift, dafs der genannte GeneraMieut, v. Ewald be-
reits im Jahre 1809_in Verbindung mit dem fran-
zöffchen General Gratien, unweit Stralfund das
Schilliche Corps vufrieb, fo, dafs dellen Chef
mit den meiften feines Corps getödtet, die übri-
gen aber gefangen genommen würden: worauf
diele nach Frankreich zu den Galeeren abgeführt
wurden? (S. v. Mauvillons Militairifche Blätter,
1821 Jahren 2. Heft 4. S. 276 ff.) Sollten auch
einige dieler Fapfern fich gerettet und nun unter
den Schweden gedient haben: fo konnte doch im
Jahre 1813 von einem ganzen Schitlichen Corps
nicht mehr die Rede feyn und gefagt werden, der
Lieutenannt Ewald habe fGich am ı7ten Dee. 1813
dicht bey Krempe ‚mitten unter den feindlichen
Hufaren von dem Schillfchen Corps” befunden. —
In des Vfs, Vaterland wird man diefle Auszüge
übrigens mit Theilnahme lefen; für das ausländi-
fche Publikum haben fie wenig Intereffe. — Wit-
tenberg, zıwey Jahre nach dem 3ten Jubelfefte der
Reformation, vom Dr. H. N. Caufen. (S. 394 —
415). Eine recht fchöne, von Freymuth und dem
lebendigften Sinne des Vfs, für die gute Sache
der Reformation , man könnte fagen, von echtem
Luthersinne, zeugende Befchreibung Wietenbergs
und ‚deffen, was diefer Stadt, wie auch ihr jetzi-
ger Zuftand fey, eine Celebrität verbürgt, fo lan-
ge man Männer, wie Lucher und Melanchton, zw
würdigen wiffen wird. Etwas übertrieben findet
jedoch Rec, des Vfs, Klagen über die neueften
Schickfale der Stadt und UniverGtät Wittenberg;
theils ift diefe Hochfchule nicht, wie Hr. Cl.
411 Geh ausdrückt, ‚, umgeftürzt,” unterdrückt
oder aufgehoben , fondern nur, welehes ihm nicht
unbekannt feyn konnte, mit Halle vereinigt wor-
den; theils hat Wittenberg, was wenigftens die
+heologifche Lehranfialt betrifft, doch einigen Er.
fatz an dem dafelbft neuerrichteten Paforalfemt-
marium (der Vf, berührt S. 3x4 felbft den hemer-
kenswerthen Umftand, dafs der erfte in Rom an-
Geielte evangelifche Prediger, welchen die preufs.
egierung 1819 .dahin ernannte, aus dem Witten-
bergichen Seminarium ausgegangen fey); theils,
legte den erften Grund zur Verwandlung des Mu-
fenfitzes zu Wirtenberg in einen Waffenplatz nicht

' die preufsilehe Regierung, fondern der Fremdling,

der von Sachfen aus gern ganz Deutfchland un-
terjocht hätte, und dem zu dielem Zwecke nichts
zu heilig war, am wenigften &ine dentfche Uni-
verftät, oder die Wiege der Reformation. Hier-
gegen hätte der Vf, feine Pfeile, wenn er einmal
deren abfchiefsen wollte, richten follen: und er

hätte
