59

Ouader find, nach unferer Ueberzengung, einer Ver-
minderung ihres Volumens durch Feuer nur zu fehr
ausgeletzt. Dafs eine folche Verminderung nicht
nur nicht ohne Grund zu befürchten iey, fondern
wirklich Statt finden werde, davon kann man Sch
leicht in jeder Ziegelhütte überzeugen, wo zwey auch
drey Jahre alte getrocknete Lehmfteine beym Bren-
nen dennoch immer um ein fehr merkliches kleiner
werden. Das Preffen der Maffe aber, welches Hr.
Senff vorfchlägt, Kann dagegen nicht fchützen.
Vebrigens, wenn tein och dir SenfF's Vor(chlä-
en erbauetes Gebäude zu einer Zeit vom Feuer
edroht würde, wenn die angewendete Maffe noch
viel Feuchtigkeit — die durch das forgfältig{te Pref-
kn dennoch nie ganz heraus getrieben werden kann
— in Gfch enthielte, fo würde jede darauf einwir-
kende angemeliene Hitze eine Ausdehnung bey der
Verwandlung der Feuchtigkeit in Dämpte verurfa-
chen, hierdurch Wände und alles zerfprengen und
dadurch den flachen gewölbten Decken fogleich
den Einfturz, durch Entziehumg ihrer Widerlage
vad ihrer gefpannten Conftruction, worauf alles be-
rechnet ıft, bereiten. Dals diefes keine leere, fon-
dern eine fehr gegründete Furcht fey, bedarf kei-
ses weitläuftigen Beweifes, Der Radius des Ge-
wölbes für ein Zimmer von 16° ins Quadrat ift auf
dem Riffe mit 50° zu finden. Wenn nun die Decken-
härke (Höhe des Gewölbes), nach Hrn. Senff, 6" Hö-
he bey doppelter Plattung, und 3” bey einfacher Plat-
tung betragt, fo ift nur 0,358” Oeffnung oder Spal-
tung auf zwey parallelen Seiten eines 6” breiten Ge-
wölbiteins erforderlich, um heraus fallen zu können.
Aber wie leicht kann nicht eine folche geringe Oeff-
zung entftehen? — Aus dem bisher Bemerkten aber
folgt, dafs nicht blofs die Baumaterialien , fondern
auch felbft die vam Vf, vorgefchligene Conftructi-
önsweife feiner Abücht nicht RES
um fo weniger für zweckgemäfs geachtet werden,
® weniger die Drucksrichtungen der einzelnen
Steine zur Seite oder gegen die Widerlage hin von
dem nächftfolgenden Steine aufgefangen und zu-
letzt in ein angewieflenes Widerlager geführt wer-
den. Wenn: Steiner'£ Gewölbe in Weimar, unge-
achtet der angewandten Mühe, es zu zerftüren,
deunoch felt fraad und noch fteht, fo ift dal-
feibe als ein gutes Lager(tück gearbeitet, und die
ftarken Schlolsmauern leiflteten Widerftand genug,
es in der erforderlichen Spannung zu erhalten, wor-
anf hier alles ankommt. Widerlagen aber von der
Stärke, wie Schlofsmauern, finden nicht überall Statt;
und wohl am weniglten laffen. ich Wände von ge-
fampfier Erde oder von geprefsten Lehmpatzen da-
für achten. Man würde fich leicht durch das Abbre-
chen einer folchen Lehmwand von der Feftigkeit der-
lelben im Vergleiche gegen eine Steinmauer unter-
richten und überzeugen können, dafs fie bey weitem
mürher als die letzte ift. Eben fo ift das Gewicht ei-
nes Kubikfufses Mauer von Stein beträchtlich grö-
fer, als das eines Kubikfuflses geprefster oder ge-
Ichraubter Erde. Mithin aber fehlt Zufammenhalt und

JUNIUS

Sie kann -

1813. 510
Schwere der Maffe im Vergleich egen eine Stein-
mauer. Auch trifft Hrn, SenfF’s Widerlagen noch
der nicht ungegründete Vorwurf, dafs Ge Gch da,
wo ein gröfserer Druck auf Ge ftatt findet, leicht
bauchen, folglich den erforderlichen Widerftand zu
leiften aufhören. Erwägt man nau die mannichfalti-
gen Verrichtungen, welche in einem Gebäude vorge‘
nommen werden, und wodurch daffelbe erfchüttert
wird: fo wird man fich leicht überzeugen, dafs die
von Hrn. Serff angegebenen Widerlagsmauern nicht
lange Dienfte thun können; am wenigften aber für
die Bewohner von Wohngebäuden die hier erforder-
Jiche Sicherheit geben werden. — Uehbrigens darf
auch noch ein Umftand nicht überfehen werden;
nämlich: dafs, ungeachtet der beften Auflcht, die
Maurer oft fehr nachläffig arbeiten, und dals um defs-
willen fchon die hinlängliche Sicherheit eines Gebäu-
des, nach Hrn. Senff”s Vorfchlägen, wegfallen muls,
Wenn Steiner Anker anbrachte , fo that er diefs mit
fehr gutem Grunde, und wir können es nicht billi-
gen, dafs Hr. Senff hierin von ihm abweicht.

Am wenigften kann Hrn Senff’s Dach - Conftra-
ction Beyfall hnden: denn wenn er, den Druck durch
Trage-Bogen von den untern Gewölben abbringen
will, fo bringt er ihn dagegen auf die Widerlagsmau-
ern, die Umfalfungswände, und weil diefle T’rage-
Bogen auch nur fache Bogen find, fo drücken fe um
fo mehr keilförmig auf die Widerlagen, folglich um
fo gröfser, als die Mauern freyftehend und hoch
A wie fich diefs aus ftatifchen Gefetzen leicht
nachweifen läfst. Nicht die blofse Zeichvung auf
dem Papiere kann hier ent{cheiden, fondern ein, mit
Berücklchtigung des Zufammenbhangs der Theile un-
ter fich und aller.einwirkenden Momente, auf ftati-
fche Gefletze gegründeter Calcul mufs ergeben,
in wie weit man einen entfprechenden Er zu
erwarten habe. Endlich fteht auch der vorgeichla-
genen Bauart noch der bekannte Mäufefrafs ent-
gegen, woron man fich leicht überzeugen kann, wenn
man eine mit Fachwerk erbauete und mit Strickwerk
und Lehm ausgefetzte Scheunenwand, felbft Häu-
ferwand anfıeht. — Kurz, man mag Hrn. Senff's
Vorfchläge betrachten von welcher Seite man will,
überall! ftehen ihrer Ausführung fo viele und (o man-
cherley Bedenklichkeiten entgegen, dafs wir uns von
derfelben unmöglich viele Vortheile verfprechen kön-
nen. Am allerwenigften möchten Polizeybeamten
die Vorfchläge gefallen, welche der Vf. (S. 70. f.)
gegeben hat, um feine Conftructionsweife in Gang
zu bringen. Sin feine Ideen gut und leicht aus»
führbar, fo bedürfen he folcher Maafsregeln nicht,
durch welche Hr. Senff ihre Ausführung bewirkt
willen will; Gnd Ge aber unzweckmäfsig: fo kön-
nen fie nie auf den Schutz der Polizey Anfprüche
machen: denn die Polizey kann nur das wirklich
anerkannte Gute zu fördern fuchen, keinesweges
aber die Ausführung noch nicht von allen Seiten als
erprobt nachgewiefener Vorfchläge,

OEKO-
