201

— 397 ——

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Julius,

1849.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

LITERARISCHE
Akademieen.

Bertin. Akademie der Wissenschaften, In der
Sitzung der philosophisch - historischen Klasse am 16.
April legte Hr. Zumpt seine nme kritische Ausgabe
des Curtius vor und fügte Erläuterungen hinzu über den
Stand der Kritik dieses Schriftstellers, (Es ist somit
dem verdienstrollen Gelehrten gelungen, selbst unter kör-
perlichen Leiden dies Werk zu vollenden; seitdem ist er
durch sanfıen Tod am 25, Juni zu Karlsbad von allen
Schmerzen befreit). Hierauf trug Hr. J. Grimm Sıel-
len bei Jornandes, Herodot, Claudian vor. Jornandes
überliefert uns die Stammtafel der gothischen Ansen,
d. bh. der göttlichen Helden, auf welche die Könige
des Volks sich zurückführen. An ihrer Spitze wird
man Götter und Göttersöhne vorausseizen müssen, Gr,
fasst nur die beiden Namen Gapt und Halmal ins Auge,
welche auf den ersten Blick undeutsch klingen und um
so alterthümlicher erscheinen. Die frühere Vermu-
(hung, dass für Gapt gelesen werden müsse Gaut, giebt
er auf, weil keine Handschrift die Aenderung bestätigt
und Eckehard, der den Jornandes ausschreibt, Capul
bietet, also das p aufrecht erhält, Gapt aber liesse
sich zu dem ahd. Mannsnamen Kippid halten und würde
schicklich den Ahnherrn der Gepiden anzeigen, welche
ein golhischer Hauptstamm sind. Die Wurzel wäre
giban, gifan dare. Gr, geht aber noch einen Schritt
weiter in höheres Alterthum, Nach Herodot nämlich
(IV. 92) verehren die Geten als väterliche Gottheit den
Zalmoxis, der von einigen anch Gebeleizis genannt
wird; den letzteren nimmt er als Vater des Zalmoxis
und findet auch darin die Wurzel giban. Zalmoxis
oder vielleicht Zalmolxis scheint ihm ganz und gar
eins mit dem gothischen Halmal oder Hulmal Hulmul;
es war ein geheimier (Uaiuos = Opus verhüllter
Gott, und Gebeleizis, der begabende, Gaben verlei-
hende Gott streift nah au unseren göttlichen Gelden
Gihbika, Gibicho, Giuki, Während hier eine Angahe
des Jornandes durch ein viel älteres Zengniss hestätigt
und in ihr Licht gesetzt wird, hat Gr. eine bisher un-
beachtete Mittheilung Claudians aus einer älteren, wie-
derum bei Jornandes aufbewahrten , gerechtfertigt. Go-
thische Krieger treten in der zweiten Hälfte des vier-
ten Jahrhunderts vielfach in das Römische Heer; von
den Ostgothen erscheinen namentlich die Greuthunge
oder Gruthmge, aus denen eine Legion gebildet wurde
(Claudian in Eutrop. 11, 576). Ihr Anführer heisst
Intellig.- Bl. zur A. I. Z. 1849,

NACHRICHTEN.

Targibilus (ib. v. 176, 399. 432. 465), welche Na-
mensform vor den bei Späteren sich findenden "Tirbin-
gilus oder Tribigildus entschieden den Vorzug verdient,
Es bedeutet aber den, der eine rothe Binde um das
Haupt trägt, also den Anführer, den Fürsten, denn
tara ist coceus, Scharlach und gibilus begegnet merk-
würdig jenen Gebeleizis, und Capul und Taragebeleizis
würde einen mit der Purpurbiude geschmückten Dämon
bezeichnen, Doch näher noch liegt etwas Anderes,
Das goth. Wort gilla drückt Luc. 1V, 9, pinna zr8Q8-
7sov To iepob aus, Ahd, kipil, kepil,- unser Giebel,
was auch wir für Spitze, Scheitel oder Haupt gehran-
chen, Targibla, Taragibla würde demnach einen an
der Stirn mit Purpur umwundnen, ja wenn man von der
Binde absehen wollte, zur Noth einen rothhaarigen be-
deuten, was häußges Kennzeichen aller Deutschen, war,
Doch bleibt Gr. heber bei der Binde, wegen Jornand.
ec. 5.: qui dixit primum Tarahosteos, deinde vocitatos
Pileatos hos qui inter eos generosi exetabant, ex qui-
bus eis et reges et sacerdotes ordinabantur, Diese
Tarabostei sind coccomitrati, purpura ornati; höst nem-
lich scheint dem ahd, buost vinculum, vitia entspre-
chend und ist ein Ablaut von bast, was auf die Wurzel
bindan zurückgeht und im Namen der gothischen Ba-
starnen waltet, etwa wie man Swaprof und Swraprn
mit oxdproc und omraprioy verknüpfen kann. — Am
19. April hielt Hr. Böckk einen Vortrag über Inschrif-
ten, welche sich auf das Finanzwesen der Athener' he-
ziehen, — In der Gesammtsitzung am 26, las Hr. 6,
Rose über die Krystalle der rhombotdrischen ‚Metalle,
namentlich des Wismuths, — Am 30. las Hr. Dove
über den Wassergehalt der Atmosphäre, Der Wasser-
gehalt der Luft üher dem Meere und dem Lande wird
weniger verschieden seyn, wenn das Land cine höhere
Temperatur hat als das Meer, also im Sommer, hingegen
wird er mit Entfernung von der Küste im Lande ab-
nehmen, wenn das Land kälter als das Meer, also im
Winter, Dieser Satz ist das Resnltat’ einer ausführli-
chen Berechnung der Monatsmittel aller dem Verf. zu-
gänglichen Stationen, von welchen die Elastiecität des
Dampfes durch unmittelbare Beobachtung des Conden-
sationspunktes oder auf psychrometrischen Wege ge-
funden ist.

Leipzig. Der zweite Band der Berichte über die
Verhandinngen der königl. sächsischen Gesellschaft der
Wissenschaften (bei Weidmann’s 298 S, 8.) enthält
die im Jahre 1848 gelesenen oder vorgelegten Ahhand-
Jungen und Aufsätze, Von allgemeinem Interesse sind
