259

fein eigentliches Seyn ergiebt: man könnte fie Sub-

Jectivitat im höchften Sinne nennen, oder im abfo-

Jutunbeltimmteften. Das Wefen als Geift nennen
wir alfo Selbfitwefenheit, wie das Seyn als Geift
Denken genannt werden kann, Die Selbftwefenheit
alfo als Wefende ilt felbft zunächft unmittelbar
feyende in fiıch, oder qualitative, fıch ihr felbft vor-
ausletzende, in fich wefentliche ur/prünglich er-
JSeheinende ideelle Einheit ihrer in ihr felbftz wir
nennen Ge Urwefenheit oder fchlechthin an ihr /elbf/t
feyende, erlt im Procelle ihrer Fürfichwerdung
fehuusnde Liebe: Princip, Wefendes in fich, mit
fich identifches Princip ihrer in ihr felbft, ihre eigne
unmittelbare in fich vermittelte Offenburungz, ja die-
fes Offenbaren felbft, als abftrakt embryonifche To-
talität des Fühlens, Wilfens und Wollens, ja des
ganzen freyen Begriffes, Denn der Geift ift der Be-

rifF, welcher die an und für lich freye und felbft-
GOwWufsre Idee zu feinem Dafeyn, fo wie die Natur,
denn er ift die Wahrheit derfelben, wie feiner felbft,
zu feiner erfcheinenden Vorausfetzung hat.” (S. 196)
„Indem die felbftwefentliche Perfönlichkeit, aufge-
bend ihr ab/ftraktes, unendliches und endliches We-
fen, dieles grade, wie jenes, als ein verklärtes er-
hält, und als ein wiedergebornes, und in feiner
Sichfelbftentwickelung fich vollendendes durchfetzt,

fo bezieht fie fich eben als felbfiwefentliche grade auf

die Unmittelbarkeit ihres wefentlichen Seyns, welches
als qualitative Selbftwefenheit, als Denken und
Selbftoffenbarung in der quantitativen Vermittlung
und qualitativen Entelechie des Wollens eben fo
fehr ein Fühlen als ein Wif/fen ihrer in ihr felbft ift,
und handelnd hervortritt. (2 oc als Weltfchöpfer,
hier in der Sphäre felbftwefenheitlicher Perfönfich-
keit.)” (S. 220) — Der Vf. hat folche feiner Schule
eigenthümliche Wahrheit für diejenigen, welche
ohne ein formales Gerippe den Zufammenhang eines
organifchen Ganzen zu errathen unfähig, oder was
auf der erften Seite gefagt worden, gleich auf der
zweyten Seite zu vergeflen in der höhen Meinung
fowohl von der Deutlichkeit überhaupt als von ih-
rer eignen Einlicht berechtigt find; (S, 98) nach fol-
endem Schema in feinem Werke entwickelt: I. Ein-
eitung in die Philofophie, allgemeine und befondre.
11. Vom Seyn des erkennenden Geiftes. 111. Vom
Weflen des erkennenden Geiftes, IV. Von den noth-
wendigen Standpunkten des werdenden Willens,
Aus dem bisher Hervorgehobenen ergiebt fich
von felbft, dafs man in eine folche Philofophie fchwer
einleiten kann, weil die Erörterung des Einzelnen
dafür unftatthaft it, indem „der Beweis nur in der
Dialektik des Ganzen lebendige Bewegung und wahr-
haftes Verftändnifs finden kann, da für die Erkennt-
nifs nur im Syfteme felbft Heil, und da diefes we-
fentlich aller Gemeinheit unnahbar ift, indem vor
demfelhen jede befondre Aeufserung eben fo wohl
falflch, als wahr, oder weder falfch, noch wahr u.
f. £. ift.” (S. 5) Es ergiebt fich ferner, dafs diefe
Philofophie mit dem gemeinen Bewufstfeyn in einem
unverföhnlichen Kampfe begriffen ift , und polemifch

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

260

aller Orten deflen.Anfprüche, als der Gemeinheit
angehörig, abzuweifen hat. Der Vf. thut folches
mit grofser Bitterkeit fa{t in allen Paragraphen und
deren Anmerkungen, wie einer, der feinem Feinde
nie Ruhe gewähren und ihn gänzlich vernichten will,
Sein Recht dazu ift unabweislich: denn „der Geift
ift die Wahrheit aller Wahrheit, die Wahrheit der
Natur und aller Wirklichkeit, die Wahrheit feiner
felbft, .der Begriff, der als Begriff frey ift an und
für fich, und fo als an und für fich feyender Geift
vernünftiges Selbftbewufstfeyn ift, ewig und allge-
genwärtig.” SS 243) „Die Wiffenfchaft felbft als
reine Vernunftwiflenfchaft ift keinesweges blofs Theo-
rie, fondern als Philofophie, Wiffen{chaft des Ab-
foluten oder der Idee , und begreift und erkennt al-
Jes mit unbecdingter Allgemeinheit und concreter
Nothwendigkeit.” (S. 820) Wie müffe nicht folche
Wahrheit und Philofophie zürnen gegen irgend ein
gemeines Bewulstfeyn, welches fich ihnen entgegen-
zuftellen wagt? Wie müffe fe nicht zürnen insbe-
fondre gegen Kecenfenten, welche muthmafslich ir-
gend eine Kritik am Werke üben und,dadurch fchon
der Herrichaft des gemeinen Bewufstfeyns anheim
fallen? Der Vf. hat daher den letzteren eine eigne
Zurechtweilung gewidmet in der „nachfchriftlichen
Vorrede und vorfchriftlichen Nachrede, oder leib-
haftigen Krebsfcheere für die fchmutzigen Caltra-
tenfeelen der Kritiker , welche philofophilche Schrif-
ten zwar nicht ver(tehen,  Yehlaber fprachfelig oder
{chreibfelig recenhren.” Diefer in Carlsbad gefchrie-
benen nach(chriftlichen Vorrede folgt noch eine in
Töplitz gefchriebene Nachrede, welche gegen das
Ende erklärt: „der Unterfchied eines wirklichen
Philofophen von einem. Sprecher der Gemeinheit
und der Bekrittelung ift wie der eines Kaifers von
einem Kärrner, wie der eines Gottes von einem
Wurme.” (!!) Ob der Gefundheitszuftand des Vfs.,
der ihn wahrfcheinlich nach Carlsbad und Töplitz
gebracht, an diefer gereizten heftigen Stimmung ge-
en Recenfenten Antheil habe, bleibe unentfchieden,
in jedem Fall find jene Aeufserungen abfchreckend
genug für einen Kritiker, der ungern mit Küaifern
und Göttern in Händel geräth. Rec. aber enthält Gch
hier aus einem ganz andern Grunde jeder Kritik,
weil er nämlich mit einem Satze ganz einig ift, den
der Vf£. in der leibhaftigen Krebsfcheere S. 437 über
feine Schrift äufsert: „Was fe foll, wi/fen allein. die,
welche ver/ftehen , oder ver!tehen lernen wollen;
was fie ift, und cdiefe willen es von felbft.” Dieler
Satz gilt nach des Rec. Ermeflen für philofophifche
Schulen und Schriften überhaupt, man verfteht ße,
fobald man es von felbft weifs, und das Verftehen-
lernen ift ein uneigentlicher oder vielmehr fich {elbft
widerfprechender Ausdruck, weil niemand verfte-
hen lernt, der nicht fchon verfteht. So wird z. B.
das gemeine Bewulstfeyn nie verftehen lernen, und
das ungemeine Bewufstfeyn braucht nicht zu lernen,
weil es von felbft wei/fs. Würde diefe Wahrheit
{tets gehörig erkannt, es müfsten die philofophi-
fchen Streitigkeiten und die Feindfchaften zwilheR
u-
