1039

kirchlicher, als auch bürgerlicher Hinficht, betref-
en, und den Verehlichten zu willen nöthig find.
Nebft den Taufritualen der chrifllichen Hauptkirchen
und einem alphabetifchen Verzeichniffe von mehreren
befonders -Teutfchen Vornamen und kurzer Erklä.
rung derfelben von Wilhelm Schenk, Diakonus,
Mitauffeher und erftem Lehrer an den Schulen zu
Ilmenau. 1803. VL 557 S. 8. (1 Rıllr. 20 gr.)

So lang der Titel diefes Buches ift, fo ift es doch
noch reichhaltiger als er befagt. Denn dafs man eine
vollftändige Gelchichte der "F’aufe von ihren ‚erften
Spuren felbft unter den Heiden bis auf die neueften
bedeutenden Secten im Chriftenthume, mit Einfchlufs
des ganzen Katechumenenwefens in der erften chrift-
lichen Kirche und andern kirchlichen Antiquitäten
hier finden Sollte, Jälst der Titel nicht erwarten,
Der Ver”, will indelfen keine andere Abficht mit die-
fem Buche erreichen, als denen zu Hülfe zu 'kom-
men, welche Bildung. und guten Willen haben. fich
über diefe wichtige Kelilons handlung eine vollftärt-
digere Belehrung, als fe in den Schuljahren be-
kommen haben, zu verichaffen, auch in RKück-
ficht auf kafeiftilche und rechtliche Punkte in der-
felben, angehenden Predigern nützlich zu werden.

‘ A.L. Z. Num, 130, JUNIUS 1807.

1040

Diefe Abficht hat er vollkommen erreicht, und wir
können es jungen. Predigern, welche auf der Uni-
verhtät kein Paltorale gehört haben, vorzüglich eın-

fehlen, Bey dem, was der Vf. zur Gefohichte der

aufe fagt, haben wir ungern hie und da, z.B. in
dem ausführlichen Detail von dem jüdifchen Profely-
tenwefen und in der Gefchichte des Exorcismus, An-
führung der Quellen vermifst, ob er gleich den,Jole-
phus, Juftin den Märtyrer, Tertullian, Clemens von
Alex., Origenes etc. als dazu gebraucht, in der Vor-
rede nennt. Was die in Bezieiine auf die Taufhand-
lung vorkommenden Rechtsfragen betrifft, welche
der Vf. vorzüglich nach Preufs, Gefetzen beantwortet
zu haben behauptet, fo würde bey der Frage: können
Adeltern gezwungen werden., ihre Kinder taufen zu laf-
fen? die unter dem 23. Febr, 1802, ergangene Cabi-
netsordre noch nachzutragen feyr, nach welcher die
"Taufe eines Kindes nicht über fechs Wochen aufge-
fchoben werden,‘ der Vater, der fein Kind, gegen
die Vorftellungen des Pfarrers, über diefe Zeit unge-
tauft_läfst, für wahnfinnig erklärt und dem Kinde
ein Vormund gefetzt werden foll, welcher die Taufe
des Kindes zu veranftalten hat. Bey dem Namenver-
zeichniffe ıft /iarda, von teutfchen Vor. nd Ge-
Jchlechtsnamen benutzt,

EEE NEE

KLEINE SCHRIFTEN.

- VERMISCHTE SCHRIFTEN. Magdeburg, b. Keil: Welches
Sind die zweckmüfsigften Mittel, Klütfchereyen in kleinen
Srüdten abzuftellen. Eine Preisfchrift, welcher von der Aka-
demie nützlicher Willenfchaften zu Erfurt das Accefüt zuer-
kanpt worden. Von Alex, Weinrich. 180% 525. 8, (4 gr.) —
Man wird nicht oline Belehrung von der Lectüre dieles gut
abgefafsten Auffatzes zurückkommen , wenn man auch nicht
durchaus mit den Anfichten und Vorfchlägen des VE. einver-
ftanden feyn-follte. Wir hnd überzengt, dafs der Medilance
und Klütfcherey der Kleinftädter kräftig durch Belehrung auf
Schulen und auf Kanzeln. durch häusliches Beyfpiel verftün-
diger Aeltern, dıfrch Aufführung entgegenwirkender Schau-
{fpiele, wie der Kotzebuifchen Klein(tädter oder Gotters Frau
Haalen, durch Lefen fatirifcher Schriften, z. B. Jean Pauls
Armenadvocat Siebenkäs, durch geiftvolle Tonaugeber in der
Gefellfehäft, und durch mehrere Mittel begegnet werden kann,
die auch unler VE nicht verfchmäht. Das meifte erwartet der
VE aber von einem auf diefen Zweck gerichteten Bund der
angefehenften und vernünftigiten Einwohaer einer kleinen
Stadt, den man jedoch mit dem nämlichen oder gröfßsern Recht
auf viele andre Untnogenden , z.B. Schwelgerey, Wollaft, Völ-
lerey, Schuldenmacherey, Vernachläffgung des Religions-
cultus u. f. w. ausdehnen könnte, wenn man nicht etwa zu
fürchten hat, dafs durch Vereinigung zü vieler Zwecke kein
einziger recht erreicht werde, Diefer Bund der Verftändigern
und Be(fern Coll möglichft im Stillen wirken und theils un-
mittelbar , theils mitzelbar , theils durch gutes Beyfpiel , theils
durch Belehrung, theils durch, zweokmälsige Einrichtungen,

theils durch Befchätzung Verunglimpfrer und Verächtlichma-
chung der Unart der Klätfchereyen u. f, w, thötig feyn, Viel
rechnet der Vf, dabey auf die Macht des Beyfpiels und auf
den von ihm genanuten Gleichfte/lungs - oder Anfchliefsungs-
trieb, der dem zu folgen geneigt ift, was Viele, was die An-
gefehenften, was die Stimmgeber der Gefellfchaft than, Zu
wachen würde der Bund über hch felbft haben, dafs er nicht
in eine pedantifche Cen(ur der Sitten ausartete, vor welcher
weder dıe muthwillige Frühlichkeit noch der fprudelnde Witz
Gnade Endet, und wo ein üngftlicher, peinslicher Zwang "an
die Stelle einer freyen, natürlichen Art zu feyn tritt. Noch
erwähnen wir, dafs fch auch der Vf, viel von Errichtung
zweckmüfßsig eingerichteter Schulen für bereits confrmirte
Mädchen verfpricht, indem er mit Recht annimmt, dafs der
Hang zur Klätficherey bey dem weiblichen Gefchlecht am
ftürkften fey, befonders aber in kleinen Städten durch die
Dürktigkeit des Unterrichts genährt werde, die Kopf und Herz
leer laffe. Allerdings wären gut organihrte Bildungsanfial
ten — fo möchten wir fe nennen, um den der Schule ent-
wachsnen Jungfrauen die Sache nicht zu verleiden — der Art
aller Orten einzuführen; nur wären Vorkehrungen zu treffer,
dafs nicht durch das tägliche Beyfammenfeyn vieler jungen
Franeuzimmer der Geift der Klätlcherey noch mehr Nahrung
bekäme. als jm befchränktern häuslichen Verkehr, wie denn
die Erfahrung lehrt, dafs in öffentlichen Tächterfchulen und
Anftalten die Klütfcherey ganz vorzüglich an der Tagesord-
nung ift, ı '

 

) Druckfehler.
Nr. 117. S. 930. Z. 3, lies: hinfchrieben, ein Wort zu erwähnen, — S, 931, Z, 21. Statt: X A+B, lei x AB

xp
