869

des Knoblauchs , von C. L. Cadet, Aus dem Yourn, de
Phyf. T. LIX. 20 Pfund Knoblauch gaben durch
Deltillation mit hinlänglichem Waffer 3 Drachmen
citrongelbes, fehr Aüchtiges, äufserft fcharfes, die
Haut fehr reizendes, und mit einem (techenden Ge-
ruche begabtes Oel. 4 Pfund 6 Unzen Knoblauch
gaben, eingeäfchert, 8 Unzen,4 Drachmen Alche.
2 Dr. 28 Gran dieler Afche lieferten: kohlenfaures
Kali 33; fchwefelfaures Kali, mit etwas falzlaurem
emifcht 5%; phosphorfauren Kalk 15,6, Kalkerde 14,
kerde Ys Kiefelerde 8, Thonerde2, Eilenoxyd 1,5,
4: Auszug einer Abhandlung über die chemijche Analy/e
der Zwieheln (Allium Cepa) ; von Foureroy und Var-
Jin. Aus d. Annal. du Mu/. überf. von F. 6). Stolz.

ie Beftandtheile der Zwiebeln waren: a. Ein wei-
fses, fcharfes, flüchtiges, ftark riechendes Oel. b,
Schwefel, der mit dem Oele verbunden ift. c. Eine
{se Menge unkryftalliGirbarer Zucker. d. Viel
Cham, dem Arabifchen Gummi ähnlich, e. Phos-
horfäure, theils im freyen Zuftande, theils mit Kalk
verbunden, und EfGgfäure. f. Eine vegetabilifch-
thierifche Subftanz, die in der Wärme gerinnt, und
Aehnlichkeit mit dem: Kleber hat. g. Eine kleine
Menge citronenfaurer Kalk, den man bisher in den
Pflanzen noch nicht angetroffen hat. h. Ein fehr
‚zarter, zelliger oder fibröfer Stoff, der vegetabililch-
thierifche Subftanz enthält. ss. Ueber‘ dew /charfen
Stoff im Mrerrettig (Cochlearia Armoracia); vom Prof,
H. Einhof., Er beitand in dem ätherilchen, uner-
träglich, wiewohl wie frifch geriebener Meerrettig
riechendem, im Gefchmacke hınterher äufsert fchar-
fen und brennenden Oele. Efhgfaures Bley verur-
fachte fowohl in dem wäfferigen Deftillat, als in der
Auflöfung des Oels in reinem Waller einen bräunli-
chen Niederfchlag, welches auf die Gegenwart des
Schwefels fchlielsen laffe. 6. Ueber den Mehlthau ;
von Ebendemf/elben. Der Mehlthau und der Honig-
thau feyen krankhafte Auswürfe der Pflanzen, 7. Che-
mifche Perfuche über den Indig; von Chtureuil, Aus d.
Sourn. de Phyf. TT.LXV, überl. von 3. &)- Stolz. Der
Indigo ab in 100 Theilen: mit Wailer, Ammonium,
desoxydirten Indigo, grünen Stoff, bitteren Stoff 12;
- mit Alkohol, grünen stoff, rothen Stoff, Indigo.30;
mit Salzfäure rothen Stoff6, kohlepfaure Kalkerde 2;
Eifenoxyd und Thonerde 2, Kiefelerde 3, reinen In-
digo 45.7 8. Ueber die Wirkung der Salpeter/äure auf
den Kork; von Ebendemfelben. Aus den Annal. de Che-
mie, T. LXM. überf. von. Ebendem/, Der Vf, fchliefst
aus den beygebrachten, Verfuchen, die, Korkläure
habe: viel Dofnlıchkeit mit der Fettfäure, und der
einzige bedeutende Unterfchied zwilchen beiden be-
ftehe darin, dais die im Waller öder Alkohol aufge-
1öfete Fettfäure eine kryltallifche Geltalt annehme. —
XILL Befchreibung eines Manometers , durch de(fen An-
wendung man die Veränderungen erkennen kann, weiche
in der Elaflicität und Miichung einer, dem V’olumen nach
beflimmten Quantität von Luft erfolgen. Von C.L. Ber-
thollet. Aus den Me&moires de la Sociktt d’Arcueil, T. 1.
überf. von F. Hildebrandt, XIV. Fortgefetzte Ver.
handlungen über ‚die von Davy entdeckte Zevjetzungsart

Num. 109. SEPTEMBER 1809.

870

der Alkalien, ı. Ueber die Zerfetzung der Alkalien. Vom
Prof. Boifier in Genf. Ein Schreiben an die Her-
äusgeber der Biblioth. Brittan. 2. Wiederholung von
Davy's Verfiuchen über die Alkalien, mit Ausdehnung
auf die Erden; von Dr. Seebeck, . Aus der Jenaifchen
Lit. Zeit. 1808. Nr. 10. 3. Etwas über Davy’s Ver-
fuche mit den Alkalien; von Placidus Heinrich, Prof,
d. Phyf. zu St. Emmeran in Regensburg. Verfuche
mit Alkalien in freyer Luft; ferner: mittelft des
Aethers, des Mandelöls und des Schwefels. 4. Ueher
Davy’s Zerfetzung der Alkaliem; vom Grafen von Stern-
berg in Regensburg. 5. Ueber die Zerlegung der Al.
kalien, nach Davy’s Angaben; vom geh.  Obertenratkı
Simon in Berlin. Verhalten des Kali. Erzeugung der
metallifchen Subftanz. Verhalten des Metalls‘ zum
Waffer. Verhalten im Schwefeläther, Verhalten im
fetten Oele. Verhalten des Natron. Erzeugung der
metallifchen Subftanz. Verhalten zum Waller, _im
Schwefeläther, im fetten Oele, in Salpeterfäure, zur
Salzfäure, zur Schwefelläure. 6. Auszug aus einer
Abhandlung FT. W. Ritter's, nes Zerlegung der Al-
kalitn betreffend. Diele Abhandlung ift eine Vorle-
fung, die der Vf. d. 31. März 1807. in der Akademie
der Wiflenfchaften zu München gehalten hat. 97. Be.
obachtungen über Reduction verfchiedener Erden und des
Ammonium. Vom Dr. Seebeck in Jena.‘ 8. Beobachtun-
gen über diefelben Gegenflände; vom Prof. Trommsdor
in Erfurt. 9. Ueber denfelben Cefenfänds vom Prof.
W. A. Lampadius in Erfurt. — XV. Darfielung einer
neuen Methode, Kryfalle zu bz/chreiben; vom Prof. Bern« .
hardi,. Fortfetzung der obigen Abhandlung. — XVI
Notizen. Erfte Nachricht von Davy’s Verfuchen über
die Alkalien; zweyte Nachricht von denfelben; Cw- +
raudaw über die Reduction der Alkalien; diefen Ge-
enftand betreffen/e Beobachtungen von Gay- Luf-
RE und Thenard; magnetilcher Pendelverfuch, von
Placidus Heinrich, — (Viertes Chef) XVII. Beytrag
zur nähern Kenninifl der eigenthümlichen Schwingungen
von Pendeln, die aus verfchiedenen Körpern, weiche die
Elektricität zu leiten fähig find, zulammengefetzt wor-
den, und zwifchen den Fingern gehalten werden ; in Ver-
Suchen über diefen Gegenftand von C. F. Bucholz. —
XVULL Verfuche über die Verbindung des Phosphors'
mit den Metallen und ihren Oxyden auf dem naffen Wege;
nehft der Unterfuchung eines Gas, weiches durch eine
befondere Zerletzung des Alkokols erzeugt wird; von
Theod v. Grotthuß. A. d.Annal. de Chimie, T. LXIV.
übert.vom Prof. Auldebrandt in Erlangen. Auch über
das Leuchten der Lampyris-italica, — * XYX. Nachtrag
zu den Verhandlungen über die Schwefelmetalle. ı. No-
tiz über die Verhältniflmengen der Beflandtheile: im na-
türlichen Schwefelzink, und über die künßftliche Darfiel-
lung deffelben; von A. Gueniveau, Ing. des Mines. Eine
fehr reine gelbe Blende lieferte in 97,5: Zink 62;
Schwefel 34; Eifenoxyd 1,5. 2. Analyfe dreyer Ab-
änderungen von Schwefelkies (Ferrum mineralifatum py-

rites W.); von C. F_ Bucholz. — XXX. Darftellun
einer neuen Methode, Kryfialle zu befchreiben; vom Prof.
Bernhardi, Fortfetzung. — XXI. Ueber die Verdam-
p/ung der Körper; von Gay- Luffac. Aus den Mim,
; ? de
