451

örav Un tow Inamvotvra „, wann er seinen Lob-
preiser hat” , 7 Segrplep „,dem bekannten Seriphier.”
S. 228, D. sollte bemerkt seyn, dafs Heindorf”s Er-
klärung von zarytds uüllor durch Hxwor«, plane non,
doch nur auf negative Sätze passe, da es/ohne Nega-
tion vielmehr omnino bedeutet. S. 230,B. kann man
schwerlich der Heindorf’schen Erklärung von xal ©s
üxunv Eye ns ävdnc beystimmen, da der Ausruf (et
quam laeto viret flore) dort sehr unangemessen ist,
und eben so wenig können die andern Versuche Hein-
dorf’s gefallen.‘ ‘ Rec. glaubt ws so fassen zu müs-
sen, wie sonst Öcnzp steht, zunächst comparativisch
wie, gleichsam, woran sich aber die dem drte/vös
ähnliche verstärkende Bedeutung unsres wie recht,
recht, ordentlich anschliefst. So steht Apolog. ed,
Bekk. S. 99, 10. dismeo növovg Twac move, eigentlich
leichsam , d. i. wahre, ordentliche Mühsaal ausste-
en. Dafs auch 65 so gebraucht werde, darüber Ss.
Heind. zu Phaed. $. 90. vr tör dia, 6c olkrpdr Öfra,
„,beym Zeus, ordentlich jammervoll wäre es”, zu
welcher Stelle auch des Scholiasten zu Soph. Electra
v. 1437 gemachte Erklärung dieses ws durch A{«r an-
egeben ist. Eben so;fassen wir das «g in der be-
Knien Formel ws dindGc, d. i. recht in Wahrheit,
recht eigentlich, welches sich als eine Verstärkungs-
artikel von dem reinen Adverbialbegrifl dindGs un
terscheidet. Wir übersetzen daher a. u. St. g,
stehet wie (d. $. recht) im Gipfel seiner Blüthe” , wo
denn ec sich auf dxunv ya Ävdng bezieht, dessen
starker Begriff dadurch noch mehr hervorgehoben
wird. SS. 2831,D. meol div otrw@ Sınxelutevor Botkorraı
war es der Mühe werth die Construction zu erklären,
an welcher Heindorf’ solchen Anstofs nahm, dafs er
feßothervrau Statt Podlorra« geschrieben wollte. Es ist
jenes mit Attraction gesagt anstatt & oltw mepl atrüv
dıaxelueros Bobhorraı, was, da aufser der Attraction
das Pronomen relat, im Casus obliquus zu stehen
käme, immer weit weniger auffallend ist, als z.B. de
Republ. V, S. 246, 17 ‚ed. Bekk, o7s ?Eiv (anstatt of
2EÖp adrols) ndvru Ya td vw nokıräv 00ddv Eyorev.
S. 232,D. sollte geradezu: für Hrn. Schleiermacher’s
Erklärung entschieden seyn, welcher önzpopäodu und
- Opeheodur auf die Liebhaber bezieht. S. 284, C,
wünschte man.Hrn, B’s eignes Urtheil beygefügt,
wenn er zu den Worten obre yd4p TO Aauufavarıı yaoı-
rdc Tons XEiov Schreibt: „Be. ex 0pt. T@ A6ym Auyıfa-
vorzı. Schlei. dem der es sich recht überlegt.” ‘Auch
Hr. Stallbaum hat 26ym als aus einem Glossem ent-
standen‘ ausgelassen. Rec. hält das sicher beglau-
bigte Adyw für ganz richtig, da es sehr wohl zu dem
Gedanken pafst, wogegen das einfache 7} lau furorrı
durch diese Anwendung von iaufdvem Anstofs ge-
währt, da weder in diesem Satze selbst dem Gelieb-
ten als einem Empfangenden der Liebende als ein
Gebender eniKegenBeleit wird, noch auch in dieser
ganzen-Rede des Lysias irgendwo der Geliebte ein
Aayfdvev heifst. S. 238,B, bedurften die Worte xql
r41l& (Hr. B. schreibt allemal t&ila) d) td TodTwr
üdd.g za) dep mderihv vl part, INS del dura-
orevotons, fu. s: w. wohl einer Bemerkung. Rec.

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

452

findet die durch das Komma nach ör6ösas« bezeich-
nete Stellung der Worte 755 del dvvyaotevovons als in
Apposition zu ddelgar mövur sehr hart, zumal
da der Begriff der Beschränkung, welcher sie mit
diesen vorhergehenden verknüpft, wenigstens ein
beygefügtes y£ (zäc y’ dal dur.) verlangte: er glaubt
vielmehr jenes Komma tilgen zu müssen, so dafs die
Genitive ddılgpav Erıdvpunv von TEs del duraotEvotars
abhängig erscheinen, welcher Genitiv selbst wieder,
gleichwie vorher totzwv von ördkata abhängt „ ,, und
die Namen der jedesmal herrschenden unter den ver-
wandten Begierden.” SS, 289,A. tocotrwv xeuxür xal
Erı niadvwr u. Ss. w. ist zwar richtig mit Bekker ge-
schrieben tüv udv #0ı0d« (Heindorf corrigirte tok
“#&): aber nicht billigen kann Rec, die Erklärung des
Genitivs als von dem Begriff des Verbi %d:odm ab-
hängig, zu dessen sehr nöthiger Bestätigung be
Plato die Berufung auf den dichterischen Gebr
(Soph. Philoct, v. 715. 85 und” olvoyvrov na Tos fon
dex&rn yo6vor ) nicht genügt: vielmehr erscheint der
Genitiv als durch eine Art von Attraction an die vor-
hergehenden Genitive gesetzt, so dafs auch das
Komma vor tür u&y, welches bey Bekker steht, aus
zulassen ist. S.257,D. xal o0ivocodd mov xal atrcs war
die Heindorf’sche Erklärung dahin zu berichtigeo,
dafs zu otroio&« zu denken ist wol, in dem Sinne,
„du weifst selbst so gut'als ich.” S, 264, E. nugeduy-
AT AN
zupür un nayv tı nahm Heindorf grofsen Anstols an
dieser Stellung des un ndvv tı, Diese ist aber ganz
richtig aus rheterischem Grunde, indem die Nega-
tion stärker wird, wenn‘ sie nicht mit den vorber-
gehenden Begriffen in eins gefafst wird, sondern erst
nach deren affirmativer Hinstellung gesondert hin-
zutritt , So dafs der Sinn ist: „wann er, was einen
Versuch dieselben nachzuahmen verlangt, daran nicht
einen Gedanken hat.” Es konnte verglichem werden
ed. Bekk. Phaedo S. 35, 21. dmurtö udv Yywy”, } 0%
$ Suyuyulag, 00. Lyss, S. 186,7. qiov 08 uyaDD zuzir
00x Av, welche Stelle Heindorf in andrer Rücksicht
mit Unrecht angetastet hat. Apol. S, 119,17. da dm
Tone — , no07ToEnta dE 05 more. Noch fügen wir ein
Wort bey über die unsres Wissens: allgemein ver-
kannte Formel «&®c &/ows, über welche auch Hein-
dorf zu Phaedr. S, 276,C. schreibt: „, Particulam
in we dhndGs, we Etiowc simili abundäre , nota
hodie res est.” Vielmehr unterscheidet sich &r/pwe
und ws Er/ows, wie Ertow to0rm und Sarkow Todre,
indem sc hier ebenso wie in wcadtwe Sich als die Ad-
verbialform des Artikels hervorthut: es ist „auf die
andre, d: i. auf die entgegengesetzte Weise” , so dafs
Geadrwe und de Etiowc, xurd tadıd und xard Hdrepa
den geraden Gegensatz bilden. So auch Heind, zum
Sophikt-$. 111 und Wyttenbuch zum Phaed. S, 114, E.
Das. Epimetrum ‚Annotationis enthält auf dre
Seiten noch einige nachträgliche Bemerkungen, thei[s
kritischen Inhalts, theils wort- oder sacherklärend.
Zu Lys. $. 8 Anf, ist der einfache Zusammenhang der
Rede bestimmter an en, als von Heindorf ge-
schehen war, Ebendas. zu $, 12 ist die Form dpewxt-

M0$;
