+

47

is operibusque cuftodiunt, et quid ıla

N reporo vR/eroare debeat homo, nich PS Pe
letzte der von Han. Fr. erwähnten Etymologien ift die
von dem Griech, igooxömo:, wie Dionyfios von Hali-
karnafs gewöhnlich die haru/pices nennt. (1£gorras
heifsen Ge bey XMiphilin, vit. Galbae, fin.) So fehr
auch nun BOTEN nur wie eine Worterklärung aus-
zufehen fcheint, und dieles in Bezug auf den Dio-
nyGos auch wirklich der Fall ift: fo hätte diefe doch
n. Fr. auf die richtige Ableitung des Worts ha-
rufpex führen müffen. Rec. hofft nämlich in dem
Folgenden darzuthun, dafs harufpex mit ipoox6mos
wirklich identifch, und nur durch Zeit und Ort aus
igooxäreg eben harufpex geworden it; wobey Rec.
fick hoffentlich des Beweifes überhoben zu feyn
glaubt, dafs das Hetruscifche mit dem Griechifchen
zuflammengeltellt werden müffe: auch braucht er
wohl nicht das an fich erklärliche /pexr weiter zu
erörtern. Zuerft erinnert Rec. an die ältelte Form
des Worts ieg6ie, welche fich, in der Böotilchen
Mundart als “xpoc erhalten hat, worüber vgl. Ofann
Sylloge inforiptionum S. 186 f. Ferner kömmt un-
ferer Meinung felbft eine Hetruscifche Infchrift zu
Hülfe, um das noch allein anftöfsige vorfchlagende
Jota zu befeitigen, bey Lanzi Saggio di lingua Etrusca

A. L.Z. Num. 2144. SEPTEMBER 1824.

ät

Bd. 2. S. 464. Nr. 468, welche in lat. Buchftabett
übertragen HERE lautet, was Lanzi dal. und Bd. I,
S, 216. durch /acra erklärt. Wenn diefe Erklärung
richtig ift, (o erhalten wir das Hetruscifche herus
ftatt izgog, und müflfen demnach zwey den Hetruskern
eigne, vielleicht der Zeit nach verfchiedene Formen,
herus und harus, annehmen, wobey jenes Jota aber
verwifcht worden, Was endlich das U als Vocal
der Wortverbindung in harufpex betrifft, an deffen
Stelle man O erwartet hätte, fo ilt zu bemerken,
dafs nach Pri/cian. S. 553. die Thusker das O gar
nicht gebrauchten (vgl. Lanzi Bd. 1. S. 211. 268.270.)
fondern an deffen Stelle gewöhnlich ein.7 fetzten.
Sollte diefer etymologifche Verfuch Beyfltimmung
erhalten, fo wäre nun auch über die  Rechtlchreibang
des Worts, ob mit oder ohne Afpiration, entfchie-
den, indem dem Obigen zu Folge einzig echt die
Schreibart haru/pex (ey, welche auch wirklich fich
auf allen Rec. bekannt: gewordenen Steinfchriften
ohne Ausnahme beftätigt findet. Zu den von Hn. Fr.
besluhn angeführten Infchriften find noch hinzu-
zufügen Fabreitt. Infer. ant. S. 713. Nr. 349. 'Onuphr,
Panvin. de civitate Romana (Graevii Thef. Ant. Rom,
T. ı. S. 211. C. 252. E.) Grut. S. XXI, 4. Lanzi Sag-
gio T. 2. S. 652.

(Die Fortfetzung folgt.)

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Gelehrte Gefellfchaften.

Veberficht der Befchäftigungen der philomathifchen
Gefellfchaft zu Roftock m dem Jahre GUN Man
1823, bis April 1824.

(Befchlufe von Num. 209.)

1 der Sitzung am 29. März d, J. hbefchäftigte fich die
Gefellfchaft mit der Frage: Ob ihre VerfalTungsurkunde
einer Revifion bedürfe? und wählte, als die Mehrheit
fich dafür erklärte, eine aus mehreren Mitgliedern be-
fiehende CommilGon , welche erfucht wurde , fich dies
fem Gefchäfte zu unterziehen und dem Plenum dem--
nächft Bericht darüber abzuftatten. — Hr. Dr. Siemffen
las dann eine „, Befchreibung und Gefchichte der Roftock—-
fchen Haushaltungs- Wafchmalfchine”, worin er zeigte,
wie die ur/prünglich fogenannte Königsberger (in dem
2ten Bande des Berlinifchen Magazins von 1762 abge-
bildete) Wafchmafchine in Regensburg und Halle nach
ımd nach verbeffert fey, und jetzt von dem gefchick-
ten Drechsler, Hn. #i&lers in Roftock , in noch gröfse-
rer Vollkommenheit verfertigt und dem Publicum an-

geboten werde. — Hr, Hofapotheker Krüger bemerkte -

noch, dafs die franzöfilchen Chemiker, befonders Hr,
Thenard, die Entdeckung des Hn, Hofraths Döbereiner,
” das Glühendwerden des Platinftaubes in Berührung
mit Wafferftoffgas und -atmofphärifcher Luft betref-
fend, weiter verfolgt und gefunden hätten, dafs meh-

rere Metalle, wenn fe vorher etwas erhitzt werden,
daffelbe thun.

Am 10. April hörte die Gefellfchaft den, von Hn.
Prof. Flörcke redigirten und vorgetragenen Bericht der
erwählten Commilfon über die ihr nöthig fcheinenden
Abänderungen in der Verfallungsurkunde , welche in-
dels nur einige Nebenpunkte betrafen und eine belffere
Erreichung des vorgefetzten Zweckes der Gefellfchaft
zur Abficht hatten, Als das Plenum, nach verfchie-
denen DiskufGonen, darüber einig war, wurde der
Druck diefer revidirten Verfallungsurkunde und die
Vertheilung an fämmtliche Mitglieder befchlaffen, —
Hernach erwähnte Hr. Senator Schrepp noch , dafs die
Oftfee „ mehreren Schiffernachrichten zu Folge, in der
letzten Zeit ganz ungewöhnlich ftark durch das Kat-
tegat in die Nordfee firöme; und es wurde darauf die
Meinung geäulsert, es müchte irgendwo durch Erd-
beben auf dem Meeresgrunde fich wohl eine grofse
Erdhöhlung geöffaet haben und das Meer nöthigen, da
hinein zu fürzen,.

Am 24. April las Hr. Dr. Siemffen einen Auffatz
über das kürzlich von Houten und Comp. in Holland
erfundene und empfohlene Conferven — Papier, und
zeigte, dafs diefs eine längft in Deutfchland bekannte,
nur wieder vernachläffigte Eründung fey, weil das
Papier wegen fchlechter Befchaffenheit des Materials
wenig zu gebrauchen ift,

EEE Gt EEE
