667

indem man ihn entweder liegend feht, mit gleich-
fam auf dem Kiffen _angebohrtem Kopfe, der ihn

aufrichtet , bewegt, gefchieht diefs mit folcher Vor-
ficht, den Kopf zu erichüttern, wie man einen wun-
den Theil zu fchonen pflegt. Die Augenlieder wer-
den fo wenig wie möglich geöffnet, um dem widri-
gen Lichteindrucke den Zugang zu verwehren, was
dem Auge ein gedrücktes Anfehn giebt. Bey weite-
rer Eröffnung des Auges zeigt fch die Pupille zu-
fammengezogen, der Glanz des One erhöht, Ca-
rotiden und Temporalarterien klopfen lebhaft, er-
ftere meilt fichtbar; die Nafe ift trocken. Der Kopf-
fchmerz fcheint den Kranken oft nicht fowohl durch
feine abfolute Heftigkeit zu peinigen, als durch das
Gefühl der Unterdrückung alles freyen Gebrauchs
feiner Vermögen und einer tiefen Verletzung in den
Wurzeln feines Lebens, Gefchert wird die Dia-
nofe um fo mehr, je mehr fich andere charakterifti-
Ehe Erfcheinungen hinzu gefellen, als Erbrechen,
Verftopfung, Braufen vor den Ohren, Sopor, De-
lirien u. f. w.. Das Eintreten der Befferung läfst fich
daher oft’erkennen fchon an dem bloflsen Anblicke
des Kranken, wie die Augen freyer aufgefchlagen
werden und A Kopf freyer bewegt wird.” — Mecht
gut ift die Zufammenftellung der verfchiedenen Ar-
ten des Kopfwehs, des galligen, gaftrifchen, ner-
vöfen, rheumatifchen, fypbilitifchen u. f. w, und die
Verfchiedenheit derfelben von dem encephalitifchen,
(A hätte wohl gewünfcht, die Zeichen der ver-
chiedenen Arten tabellarifch neben einander aus-
führt zu fehen) — Die Definition des Deliriums
giebt der Vf. nach Esquirol, und glaubt (nach Hein-
roth), dafs daffelbe auch ohne materielle Verände-
rungen entftehn könne, obf{chon es hier nur als Sym-
ptom, als Folge fomatifcher Störungen betrachtet
werde. (Nicht einverftanden ift Rec. mit dem Vf,
wenn derfelbe behauptet, dafs das Delirium eine Er-
fcheinung fey, die vorzüglich oft da eintrete, wo die
Energie es Gehirns zu der erhöhten Thätigkeit des
Gefäfsfyftems nicht im Verhältnifs ftehe; daher denn
das Gehirn in feiner edellten Function getrübt ver-
wirrt erfcheine: denn Rec. glaubt, dafs eine gewiffe
Anlage in dem Gehirn felbft eine gröfsere Neigung zu
Delirien hervorbringe, da eben fo oft das Blutfyltem
ar nicht fo bedeutend erhöht ift, Ueberdiefs ent-
teht ja oft das Delirium nicht als Folge einer Rei-
zung des Gehirns, fondern als ein Potenciren des
Ganglienfyltems und dadurch entftandenes Beherr-
fchen des Gehirnnerven(yftems, wie bey dem künft-
lichen und natürlichen area dem De-
lirium tremens, dem Typhus /poradicus „ einigen
Fällen der Melancholie EA  nrllemard hält Uns
Delirium für wefentliches Symptom der Meningitis;
atıs des Vfs, und anderer Beobachtungen geht aber
hervor, dafs es viele Fälle giebt, wo diefes Zeichen
fehlte, obfchon die Section dagewefene Entzündung
der Gehirnhäute zeigte; da es nun auch in der Ce-
phalitis öfters fehlt, fo darf es in allen den Fällen,
wo die Krankheit nicht mit heftiger Synocha (bey

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

668

der es noch am erften fich einfindet) oder bey fchon

; et ehe Lebenskräften. auftritt, als Zeichen zur
niedergezogen ‘zu halten Icheint; aber wenn er fich, E

rkenntnifs der,Gehirnentzündung nicht abgewärtet
werden, weil es fich oft gar nicht, oft aber er([t
dann einftellt, wann die Erkenntnifs für den Erfolg
der Behandlung zu fpät kälhe. Hinfchtlich des De-
liriums ohne Kopffchmerzen, wenn es fich in Fie-
bern einftellt, ift zu bemerken, dafs es nur in Ver-
bindung der andern Symptome der Encephalitis diefe
diagnoltifch beftimmt: Das Delirium giebt auch in
der fieberlofen und fieberhaften Encephalitis eine
gröfsere Gefahr zu erkennen, Wenn es aber der Vf.
bey dem Typhus als ein Zeichen des Uebergangs in
fecundäre Gehirentzündung angefehen wiffen will,
fo mufs Rec. widerfprechen und auf das hinfichtlich
des Ganglienfyftems Erwähnte verweifen. — UWVeber
Convulfionen und Lähmungen. Von der Schlaffucht.
Wohl zu beachten ift der Unterfchied zwifchen dem
kritifchen Schlafe und dem durch Unterdrückung
der Gehirnfunctionen entftandenen, Erbrechen. Dem
encephalitifchen Erbrechen geht felten Ekel vorher,
es erfolgt leicht und fchnell, befonders beym Auf-
richten des Kopfes, Aufützen und Bewegen des
Körpers. —

Viiertes Kapitel. Vergleichung der Gehirnentzün-
dung mit andern Krankheitsformen, die durch ge-
wif]e Achnlichkeit mit einer oder der andern Form
jener zu Verwechslungen Anlafs geben könnte. Von
dem Wahnfinne oder der Manie. MHMierunter verfteht
der V£. die Klaffe von Geiftesftörungen, die durch
eine Exaltation der Thätigkeit (?) bezeichnet iflt,
Kecht beftimmt find die angegebenen Unterfcheidungs-
zeichen zwifchen Mania und Encephalitis nicht. —
Vom Delirium iremens. Viele Krankheit befchreibt
der Vf. nach den bekannten Beobachtungen und fügt
38 Krankheitsgefchichten von Stoll hinzu, die wahr-
fcheinlich zu diefer Krankheit gehören und bisher
überfehen worden find, Stoll behandelte feine Kran-
ken mit Aderläffen und Brechmitteln. Der Vf. be-
Baupiels dafs kaum eine Verwechslung mit Ence-
phalitis Statt finden könne, (und fo manche Aerzte
wollen doch die Krankheit nur als Encephalitis an-

gef wiffen) und das Wefen des Delir. trem. in

em Ganglienfyftem feinen Sitz habe. — Der an-
Jieckende Typhus. Die wefentlichen Eigenthümlich—-
keiten, die den Typhus als eine eigene Krankheits-
form zu beftimmen berechtigen, find: das im Laufe
der Krankheit fich entwickelnde Contagium, wel-
ches mit dem zu ihr gehörigen Exantheme in der
nächften Beziehung zu ftehen fcheint; die regelmä-
fsige Aufeinanderfolge gewilfer Stadien und das Ge-
bundenfeyn der Krankheit an eine beftimmte Dauer. —;
Eigenfchaften, die fie fowohl von der Encephalitis,
als von andern nicht contagiöfen anhaltenden Fiebern
unterfcheiden, Von den 3 Stadien des T'yphus (dem
der Opportunität, dem der Erregung oder entzünd-
lichen und dem des Sinkens, der Schwäche oder
dem nervöfen) hat das entzündliche die meifte Aehn-
lichkeit mit Ercephalitis hydrocephalion, Zu den
Unterfcheidungszeichen rechnet der Vf,, dafs der

"T y-
