815

Die Präpofitionen find freylich mit den Cahbus nahe
verwandt, weil die letzten gleichen Zweck mit den
erften haben; allein es ilt gar nicht einerley, ein Ca-
fuszeichen oder eine Präpohtion zu gebrauchen: denn
fo oft durch die Cafus eine Zweydeutigkeit ent{tehen
könnte, nimmt man {eine Zuflucht zu MM Präpoftio-
nen, Der dritte Abfchnitt befchäftigt fich mit
dem deut/fchen Stile. Auf eine vorausgelchickte Me-
thode bey den praktifchen Stilabungen, welche wohl
am Ende diefles Abfchnittes hätte {tehen follen, folgt
eine kurze Theorie des Stils. Hier nimmt der vi.
zum Theil feinen eignen Gang. Nach einer richtigen
Abfonderung der Materie und der Form {tellt er für
die Form S. 209. zwey Haupteigenfchaften auf: Cor-
rectheit und Schönheit. Unter der erften begreift er
auch die Deutlichkeit mit, welches dem Rec. nicht
paffend fcheint, wenn man Correctheit nach dem herr-
{chenden Sprachgebrauche nimmt. Demnach kann
ein Auffatz völlig rein von Sprachfehlern feyn, und
ift doch nicht deutlich. Denn die Deutlichkeit be-
fteht in der logifchen Anordnung, und der Vf. -hat
ganz Recht, wenn er S.210. fagt: „ Ueberhaupt kann
nur der deutlich fchreiben, der vorher deutlich ge-
dacht.hat.” Hierauf werden die verfchiedenen
Arten des Stiles durchgegangen, mit untergelegten
Bey(pielen aus unferen Klaffifchen Schrift(tellern, Der
Gele äftsftil und der Briefftil find, dem Zwecke des
Buches gemäfs, am ausführlichften abgehandelt. —
Der vierte Abfchnitt, überfchrieben: Declamation,
liefert theils einen kurzen Inbegriff von zweckmäfsi-
gen Regeln, theils Beyfpiele zur Uebung, die gewifs
auch‘ für künftige Bürger nützlich find, da die Fertig-
keit, etwas mit dem gehörigen Ausdrucke lefen zu
können, bey dem Zuhörer das leichtere Auffaffen der
Gedanken befördert. — Den Befchlufs des Werkes
macht im fünften Abfchnitte: eine Ueberücht und Er-
klärung vieler in der deutfchen Sprache vorkommen-
den assländifchen Wörter. Hier könnte Rec. leicht
über das zu Viel und zu Wenig mit dem Vf, rechten,
auch manche Erklärung tadeln; inde(len giebt er ihm
lieber das Zeugnifs, dafs die meiften Erklärungen
Kurz und richtig find.

LITERATURGESCHICHTE.

Brazmen, gedr. b. Meier: Ankündigung von der
Fortfetzung des yochenfchen allgemeinen Gelehrten

‚ Lexicons von Heinr. Wilhk. Rotermund ,, Dompre-
diger in Bremen, 405. 8.

So verdriefslich es für alle Käufer der Adelung-
fchen Fortfetzung des Jöcherichen Gelehrten Lexi-
cons war, diefe mühflame und doch fo verdienftliche
Arbeit anit dem Buchlftaben ) abgebrochen zu fehen:
fo erfreulich mufs diefe Ankündigung den Freunden
der Bücher- und Gelehrtenkunde feyn, worin Hr. R.
feinen wohl überdachten Plan, nach welchem er diele
Lücke auszufüllen gedenkt, aus einander {etzt.

A. L. Z. Num, 102. APRIL 1807.

816

Er folgt dabey zuerft Adelungs Grundlatze mit
Recht darin, dafs er alle Schrift(teller weglälst, deren
Andenken entfchieden überflüfhg ift. er müfste
er aber weit ftrenger als Adelung verfahren, weil
fonft immer wieder zu fürchten iltj dafs das Werk
zu {tark werden, und Verleger und Käufer abfchrek-
ken werde. Wir fchlagen ohne Auswahl in Adelungs
zweytem Theile auf, und finden S, 863 — 866. folgen-
de Artikel, die gewifs hätten wegbleiben können und
follen.

Elebrecht, Heinr, Johann, Prediger zu Salzhaufen im
Lüneburgifchen, bald nach dem Aofange des gegenwürti-
gen Jahrhunderts , (chrieb
Exereitationes theologicas. Frankfurt 1600. Wider Spi-
- nozu, Hobber, die Socinianer und &rminianer,
Ausgang Tımaels aus den Hütten Abrahams,
1711. 8. gegen Chrift, Ant. Römeling.
Elerduzs, Bartholomaeus, Paßftor und Infp, zu Walter
haufen, war zu Wittftock 1552, gebohren, und hat ge-
fchrieben
Luctam peccatoris cum difficillimis tentationibue ejusdem-
ue victoriam cum nonnullis anagrammatibus, Magde-
urg. 1650, 8.
Linguam bonam et malam.
Sciagraphiam impit et pit hominis.
Chriftianum Davidicum una cum anagrammatismin Ana-
4rSmmnilsnios in memoriam Principis Electoris Joach.
riderich.

Hamburg

Wer in aller Welt wird fich jetzt noch um folche
Schriftfteller bekümmern, deren längft zu Maculatur

ewordene Schriften nicht das mindelte Intereffe mehr
eben können? So hätte noch S. 864. Elerdus in
Jaus), des vorigen Sohn, Eleutherobius (Leonhard),
Elgersma (Franz) wegbleiben follen.

Die Frage cui bono? laffe fıch doch alfo ja Hr. Ro-
termund noch weit mehr als Adelung bey jedem Ar-
tikel, den er aufzunehmen yerfucht werden könnte,
recht lebhaft vorfchweben, -

Da wir von Hn. Meufel bereits das Lexicon der
von 1750 — 1800. verftorbenen Schriftfteller haben:
fo zeugt es von Hn. Rotermund's Belonnenheit, dafs
er die Artikel, die dort {tehen, zwar anführt, und,
wo es nöthig ift, ergänzt und berichtigt; übrigens
aber auf ihn verweifet, damit er Platz zu andern Ar-
tikeln gewinne, und der Käufer nicht einerley Sa-
chen doppelt zu bezahlen brauche, Die Proben, die
Hr. R. mit dem Artikel Käflner, der in Meufel’s'Lexi-
con fteht, und hier mit beträchtlichen Zuflätzen ver-
fehen ift, mit dem kleinern Artikel‘ Kalkmann, der
ebendaf, fteht; mit zweyen in Yöcher's Lexico ftehen.
den aber verbefferten Artikeln, Keller (Jacob) u. m,
a. Kerfenbrock (Hermann); ferner mit einem neuen
Artikel Peter Kalm, und einem aus zerftreuten Nach-
richten zulammengefetzten Ditmar Kenckel hier vor-
legt, find fo abgefafst, dafs man das gerechtefte Ver-
trauen zu Hn. Xotermund's Arbeit fallen, und fch.der
angenehmen Hoffnung überlallen kann, dafs fch bald
ein Verleger finden werde , der diefes für fo viele Lite-
raturfreunde erwünfchte Werk ans Licht bringen helfe,

 
