5065

— 22 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat September,

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Die neuesten katholischen Streitigkeiten
und Umtriebe in Schlesien.

Dritter Artikel.
(Fortsetzung von Nr. 211.)

| DS lassen die päpstlichen Decrete jene Mil-
derungen vergessen, da sie nur den nackten Ge=-
gensatz der Kirche und Nichtkirche als entspro-
chend dem andern von Seligkeit und deren Ge-
gentheil mit mehr oder minder starken Worten her=
vorheben %). Hält man sich also an die öffentliche
hierarchische Ausübung des Lehrsatzes, so wird
man gestehen müssen, dass ihr zufolge die Beken-
ner anderer Confessionen sich wirklich von der Se-
ligkeit ausgeschlossen erachten dürfen, Krause's
Belege geben darüber, so leicht sie sich vermehren
liessen, doch hinreichenden Aufschluss (S, 55).
Auf welche Weise jedoch der kirchliche Kanon und
dessen praktische landhabung mit der Grundidee
des römischen Katholicismus zusammenhänge und
von ihr ausgehe, und warum derselbe von verdam-=
menden Urtheilen der evangelischen Confessionen
wesentlich verschieden sey, wird sich ungleich bes-
ser aus Suckow’s Sendschreiben entnehmmen lassen,
(Vgl. Krause, Abrechnung mit Hrn. Dr. Baltzer.
Bresl, 1845.)

Hrn, Suckow ist es von Viclen verübelt wor-
den, dass er damit anfängt, die stilistische und dia-
Jektische Ungeschicklichkeit seines Gegners mit aus-
gesuchter Grausamkeit zu persifliren. Und gewiss

 

hätte nach dem strengen Gesetz gelehrter Disputa-
tion, wo nur die Sacho gelten soll, der erste Ab-
schnitt: Formalien wegbleiben müssen, was um 80
cher geschehen durfte, da die Palme nicht schwer
zu erringen war. Da es aber in dieser popular ge-
haltenen Debatte nicht lediglich auf sachliche Er-
widerung ankam, sondern auch nicht überflüssig
war zu zeigen, von welcher Art der geschehene
Angriff sey: wer wird den Vf, anklagen, wenn er
zur Züchtigung des vornehm stolzen Tadlers und
zur Ergötzlichkeit des Lesers Scherz und Laune
einige Seiten lang walten liess? Die Treflichkeit
seiner Schrift, welche nach Verlauf von acht Tagen
die zweite Auflage erlebte, hesteht natürlich nicht
in der Ironie, noch in der Schönheit der Form, auch
nicht in der Beleuchtung historischer Defjails, son-
dern hauptsächlich in der Schärfe und Objectivität,
mit welcher das Fragliche in seinem innersten Mit-
telpunkt ergriffen und von allen secundären Be-
zichungen losgelöst wird, Was hatte der Baltzer-
schen Schrift eine für den Augenblick etwas nie-
derschlagende Wirkung auf protestantische Leser
verliehen? Nichts Anderes, als die von ihm ge-
lieferte reiche Sammlung von Beispielen evange-
lisch - confessioneller Verketzerang, (B, das christl,
Soligkeitsdogma, S. 57 M.) Und doch liessen sich
diese Thatsachen, ungeachtet ihrer unleugbaren Rich-
Uigkeit und bedauerlichen Anzahl, nur in Folge 0i-
nes wesentlichen Irrthums in der Auffassung mit
den Vollstreckungen des römischen Anathems und
den Gewaltthaten, die cs zu Wege brachte, auf

A. L. ZZ.

*) Auch der gegenwärtige Papst hat nicht zugegeben, dass man den Grundsentenzen, wie sie das vierte Concil im La-
teran und das Tridentinum aufstellt, anch nur das Gerinugste abgedungen werde, In seinem Rundschreiben vom 27, {Mai
1832 an die Baierschen Bischöfe hehandelt er es nicht nur als Glaubensartikel, dass „der katholische Glaube uud dessen
Einheit zur Erlangung der Seligkeit nothwendig sey””, sondern sagt geradezu: „ohne den katholischen Glauben” (d. b.
ohne Verbindung mit der einzig wahren Kirche) „ist es unmöglich, Gott zu gefullen und selig zu werden.” Und {in
Bezug auf milder Denkende fügt er hinzu: „Endlich fehlt es uicht au Solchen, die sich und Andere zu überreden wa-
gen, Nicht in der katholischen Kirche allein werde der Mensch selig, sondern es könnten auch jene, die Ketzer sind
uud in der Ketzerei sind, zum ewigen Lehen gelangen.” Wer öfters so spricht, von dem wird Niemand behaupten,
dass er das Dogma: nur „mit blutendem Herzen” in seine Verneinuug umschlagen lasse, (Vgl. Eilendorf, historisch -
kircheurechtliche, Blätter, ir Bd. 18H. S. 24. 33.)

1845. Zweiter Band, 212
