619

oteflantifchen Prediger, S. 460. £. find mit Sach-
Kenitais und Billigkeit gefchrieben. Rec. unter-
fchreibt es vollkommen, was der Vf. gegen die dup-
pelten Stolgebühren erinnert, die an manchen Ur-
ten, z. B. in Bremen von den lutherifchen Bürgern
an die reformirten Prediger, in Hamburg von den
reformirten Bürgern an die Iutherfchen Prediger u.
f. w.. bezahlt werden müffen. Diels war eben lo in
Caffel der Fall, wo die Mitglieder der fehr zahlrei-
chen lutherifchen Gemeinde die Stolgebithren auch
an die reformirten Prediger bezahlen mulsten, bis
die: neue Urdnung der Dinge allen chriitlichen Con-
felGonen gleiche echte gab, und cdiefe unbilligen
Einfchränkungen aufhob. Sehr richtig layt ean
Paul: „dafs ein Sahrkundert dazu gehört, um eine
Thorheit einzufchn, und wock ein GFahrhundert , um
fie abzulchaffen.”. So wie der Juden Leibzoll abge
fchafft wurde, verdiente auch diefer chriltliche See-
Jenzoll abgefchafft zu werden! Mit ganzer deele
ftimmt Rec. in einen Vorfchlag des’ Herausgebers,
zur Beförderung einer zweckmäfsigen Lectüre der
Bibel und der Achtung gegen diefelbe ein. Man foll-
te nämlich ein ähnliches Werk, wie die Keifen des
jungen Auachkarfis, mit Beziehung auf die Bibel, ichrei-
ben, und nach Barthelemy's Vorgang, einen Reifen-
den aufftellen, der in feinem Reileberichte die Leier
mit fich in Paläfltina herumführte, und ihnen in ei-
nem gefälligen Tone alles das fagte, was fe mit Pa-
läftina befreunden, ihnen eine richtige Anlücht der
Eigenthümlichkeiten des Landes und feiner Bewoh-
ner eröffnen, ihnen die Denkuugsart , die Weisheit,
die Kunft, die Gelfchichte des jJüdifcnen Volks vor-
HKufg bekannt machen, und ihnen ein Wohlpyefullen
an den Ueberreiten des hebräifchen Alterthums in
der Bibel einflöfsen könnte.” . Schön ift die Faufre-
de des Hrn. Pred. £ylert. Sie {chlielst mit den Wor-
ten: Geliebter Säugling! als du geboren wurdelt,
weinteft du, und die Umherftehenden freueten fich,
Gott gebe, dafs du fo lebeit, dafs, wenn du ftirbft, die
Umherftehenden weinen und du dich freueft! ” Hrn,
Heilmanns Geilicht: Die Freyheit des Menjchen , S. 529-
hat treffliche Stellen. Das vierte Quartal- Stück er-
öffnet ein gehaltyoller Auffatz des” Hrn. Pred, Gieft-
ler: über die Vernachläftigung der Communion bey den
Protefianten, Nur haben uns Ausdrücke, wie chrift-
licher Geiftesfchmaus, Krüppel am Geifte, Blınde am Geiß
(zumal in einer Anrede an diele Menfchen), Vorfchla.
ge, wie die Wiederherfiellung der brennenden Kerzen
(am hellen Tage), die doch hauptlächlich darim ein-
Kethr wurden, weil man ein Nacht- Mahl verlinn-
ichen wollte, nicht gefallen. Das vorgefchlagene
Ritual ift aller Aufmerklamkeit wertb. Ein katho-
lifcher Religionslehrer fagt viel Gutes ber den frühen
Unterricht der Kinder in der chrifllichen Religion, das
Rec. durch eigne Erfahrung bewährt gefunden hat.
Einen Imnreichen Auflatz #ber unfere evangelifchen
Perikopen liefert Hr. Preil, Peterfen zu Weitmar. Auf
die cafuiftilche Anfrage S. 653. erwiedert Rec, , dafs
er dem Schwachbumgen, der /ucida intervalla hat,
und durch die Verweigerung der Communion fehr

ERGÄNZUNGSBLATTER ZUR A.L. Z.

620

beunruhigt wird, in einer Tolchen hellen Zwifchen-
zeit, wo der Seelenkranke fıch feiner ganz bewulst
iflt und eine klare Anficht der Communion hat, olıne
Bedenken das Abeadmahl reichen würde (damit
ftimmt auch in der Hauptfache die Antwort Jahrg.
1406. S. 60.) 5.675. hat Hr. Stiegler „Erwiederungen
auf Schillers Götter Griechenlands” verlucht, ıie
aber freylich keine Vergleichung weder mit Schulerg
Gedicht, noch rpit Münchhaufen’s „Göttern Luiskons”
aushalten. Auch in der Skanfon find viele Härten,
Die Nachrichten ans der neueften holländijchen Literatur,
wo auch den verftorbenen Prof, Güte zu Halle feine
Orthodoxie nicht vor einem ungünftigen Urtheile ge-
fchützt hat, erwecken keine jondericheu Begriffe
von dem Grade der in Holland herrichenden theolo-
gifchen Aufklärung. Die darin gegebene Nachricht
von des würdigen Teler's Tod wird mut einem un-
verbürgten und zu einer Todesnachricht gar nicht
der 0 Anekdötchen verbrämt. Noch verdienen
die nachrichtlichen Bemerkungen über die kirchliche Ver-
falfung der Stadt Soeft und deren Behürde eine rühmliche
Erwähnuug. Die in dielem Jahrgange vorkommen-
den, zum Theil recht gelungenen, homiletiichen Ar-
beiten können wir hier, um nicht zu weilläufüg zu
werden, nicht im Einzelnen erwähnen.

Der Yahrgang 1806 enthält gleichfalls mehrere
fehr wohlgerathene Auflätze, wohin wir gleich Jen
erften rechnen: Der Gejchäftskalender für Prediger,
nach Wahrheit und Gewi/fen geordnet ; oder: haben denn
die Prediger wirklich zu wenig Arbeit? vom Pred,
Bufch in Dinker. Es ift wirklich auffallend, wenn
man bedenkt, wozu man die Prediger, in der Vor-
ausfetzung, dafs lie nichts zu thun hätten, alle hat
machen wollen, zu Volksärzten, Potizey - Lnipecto-
ren, Oekonomiet- Gommiffanjen; praktiichen Chem
kern, Felılmeflern, Viehärzten, Bauern- Advokaten,
u.f.w. Einige haben auch fchon den menfchenfreund-
lichen Vorfchlag gethan, manchen Predigerdienit mit
der Schulmeifteritell& zu verbinden, umin Einer Per-
fon etwa mit 200 Rthlr. Kirche und Schule zu verlor-
gen. Dafs vielleicht einzelne unwürdige Subjecte der-
gleichen Vorfchläge veranlafst haben mögen, ilt
nicht zu leugnen, unverantwortlich aber ift’s, (olche
Vorfchläge im Allgemeinen zu thun! Hr. Bß. zeigt
nun, dafs die Meinung, „als ob ein Prediger, der
feine Pflichten mit Gewiflenhaftigkeit erfüllt, zu we
nig zu thun habe,” ein blofses Vorurtheil fey, indem
er die wichtige Beftimmung des Predigers näher be-
leuchtet, und auf die vielfeitigen Vernältni{le deffel-
ben hindentet, nach welchen er wirken und arbei-
ten mufs, um feiner Pflicht völlig Genüge zu tlun,
Die fragmentarifchen Anfichten der Religion von Hrn.
Pred. Nohl zu Remlingrofte, die im zweiten Hefte
fortgefetzt und beendigt werden, las Rec. mit vielem
Intereife, Die Pafloralcorre/pondenz enthält Expecto-
rationen verfchiedener , Prediger, von ungleichem
Gehalte; neben manchem bekannten föfst man aber
auch bisweilen auf einen guten neuen Gedanken,
S. 68. f. fd Themata zu Predigten über die fonn-
und felttaglichen evangelifchen Perikopen von Hrn,

Na-
