495 Num., $1.
Die an neuen Auffchlüffen reichen Unter(. des Hn.
Chenevix her die Efigliure und! den E[Ggfpiritus
durchs Feuer (HB. 5). — Chaptal’s lockende Berichte
von grofsen Verbefferungen im Branntweinbrennen,
und ‚über Malerfarben der Alten (H. $). — Belehrun-
en über Rauch verzehrende Oefen und deren Anlage
H. 7), über die Heitzung von Manufaktur - Gebäuden
mit Wallerdampf (H. 12), über das Geheimnifs der Li-
thographik oder der Steindrucke (H. 4) u, dgl. m. —
Hn: Gerfiner’s Theorie der Wellen (H. 3). — Viel Merk-
würdiges über Meer, Wind, Wellen, wunderbare Flu-
then und Barometerme(Ten, aus der Meteorologie, über
die Magnetnadel, über die Meteorfteine und über
viele andere phyfikal. und chemifche Gegenftände. —
Noch [tehe hier die Bemerkung, dafs (chon im J, 1810.
(H. 2, und 4.) diefer Annal.‘ das unfichtbare Mädchen ent-
Ichleiert worden, und dafs die, welche noch jetzt
das Geheimnifs deflelben fuchen, die einfache Einrich-
tung dort aufgedeckt und abgebildet finden können,”
Der nächlte Jahrgang wird des intereffanten nicht
weniger enthalten, und in jedes Heft, aufser den für
Naturforfcher ausfchließfslich beftimmten Auffätzen,
auch folche bringen, welche für alle Freunde ern(ter
Lectüre verltändlich und unterhaltend feyn werden,
Der Preis der 12 Hefte, von denen zu Ende jedes Mo-
naths eins erfcheint, bleibt 6 Rthlr. 16 Gr.

Johann Ambrofius Barth, als Verleger,
in Leipzig.

II, Ankündigungen neuer Bücher,

In allen Buchhandlungen ift jetzt zu haben:
Verfüch eines Lehrbuchs
der
Handlumgswiffenfchaft
Auch unter dem Titel:

, Der felbfllehrende
doppelre Buchhalter;
oder
vollftändige Anweifung zur leichten Erlernung
des jizaliänifch-doppelten Buchhaltzens.

Nach -
Helwigfchem Plane bearbeitet
; von
FJohannzs Ifaac Berghaun
Dritte anfehnlich vermehrte und verbeflerte Ausgabe:
Nebfl einem Anhange,
welcher verfchiedene metrologifche und andere damit
verwandte Gegenl(tände enthält.
Erfler Band. Zweyrer Theil.
Leipzig, 1810. bey Heinrich Graäffl.
Die Stimme der literarifchen Kritik und des kauf-
männifchen Publicums im In- und Auslande hat fchon
längft für diefes Lehrbuch gefprochen, und es bedarf
daher wenig(tens hier keiner wiederholten nähern

FEBRUAR 1810

4°%

Auseinanderfetzung des Werthes de/ffelben. Nur los
viel darf ich hier kürzlich erwähnen, dafs fich der Hr.
Verf. bey diefer drirten anfehnlich vermehrten und ver-
befferten Auflage in der zweyten Abhandlung auch
noch um die Metrologie ein befonderes Verdienft er-
worben, und fich auch hierdurch des erneuten Bey-
falls des gelehrten und kaufmännifchen Publicums ver-
Kfichert hat,
Heinrich Gräff,

 

An Aeltern und Erzieher.
Bald nach Oftern wird von

D. Aug. Herm. Niemeyers Grundfärzen der Er.
ziehung und des Unterrichts für Eltern, Hauslehrer
und Schulmänner , ;

die fechste durchgängig verbefferte und vermehrte Auflage

erfcheinen,.

Die bey der vorigen Ausgabe im dritten Theil als
Nachträge zulammengeltellten Materien, follen überall
arı ihrem Orte ein erhaltet, oder wo es ausführlichere
Abhandlungen find, jedem Theile zu dem Le gehören,
als Beylagen zugefellt werden, (o dal der erfle Theil
die allgemeine und (pecielle Theorie der Erziehung,
der zweyte Theil die allgemeine und fpecielle Theorie
des Unterrichts, der drirte die Verhältni(le des Haus-
Jehrers und die Organifation des öffentlichen Schulwe-
fens, nebft einer Gelchichte der Pädagogik enthalten
wird, Die Literatur ilt, jedoch mit (trenger Auswahl,
bis auf die neueflten Zeiten fortgeletzt, auch in dem
Werke felbft überall auf die neueren Erfcheinungen
auf dem Felde der Pädagogik Rücklicht genommen.

Um'den Ankauf auch diefer vermehrten Ausgabe
möglichft zu erleichtern, eröffnen wir den Weg der
Pränumeration, welche auf alle drey Theile, wovon
jeder einige 30 Bogen gr. 8. enthält, 3 Thlr. ı2 gr. be-
trägt. Wer Pränumeranten (ammelt, erhält das ııte
Exemplar frey.: Der Pränumerationstermin bleibt bis
zum letzten April offen. Man bittet die deutlich ge-
Ichriebenen Namen und die Gelder portofrey einzu-
fenden an

die Buchhandlungen des Hallifchen Waifenhaufes
zu Halle oder Berlin,

 

x

In allen guten Buchhandlungen find zu haben:
Himly, Joh, Friedr, Wilk., Pädagogifche Mit-
sheilungen, Eine Zeitfchrift. Erfles und zweytes
Stück. gr. 8. brofchirt jedes Stück, 8 gr.

Wie zeirgemäß diefe neue Zeitfchrift des dem päda-
ogifchen Publicum längft als vorzüglicher Schriftftel-
er bekannten Verfallers ilt, wird die blofse Anzeige

des Inhalts derfelben lehren, ;

Diefer befteht :
ı) in einer gröfsern, durch beide Stücke laufenden,
und im letztern gefchlolflenen Abhandlung.
Er.
