283

fchweigend genehmigt‘, obgleich die veraltete Litur-
gie noc micht durch landesberrliche Verfügung ab-
gefchafft worden ift. 4) Einige Ideen über öffentliche
Gottesverehrung, von D. in R; Der Vf. nimmt Rück-
ficht auf die vom Hrn, General - Superintendent Dak-
me in Celle gelieferten Bemerkungen über denfelben
Gegenftand, und verdient gehört‘zu werden.
Schulnachtichten aus der Graffchaft Mark. (S. 286.)
find nicht fehr erfreulich! -

Erfien Bandes drittes Stück, ı) Befchlufs des im
aten Stück abgebrochenen Auflatzes: Kinige Ideen
über öffentliche Gottesverehrung. Wer das vorige Stück
nicht bey der Hand oder im Gediächtniffe hat, kann
die erfte Zeile diefes Auffatzes durchaus nicht ver-

—ftehen. Sie fängt an: ;,Und es ift fchädlich zugleich.”
Schlägt man das vorige Stück nach, fo fchlielst die-
fes mit den Worten: „Es ift nach diefem allen mit-
hin unnöthig, für jede Sonntagsfeyer eine gewiffe
Norm zu beltimmen.” Unpaffender hätte der erlte
Auffatz nicht leicht abgebrochen werden können,
Vebrigens enthält auch diefe Fortfetzung manchen
guten Gedanken. 2) Ueber die Gefahr für Landpredi-
ger, fireitfüchtig zu werden. Da befonders angehen-
de Prediger diefer Gefahr bisweilen ausgefetzt find,
fo ilt dielen die Lectüre diefes Auffatzes vorzüglich
zu empfehlen; aber auch mancher ältere Landpredi-
ger ift diefer Gefahr unterworfen. 3) Ideen zue Ver-
ediung des Katechetemwefens auf dem Lande. Es macht
dem Vf. mehr Ehre, dafs er fich auch jener verfäum-
ten, ambulatorifchen Filialpädagogen annimmt, die
an manchen Orten Katecheten genannt werden;
wenn nur diefen Leuten gewöhnlich nicht das er-
fte, was Noth ift, das tägliche Brot fehlte, und Gch
fähigere Subjecte zu dergleichen armfeligen Stellen
verfründen! Welcher brave Superintendent oder In-
fpector wird ihnen aber nicht willig die Hand rei-
eben, und fe in der Beförderung des Guten ünter-
ftützen? ‚Es wird fo viel von Veredliung des Predi-
der - und Schullehrerftandes gefchrieben; wenn
doch aber auch die Regierungen etwas mehr für die-
fe Verediung — durch wirkliche Unterftützung der
Nothleidenden thäten! — — 4) Ueber Indiseretton
der Prediger in ihren Vorträgen; vom Rector Schulze
in Luckau. Ein Wort zu feiner Zeit! Sehr wahr
ifts unter andern , was der Vf. S, 376. fagt: „Wahr-
heitsliebe ift (ehr gut mit Zarthon und Schonung
vereinbar.” Eben fo richtig bemerkt derfelbe S. 377.5
dafs der Prediger dem Menfchengefchlechte nicht
von neuem die Feffeln der Formulare anzulegen ver-
fuchen folle; „ohnehin fey das vergebliche Arbeit.
Die Menfchen befänden 6ch Ichon zu wohl im Zu-
ftande der Denkfreybeit, als dafs fie jene Feffeln
nicht verabfceheuen fTollten.” — Unter den diefem
Stücke angehängten Vorfchlägen, Anßalten und Ver-
figungen findet ich manches Lelenswerthe.

Dweyten Bandes erftes Stück. ı) Ueber Sonntags-
Schulen, namentlich in volkreichen Städten; von Funk,
Prediger in Altoma. Einer der beften Auffätze die-
fes Bandes. Der würdige Vf. hat feinen Gegenftand
von allen Seiten erwogen; Er ift mit Recht gegen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER-ZUR A.L. 2.

Die:

die uneingefohränkte Empfehlung der Sonntagsfchu-
len, die auch Rec. nie hat billigen können, und wo-
von er, mit ‘dem braven Gurfit, laubt, „dafs fie
dem Frokhfene und der Gefundheit er Jugend leicht
gefährlich werden können.” Hr. F. hält mur eine
Art der Sonptagslchulen für frey von allen Bedenk-
lichkeiten, nämlich die für bereits confirmirte Knaben ;
und felbft-diefe müffen, wie er richtig bemerkt, dem
eigentlichen Zwecke des Sonntags, der Erbauung
und Erholung nicht entgegen wirken, wenn fie nicht
auf der einen Seite in dem Maflse fchaden {ollen, als
fe auf der andern, bey einer zweckmäfsigen Ein-
richtung im Innern und Aeufsern, outzen können,
fo wie be denn überall nicht anzufehen feyen, als die
letzten und möglich - beften Bildungsanftalten für die
bezeichneten Jünglinge, fondern als eine heilfamt
und einftweilen faflt nothwendig gewordne Vorberei-
tung und Einleitung zu denfelben. Rec. befchränkt
folche höchftens” auf erwachfene ledige Perfonen
beyderley Gefchlechts, die in der Woche nicht fo
viel Zeit entübrigen können, um ein Paar Stunden
auf die Bildung und Veredlung ihres Geiftes verwen-
den zu können. 2) Ueber-die verfchiednen Arten un-
fruchtbarer Texte, als Hinderniffe der größern Wirk-
Jamkeit des Predigers betrachtet; vom Pred. Schloffer
im Drakendorf, Zu. den unfruchtbaren Texten rech-
net Hr. S. 1) folche, worin überhaupt zu wenig Ge-
danken liegen, welche für die Kalzel im ANgemei-
nen, oder für ein befonderes Felt brauchbar fir
Z. B. der Text am Fefte der Be/chneidung ,. worüber
Rec. nur einmal gepretiigt, in der ganzen folgenden
Reihe von Jahren hingegen fich eigene Texte, die
auf den Wechfel des Jahres Bezu Barten., gewählt
hat, weil er nicht gerne einen Gedanken in jenen
höchft (terilen Text einzwängen wollte, der,;nicht
darin lag. Zu den unfrachtbaren Texten rechnet Hr.
S. 2) folche, welche von allzuungewilfer Auslegun
find, z. B. die Evangelien S. Invocavit , Oculi, VE
p- Epiph. und die Epiftel am Sonntage Quaßmodoge-
miti; 3) (olche, welche fich blofs auf temporäre Leh-
ren und Vorftellungsarten beziehen; z. B. am a5ften
Sonnt. nach Trinitatis und 4) folche, welche ganz
aus jüdifchen Bildern und Allegorien”beftehen. So
hat fich avch Rec, mehrere Jahre hindurch mit den
Stellen von der Hagar und Sara, mit der Böcke ad
Kälber Blut, der Al/che von der Kuh, dem Sauer- wad
Süßteige u. 1: w. herum gearbeitet, Dafs falche Tex-
te wahre Hindernifle der. gröfsern Wirkfamkeit des
Predigers feyen, bedarf keines Beweifes. 3) Ueber
das Ablefen der. Predigten; von S. in H. Das Able-
fen der Predigten führt zwar überhaupt manche
Nachtheile mit Gch; doch fchadet es dem Stadtpre-
diger ungleich weniger, als dem Landprediger; der
letzte geräth dadurch in Gefahr, die ganze Achtung
und das Zutrauen feiner Gemeinde zu verlieren.
Diefs wird recht gut von:dem Vf dirfes Anffatzes
pm 4) Was ift Andacht? Ein V-erfuch zur m
ern EP derfeiben; von W. Schröter, Gelehr-
ten in Leipzig. „Andacht ilt, nach Hrn. S., eine
Stimmung des Gemüths, welche durch ein Hinge-
, ; dacht-

284 ”

Se
