195

— f$nd; die Afghanen find Indo - Germanen. Nur &i-
zige Worte zum Belege.

hanifeh,
ze em

Buler. Perf. fineh.

/ Latein, finu£.
Donner, Tander., Perl. tandar,
Berg. Gar. Perl. giri.

Sanskr. ghirf,
AR. 'Schaeh, Dal, EEE
zZ U A hegei. eutIc ;
> Wjex knds Kurdifch Ag%.
" OMeCh aik,.
Mel. Char, Per char,
te +“ SEE ka
Peind, DD Per
Filch, „Mahat, Perf. mähi.
Freund, Jar. Bo di
ott. Chuda. erl, chüda,
# \ Kurd, chudf.
Deutlich Gott,
X Veh erf,
ame) fl  ehlwt alu,
Xäle; Panir. Perf.
Pehlwi pandr.
- und Kurd.
Kopf. Sar , fer Perl. fer.
Kurd. /Art-
Milch, Dahn h fer.
Saure Maße. Perf. un
ale Kurd, } maft.
Schlange, Mär. Perf. mr.
Schlecht. Batıi. Perf. bad,
Sohn. Sai, Deutfch. Sohm
Vogel. Mirge. Perl. murgh. .
Oflet. marg-

Auch das Verbum fubftant. hat durchaus keinen fe-
snitilchen Charakter; es finden fich in demfelben
manche Aehnlichkeiten mit andern Indo -germani-
fahen Sprachen; (o auch im Pronomen.

Praefens.
Su ® bi Mongka‘ ja find,
» ich bin, a r fin
; Toji, du bif, Taf jet Ihr feyd,
© | Hogha deh, exit. Heghawra dy , 56 find,
A ? ect,

' £u uwim, ich war. Mongka wu, wir waren,
‘ To wi, du warf. Tafo wi, ihr waret.

MHegha wo, er war, Heghawra wu, fie waren,

Für das Altperffche ift ein Auszug aus Anguetil du
Perron’s bekanntem Wörterverzeichnifle gegeben.
Das Neuperfilche ift auch die Mutterfprache der
Bucharen. Die Sprache der Belufchen , welche zwi-
fchen dem Lande der Afghanen und Perfien wohnen,
befteht zur Hälfte aus Neuperfifchen Wörtern, die
aber zum Theil etwas anders ausgefprochen werden.
Zur Vergleichung fetzen wir das Perffche und Belu-
i erb. fubftant. her.

Perfifeh. Belufchifch.
; Rafin $* Menik Keftjam.
f Tu hefti, Tik hefiiß,
An heft-' Enik heft.
" Zehema Anfid, ‚ae
= .

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

196

Die Kurden oder Bewohner des Kurdiftan , mehre-
rer Provinzen des weftlichen und nördlichen PerGens;
welche auch zer(treut in Mefopotamien, Syrien und
den öftlichen Gegenden von Kleinafen leben , nennen
fch felbft Kurd oder Kurdmandfchi, welches bey
den Perfern /tarke, tapfre, ausdauernde heifst, im
Georgifchen bedeutet es Räuber. Wörter und gram-
matifcher Bau ihrer Sprache kommt dem Perfifchen
fehr nahe; doch hat die Sprache von den-benach-
harten Semiten auch Manches aufgenommen... Sein
Wüörterverzeichnifs hat Hr, K. zu 7iflis, deflen Vor-
{tadt „Awlabari zum Theil von Kurden bewohnt
wird, im J. 1808 aus dem Munde eines Mannes aus
Mufch, ‘Namens Oannes bon Dawud aufgefchrie-
ben. — Die Offeten, welche den mittlern Theil
des Kaukafıfchen Hochgebirges im Norden von Geor-
jen bewohnen, nennen fıch felber Iron und ihr Land
roniflan , bey den Georgiern aber heifsen Ge Ofi oder
Owsni, und ihre Wohnplätze eilt , welcher letz-
tre Name zu der Benennung Offeten Anlafs gegeben
hat. In O. grenzen fie, mit den Mizdfegifchen Völ-
kerfchaften, in S. gehen ihre Wohnfitze bis tief in
Georgien, in W. haben ße Imerethi und die Türki-
fchen Stämme der Bahanen im Kaukafus. Nach der
Georgifchen Sagengefchichte fielen -ums J. der Welt
2302 die Cha/aren (Bewohner der Länder im N. vom
ukafus) in Georgien und Armenien einy die von
ihnen fortgeführten Gefangenen zwifchen dem Kur
und dem Araxes {chenkte der König feinem Sohne
Vobos und fetzte ihn über den Theil der Kaukafı-
fchen Länder, der weftlich vom Fluffe Lomeki (dem
jetzigen Tereck) ift, wo fich Uobos mit feinen neuen
nterthanen anfiedelte: die Nachkommen diefer Ko-
lonie find die O/ffeten. Der Name Chafar war vor
Chr. Geb, nicht bekannt, gegen das Factum läfst
fch aber. nichts einwenden; das einfallende Volk
find alfo_die Skythen der Griechen, welche 633
v. Chr. Geb, unter Madyes in Hochafien einfielen
und dem Diod, Sicul. zufolge eine Medifehe Kolonie
nach Sarmatien , dem Lande nördlich vem Kaukafus,
fchickten.. Der Name Zron führt aufIrun, den alten
noch jetzt beftehenden Namen Perfiens und Mediens:
Ehemals waren die Offeten nach ihren-eignen Sagen
und der Georgifchen Gefchichte von den Höhen des
Kaukafas bis zum Don verbreitet, gegen die Mitte
des ızten Jahrh. aber wurden fe durch Batız- chan;
einen Enkel des T{chingis aus der Ebene ins Gebir--
edrängt, wo fie noch jetzt wohnen. Mit diefem
Re ultate ftimmt auch die Sprache der Offeten voll
kommen überein, welche Indo- germanifch ift, der
medi{ch — perfifchen am nächften kommt, aber auch
in vielen Wörtern mit dem Liewifchem, befonders
aber dem Wotiakifchen, jänifchen und Pernmi-
Sehen übereinkommt. Sich ftützend auf eine Stelle
des Konftantin Porphyrogeneta (ums J. 948 n. Chr.)
hält der Vf. die Offeten für die ‚Alanem des Mit-
telalters, oder Afen und Affen der früheren Rei-
fenden und Jafen der Rufffchen Chroniken. — Miı
Recht tadelt Hr. X. die Ungenauigkeit , welche mit
allgemeiner Spraehforfchung fch befehäftigende Ge-
Jehrte begingen, wenn Le das ‚Armeni/che in die ihm

ge.
