der Bearbeitung ist aus dem innersten Wesen der
Kirche selbst entlehnt und mit der geschichtlichen
Entwicklung beider Confessionen in dem ächt wis-
senschaftlichen Zusammenhange verbunden. Dann
ist die Berücksichtigung der neueren und neusten
Gesetzgebung sämmtlicher deutscher Territorien, wie
in keinem andern Lehr- oder Handbuche, ein Vor-
zug, den Werth des Buchs für die Gegenwart um
so mehr zu erhöhen und dasselbe nach unserer Ueber-
zeugung Vorzugsweise geeignet zu machen, zur
Grundlage akademischer Vorträge über das gemei-
ne oder irgend ein partikulaires Kirchenrecht zu
dienen. Dass der Vf, sich jeder gehässigen Pole-
mik enthalten und darauf beschränkt hat, die aus
den abweichenden Principien folgenden Gegensätze
mit Hervorhebung seiner eigenen Ansicht in Ruhe
darzulegen, wird von jedem Unbefangnen nicht für
die geringste Zierde des trefflichen Lehrbuchs ge-
halten werden,

d) Rein pruktische Schriften,

Ausser der schon oben unter &, 2 angeführten
Schrift von Schumann ist hier zu nennen:

BRESLAU, b. Grass, Barth u. Comp.: Der katho-
lische Seelsorger nach seinen Amts - Verpflich-
tungen und Amts - Verrichtungen. Mit besond-
rer Bezugnahme und Rücksicht auf die Gesetze
des K, Pr. Staats, Von Ed. Herzog, Domca-
pitular von Culm und Regens des Clerical-
Seminars in Pelplin. 3 Bde, 1840. XVII u.
394 S, XVI u, 488 S. XVI u. 488 8. gr. 8.
(4 Thlr. 12 gGr.)

Der erste Theil erörtert das Verhältniss der ka-
tholischen Geistlichen zur Elementarschule, der zweite
die Stellung im Privatleben und im Predigtamte,
der dritte die Beziehungen zur Verwaltung der hei-
ligen Handlungen und die äussere Pfarramts- Ver-
waltung in Verbindung mit einer Anleitung zum
geistlichen Geschäftsstile. Das ganze mit Liebe
zur Sache, Einsicht und frei von confessioneller Be-
fangenheit ausgearbeitete Werk erscheint wohl dem
Zwecke seines Vf/’s zu entsprechen, dem Geistli-
chen in seinen amtlıchen Verhältnissen als Führer
zu dienen. — Auch von einer andern Schrift:

MünstTen, b. Coppenrath; Handbuch für den ka-
tholischen Geistlichen in seinen kirchlichen und
bürgerlichen Beziehungen. Enthaltend Formu-
lare, nebst den duzu gehörigen‘ Erläuterungen,
Erklärungen u, 8. w. nach kanonischen und bür-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

60
gerlichen Rechten, 1841. VII u, 150 S, 8.
(14 gGr.)

die sich selbst zugleich als Ergänzung von: der

katholische Pfarrer in den Königl. Preuss. Staaten

(s. vorige Uebers, uro. 86 Sp. 686) ankündigt, lässt

sich Vortheilhaftes sagen, Sowohl die Formulare,

als die Erklärungen dazu sind practisch, klar, bündig,

Von Andr, Müller Anleitung zum geistlichen
Geschäftsstil (s. Allg. Lit. Ztg. 1838 no.216 Sp.515)
ist die sechste Ausgabe 1840 erschienen,

Verschiedene die praktische Stellung des Geist-
lichen betreffende Aufsätze, zum Theil auch rechtli-
chen Inhalts, finden sich in der von Joh, Boptist
Zarbl, Stadıpfarrer in Landshut, ebenda heraus-
gegebenen katholischen Zeitschrift; der Seelsorger ,
weiche seit 1839 erscheint (vgl. Allg. Kirch, Zeit,
1840. Lit, Blatt no, 15, 16.). Desgleichen in dem
seit 1840 von Heinr, Hartmann, Pfarrer in Hoch-
berg, zu Stuttgart herauskommenden: Evangel, Kir-
chenblatt zunächst für Würtemberg (s. Allg.Kirch. Zeit,
1841. Lit, Bl. no. 34) und andern ähnlichen Organen,

e) Hilfsmittel und sonstige Literatur,

Wegen den historischen Disciplinen verweisen
wir auf v, Ledebur’s, wegen der theologischen auf
Rheinwald’s Repertorium. Nur einige Schriften müs-
sen wir speciell namhaft machen.

Von Binterims Denkwürdigkeiten ist 1841. B. VII,
Th. II. VII u. 376 S, 8, (1 Thlr. 8 gGr.) er=
schienen, Die wichtigeren Aufsätze daraus werden
an den betreffenden Stellen angeführt werden. Auch
gehört hierher

AUuGsBUBG, b. Kollmann: Liturgia sacra oder die

Gebräuche und Alterthümer der kath. Kirche

sammt ihrer hohen Bedeutung nachgewiesen u,

s.w. von Marezoll und Schneller. B.IV. Abth, IL

1841. 8. (1 Thir, 15 gGr.) Das Werk erscheint

seit 1834.

Für die kirchliche Statistik giebt Rheinwald ge-
nügende Bolehrung. Kine specielle Bearbeitung ist
aber für Schleswig - Holstein von Jensen (Hamburg,
1840) für Würtemberg von Müller (Abth. 1. 1835.
Abth. 2. 1840) geliefert.

Ausser den oben genannten Urkunden - Samm-
lungen können wir nicht umhin auf folgende, als
überaus wichtig für unser Disciplin aufmerksam zu
machen. Für alle germanisirten Slavenländer, ins-
besondere für das Grossherzogthum Posen und die
Neumark sind reiche Beiträge enthalten in

Posnamiae: Codex diploumaticus majeris Poloniae;
in quo exhibentur bullae pontificum, donationes
