407 A. L. Z. Num. 262,

geahnet zu haben: denn er wählte zu feiner Aegide
den fehr richtigen Ausfpruch des anerkannten Natur-
forfchers Biol: ;
„In den Wilffenfchaften mufs es als Regel gelten:
nerft prüfen, dann urtheilen! — Kein Verftändi-
‘ „ger wird Ergebniffe und Folgerungen aus Thatfa-
„chen blofs darum als ungereimt verwerfen, weil
„Ge ihn in Erfiaunen letzen,” .

zz

Bey Fleifchmann in München ift erfchienen
“ und an alle Buchhandlungen verlandt worden:

Dr. JH. M. Ernefti erftes Vebungsbuch in der Mut-
terfprache und praktifche Vorbereitung zu den
chönen Redekünften für die zu bildende kleine Ju-
gend, ‚Sechfte Originalausgabe. 8. 1828. 16 gr.
oder ı Fl. 12 Kr. (194 Bogen ftark,)

Diefes nützliche, wohlfeile Buch ericheint hier
in fechfter Auflage. Diefs ift wohl der ficherfte Be-

weis feiner grofsen Vorzüglichkeit, fo dafs wir auf

daffelbe blofs aufınerkfam machen dürfen,

IH. Neue Kupferßiche.
Kunft- Anzeige. ;
Die zofe und 3 ıfte Suite der in unferm Verlage
herauskommenden und von den erften Künfllern

Deut(chlands geftochenen:

BILDNISSE
der
berühmteften Menfchen
aller Völker und Zeiten

wurde fo eben ag die refp. Subferibenten verfandt,

und enthält die Porträts von;

“Bertrand. Bolivar. Büfch. Canning. Condamine,
Davouft. Demofthenes, Ernefii. Florian, Lady Ha-
milton. Hardenberg. Knigge. Ludwig XVI. Louife
vw. Preufsen. Mofcheles. Murat, Schadow, Schleier—
macher. Schulze. Sickingen. J. F. v. Struenfee. Wel-
lington. de Wette. Zollikofer. ;

Der äufserft niedrige Preis für jede Suite beträgt
bekanntlich nur I Rthlr. 8 gr.
Zwickau, den I. Sept. 1828. ...
* Gebrüder Schumann,

Ill. Vermifchte Anzeigen.
Weibliche Erzichungs-Anfialt in Dresden,

Herr Cla/fen und deffen Gattin, welche fch bes

reits 1X Jahre mit der weiblichen Erziehung befchäf-
tigte, gründeten im Jahre 1824 gemeinfchaftlich eine
Penfions- und Unterrichts - Anftalt für Töchter aus ge-
bildeten Familien, ‘Der über alle Erwartung glückliche

OCTOBER 1828. 408

Fortgang derfelben ift der offenbarflte Beweis ihrer
Vorzüglichkeit. Und eben darum verdient fie auch für
das Ausland zur nähern Kenninifs gebracht.zu werden,

Die Aufnahme der Zöglinge findet vom 5ten Jahre
an Statt und befchränkt fich aufeine Anzahl von 10 Pen-
fionärinnen und 40 Schülerinnen, welche in 3 Klaffen
abgetheilt ind. Aufser dem Vorfteher und feiner Gat-
tin ertheilen 5 Lehrer und 2 Lehrerinnen den Unter-
richt, wovon eine Franzcßfin, im Haufe des Vorfte-
hers wohunend, aufser den Lehrftunden mit der Vor-
fteherin auch noch die Auflicht über die Penfionärin-
nen theilt. Die Unterrichtsgegenfände nach den

Hauptpunkten des menfchlichen Willens: I. Gott,
iL Natur und 111. Menfch, fand:

I. Religion und Religionsgefchichte ;
1I. Geographie, Naturbefchreibgyng, Naturlehre und
Hinınmelskunde; ; ;
11. Gefchichte, deutfche und franzößfche Sprache,
Rechnen, Seelen- und Gefundheitslehre.
Kunfifertigkeiten: Zeichnen, Schönfchreiben, Mu-
fik, Tanz und weibliche Arbeiten mannijchfal-
tiger Art, namentlich folche, welche dem weib-
lichen Gefchlechte vorzüglich nöthig find.
Alle diefe Unterrichtsgegenftände werden mit fteter
Berückfichtigung auf die Bedürfniffe und die Beltim-
mung des weiblichen Gefchlechts mit der gröfsten Ge-
wiffenhaftigkeit ertheilt. Die Difciplin ift exempla-
rifch; daher auch der gute Geift, der durchgängig in
diefer Anftalt herr{cht. ;

Diefe äufserft zweckmäfsig eingerichtete Anfialt
zog fehr bald nach ihrer Entftehung die Aufmerkfam-
keit .der um das Heil ihrer Kinder beforgten Aeltern
auf fich und 40 der achtungswürdigften und angele-
henften Familien haben bereits der Anftalt ihre Kin-
der anvertraut, wie unter andern der in der literari-
fchen Welt berühmte Herr Conferenz- Minifter von
Noftiz und Jänkendorf (Arthur von Nordfiern) und die
ebenfalls rühmlichft bekannten Herren Rector Gröbel
und Conrector‘ Baumgarten - Crufius an der Kreuz-
fchule in Dresden. Es würde überflülfig feyn, noch
Vieles zum Lobe diefer Auftalt, deren grofse und
fchwierige Aufgabe Menfchenbildung und Menfchen-
veredlung ilt, zu fagen, da fe felbft bereits die beften
Beweife ihrer Vortrefflichkeit in ihren kenntnifsrei-
chen, fitilich- guten und . fein, gebildeten Zöglingen
gegeben hat,

Der Preis für Penfion und Unterricht mit Aus-
fchlufs der Mufik/tunden beträgt jährlich 230 Rthlr.;
für den Unterricht allein 60 Rıhlr. in den beiden hö-
hern Klaffen, und 48 in der untern Klaffe.

Ein im Jahr 1824 im Druck erfchienener Profpectus
fpricht fch weitläufiger über das Ganze aus; auch hat
der Herr Vorfteher im Jahre 1828 ein Namensver-
zeichnifs der in der Anftalt befindlichen Zöglinge her-
ausgegeben. .

 

„

EEE
