1019

jedoch nach morgenländifcher Weife bleibend und
erblich gewefen feyn müffen. {
Die ur/prüngliche BundesverfafJung ging über-
all in eine priefterlich oder fürftlich wvorherr«
fchaftliche. über. Die. priefterlich herrfchaftliche
Verfaffung: ‚ein‘ Priefterftamm mit. zwölf‘ Laien-
ftämmen läfst Geh. am genaueften, bey. den. Um-
wohnern von Delphi, bey den llraeliten und Ae-
gyptern‘ nachweifen; denn unter den ‚zwölf, Ae-
gyPptiflchen Fürften dürfen Häupter von fo vielen
verfchwägerten Stämmen verftanden werden. Wie
bey der‘ priefterlichen Oberherrf{chaft die alleinige
Vollziehung ‚der. heiligen. Handlung ‚und ein. Tem-
pel wie zu Delphi, Siloh, ‚Memphis ‚entfchied,
fo ward für die fürfiliche Oberherrfchaft die Heer.
führung ‚und eine. Burg entfcheidend:; wie die
Kekropia, Kadmea, Lariffa, Byrfa von Karthago.
Die‘ Burg war der WohnüGtz des fürftlichen. Ge-
ichlechts ‚und, feiner Unterfaffen, nicht der Mit-
lieder von den Stämmen, aber hier. der gemein-
chaftliche  Staatsheerd mit beftändig unterhalte-
nem Feuer. Die Gewalt der herr{chaftlichen Ge-
fehlechter befchränkte ‚die Blutrache, die Familie
des ‚Erfchlagenen mufste fich mit einem Löfegeld
begnügen, „und das Löfegeld führte zu der. Be-
/teuerung, Es war nicht blofs der Familie, fon-
dern auch „dem Fürften Genugthuung zu leiften,
weil, auch. er als Gefammthaupt aller. Familien be.
leidigt \war, ‚Aldann bezog die Regierung allein
die Geldbufse, wie Ge allein die Verbrechen ver-
folgte und {(trafte,. und, fie ‚machte daraus einen
allgemeinen Ablafs „ein Kopfgeld. Bey den Ifrae-
liten bezahlte jeder,. welcher das zwanzigfte Jahr
erreicht hatte, ein gleiches Löfegeld, zur Siche-
rung een Lebens. Das. urfprüngliche: Kopfgeld
ders :Römer. ftand „gleichfalls. in. Zufammenhang
mit dem Ent/ündigungsopfer, den {. 8: Suovetau-
rilien (Liv. ı. 44.). Die Leifltung des Ablaffes
kommt zugleich in Verbindung mit der Heerfchau
vor. Das Heer. war anfänglich nach den, Genof-
fenfchaften.. geordnet ,. wohin auch zu Athen die
zehn Ober - und Unterfeldherren weilen.
“Der Fürftlichen. Verfalfung- folgte die Gemein-
heitliche ,

deren drey. Hauptmerkmale: eine
Rathsbehörde, drey Verwaltungszweige, Staat,
Kirche und Feld, Zuziehung der Bürgergefammt-

heit bey Berathungen über wichtige Staatsfachen
find. In den weißen Staaten behielten nach ‘dem
Anfhören der Fürftenherrfchaft die adligen Ge-
Schlechter Vorrechte. Die Römifchen Patricier
waren ‚die Gefchlechter, nicht ‚eines, fondern
mehrerer Herrnitämme, deren Wechfelfolge in
der Oberherrfchaft fagenhaft dunkel vorgelftellt
wird. Wie wären Ge fonlt dazu gekommen, durch
ausfchliefsliche; Mitgliedfchaft. des Staatsraths,
durch Bekleidung aller ‚wichtigen Aemter, durch
Voilziehung der öffentlichen Keligionshandlungen,
eine Herrichaft auszuüben? dieles nennt der Vf,
Genokrätie; ‚dagegen: Timokratie, wenn die Be-
£ugnifls zu den Staatswürden fch nach der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER .ZUR A. L. Z.

Schatzung bedingt, ı wenn. der Geldadek deniG&-
bürtsadel verdrängt, )dazü- "fcheint. es zuerft in
den Jonifchen Staaten von Kleinafien, ‚namentlich.
zu Milet und. Phokäa gekommen zu feyn« +Demeo-
kratie, i{t Wahlfähigkeit aller Bürger ‚ohne. Unter-
fchied der Geburt und des Vermögens zu: N
öffentlichen, Stellen, und dawider erhoben fich
dort die namhaftelten.: Stimmen, wo Ge am. wei-
teften getrieben. war: Platon, Xenophon, “Ari-
ftophanes, Ifokrates zu Athen, Der B
Ariftokratie ift darin zu Yetzen, dafs zu den
obrigkeitlichen ‚Aemtern . herkömmlich nur Männer
aus den ‘gebildeteren Familien gelangten, ‚die
wahren Vaterlandsfreunde. Bey’ den T ;
waren: die: Stellen doppelt‘ befetzt mit einem Bär-
ger aus den beffern Familien, und mit einem
den geringern. Bey den Römern erhellt das
fen der Ariftokratie aus dem, beftändi
fatz der Optimaten und entweder der 5
oder ihrer Schmeichler. Die vornehmen
fchlechter brachten die Aemter auf Ang
und hiefsen davon Nofcibiles, Die 4
ren nicht mehr dem Geburtsadel, f
Amtsadel gntgegengefetzt; Die Olig,
fich in jeder dieler vier Verfallungen
dem entweder, die Zahl der Aemter,
Zahl der Amtsfähigen befchränkt ift. Es ı
hierauf die Griechilchen Begriffe über V,
und, Verwaltung erläutert, die Landei,
zu öffentlichen Aemtern geeigneter als
werker gehalten, und deren Zuläffg
Griechenland nur allein von Korinth
Die Amtsleihe auf Lebzeit ko |
gewöhnlich ein jährlicher Wechfel und zu y
Aemtern-entfchied: das, Loos die Wahl, Au
es befonders zu Athen wohlgeordnete Beftechungs-
gefellfchaften.. Zu dem alten genokratifchen Staa
rath in Griechenland und Karthago kam ein zwey-
ter, in Rom blieb nur ein Einziger, : nahr
zehn Vertreter der Volksgemeine,. die ri-
bunen in fich auf. Zu Athen erhielt ‚der, |
Rath, der Areopag durch Solon einen z ı
zur Seite, Jener beftand fortan aus den abgeg
genen Archonten, diefer aus den fchon erwäl
ten Fünfhunderten. Ihm ent!prach zu Sp.
Ephorie mit einjährigen Mitgliedern, j
Gerufia mit lebenslänglichen Mitgliedern
auch bey ‚dem alten Rath gleiches Nam
Karthago der Fall gewefen feyn wird, a
m der ZuyxAyrog als neuer Rath zur.
fen Mitglieder aus den gebildeten ad a
den Familien, wahrf(cheinlich auf zy
wählt wurden. Die oberften Beamten war
Häupter des Staatsraths; und dem priefter!
Beamten igab man zu Athen und zu Rom }
Fürftennamen. Die Behörden fnd unfern Lefer:
bekannt. } ee u.“
Die Entwürfe neuer Gefetze oder Anträge zu

wichtigen. Befch!üffen mufsten entw " dem
Staatsrath ausgehen, oder doch Tee feyn;

....1'z az

    
 
    
 
   

  
 
   
  
   
       
 
