27

Aethiopien., Daher die Wichtigkeit desselben als
Grenzpunkt beider Reiche und Völkerschaften, Der
zweite Theil der Schrift behandelt die Stellen der Al-
ten. Hinsichtlich. der älteren pharaonischen Zeit
bleibt ein undurchdringliches Dunkel verbreitet, da
selbst Herodut das KEiland mit Stillschweigen übergan-

Num, 01, MAX 1834,

218

gen hat. Erst aus den Zeiten. der Ptolemäer begin-
nen die Inschriften einiges Licht zu gewähren, wer-
auf. denn aus der Römischen Kaiserzeit die Nachrich-
ten von Diodor, Strabo und Anderen folgen, Auch
die späteren Sehicksale Philäs werden aus arabischen
Schriftstellern aufzuklären versucht,

 

BIBLISCHE LITERATUR,

Srturroart, b. Hofmann: Versuch einer pneuma-
tisch ‘ hermeneutischen Entwicklung des neunten
Kapitels im Briefe an die Römer, Nebst einem
Anhange. Von J.' T. Beck, evangel. Stadtpf,
und Oberpräceptor zu Mergentheim, 1833, IV u,
1655, 8. (18 zGr.)

Ueber den höchst auffallenden Ausdruck „pneu-
matische Schrifterklärung ”, welche der Vf, hier an-
wendet und überhaupt geltend machen will, erklärt
er sich in dem seiner Schrift beigegebenen Anhange
dahin: Sie steht (S, 161) „im Mittel zwischen der
reinen Hermeneutik (Exegese) und der Allegorisi-
rung”, und empfängt nach S, 160 „ihr Object aus
der Hand der allgemeinen Hermenenutik, ‚mittelt aber
nun demselben, als Glied der göttlichen Geistesöko-
nomie (der Oekonomie des güttl, Geistes), als Sprosse
auf der Stufenleiter der Offenbarung, seine fheocra-
tische Bezichung aus, die in der geschichtlichen Ent-
wicklungsreihe öfters und immer verstärkter hervor-
treten kann, übrigens ihre Spitze erreicht in der
messianischen Vollendung, wohin der ganze heilige
Cyelus polarisirt, "(?) . Nach des Vfs Ansicht (s.
$; 158) gehen nümlich „zwei Elemente in den Pro-
phetien (des A. T.) neben einander oder durchdrin-
gen einander, das hesondere historische und das all-
gemeine ideale, aus dem Gesammt- Organismus der
theocratischen Öekonomie hervorgehend, für welches
das erstere- gleichsam nur die temporäre Leibesbil-
dung war”; und die „pneumatische Schrifterklä-
nung” ist in Beziehung auf diese Prophetien „extensive
Ausprägung des Sinnes in Kraft und Gemäfsheit des
denselben durchdringenden Offenbarungscharakters ”
(S. 139). Auf eine Würdigung derselben brauchen
wir diesem nach wohl nicht einzugehen,

” Was aber die REN hermenentische Ent-
wicklung” des in Rede stehenden Capitels betrifft,

durch welche der Vf, hauptsächlich die Ableitung ei- .

nes decreii absoluti uus demselben bestreiten woHlte,
und durch welche sich Roc, nur mit grofser Ueber-
windung hindurcharbeiten konnte, so zerlegt der Vf,
dasselbe in sechs Theile, und behandelt es demzufolge
än sechs Abschnitten unter folgenden Aufschriften :
X, Terael — wie es ist und wie es war (Y., 1—5):
Al. Specielle Theodicece. Wie stimmt die Wirklich-
keit mit dem ursprünglich theocratischen National-
Rypus? Beantwortet aus dem ursprünglichen Charak-
Ter der israel. Theocratie (V, 6 — 12); 11, Juridi-
che Frage: kann die göttliche Wahlfreiheit yon dem.
Btandpunkte des Rechts in Auspruch genommen wer-

den? Beleuchtet aus dem innern Wesen der göttli-
chen Erwählung und dem Offenbaruugscharakter der
Sco-hichtlichen Butmicklang (Y.14—18); IV. Etht-
sche Frage — wie steht es mit der menschlichen Zu-
rechnungsfähigkeit? Vom Gesichtspunkte des meta-
physischen und (des) moralischen Verhältnisses zwi-
schen Mensch und Gott (V. 19—23); V. Historisches
Torrelat — die messianische One nar In ihrer
kanonischen Begründung und Vollendung (V, 24—
29); VI. Specielle. Schlufsfolge der bisherigen Indu-
ction, Das Verhältnifs der ethnischen und (der) jü-
dischen Welt zum Christenthume, zusammenge-
falst in seinem psychologischen Grunde gegenüber
dem theocratischen, V.30—KEnde,” Der Apostel
hätte demnach hier eine sehr gelehrte Demonstration
geliefert,

Nach 'Abschn., I. prices der Apostel V.1— 5 die
tiefste Trauer über dio Ahgetrenntheit Israels von
dem ihm verheifsenen Messias aus, Allerdings rich-
tig! Abschn., II. Die Frage , wie diese Abgetrennt-
heit Israels von Christo mit den Verheifsungen des
A, Test, vereinbar sey, beantwortet der Apostel da-
durch, dafs er aus der Geschichte erweist, die an Is-
rael geknüpfte Bevorzugung habe von allem Anfange
an einen eingeschränkten und ausscheidenden Cha-
rakter gehabt und sey nicht einmal von dem sittli-
chen Werth der bevorzugten Individuen, sondern ein-
zig von Gottes freier Wahlbestimmung da es
wesen, (Denen, welche aus dieser Stelle (v. 6 — 13)
die Prädestination ableiten wollen, setzt der Vf, das
bestimmte Gebiet der Geschichte entgegen, auf dem
sic’. der Apostel bewegt, und die besondere Veran-
Iassung und Tendenz seiner Induction,) In: dem
I11. Abschn, (V. 13 — 16) hebt der Apostel die gött-
liche Gnade als solche über die: Sphäre des Rechts
hinaus; „das göttliche S/\«r sollte (hier) nur einmal
in seiner vollkommenen Unhedingtheit verklärt und

"in seinem primitiven Wesen, nach seinem innern Be-

griffe, dargelegt werden, wie erhaben über alles
Käufßserlich Gewordene und Gegebene, so auch einen
höhern Standpunkt einnehmend, als der ist, von wel-
chem aus die Rechts- Sphäre sich beschreiht ” (S, 65),
Der hier gegebenen Erklärung von 2\e70w6, Cv dv 20
x. 7. A. durch: „jeder einem Menschen etwa zu Theil
werdende Gnadenbeweis bleiht (ist eben) Gnade ”, auf
welche sich der Vf, hier hauptsächlich stützt, steht
nicht nur das Futurum (  tefou), sondern auch das aus-
drickliche: &ou or, öy. GLhec, Zieer x. T. A. (V. 18)
entgegen, Indem folgenden Abschn, scheint des Vfs
Meinung dahin zu gehen, V. 19 —23 stelle der Apostel

„den Menschen mit allen seinen Rechten , Ansprüchen
: un
