zu der der Anthroposophie bei Weitem adäquatern
Ansicht fortgegangen, dass der wahre Gegenstand
des Denkens das Siunliche ($. 46— 49.) und dem-
gemäss die Realität, das Subjekt der Vernunft des
Menschen scy, Allein mit diesem Fortgange von der
Selbständigkeit des Gedankens zu der Abhängig-
keit desselben vom Sinnlichen, und von der reinen
Vernunft zur menschlichen, hat der Hr. Vf. nur
dieselbe Lehre gewonnen, die or als eine alto der
alten Theologie und Philosophie bekämpft,

Wenn L. F. in dem genannten Abschnitt des
Wesens des Christenthums die Identität Gottes und
des Verstandes beweiset und die ontotheologischen
Bestimmungen auf psychologische zurückführt, so
konnte er noch den Gegenstand des Gedankens als
einen wahren behandeln, und war so weiter als die
bekämpfte Theologie und Philosophie, mit der er
jetzt, wenn auch unbewusst , übereinstimmt. Denn
beide können nach den einmal gesetzten Prämissen
Gedanken und Begriffo nicht als reine Produkte des
Verstandes denken; dieselbe unterschieden und ge-
sondert von der Anschauung und dem Wirklichen
als selbständige und wahre Elemente der Erkennt-
niss festhalten. Statt den Begriff denken sie viel-
mehr Abstraktionen von dem Wahrgenommenen,
die, weil sie Abstraktionen sind , nicht für sich ge-
dacht werden können und so in die Anschauung
und das Wirkliche zurückkehren, woher man sie
als ein Unselbständiges genommen hatte. Der me-
taphysische Satz, dass die Welt ein vernünftiges
Ding ist, verwandelt sich ihnen in den anthropo-
logischen, die Welt ist ein menschliches Ding, d.
h. die Vernunft, die der Welt zukommt, ist nur im
Menschen und hier besonders wieder nur in Christus,
Unwillkürlich muss eine solche Abstraktion wieder
in die Auschauung übergehen, von der sie entnom-
men ist, wie sich der Begriff, die Welt ist ein
vernünfuges Wesen, in dıe Anschauung und Wahr-
nchmung das vernünfiige Wesen der Welt ist der
Mensch, verkehrt: weil nämlich jener Begriff nur
eine Abstraktion und zwar von dieser Anschauung
war, kann er nicht von der Anschauung gesondert
festgehalten werden, und kehrt daher in sie zurück,

(Die Fortselzung folgt.)

Dogmengeschichte,
Des heiligen Irenäus Christologie — — Dargeo-
stellt von Lic. Ludwig Duncker u. 8, W.
(Beschluss ron Nr. 276.)
Obwohl nun die begrifliche Vermittlung der
beiden Seiten vom Ärenäus noch nicht gehörig

Num, 277. OCTOBER 1844.

870

vollzogen ist — es kommt hier nämlich wieder
die Frage in Betracht, inwiefern Zrenüäus das
Böse als ein zur Vollendung nothwendiges Mo-
ment angeschen habe, — so darf es doch als der
richtige und adäquate Ausdruck des christlichen
Bewusstseyns betrachtet werden, dass IJrendus
beide Seiten durchaus nicht von einander geson-
dert, sondern in der engsten Beziehung auf ein-
auder gefasst, und die strenge begrifliche Schei-
dung, welche der Hr. Vf. für thunlich erachtet
(p- 159), nicht vollzogen hat. Hienach ist denn
auch die Ansicht zu beurtheilen, dass die Behaup-
tung, „Jrendus habe die Nothwendigkeit der Mensch=
werduog und Erscheinung Christi auf Erden ge-
lehrt auch für den Fall, dass die Menschen nicht
gesündigt hätten”, in sofern nicht ganz ohne Grund
sey, als man Christus als Vollender auch dann
würde betrachten können, wenn man von der Sün-=
de nichts wüsste (p. 181). Es führt dies, wie
schon bemerkt, auf die Ansicht des Zrenäns über
die Nothwendigkeit oder Nichtnothwendigkeit des
Bösen zurück, Ucbrigens bemerkt der Hr. Vf, sehr
richtig, dass es dem Zrenäus überhaupt fern lag,
„Solche Abstractionen zu machen, und dergleichen
Fragen, wio die: was geschehen seyn würde, wenn
der Sündenfall nicht eingetreten wäre, zu beant-
worten,” — Nachdem nun die allgemeine Gestal-
tung der beiden oben genannten Gesichtspunkte
beim IJrenäus nachgewiesen worden ist, folgt so-
daun die detaillirte Darstellung seiner Lehre von
der Menschwerdung und der Person Christi (p.
183—217.). Als der Wiederhersteller und Vollen-
der des Menschengeschlechts musste der Erlöser
eben sowohl Gott als Mensch seyn, und die Be-
trachtung desselben nach seiner Menschheit, nach
seiner Gottheit und nach dem innern Verhältuiss
beider Seiten bildet den Grundriss für die Entwick-=
Jung, Ref, hebt nur einen Punkt heraus; der Hr,
Vf. sucht nämlich im Gegensatz gegen die ges
wöhnliche Ansicht den Beweis zu führen, dass Ire-
näus sich die Menschheit Christi durchaus als eine
vollständige aus Leib, Seele und Geist bestehende
gedacht habe (p. 206 Mf.). Allein als gelungen zu
bezeichnen ist nur der Nachweis, dass Zrenäus an
manchen Stellen wirklich von einer menschlichen
Seele Christi redet (man vergl. p. 211 f. die Anm.
51. 52, 53.); das eigentlich geistige Princip dage-
gen fällt, soviel Ref. sehen kann, dem Irendäus
durchaus mit dem substantiell Göttlichen im Erlö-
ser zusammen, Denn wenn schon in den gewöhn-=
lichen Menschen der Geist das nyefua, der Unter-
