797,

extract oder Mohnfaft einzeln oder in Verbindung
ehoben werden. Auch Contraflimulantia z. B.Kirfch-
beerwafler find hier anwendbar — wenn gleich
die Diathefis der Lymphgefäfse zu Cirfen meiltens
von Scropheln, Syphilis und dergl. Krankheiten ab-
hängi if: fo kann doch auch zuweilen ein’ Mifsver-
hältnils zwifchen der Quantität der Lymphe und den
Kräften der Saugadern ftatt finden; dann mufs die
Lymphe durch die angezeigten Wege ausgeführt wer-
den, und die Gefäfse fucht man durch Färberröthe,
China, Eifen u. f. w. zu {tärken, — Die Cur der
Gefälsausdehnungen felbft ift nur in dem Grade mög-
lich, wo die ch ie mäfsig, noch nicht veraltet,
ohne beträchtliche Degeneration, weich ift und noch
durch gelindes Streichen entleert werden kann. Die
verfchiedenen ad(tringirenden Mittel, ein fchicklich
angebrachter Druck, die Kälte könne hier zuweilen
noch etwas leiften. ft das Uebel fchon weiter gedie-
hen, fo mufs man den degenerirten Theil auf die
fchicklichlte Weife aus der Reihe der Lebenswerk-
zeuge auszutilgen fuchen. Diefs gefchieht entweder
dadurch: dafs man durch allmählig verftärkte Com-
preffon, wenn fich der Tumor noch einigermafsen
entleeren Kst, ein Zufammenwachfen der Wände be-
wirkt, oder, wenn das coagulirte Contentum die Ent-
Jeerung verhindert und das Gefäfs klein ift, durch ei-
nen Einfchnitt ‚das Coagulum entfernt und dann die
ComprefGon anwendet. Ift das Gefäfs gröfser und
die Degeneration beträchtlicher, {0 legt man ein Tour-
niquet an, unterbindet das Gefäfs über und unter der
Ectafie und fchält es aus. Die Ligaturen müffen mit
der Vorßfcht angelegt werden, dafs fie im gefunden
Theil der Ader, und wenn fie krankhaft ift, alfo ent-
ferat vom Tumor gefchehen. Nach der Verfchlie-
fsung oder Ausfchälung des Gefäfses fucht man durch
Thedens Einwickelungen, durch Anfeuchtungen mit
aromatifchen und geiltigen Mitteln und durch die
Electricität das Blut fo fchnell als möglich in die La-
teralgefäfse zu leiten. Auf diefelbe. Weife verfährt
man auch bey den Telangiectafien nach ihrem Grade,
ihrem Sitze und ihrer übrigen Befchaffenheit. — Re-
ime und Diät hängen von der individuellen Befchaf-
heit des Körpers, dem Grade des Uebels und fei-
ner Complication ab. Alle zufälligen Reize, alles
was die Circulation befchleunigen kann, mufs ver-
mieden werden. — IX, Prognofe: Sie ift abhängig
von der Dignität des affcirten Organes, von dem
Grade des Uebels und von der entfernten Urfache,
Wenn eine allgemeine Anlage vorhanden ift, kommt
felten die Heilung zu Stande; wo abfoelute äufsere Ur-
fachen die Veranlaffung gaben , hat man öfter die Ge-
nefung erfolgen gefehen. Bewirkt die Anwendung
der Mittel keine Befferung, fo hat man das Schlimmfte
zu befürchten, die Krankheit greift immer weiter um
fch und kann die wichtigften Organe zerftören, wo-
durch Lähmung, Tabes, Caries, Entzündung, Eite-
rn» Brand und endlich der Tod herbey geführt
wird, Da fowohl in der Telangiectafe als in der
Ausdehnung einzelner Gefäfsftämme die Krankheit
unaufhaltfam ihrer IntenGtät und ExtenGtät nach

Nam. 221. AUGUST 1809.

798

wächft: fo ift es nöthig auch die Angiectaße
nicht gleichgültig zu-behandeln, — Telangiectafie
beider Lippen. Der hier erzählte Krankheitsfall fcheint
die Veranlalfung zu der ganzen Schrift gegeben zu
haben, die Beurtheilung , die Behandlung und die Be-
fchreibung diefes merkwürdigen Falles beweifen fatt-
famie grofsen Fähigkeiten des Vfs, und feinen Be-
ruf zum praktifchen Wundarzte. — Die Kranken-
gefüöhichte ift kürzlich folgende: Ein junger Menfch
von 14 Jahren war fchon Kurz nach feiner Geburt mit
einer Kleinen Erhabenheit an der Oberlippe befchwert,
die ungefähr die Gröfse einer kleinen Linfe hatte;
von der natürlichen Hautfarbe war und beym Drucke
verfchwand, aber bald wieder zum Vorfchein kam,
Ohne fchmerzhaft zu werden nahm die Gefchwulft
nach und nach fo zu, dafs Ge im vierten Lebensjahre
einen beträchtlichen Theil der Oberlippe einnahm,
und fich auf der fe bedeckenden Haut einige Ader-

‚fıämmchen zeigten. Obgleich ein Arzt bereits durch

eine Operation die Gefchwulft etwas kleiner gemacht
hatte, fo wuchs fe doch bald wieder zu der vorigen.
Gröfse an, und das Uebel nahm ungeachtet des Ge-:
brauchs von alleriey äufsern Mitteln doch immer
mehr überhand. — "Der Knabe war immer gefund
und ohne innere krankhafte Anlage ‚gewefen. Die,

'Gefchwulft nahm ungefähr einen kleinen Finger breit,

vom rechten Mundwinkel. ihren Anfang, zog fich
fchjef bis an die Nafenfcheidewand in die Höhe und;
nahm die ganze Oberlippe, den linken Mundwinkel
und einen beträchtlichen Theil der Unterlippe ein. ;
Eine, Furche bezeichnete” die Narbe von der vormals,
gemachten Incifion. Das herabhängende Gewächs
reichte bis an das Kinn herab und verfchlofs fo den
Mund. Die Oberfläche zeigte mehrere rundliche Er-
habenheiten, diefe und kleine Theile des Gewächfes
konnten durch mäfsigen Druck fo verkleinert wer-
den, dafs fie kaum ein Viertheil ihres vorigen Rau-
mes einnahmen, aber bald wieder anfchwollen, auch
wuchs in dem Verhältniffe in welchem fie kleiner
wurden, der übrige Theil der Gefchwulft. Das Ganze
war elaftifch, nu Ole befondere Härte. Die kleinen
Hügel waren einfärbig und gleich ausgefpannt, die
übrige Oberfläche war violett, wegen der roth und;
dunkelblau gefärbten Gefäfse, die fich dem blofsen
Bun als ein Netz zahllofer kleinerer und gröfserer
Gefäfse darftellten. Die innere Fläche kam ganz mit
der äufseren überein und konnte, wenn man den Tu-
mor in die Höhe hob, leicht unterfucht werden. An
beiden Flächen fühlte man bey einem gelinden Druck
von allen Orten her kleine Pulfationen. Aufser eini-
gem Spannen und Zerren hatte der Patient keine Em-
PSndung In der Gefchwulft, und wenn fıe mit einem
uche herauf gebunden wurde, . fo war auch jene
Empfindung falt unmerklich. Da alle Merkmale ei-
ner reinen Angiectafie vorhanden waren, fo konnte
das Uebel nicht weiter als Krebs fortbehandelt wer-
den, und da die Compreffon nicht anwendbar war;
die Kälte das Spannen und die Gefchwulft vermehrte j
ftiptifche Mittel ohne Erfolg blieben ; die Incihon un

Evacuation des Blutes fchon fruchtlos angewendet -
; ; wor-
