655 A.L. Z. Num., 320.

feyn köhbe. Was nicht als relatives Gröfsenverhält-
nils befitimmbar ift, was nicht durch Bewegung als
aofchanliche Figur confıruirt werden kann, entzieht
£ch jeder mathematifchen Behandlung, und ift, wie
Freyheit, Gott, ewiges Dafeyn, kein enf(tand
einer vollkommen evidenten apodiktifch nothwendi-
gen Erkenntnifs. Am Schluffe diefes Abfchnittes be-
rührt der Vf, noch das Verhältnifs der vorgetrage-
nen Lehrfätze zur Kosmologie.

Der fünfte Abfchnitt handelt von der Be/chaffen-
heit aller men/chlichen Erkenntnifs. Die Vielbeit des
unter Verhältniffen Gegebenen gewinnt Zufammen-
hang durch Vergleichung und Ordnung, und wenn
diefelben vollendet Güd, heifst das Gefammte der Er-
kennatnifs Wiffenfchaft. In der Wilfenichaft herrfcht
Nothwendigkeit, die aber nicht mit abfoluter Er.
kenntnifs zu verwechfeln ift. Für die Wifflenfchaft

jebt es keine ablolute Erkenntnifs, obgleich von der
ÜWiflenfchaft, die als folche nothwendige Erkenntnifs
beGtzt, ein Abfolutes vorausgefetzt werden mufs, wel-
ches aber eben de(swegen nicht in die Sphäre der
wiffenfchaftlichen Erkenntnifs fällt. Der bekannte
Unterfchied einer Erkenntnifs a priori und @ pofle-
riori beruht auf dem Trennen der Reflexion, welche
der philofophifchen Anfchauung, als einem Vermö-
en der Wahrnehmung, folgen mufs. Jede wilfen.
cbaftliche Erkenntnifs ift urfprünglich-@ priori und
a jort zugleich. Jenes nämlich durch das Ein-
reifen der Freyheit in äufsere Verhältniffe, dieles
urch das Gegebenfeyn der endlichen Verhältnilffe,
S. 101. Wilfeofchaftliche Einfcht ift eine Einhcht aus
Gründen, und den Grund einer Erkenntnifs giebt die
Totalität der Wiffenfchaft, denn das Ganze ift alle-
mal durch feine Theile, und die Theile find durch
das Ganze bedingt. ;

Im fech/flen Abfchnitte befitimmt der Vf. die Sphäre
der Begreiflichkeit und der Unbegreiflichkeit. Eine Er-
kenntnifs aus Gründen, wobey die Gegenftände als
Folge eines Grundes erkannt werden, heifst eine be-
greifliche. Der Begriff bezieht durch Reflexion die
wahrgenommenen “heile auf ein Ganzes und umge-
kehrt das Ganze auf feine-Theile:: Ein Ganzes, als
Einheit, dem keine beftimmte Anfchauung eotfpricht,
heifst ein abl(tracter Begriff. Die Sphäre der Wahr-
nehmung, welche letztere als urfprüngliche Quelle al-

p

NOVEMBER 1810. 656

ler. Erkenntnifs‘, nicht dürch die Reflexion und den
Begriff begründet wird, ift die Sphäre der Unbegreif:
lichkeit; die Sphäre der Begreiflichkeit beginnt, wenn
das Gegebene der Wahrnehmung durch Reflexion auf:
DAR ‚und mit einander in Verhältnifs geletzt wird.
er Inhalt der Wiffenfchaft beziebt fich nicht auf
das Wefen des Wahrgenommenen (elbft, fondern auf
das Gefetz der Verhältniffe des Wahrgenommenen zu
einander. Nie nothwendigen Verhältniffe aller Ge-
genfände der Wahrnehmung find entweder logifch
oder mathematifch; es ‚giebt allo mur eine logifche
und maäathematilche Nothwendigkeit in der Wiflen-
fchaft. Der Urgrund des Wefens der Dinge und ih-
rer Verhältnilfle kann nicht aus dem Gefetze derfel-
ben erkannt werden und bleibt unbegreiflich, Gott,
Logik und Mathematik können Gch daher nicht felbft
wieder logifch und mathematifch begründen , fondern
müffen mit gewillen Axionıien anfangen, die aus der
Sphäre der unbegreiflichen Wahrnebmun gefchöpft
werden. Kin Erkennen aus Begriffen heifst dem Vf.
denken. Aber alles. Denken ift zugleich ein Nack-
denken, weil es Gch auf Verhältniffe des Wahrgenom-
menen bezieht. Das befondere Vermögen, durch
Gleichfetzen und Ungleichfetzen alle begreifliche Er-
kenntnifs zu beftimmen, nennt der Vf. Verftand.
Bey allem Nachdenken find folgende Vermögen wir-
kend: Wahrnehmung, Reflexion und Abltraction,
Verftand. Was wahrgenommen ift, wird in feinen
Verhältniffen durch Reflexion und Abftraction avf-
gefafst, und durch den Verftand als gleich oder un-
gleich beftimmt. S. 122. Die Gefetze der Gleich:
etzung und Ungleichfetzung - find logifche Gefetze
Sie gelten in abflracto, der Inhalt der SVahrnellmun-
en mag feyn, welcher er wolle, und jecte wiflen-
chaftliche Erkenntnifs mufs den Gefetzen’ der
folgen. Aber durch logifches Wiffen die, Wiffen:
fchaft erweitern zu wollen, heifst eben fo viel, alt
wenn man durch die Kenntnifs der grammati
fetze einer Sprache erfahren wollte, was. in’ diefer
Sprache gelchrieben wäre, ohne die Schriftfteller: zu
lefen.” S. 123. Kanft's Kategorien bezeichnen die Ver:
hältniffe, unter denen die Gleichfetzung oder Un“
Erich des Verftandes gefchieht, und der In.
egriff aller logifchen Gefetze ilt die Triplicität von
Thefs, Antithefis und Synthefis. “arten
(Der Befchlufs folgt.)

 

LITERARISCHE
„Amtsveränderungen und. Ehrenbezeugungen,

D.. Juftizrath und Adjunet der Juriftenfacultät in
Greitswalde, Hr. Rodberrus, hat fein Lehramt nieder-

elegt und privatilirt anf feinem Gute Beferitz in
Mecklenburg - Strelitz. Der Adjunct der Juriftenfa-
culrät dafelbft, Hr. Dr. K, Schildener, ift zum außer-
ordentlichen Prof, ernannt worden.

x

NACHRICHTEN.

Hr. Meifler zu Zürich hat von dem Könige vom
Würtemberg für feine Lertres für la vieillefe eine [chöne
Dofe mit dem Bildnifle des Königs, nebft einem huld-
vollen Hand[chreiben erhalten.

Hr. Dr. A. Klingemann hat nach Aufführung Feines
neuelten Drama: Mofer, von dem Präßfdenten des is-
raelitilchen Conliftoriuums, Hn. of. Jacobsfohn zu Kal-
fel, eine goldene Tabatiere erhalten.

 

4
