523

an einem Geschichtschreiber unserer Tage verge-
bens gesucht werden dürfte. — Wie aber passt
diese Objektivität zu der ersten Anforderung an den
Dichter, dass er subjektiv ergriffen sey, dass sein
Gemüth aufwalle sey’s in Freud oder Leid, in Liebe
oder Hass, in Bewunderung oder Entrüstung ?
Wahrlich! wo diese erste Grundbedingung aller
Dichtung nicht vorhanden ist, da ist es ungleich
besser für einen Jeden, zu schweigen, und spräche
auch seine Zunge in eitel Canzonen und Sonetten:
denn nicht wie ein Kleid lässt sich irgend eine dich-
terische Form über irgend einen beliebigen Stoff
kleiden, noch kann die ausgebildetste Kunst der
Form ersetzen, was an Triebkraft des Innern ab-
geht. Ist ja doch auch heut zu Tage wol Niemand
mehr zu finden, der die dichterischen Formen der
verschiedenen Völker als zufällige Ergebnisse oder
künstliche Erfindungen irgend eines müssigen Kopfes
betrachtete; vielmehr gelten sie allgemein als or-
ganische Gebilde, als naturgemässe Blüthen an dem
Baume irgend eines Volkswesens, das durch Spra-
che, Religion und sonstige Eigenthümlichkeiten vor
allen andern besonders sich entwickelt hat. — Und
ist auch der Baum abgestorben; so behält doch die
besondere Blüthe ihre besondere Kigenthümlichkeit,
die zumal dem nicht unbekannt seyn darf, der da-
von irgend wie einen erneuten Gebrauch machen
will. — Ganz abgesehen nun aber von dieser na-
turgemässen Anwendung des Sonetts: welche der
Vf. ganz unberücksichtigt gelassen zu haben scheint,
so hat er auch nicht einmal die Form beobachtet,
wie sie sich im Lauf der Zeiten ausgebildet hat. —
Sehen wir nämlich zuvörderst auf die Art der
Reimstellung, welche hekanntermassen folgende ist:
abba | abba | cde | cde |, so begegnen wir fast in
jeder Weise Abweichungen von dieser Norm, so
dass die Zalıl der nicht normalen Sonette bei wei-
tem die überwiegende ist. — Zwar ist gerade von
diesem Punkt von den besten Diehtern Umgang ge-
° nommen worden, und es lassen sich vortreffliche
Sonette mit allen möglichen Permutationen des
eben gegebenen Schema’s nachweisen; zudem wäre
es Splitterichterei, bei einer solchen Masse von
Sonette es in diesem Punkte allzugenau nehmen
zu wollen; indessen zeigt sich doch auch hier schon,
was später noch deutlicher werden wird, dass es
nicht überlegt war, gerade eine solche Form zu
nehmen, die ohne viele zum Theil gewaltsame Aen-
derungen nicht zu gebrauchen war, — Es ist fer-
ner Regel, nachdem allerdings hierin lange ge-
schwankt worden ist, dass die einzelne Zeile im

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

524

Sonett aus 5 Jamben mit meist weiblichen Endrei-
men besiche; hier dagegen finden wir alle mögli-
chen Versmaasse, Daktylen, Trochäen, Spondeen,
Anapäste nicht nur in regelmässiger Aufeinander-
folge, sondern oft im buntesten Gewirre, so dass
der Rhythmus oft nur durch mehrmalige Versuche,
noch öfter aber gar nicht hergestellt werden kann. —
So Son. 11, (pas. 11.)

Ahbram, Abram! höre mich, dein Gott raft dir

Nimmer weile du bei falschen Göttern hier.

Son. XX. 23 (pag. 17.) Son. 10 pag. 166 etc.

Doch auch hierin kann sich der Vf. auf bedeu-
tende Vorgänger berufen; wir aber wollen es in
diesem Punkte um so weniger streng nehmen, als
er wirklich manchmal durch die Anwendung ande-
rer Versfüsse einige Abwechselung in das Mono-
tone der 5 Jamben gebracht hat, —

Die gewaltigsten Verstösse aber finden wir
ohne Zweifel auf dem Gebiet des Reimes, in wel-
cher Beziehung sich leicht eine ganze Sammlung
entschieden falscher Reime anlegen liesse, Denn
nicht nur, dass wir blüht auf zieht, erhört auf ge-
währt, Sele auf quäle, hört auf Schwerdt, spielt
auf Bild, Sain auf Pein, verschafft auf straft u.
dgl. finden, was bei Dichtern, die_es mit der Form
nicht eben genau nehmen, ‚sich wol finden mag;
sondern wir stossen auch auf Reime wie Gebete
und Fette, ahnden und Landen, Mann und Wahn,
todte und Gotte, liebt und Gelübd, beut und ver-
leiht, Spotte und Tode, Scythe und Sitte, ja sogar
gebrochen und gepflogen, aus welchen Beispielen
wir zur Genüge ersehen, dass Reinheit des Reimes
gar nicht mit zu den Bestrebungen des Vf/’s ge-
hört habe. — Zu nahe aber liegt diese Vernach-
lässigung der Gesetze des Reims der Nichtberück-
sichtigung grammatischer Ordnung, als dass wir
nicht gleich hier darauf aufmerksam machen soll-
ten. — Wir finden hier zörne statt zürne (pag. 13
S. 16); erhaltet statt erhält (pag. 15. S. 26;)
schwindt statt schwindet (pag. 21. S. 32); narbet
statt vernarbt (pag. 14. S. 15); feirliches statt fei-=
erliches (pag. 24. S. 37.) — von den Härten der
Construktion, zeugmatischen Wendungen und all
den Fehlern nicht zu reden, zu welchen Allen der
Gebrauch des Sonetts den Vf. verleitet hat,

So schen wir also schon jetzt nach einer ganz
allgemeinen Uebersicht, zu wie‘ vielem Falschen
und Verkehrten die Wahl des Sonetts den Vf,
veranlasst habe; es wird uns diess noch klarer
werden, wenn wir zur Betrachtung der einzelnen
Groppen uns begeben. —
