811

genflände des Alterthums behandeln, in fo weit fie
7äuf eine Theilnahme des grüfsern Publicums Anfpruch
inachen. Die Auffätze des er/ten Bandes beziehn fich

zunächft auf politifche Moral und die Religion in Be

zug auf die bürgerliche Gefellfchaft. Das hohe Inter-
effe diefer beiden Stoffe kömmt der Art ihrer Bearbei—-

tung gleich, welche ganz Deut(chland bereits-als-klaf— --

filch anzuerkennen gewohnt ift, Der Inhalt des er/ten
Bandes braucht blofs angeführt zu werden, um das
Intereffe , welches er gewährt ; anzudeuten, ' 1) Rede
zum Andenken Herzog Ernft II. von Gotha, eine voll—-
endete Schilderung des trefflichen Fürften, mit ergän—
zenden Bemerkungen üner fein Leben und feine Zeit,
2)' Abfchiedsrede im Gymnafinin zu Gotha. 3) Rede,
gehalten im Lyceum zu Mönchen, ‘ 4) Deutfchlands
Ehre (1814); 5) Bruchfücke über die Foderungen der
Zeit: 6) zufällige Gedanken über den Religionszuftand
der Zeit“ die drey letztern Adffätze mit Zugaben und
Anmerkungen. 7) Analekten (darunter über den Re-

ublicauismus der Zeit; akademifche Verbindungen;
 erlumunng der Zeit u. Sf. w.). .8) Miscellen. —
Das Refultat vieljähriger eigner, Wahrnehmung und
Nachdenkens ilt vereinigt und gegenfeitig begründet
durch die’ AusIprüche der bewährtelten Schriftfteller
aHer Zeiten; das Ganze bietet neben der unterhalten—
den Lertüre Stoff zu vielleitigen Betrachtungen über
die wichtigen Angelegenheiten der Zeit dar, welche
der gefchätzte Verfaller nach ihren verfchiedenen'Be—-
zjehungen mit der ihm eignen Anmuth , Gelehrfamkeit
und Freyfinnigkeit behandelt,

„Buripidis Alcefiis ‚cum integris Monk /uisque ad
notationihus edidit Dr. Ern, Frid, JFVueftemann,
ı Rthir. _

Der grofse Name, welchen Monk‘ fich unter fei-
nen gelehrten. Landsleutex ‚erworben, bewährt fich
auch durch feine Ausgabe der Alceftis des Euripides,
welche mit einem grofßfßsen Aufwand von Scharffinn
und Gelehrfamkeit ausgeftattet ilt und ‚eine nähere
Verbreitung in Deutfchland verdiente, Der deutfche
Bearbeiter hat den ganzen Apparat /Monk’s unverän—-
dert gelaffen , und in Anmerkungen fowohl feine eig—
nen, als die von andern dentfchen Gelehrten gemach—-
ten Bemerkungen eingefchaltet, was in der englifchen
Ausgahe fowohl in Hinlicht des Textes als der Noten
Berichtigung oder. Ergänzung bedurfte, ‚geändert und
hinzugefügt, fo dafs die angezeigte Ausgabe volllän—
dig und dem jetzigen Standpunkte der Kritik ange
mellen erfcheint. | Sie dürfe Kch insbelondere dazu
eignen, bey Vorfrägen über die Tragiker zu Grunde
g-Tegt zu werden, wozu fie auch mehrere Gelehrte
Schon empfohlen baber, ;

Titi Livit Operam omniam, Vol, IL Animadver—-
: 7” finihns'iHäftravit Frider, Andr, Strotk. Recen-
' fait et fans obfervationes adfperfit Frider, Guilh,
Dbering. ‘ Editio 'auctior et‘ emendatior. 8.
ı RthiYv. '14 gr.
"(Alle 7 Bände köfen 1 $’Rıklr.)

Trof. in.Gyımn, Got,

1 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
auf das öffentliche Leben; die folgenden werden Ges !

812

Mufäus, J. C., moralifche Kinderklapper für Kin-
„. der und Nichtkinder. Neue Auflage. (lit Kupfep.,
; j 18 gr. A ; 1 4 Ru A

Tafchenbuch

"Jahr 1823.

len‘ im Ur

2087. . Ka
Diefes feit vielen Jahren jährlich erfcheinende Ta—-
fchenbuch ift allen Kaufleuten, Oekanomen und Rech-
nungsbeanten zulempfehlen, da Poftrouten , Münzen,
Maafse und Gewichte aller deutfchen Staaten auf das
genauelfte in demfelben angeführt find.

Ettinger’fche Buchhandlung in Gotha.”

X

tägliches, für alle Stände, auf das
it ı Karte von Bremen und 1 5 Mei-
nkreife. In roth Leder gebunden,

.—

In unferm Verlage ift (6 eben erfchienen!*'
Sy/tematifches Lehrbuch
der ; ‚
n Reitkun
und
der rationellen Bearbeitung
des. ‚
Campagnen Pferdes
) von
Klatte,

Königl. Preufs, Lieutenant von der Cavallerie u. Stall-
meißter der Cavallerie- Lehr —-Esquadron zu Berlin.
Mit 47 Kupfern. . gr. 8. Preis 2 Rthlr.

Berlin, den 2. December 1822.

Maurer’Iche Buchhandlung. {

Campagne St

Ueberfetzungs- Anzeige.
Von folzendem in diefem Jahre in London er—-
Fcehienenen , fehr gehaltreichen Buche:

Cheyne, G., practical rules for the reftoration and
prefervation of health and the beft means for pro-
Tonging life,

erfcheint in nächfter Oftermelfe eine vom Herrn Dr.
Julius in Hamburg gefertigte und elegant gedruckte
UVeberfetzung.

Leipzig, im December 1822.
; Friedrich Fleifcher.

‚ In der Montag- und Weifs”’ (chen .Buchhand-
lang in Regensburg ift erfehienen:und durch alle
Buchhandlungen zu haben:

Hartner's, Joh. Jakob (proteltant. Pfarrers zu Re-
gensburg), Andachtsbuch zur Feyer des heiligen
Abendmahls, 2te Ansgabe, 8. Regensburg, 1822.
g gr. Sächf. oder 36 Kr. Rhein. Wr

Zugleich macht ohige Buchhandlung bekannt, dafs

fie den ganzen Vorrallı der rechtmäfsigen A
gaben nachftehender mit allgemeinem ‚Beyfall aufge-
«Rom-
