187 ALLG.

wie sollte hier ein Umlaut erscheinen? S, XVII.
heisst es: „Fällt die Umlaut zeugende Endung ab,
so kunn entweder der Umlaut bleiben und heisst
versteckt z, B. her (exercitus) für her=e aus har-i,
oder es tritt Rückumlaut, d. h. Rückkehr zum ur-
sprünglichen Laut ein, z. B. kraft, gen. krefte oder
kraft; nante für nennefe,” Hiernach muss der An-
fänger glauben, dass er auch har und kreft sagen
könne; doch tritt, wenn das aus dem umlautzeu-
genden althochdeutschen £ oder ? entsprungene mıt-
telhochdeutsche e syncopirt oder apocopırt wird,
nie Rückumlaut ein, nur wo jenes £ schon althoch-
deutsch nicht vorhanden, wo also kein Grund zum
Umlauten war, erscheint auch kein Umlaut, und
wenn solch eine unumgelautete Form als Ableitung
zu einem umgelauteten Stamme gehört, sagen wir
mit ungenauem, doch zur Bezeichnung der äussern
Erscheinung bequemem Ausdruck, es sey Rückum-
laut eingetreten. Areft, wie alle Wörter derselben
Deklination, kann im Gen, und Dat. Sing. sowohl
flektirt werden als flexionslos bleiben; wenn aber
der Gen. und Dat, Kraft erst aus dem flektirten
krefte durch Abwerfung des e entstanden wäre, so
müsste er kreft heissen, wie man, wenn nante erst
aus nernefe durch Ausstossung des ableitenden
e entspränge , Statt nerfe, Zerte, wente u. 8, W. auch
narte, zarte, wanle müsste sagen dürfen. Eben
so unklar spricht der Vf. S. XXIX, bei Erwäh-
nung der beiden adjectivischen Declinationen vom
Rückumlaut: „Beide Classen gehen oft in einander
über, indem die Wörter der ersten e annehmen,
die der zweiten es abwerfen; die letztern bekom-
men alsdann Rückumlaut, z. B, aus herte, swaere
wird hart, sıchr, aber nur im flexionslosen Zustande,
daher nicht hartes, hartem , sondern hertes, hertem.”
Allein das Adjeciiv hart, welches sehr selten ist,
behält durch alle Casus sein a; die Form herte
setzt hart voraus und ist erst davon abgeleitet; aus
herte aber könnte durch Unterdrückung des auslau-
tenden e wiederum nur hert entstehen. — S, XVIIL
f. wird bemerkt. „dass durch Inclination der Vocal
seinen Laut verliere, z. B. sluvc in wird sluogen,
gab ir wird gaber”: die Beispiele sind richtig, doch
die allgemeine Regel ist falsch; elf Zeilen später
schreibt der Vf. selbst gegen dieselbe, doch rich-
tig, gabich, nicht gubech. S. XXIL wird zu den
Flexionen der starken Conjugation hinzugefügt:
„das tonlose e bleibt, das stumme aber fällt weg
nach 7 r, haftet nach d”. Doch was geschieht mit
dem stummen e nach andern Consonanten? Bekannt-
lich muss es nach keinem wegfallen, doch fällt es

LITERATUR - ZEITUNG

188

nach / und r gewöhnlich weg, demnächst am Häus=s
fizsten, doch weit seltner, nach m und m; nach
Mutis aber pflegt es zu bleiben, — Völlig falsch
ist S. XXXIIL, angegebeu, dass die Interrogativa
wer und welcher auch als Relativa stehen können:
sie kommen althochdeutsch und mittelhochdentsch
nie als solche vor. Eben so falsch wird S, 9. zu
Strophe 2, Zeile 4 j@ lobt in allez daz dir ist be-
merkt „dir oder der, zum Pronomen demonstr. ge-
setzt, giebt diesem die Bedeutung eines Kelativs”;
es kann dieses der (ahd. dür) nur zu relativem der
diu daz treten und verallgemeinert dessen Begriff;
daz der ist heisst nicht quod est, sondern quidquid
est, Zu 12, 4, 3 und elliu apgrunde wird ange-
merkt „apgrund ist nämlich ein Neutrum, daher
auch div neutr. pl. von daz”; allein wenn das Wort
apgrund hiesse, so müsste der Vf. erstens apgrunt
schreiben, zweitens müsste der Plural div apgrunt
lauten: - bekanntlich heisst es daz abgründe, ahd,
abgrunti, und bei der Form abgrunde war darauf
hinzuweisen, dass der Umlaut erst sehr spät ein-
tritt und hier (in eınem Liede Spervogels) noch die
unumgelautete Form erscheint. Wo der Vf. nicht
geradezu Falsches aufstellt, übergeht er doch oft,
was dem Anfänger nöthig ist, oder gieht zu wenig
präcise Bestimmungen; so fehlt S, XXIV. hAef un-
ter den verschiedenen Formen des Präteritums von
hön: S. XXXIL fehlt diw der Lustrumentalis von
der (wie wiv, welches angegeben wird, von wer).
S. XXV. wird zu sist (du seyst), sis in Klammer
gesetzt; sonst wird jedoch nirgend gesagt, dass
die Endung s statt st vorkommt, so dass der An-
fänger glauben muss, s/s ist eine vereinzelte, sonst
unerlaubte Bildung. S. XXVHI. heisst es vom
stummen e in der Substantivflexion, es falle ab
1) „nach einfacher Liquida auf kurzen Vocal”, wie
in kil, zal, zil, mer; 2) nach Biıldungen auf —el,
—em, —en, —er; doch erscheint in diesen Bildun-
gen ja auch einfache Liquida nach kurzem Vocal:
der Vf, wollte unter 1) von kurzem betonten Vocal
sprechen und hätte hinzufügen müssen, dass dem
oben berührten Gesetze gemäss dann nur nach /
und r das stumme e gewöhnlich wegfällt, dass es
jedoch nach m und n eben so oft steht wie fellt.

Noch zahlreicher sind des Vf,’s Irrthümer in
der Metrik, S. XXXIV. heisst es, wenn die Sen-
kung fehle, müsse die vorhergehende Silbe eine
hochbetonte seyn; danach müsste man sdgön , Icben
u. 8, f. lesen können: bekanutlich muss bei fehlen-
der Senkung die vorhergehende Hebung entweder
lang oder ein einsilbiges Wort seyn, und zu dem
