348

und hiftorifche Begründung einzelner fprachlicher
Erfcheinungen nicht genug gefchehen ; am wenigften
für die Präpoßtionen, ja für die Partikeln über-

upt.
he Was die Bi mu des Sinnes grammatifch-
{chwieriger Stellen betrifft, fo hat Hr, S. unftreitig
Vieles beffer als feine Vorgänger erklärt, meift mit
mufterhafter und nachahmungswerther Kürze, (z.B.
1, 6. 18. 77. 11, 16, u. a, St.) oft auch von ihnen gar
nicht berührte Schwierigkeiten oder Zweifel glück-
lich gelöft. Indefs hat Rec. fieh- doeh nicht immer
von des Herausg, Anfchten überzeugen können. So
z. B. Geht er nicht ein warum $. 5: &tı5 gehe tn
zoi8ı atrtols altl@a uoydnod xal xivduvog Eoeodarı, das
atroie nicht anders folle verftanden werden können:
„„quam ut fit inftrumenti cafus referendus ad De-
mo/thenem reliquosque ab Harpalo corruptos.” Oder
vielmehr er fieht nicht ein wie es fo könne verftan-
den werden. Noch unglücklicher ift die Vermu-
thung dafs xa/ vor aörofs einzulchieben fey, da für
die Äreopagiten hier keine Gefahr erftehen konnte.
Endlich aber warum foll adrors hier nicht auf den
Senat gehen können? Zu vv droqr vn cov $, 8. ift
wohl nicht 7] zu ergänzen, fondern vielmehr anzu-
nehmen dafs drogairsod«u hier nach der Analogie
der Verba xurnyoo«iv , xatayıy vdoxem u. a, conftruirt
fey. Mit Unrecht hat der Herausg. durch fein Still-
fchweigen die 'von Reiske Eencbrhe Erklärung des
nepındlelonrt: gebilligt. Sonderbar i(t was Hr, 5, $. 18.
zu den Worten: xn@ixum ovpneneyudva Ex tOv Gallöy,
bemerkt: „,Cur vero addit haec xnotxa ex frondibus
Fuiffe facta? fortaffe ut indicet tantam eo tempore
Juiffe Thebanorum calamitatem paupertatemque, ut
ne Jufta quidem haberent xno6xi6.”. Alo ein ganzer
Staat hätte nicht fo viel gehabt um fich einen or-
dentlichen Heroldsftab anzufchaffen!! Wir wollen

ar nicht einmal den Artikel bey 3ailö» erwähnen,
gen der Herausg. gleichfalls auf eine unzuläffige
Weile erklärt: „ex üsdem frondibus et ixernolav et
xnotxa Fuiflfe facta.” So viel Rec. fieht, kann man
diefen Artikel nicht anders erklären, als durch die
Annahme dafs auch bey den Thebanern die barba-
rzifche Sitte Kerykia aus Zweigen zu machen (Polyb.

A. L. Z. Num, 148, JUNIUS 1827.

 

344

111, 52, 8.) Gch erhalten hatte. Denn die Stelle et-
wa {fo zu faffen: „die Keryki> waren mit den Zwei-
gen der «o:owirn (vergl. die Krklärer zu Sophokles

ed, T.38.) durchflochten,” geftatten wohl die Worte
nicht. Auffallend ift es, dafs über den Zufammen-
hang der Sätze in dielem und den beiden folgenden
Paragraphen nichts gefagt ift. Die zur Erklärung
des &r $. 58. gegebenen Nachweifungen paffen nicht ;
richtig indefs hat es Wolf gefafst. Völlig unzuläf-
Gg ift die Vertheidigung des xal vor tor£ $. 94.

° Zur Sacherklärnng hat S. die vorhandenen Vor-
arbeiten mit grofsem Fleifse benutzt und nach
wiefen, zuweilen auch eigne Sammlungen geliefert
und neue Anfichten aufgeftellt ,. wie z. B 1, 58, oder
fremde durch Verweifungen oder Gründe beftätigt,
wie $. 38, wo indeffen der Herausg. das Licht, w
ches etwa Diony/ius geben könnte, felbft ‚anzuzün-
den hätte verfuchen follen. Doch’ ift auch manches
mit Stilllchweigen übergangen, wie z. B. die unhi-
ftorifchen Angaben I, 37. Fine der wichtigften Auf-

aben für die. Bearbeiter der Redner ift es aus den

Oliee der Wahrheit, die bey ihnen in den
mannichfaltig/ten Geftalten vorkommen, das Be-
gründete auszufcheiden. Diefs hat auch Hr. S, zu-
weilen verfucht, wie z. B. $. 80; aber bey ‚weitem
nicht oft genug.

Den beygefügten Excurs über die Echtheit der
beiden Demolthenifchen Reden gegen den Ariftogiton
wird man um fo mehr mit Dank aufnehmen, je fel-
tener jetzt folche Unterfuchungen angeftellt wer-
den. Die erfte diefer Reden, glaubt Hr. S. mit
Böckh, fey im Zeitalter des Demofthenes ent/tanden;
die zweyte hält er für eine blofse {ophiftifche Nach-
ahmung derfelben, Wir hätten wohl gewünfcht
dafs‘ diefe Anficht mehr durch eine zergliedernde
Prüfung der Reden felbft erwielen worden wäre,

Das Ganze befchliefsen mehre Indices. Dafs
Hr. 5. den Reiskefchen Wortindex ohne’ihn zu ver-
vollftändigen, aufgenommen hat, wird man ihm, da
derfelbe {o an Ei Daft ift, kaum zu Gute halten
können. Ein {fchlechter Index ift eben nicht viel
beffer als gar keiner. Druck und Papier find gut.

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.

Hr. Legationsrath Bunfen zu Rom, bisher Königl,
Preufs, interimiftifcher Gefchäftsträger am päp(tlichen
Hofe, ift zum Minifter Refidenten befördert worden.

Die biskerigen Privatdocenten an der Univerßtät

zu Leipzig, Hr. Dr. jur. Karl }Wüih. Ernft Heimbach,
Hr. Dr. phiL. Chriftian Hermann Weiffe und Hr. Dr.

 

Fr Otto Linnaeus Erdmann haben aufserordentliche
rofe/luren , erfter in der juriftiflchen , letztere beiden
in der philofophifchen- Facultät gedachter Univerfität
erhalten,

Der Profeffor der Akademie der bildenden Künfte
in München, Hr. vor Langer, ilt Director der Samm-
lung von Handzeichnungen, elfenbeinernen Schnitz-
werken, Miniatur-, Email- und MuGv-Gemälden ge-
worden. ;
