159 A, L, Z. Num, 172,

Vf, zur Pflicht gemacht hat, ist es allein, die den-
selben bisher gehindert, das Werk weiter als bereits
geschehen, fortzuführen, In der letzten Ausgabe ist
auch, dem Wunsche eines Registers genügt, Eine voll-
ständige Recension desselben wird noch dieses Jahr
in diesen Blättern erscheinen und wir wollen nur
noch mit einem Worte darauf aufmerksam machen;
wie die grofse Theilnahme des kirchenhistorischen
Publicums an einem Werke, welches es verschmäht,
durch andere Künste sich Beifall zu erringen, als
durch reine geschichtliche Treue und durch Eröff-
nung einer Aussicht anf die eigenste Gestaltung jeder
Zeit in Beibringung der wichtigsten Zeugnisse der-
selben über sich selbst eine höchst erfreuliche KEr-
scheinung und eine sehr ehrenvolle Bürgschaft für
die Gründlichkeit des Studiums unserer Zeit gewährt,

Es gehört unter die liebsten Wünsche, welche
wir aus der uns jetzt vorgesteckten Periode in die
u. ue hinübernehmen, dafs die beiden vorstehenden
Werke Vs und G’s ihrer Vollendung immer näher
kommen mögen,

15) Entancen, b. Palm u. Enke: Handbuch der
Kirchengeschichte von Dr, J. G. V, Engelhardt, Bd, 1
bis 3, woriber in diesen Blättern E.B. Nr. 49, Der Vf,
giebt eine schlichte , verständliche in mehren Theilen
z. B.in der Darstellung der gnostischen Parteien des
Alterthums , wie des Mittelalters sichtlich auf ver-
trauter Kenntnifs der Quellen ruhende, wenn schon
sich selten zu warmer und erwärmender Theilnahme
an dem Geschehenen erhebende Erzählung , aber oh-
ne Nachweis der Quellen und der literarischen Hülfs-
mittel.

16) Haııe, b, Gebauer: Handbuch der allge-
meinen Kirchengeschichte von H,. E. F. Guerike, 1833,

2 Bde, S. XXI und mit fortlaufenden S, 1120.
gr. 8. Dieses Buch, welches abgesehen von den

neuern Zeiten nicht obne eine gewisse Vollständig-
keit die einzelnen kirchlichen und religiösen Erschei-
nungen im Christenthume durchläuft, hat durch die
polemische Tendenz wider alles nicht streng Lutheri-
sche, welche sich bisweilen bis zur Intoleranz verirrt,
die in einem historischen Werkeam unrechtsten Orte
ist, durch einseitige Hervorhebung der praktisch - as-
ketischen Richtungen, und durch einen verfänglichen
Stil (diefs Wort hier auch im eigentlichen Sinne zu
nehmen, weil sich der Leser leicht in den Perioden
so verfangen kann, dafs er, noch ehe er einen Schluls
der Worte absieht, schon rathlos, ohne Erinnerung
des Anfangs derselben dasteht) sich auch noch um
den einigen Nutzen gebracht, den jene etwa erwir-
ken könnte,

OCTOBER 1834, 160

17) Leirzıo, b, Schumann: Compendium Hhisto-
riae ecclesiasticae ac sacrorum Christianorum ‚a M,
Frid. Aug, Naebe, Dr. privato in univers, Lips, (jetzt
Prediger in Sachsen). 1832. 757 S, gr. 8, — Ein
Compendium bei welchem man nicht weifs, ob Vf,,
Setzer oder Verleger dem Publico und namentlich
den Käufern mehr abzubitten habe,

18) Haıserstant, b, Brüggemann: Geschichte
des Christenthums und der Kirche, Versuch einer hi-
storischen Entwickelung des gegenwärtigen Zustan-
des beider, Herausgegeben von Dr. Friedr, Cramer.
21, Bdes, 2te Abtheil. 1830, 188 S, 8, — Mehr eine
Reihe von Betrachtungen über das Geschehene, als
eine hbegründende Darlegung desselben setzt diese
Abtheil, das Werk bis zum 8, Jahrh, fort bei doch
enlıt zweifelhaftem Endzwecke, den es erreichen
w «

Als neue Ausgabe mit einem Worte zu be-
rühren ist:

19) Hanxover, in d, Hahn, Hofbuchb,: Dr.
Karl Friedr. Stäudlins Universalgeschichte der christl,
Kirche, - Nach des Vfs Tode herausgegeben vom Li-
cent. Dr. Friedr. Aug. Holzhausen, Ste verbess, und
bis auf unsere Zeit fortgesetzte Ausg. 1833, 8,

Von tabellarischen Uebersichten sind erschienen :

20) Korznnaoen, b, Gyldendal: Historia ecche-
siastica synoptice enarrata auctore Pefro Tetens, 1832,
4. S. E.B. dieses Jahrganges Nr, 50.

21) Lezıc, b. Hartmann: Tabula ecclesiastico-
historica seriem XIX saeculorum synchronistice exhi-
bens, quam exaravit ,,... Dr, Ferdinandus Fiedler ,
eccles, Drebrichoviens, pastor, 1830, 2 Folioblätter
zum Aneinanderfügen, Eine so dürftige, ja, schü-
Jerhafte Tabelle, dafs jeder tüchtige Student sie sich
selbst besser machen kann,

22) Haıız, in d, Waisenhausbuchb.: Synchro-
nistische Tafeln der KG, von Dr. Joh. Severin Vater.
Nach dem Tode des Vfs bis auf die neuesten Zeiten
fortgesetzt von Dr. Joh, Karl Thilo. 6. Aufl, 1833,
Fol. Der verstorbene Vf, selbst hatte die Begeben-
heiten in der 4ten Ausgabe bis zum Jahre } fort-

eführt: die Ste enthielt keine Zusätze, jetzt ist die

zeschichte der letzten 9 Jahre hinzugekommen, Bei
einer vielleicht nöthig werdenden 7ten Ausg, nkt
Hr, CR. 74. diese Tafeln überhaupt einer allgemei-
nen Durehsicht zur Berichtigung und Ergänzung zu
unterwerfen und im Besonderen en literarischen An-
merkungen eine größsere und allgemeinere Bedeutung
für das Ganze zu geben,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
