684

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Auguft

1822.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

WürzeturG, in der Stahel’fchen Buchh.: Ab.
handlung über die chirurgifchen Krankheiten
und über die dabey angezeigten Operationen,
von dem Baron Boyer, ‚u. f. w.

(Befchlufe der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion)

D:- fünften Bande dienen allgemeine Bemer-
kungen über die Chirurgilchen Operationen,
Inftrumente und über den Verband als Einleitung.
Dann wird im er/ften Kapitel von den Kopfwunden
in den weichen und harten 'Theilen durch ftechen-
de, fcehneidende oder quetfchende Einwirkungen
verurfacht, von der Gehirnerfchütterung, ‘von der
Blutergiefsung im Schädel, von der traumatilchen
Entzündung der Gehirnhäute und des Gehirns, von
dem an einer Stelle des Schädels, nach vorausge-
qInEEner Verletzung ; felthitzenden Schmerze, von

er Epilepfie als Folge einer Kopfverletzung, von
den Leberabfceffen als Folge der Kopfwunden und
von der Trepanation gehandelt. Nicht bey jedem
Bruche der Schädelkuochen empfiehlt der Vf. diefe
Operation, fondern nur dann, wenn die Knochen
eingedrückt und Zeichen einer Blutergiefsung oder
einer Entzündung unter dem Schädel vorhanden
find. Wenn die in Eiterung übergegangene Entzün-
dung auch nur einen ungewiffen Erfolg verfpricht,
fo {oll man die Trepanation doch nicht unterlaffen,
weil Ge doch noch einige Ausficht zur Rettung des
Kranken giebt, der ie die Operation verloren
ift. Zweytes Kapitel. Von den Gefchwüllten des
Kopfes. In vier Abfehnitten wird hiervon den Ge-
fehwüllten der äufsern weichen Theile, von den
Schwammgefchwülften der harten Hirnhaut, von
dem Gehirnbruche, von dem Wafferkopfe und von
der Waflerfucht des Rückgrads gehandelt. Der Vf,
macht einen Unterfchied unter den! Schwammge-
fehwälflten der harten Hirnhaut uud unter den Ge-
wüchlfen, welche fich auf derfelben nach Kopfwun-
den urd bey Caries des Schädels entwickeln. Die
Schwämme‘, fagt er, Gnd immer eine urfprüngliche
und wefentliche Krankheit, die Gewächfe immer
eine nachfolgende und, (o zu fagen, {ymptomatifche
Krankheit. Die’ erften entwickeln fich langlam,
die zweyten erreichen oft in einigen Tagen ihr
gröfstes Wachsthum; die einen {treben ohne Unter-
Jafs, fich zu vergröfsern, die andern gehen oft
felKft ihrer Heilung gulgegen; die erften beftehen

Ergänz, Bl, zur 4. L. Z. 1822

gleichzeitig in einer einfachen Zerftörung des Kno-
chen, deren Urfache fie find, die zweyten find im-
mer mit Caries oder mit Brüchen in Verbindung,
deren Folge fie find. Der Vf. kennt kein Beyfpiel -
von Heilung einer wahren Schwammgefchwulft auf
der harten Hirnhaut, doch hält er in dem Falle,
wo nur eine kleine umf{chriebene Schwammge-
fchwulft ohne Complication einer andern Krankheit
vorhanden ift, die Ausrottung derfelben nach vor-
hergegangener Bloslegung durch die Trepanation
für das geeignet(te Mittel. Ueber die Heilart bey
den Gewächlen auf der harten Hirnhaut fagt er
nichts und doch verdiente fie wohl eine Erwäh-
nung. Die Verluche, welche neuerlich gemacht
find, die Wafflerfucht des Rückgrads durch den
Einftich zu heilen, {fcheinen. dem Vf. unbekannt
zu feyn; denn er führt nur einen, von J, M, Hoff-
mann befchriebenen Fall einer folchen mit Erfol
unternommenen Operation an. MDritses Ka itel
Vom Grinde. Der Vf. geht dann zu den Krankhei-
ten des Gefichts über. AEr/tes Kapitel. Von den
Krankheiten der Augen. AErfter Abfchnitt. Von
den Krankheiten der Augenbraunen. Zweyter Ab-
fchnitt. Von den Krankheiten der Augenlieder,
Das Herahfallen des obern Augenlieds von Lihmun
des Aufhebemufkels ift mit -Schielen und Doppelt-
fehen verbunden , indem die geraden ohern, untere
und innern Augenmufkeln gelähmt find and der
gerade äufsere Mufkel das Auge nach auswärts zieht
und dadurch den Parallelismus der Sehaxen ändert,
Vielleicht niemals entfteht der Abfall blofs von der
Lähmung des Nervenaftes des dritten Paars, wel.
ches dem Aufhebemufkel des Augenlieds an.‘
ehört, Eine Lähmung der Mu(keliü der leidenden
efichtshälfte hat der Vf. nie dabey beobachtet.
Das fogenannte :Haıfenauge hält er für unbheilbar.
Dritter Abfchnite. Kızpküteiten der Thränenorgane,
So wie überall in dielfem Werke,‘ wird auch bey
diefen Krankheiten auf die. Arbeiten deut(cher
Wundärzte, z. B. auf J. 4. Schmidts vortreffliches
Werk, keine Rückficht genommen, — WVon den
Krankheiten des Augapfels. — .KEigenthümliche‘
Krankheiten der Häute des Auges, AErfter Ab-
fchnitt, Krankheiten der Bindehaut, Von der Au-
genentzündung. Etwas zu Kurz auch für den Zweck:
eines chirurgilchen Lehrbuchs, geht der Vf, über
die Augenentzündung hinweg, wie es der Ueber-
fetzer auch bemerkt. — Von dem Flügelfelle. Von
den Bhitflecken in der Bindehaut, : Von den Kropf.
R (4) adern
