259

zu erziehenden Theil scheidet. Allein wenn das
Erzichungssystem als das einzige und unverbesser-
liche hingestellt wird, und es darauf berechnet ist,
den Zögling ewig unmündig zu erhalten, ihn nie
emporwachsen zu lassen zur vollkommnen Mannes-
grösse in Sinn und Leben (Ephes. 4, 12—14. vgl.
1 Petr. 2, 9), so trägt es das Zeugniss seiner Ver-
werflichkeit in sich selbst.

Der Vf, ist ein Anhänger der neueren, z. B.
durch die J. H. Fichte'sche Zeitschrift vertretenen,
durch das Princip eines tieferen Weltverständnis-
ses Speculation und Offenbarung zu einigen stre-
henden Philosophie; einer männlichen Selbständigkeit
beflissen, sieht er in dem neuhegel’schen Dogma-
tismus, dem neuherbart’schen Nominalismus und
neuschelling’schen Mysticismus die Ueberreste einer
Entwickelung, in welchen ein gewaltiges Leben
geherrscht, theils versteinern, theils zerstäuben, theils
verdunsten und zerfliegen, und eine allseitig ver-
mittelte Religionsphilosophie wesentlich abhängig
von einer neu zu Stande zu bringenden-Kategorien-
lehre, nachdem die aristotelische keineswegs zur
Erklärung des Daseyenden genügend sich erwiesen,
Der Vf. hat die Grundzüge seiner Theologie in ei-
ner Recension der Schrift von Dr. Sengler, die Idee
Gottes u.s. w. in der A.L.Z. vom J. 1546 Nr. 270 fg.
niedergelegt und in gegenwärtiger Schrift weiter aus-
geführt. Wir haben uns jedoch hier nicht weiter dar-
auf einzulassen, und bemerken blos, dass er auf spe-
culativem Wege nicht allein die christliche Trinitäts-
lehre zu begründen sucht — Erstes B. 5.15: „indem sich
aber die göttliche Wesenheit in solcher Schlechthin-
nigkeit rein wesentlich bestimmt, sind auch die in ihr
die Selbstbestimmung constituirenden zwei Akte die
Selbstunterscheidung und Selbstbeziehung schlecht-
hin; der Akt, worin sie sich unterscheidend, un-
mittelbar als Vater und mittelbar als Sohn setzt,
oder die Zeugung und der Akt, worin sie die-
sen ihren schlechthinnigen Unterschied vermittelt
oder sich als Geist setzt, der Hervorgang,” — son-
dern auch den ganzen alten und neuen Bund, von der
Weltschöpfungsmythe an bis auf die 7 Sakramente
der kathol. Kirche mit seiner Religionsphilosophie
auf eigenthümliche Weise zu vereinigen weiss. Nur
ein paar Einwürfe möchten wir uns hiegegen er-
lauben, Während die Weisen im Kindheitsalter
der Menschheit die Räthsel der Welt, der Natur
und Geschichte durch Dichtungen (Myıhen) dem
Verständniss näher zu bringen suchten, wie den
Schöpfungsmythus des Pentateuchs, die Mythen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

260

vom Paradies, vom Sündenfall, vom goldenen , sil-
bernen u. 8. w. Zeitalter, vom babylon’schen Thurm-
bau u. 8. w., werden diese KErklärungsversuche,
Philosopheme oder Dichtungen aus der Urzeit für
höhere Offenbarung acceptirt, also wohl als wirk-
liche Begebenheiten von der neuesten Philosophie
aus ihrem realen Princip zu begreifen gesucht, wo-
nach es wirklich eine Zeit gegeben haben müsste,
da die Tiger nicht blutdürstig und reissend, die
von des Menschen Fuss getretene Viper demselben
nicht schädlich, die Giftpflanze dem thierischeu Or-
ganismus nicht verderblich gswesen, nämlich die
Zeit der justifia originaria nach dem hebräischen
Mythus. Sodann ist eine weitere Frage, ob der
Sinn der christlichen oder überhaupt der geoffenbar-
ten Lehren in den philosophischen Theorien ‘der
Mitarbeiter der Fichte'schen Zeitschrift, eines Seng-
ler, u. 8. W. derselbe ist, den die angeblichen Of-
fenbarungssubjecte damit verknüpften, oder wie ihn
die kirchlichen Symbole auffassen.

Die Sprache unsers Vf,/’s betreffend, dürfte zu
vermuthen seyn, dass er seinen Zuhörern gegen-
über sich mehr herabzulassen verstehe, als aus
vorliegender Schrift zu schliessen ist, die auch ei-
nen in philosophischen Dingen nicht ganz ungeüb-
ten Leser sehr aufhalten kann. Kin Beispiel aus
vielen: S.8 „In dieser die vermittelte Stellung Got-
tes zum Universum vermittelnden coneret absoluten
Vermitteltheit der Natur Gottes ist nun auch für
den Menschen der Weg sie zu erkennen vorgezeich-
net.” Rec, gibt zwar zu, dass wahrhaft neue Ge-
danken, wie der Vf, in der erwähnten Anzeige
der Sengler’schen Schrift sich ausdrückt, eine neue
Sprache fordern und gehaltvolle Geistigkeit in dem
Grade, als sie selbst licht und klar ist, in die ober-
fächlichen Verstandesschematismen der Alltäglich-
keit sich nicht pressen lässt. Auch hat er wohl
gefühlt , dass eine Bekanntschaft mit den übrigen
Schriften des Dr. Schmid ihm das Verständniss der
vorliegenden erleichtern würde, Allein an dessen
Schrift „über die menschliche Erkenntniss”, aus
der doch eigentlich die Vorkenntnisse zum Loehr-
gebäude des Vf/’s zu schöpfen seyn werden, hat
schon ein Rec, in der Tübinger theol. Quartalschrift
v. J. 1845 die Klarheit und Durchsichtigkeit der
Gedanken vielfach vermisst, die sie haben müss-
ten, wenn sie wollen mitgetheilt werden. Sollte
denn die den Ausländern verhasste Schwerver-
ständlichkeit der deutschen Philosophen unsterblich
seyn! Die zuletzt angeführten Stellen aus Nr. ?
