265

“

wm. 130
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

266

x

Junius 1827.

 

A
’

GRIECHISCHE LITERATUR,

FaawkruRt a, M., b. Brönner: Die Homerifel en
Hymnen überfetzt und mit Anmerkungen beglei-
tet von Konrad Schwenck. 1825. 8. (1 Rthlr.
16 gr.)

„Ucrer meine Behandlung des Hexameters, {chreibt
der Vf. S. IX, hey der ich.keine Mühe gefpart habe,
‚ würde es wohl vergeblich feyn, weitläufig zu reden,
da ich weifs, dafs meine Arbeiten zu gerinpg find,
als dafs ein Meifter in Ifrael darüber Gch follte ver-
nehmen laffen; was aber, die kleinen Rabbiner drein
reden könnten, würde mich fchwerlich viel klüger
in der Sache machen.” Was hier der unterzeich-
nete Rec. zu thun hat, ift klar. Es bleiben ihm alfo.
zum Beurtheilen übrig die Anmerkungen und die
UVeberfetzung im Allgemeinen. HN
Die Ueberfetzung ift in der That ein wohlgelun-
Rn fchöngefügtes Werk. In ihr i(t wirklich Poehe.
lag fie in ängftlicher Felthaltung des Buch(tabens, in
Ausfeilung einzelner Unebenheiten anderen Arbeiten
noch nachftehen, fo hat Ge den Vorzug, dafs fie
nicht todt ilt, nicht fteif und pedantifch, nicht zu
ihrem Verftändnifs einer abermaligen Ueberfetzung
bedürftig, vielmehr ein geiltiges Abbild ihres Ori-
CH Denn was jede Ueberfetzung er[t adelt, ift
ie Kunft, nicht die Worte des Originals allein her-
vortreten zu laffen, vielmehr auch den Geilt, Frey-
lich ift es nicht Jedermanns Sache, fich in fremde
Zuftände hinlänglich. hineinzudenken und zu fühlen,
aber ciefe4abe eben, deren Hr, Sch, nicht erman-
gelt, giebt feinen Arbeiten der Art einen bleibenden
’erth. ft diefes Innere oder die Seele vorhanden,
fo durchdringt alsbald ihre Kraft den ganzen Körper,
und fie fpiegelt ich im Aeufsern wieder. Daher ift
Hr. Sch, fo glücklich gewefen in Ausdruck und Spra-
che; feine Dietion ift frifch und blühend, ohne den
Anftrich des Originals zu verwifchen, gewandt und
leicht, bey gewilfenhafter Treue, bey unverkenn-
barem Fleifs und vieler Kunft., Nur im den kleine-
ren Hymnen zeigt fGch öfters weniger Sorgfalt, und
dafs der Vf, bey fortgefetzter Aufmerkfamkeit über-
haupt noch Manches zu verbeffern finden, und, wirk-
lich verbeffern wird, zweifeln wir nicht. Denn
fchon diefe Arbeit, von welcher weiterhin einige
kurze Proben folgen, ift eigentlich die Verbeflerung
eines frühern Verfuches. Äls erfte fchrift(tellerifche
Arbeit nämlich, auf der Univerfität noch, hatte
Hr. Sch. mit einem Freunde, R, Follenius, die Ho-
A. L. Z. 1827. Zweyter Band, S

 

merifchen Hymnen füberfetzt erfcheinen laffen. Er
übergeht, diefen Umftand ganz mit Stilllchweigen,
daher wir es für billig halten, jede weitere Verglei-
chung abzulehnen.

Die Anmerkungen möchten eher Veranlaffung
zu Ausftellungen geben. Im Allgemeinen wird ihre
Einrichtung zu tadeln bh Der Vf, erklärt Gch dar-
fiber S. X: „Die Anmerkungen habe ich angehängt,
blofs, um durch den Verbrauch einiger Bogen Pa-

ier mein, wenn duch ganz kleines, Scherflein zur

Zefüörderung der Induftrie, von der gegenwärtig das
Heil der Welt abhängt, beyzutragen. Denn da ich
mich tiefer in die Mythologie hätte einlaffen müffen,
falls ich gröfsere und fchulgerechtere Bemerkungen
hätte liefern wollen, fo habe ich mich lieber auf der
Oberfläche gehalten , 'aus mehreren Gründen. Näm-
lich erftens reicht meine Gelehrfamkeit zu folchem
Unterfangen nicht aus, und dann habe ich auch die
grofsen  ionsnachtwächter mit 'gellender Stimme
rufen gehört, die Glocke habe in diefem Fache alle-
weil gefchlägen, und fo verwahre ich denn Feuer
und Licht, alt der Mythologie kein Schaden ge-
fchicht. MVeshalb gelten diefe Bemerkungen nur als
von einem Laien für Laien gefchrieben, nicht aber
für die Herren auf akademilchen Wollfäcken, oder
für gelehrte Wurmdoctoren und ihre Jünger, die
eifrig und mit freundlicher Geberde die Pillen ihrer
Meifter auf dem Markt der Literaturblätter ausru-
fen und preifen vor‘ dem verblüfften Volk.” Sehr
richtig fetzt aber Hr. Sch. fogleich hinzu: „Doch
merke ich, dafs der Teufel des Hochmuths in mir
eigentlich diefe Vorrede fchreibt” u.f. w. Die An-
merkungen tragen nicht blofs mythologifche Ideen
des Vfs vor, fondern find oft überhaupt erklärender
Art. In diefer Hinfhcht ift auszufetzen, dals vieles
übergangen ift, was eine Stelle verdient hätte in
Vergleich mit anderm, was aufgenommen ift. Sind
die mythologifchen Ideen für den Laien gefchrieben,
fo al diefer vieles annehmen, was er nicht prüfen
kann, und was von Kundigeren wird geleugnet wer-
den. Anderes ift herbeygezogen, was zunächft nicht
zum Verftändnifs des Textes gehört, und den Laien
nicht intereflfiren kann,  Veberhaupt aber werden
folche abgeriffene Sätze der Mythologie, wie fe
diefen hier vorgetragen werden, eher verwirren als
belehren. Aber’auch von Seiten des Erfahrenern ift
zu tadeln, dafs der Vf., meift in Rückfcht auf frü—-
here Arbeiten, hier als mythologifche Sätze aufge-
nommen hat, was manchmal eigentlich dort und hier
nicht bewiefen ift, und worüber anderwärts andere
Anfichien find vorgetragen worden, obgleich hier
er
