81 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Wahrheiten folgende Ordnung vorgefchlagen: ı) Be-

riff von Gott; 2) Einheit Gottes; 3) Eigenfchaften
Gottes; 4) Schöpfung; 5) Schöpfung des Menfchen
insbefondere; 6) Vorfehung; 7) Rathfchlufs Gottes
mıt dem Menfchengelchlechte; 8) vom Fall der er-
fien Menfchen und von der Sünde überhaupt; 9) Er-
Jöflungswerk; 10) Theilnehmung an demfelben durch
den Clauben; 11) vom heil. Geiftz 12) von der heil.
Dreyeinigkeit; 13) von den Sacramenten; 14) von
einigen andern Hülfsmitteln zur chriftl. Vollkommen-
heit, diefe find nämlich: a) die heil. Schrift; b) Ge-
bet; e) Verehrung der Heiligen; d) Falten; e) evan-

elilche Räthe; 5 und Gelübde. 15) Unfterblich-
Reit 16) Kirche und bey der letztern wird befon-
ders bemerkt, dafs der Unterfchied zwifchen Religion
und Kirche wohl aus einandergefetzt und das Ver-
hältnifs zwifchen Kirche und Staat und die gegen-
feitigen Pflichten beider dem Kinde offen und gerade
erlkJärt werden. Inwiefern nun diefe Methode in
Baiern felbft anerkannt und befolgt werde, wird fich
bey der Prüfung der gefetzlich da{elbft eingeführten,
noch anzuzeigenden Katechismen ergeben.

Nr. 2. ift, wie dar Titel angiebt, der bekannte
Katechismus des Canifius, worin noch fechs Arten
der Sünde gegen deu heil. Geift aufgeführt und bey
den himmellchrevenden Sünden die Kinder auch mit
der [tummen oder fodomitifchen Sünde bekannt
gemacht werden; auch unter den evangelifchen Rä-
then noch die freywillige Armuth, ftete Keufchheit
und der vollkommene Gehorfam unter einem geift-
lichen Obern empfohlen wird. Ob dabey nun an
eine gute Methöde im Religionsunterricht zu denken
fey, wird weniger ungewils feyn, als wie es möglich
war, diefen Katechismus im Jahr 1804 noch für die
baierfchen Schulen gedruckt zu finden.

Doch noch mehr erftaunt man über Nr. 3. der
erft im vorigen Jahre erfchien und fo anfängt: Fr.
Wie macht man das heilige Kreuz? A. Im Namen
Gottes des Vaters u. f. w.. Fr. Sind mehr als ein
Gott? A. Es ilt nur ein Gott. Fr. Was ift Gott?
A. Gott ift das höchfte Gut, der Erfchaffer Himmels
und der Erde. Fr. Sind mehr Perfonen in-.der Gott-
heit? A. Es find drey Perfonen in der Gottheit, und
fo geht es nun in dem gewohnten Geleife fort. Wir
fragen nur, wie es einem armen Schullchrer ehen
mag, der die oben angezeigte Methode des Relig.
Unterrichts gelefen oder gar unter des Vfs. Anlei-
tung in der Lehranftalt für künftige Schullehrer Geh
gebildet hat, wenn er dann ganz derfelben zuwider

nach einem folchen, öffentlichen. fanctionirten und ,

felbft durch die Schulbüchercommiffion verkauften
Katechismus zu lehren gezwungen ift? Sein gewöhn-
licher, ohnehin nicht erfreulicher Stand mufs ihm
dadurch nur um fo mehr zur Qual werden, wenn er
das Unglück hatte, das Beffere zu kennen und dann
fich in die drückenden Feffein des alten hergebrach-
ten Schulfyftems gefchmiedet fühlt. Doch da nun

Num. 69. JUNIUS 1810. 551

die Studienanftalten des Landes durch die thätig
für höhere Geiltesbildung forgende königliche Re-
jerung eine wohlthätige Veränderung erfahren ha-
en, fo ilt zu hoffen, dafs auch für die niedern Schu-
len bald ein glücklicher Tag anbrechen werde.

Etwas beffer zwar, als der vorhergehende, ift
Nr. 4. Doch wird man fıch wundern dh hier noch
folgendes, als die Art angegeben zu finden, wie man
den Namen Gottes heiliget und ehrt, nämlich wenn
man durch einen rechtmäßigen Eid Gott zum Zevr
gen anruft um etwas glaubwürdig zu znachen und

ie Gelübde, die man ihm gemacht hat, treu erfüllt |

oder auf die Frage: Warum verehren kathol. Cl
ften die Reliquien? die Antwort lieft: Weil Gm
eben diefe Ueberbleibfel nach der Auferftehung da
Todten ewig im Himmel verherrlichen wird und #
ters Wunder dadurch gewirkt hat. Dafs alfo auch
hier die alte Dogmatik in ihrem ganzen Umfas
wieder aufgeftellt fey, wird keines weitern Beweiles
bedürfen.

Nr. 5. hat feinen Urfprung den Kupfernzudanken |
die von Schön nach Poufün nicht eben fchlecht ge |
ftochen, doch aber auch nicht von ausgezeichnetem
Werthe find, was auch {(chon dem ungeüäbten Auge
auffallen mufs, wenn es auf dem einen den Hei
mit den Schlüffeln des Himmelreichs, wie mit Pauken
fchlägeln daftehen, oder bey der Vorftellung der Händ-
anflegung auch das Haupt des Johannes auf der Schüf-
fel getragen Geht. Eben fo ift auch die Befchreibung
wieder in lauter Bildern, die fich von Seiten des gu-
ten Gefchmacks keinesweges empfehlen.

Papier aber find für diefen Preis fehr gut.

* *
*

BraunschHwezıG , in der Schulbuchh.: J. H. x
kers Exempelbuch für Anfänger und Liebhaber
der Algebra. Dritte verbefferte u. {ehr vermehr-
te Auflage. Herausg. von Dr. Johann Chriftian
Ludwig Hellwig, Prof. d. Mathem. u. d. Natur-
Gefet am Colleg. Carol. u. am Catharin. Gymna
ıjum zu Braunichweig. 1804. XWVI u. 88 S. 8
(8 Gr.) (Siehe d. Ree. A. L. Z. 1799. Nr. 331)

* *
*%

GisSaen a TSKNSTADT,. b. Heyer: Leichtes Lehr-
ch der 'Arichmerik, Geometrie u. Tri Er
für die erften Anfänger von Dr. Friedr. Wilhelm
Daniel Snell, Prof. d. Philol. zu Gielsen. Erfıer
Theil. Arichmetik. Dricte verbellerte A Sr
1809. 188 5. 8. (20 Gr.) (Siehe d. Rec. A L- &
1804. Nr. 79.)
Auch unter dem Titel:
Leichtes Lehrbuch der Arithmetik für die erites
Anfänger.

 

A
