205 A,.L. Z. Num, 189,

sen;! Doch: sind sie einer.strengen,Prüfang hedürftig,
indem; man. nicht ‚gar selten; wenn ‚man die eitirten
Stellen oder die getadelten Schriftsteller — denn auch
Passow, Rost u.a, werden mit herücksichtigt.— nach-
schlägt, entweder ganz Unhaltbares, oder doch so
wenig Krhebliches am Ende findet, dafs es der vielen
Worte nicht bedurft hätte, — Als beachtungswer-
the Zusätze zu Buttmann können auch mehrere Ex-
cursen von Spitzner betrachtet werden, in dessen zu
Gotha erscheinenden Hiade Vol. I. Sect. IT, , unter
welchen wir auszeichnen. Exc;. I. de varia subiuncti-
vorum forma Homerica - wo ‚über at&louer, o7nn et0,
Aristarchs Entscheidung , welcher Spitzner folgt, so
eruirt ist: er habe, ohne den Stammvocal zu berück-
sichtigen, den Conj. stets -&lw, „uns, -n geschrie-
ben, um in der. 2ten und 3ten Person ihn vom Opt,
zu unterscheiden, was in der ersten nicht nöthig war,
Eben so im Plural -«(oser, = era, wor, der sich
nach dem Sing, richtet ; denn sonst müfste man hier
won erwarten, Exe, V, Ueber (oracar, Loracar und
Zoraouv (keine sichere Eatecheidung)- Exe, VII de
vocali declinationis tertiae dativo sublata, ein etwas
unbestimmter Titel, in wie fern er.den Wegfall der
Dativ. - Endung in der dritten ‚Declination anzeigen
soll. Eine genaue Zusammenstellung der bei Homer
hierher gehörigen Beispiele, nebst den Entscheidungen
der alten und neuen Grammatiker. mit dem unerwar-
teten Resultate, dafs am Ende nichts darauf ankomme,
ob man das Jota schreibe oder nicht, wenn es ausge-
macht sey, dals es nicht ansgesprochen worden, mit
der: schon früher ausgesprochenen Cautel, dafs der
Apostroph nicht angewendet, werde, wo Verwechse-
lung mit dem Accusatiy möglich sey. Hiermit müssen
am auch die disquisitiones Homericae von Geist in den
Leipz. N. Jahrb. Suppl.. Vol. I. 1. S. 598 verglichen
werden ‚nach welchem das ı stets stehen bleiben soll,
wenn eine: lange, Sylbe vorhergeht , wie Il, d, 259:
0’ vw dauzi Öre, weil das « als Consonant j ausgespro-
chen worden sey; vgl. Buttm, Lexil. I. p.130. Ausf,
Gr. 1, S, 390 ff, Dieses lengnet aber Spitzner ge-
radezu, welcher übrigens diese disq, erst nach seiner
Arbeit zu, Gesicht bekommen hat,

Als das vierte gröfsere grammatische Werk miis-
sen wir nun noch der Vollständigkeit wegen die Gram-
matik von Fr, Thiersch nennen, obwohl, so viel uns
bekannt, seit der dritten Aufl, 1826 keine neue er-
schienen ist, Der Charakter derselben ist eine kräf-
tige Genialität und beharrliche Durchführung eines
FPrincips,. wobei freilich manches. links und. rechts
liegen bleibt, oder gewaltsam behandelt wird. (Rece,
s, Jahn’s Jahrb. 1826, I. 2, S, 381 von Fr. Schultze
u, Leipz. Lit, Z, 1830, Nr. 135 —138 von Poppo.)

Neben diesen Werken arbeitete sich auch die
Grammatik, yon Rost in 4 Auflagen (1816 — 1832)
gleichsnm mündig, indem der fleifsige Vf, die frühern

ängel (die noch von der 3ten Aufl, in diesen Blät-
tern 1828, Ergänz. Bl. Nr. 127 — 129 mehr bitter als
gründlich gerügt worden); geräuschlos nach und nach
tilgte, die vielfältigen Bemerkungen der Gelehrten in
Monographieen Recensionen benutzte, und auch

 

„OCTOBER 1834,

296

durch handschriftliche Mittheilungen,yon Dissen, W,

Krüger ‚Sommer Wu elang aters urde,
ne)!

bie zu den aus der srgleichanden een

oh 1
kunde bis jet gewordnen Resultaten sich zu versteis
In den Nachträgen jedoch (weil der Druck der

N,
Fermenlohre zwei Jahr vor dem Erscheinen des Buches
Dogennen), sind wenigstens schon die oben angeführ-
ten Schriften von Reimnitz und Landvoigt zum Theil
benutzt, Noch sind aber Freilich viele, Müngel in dem
Buche bemerkbar, unter denen einer der erheblich-
sten ist, dafs der Vf, die Untersuchungen oder An-
sichten ‚anderer gleichsam noch zu roh in sein. Wer
bisweilen aufnimmt, wodurch nicht nur Unglei ;
ten in der Behandlung, sondern auch widersprechende
Ansichten ohne weitere Bemerkung neben einander
stehen. , So tritt z, B. S, 585 bei der allgemeinen Be-
schreibung der Partikel X; „wird sie hingegen ver-
bunden mit Verbalformen, die an und für sich nur die
Möglichkeit ausdrücken, wie der Optativ, so macht
sie den Sinn derselben bestimmter” u, s. w,, deutli
Reisig’s Ansicht hervor, welche aber nachher, z, B,
S, 588, wo 77 qaing und z/ Kr gpatns unterschieden wird;
nicht beibehalten ist, Sommer’s Unterscheidung von
xe und &y, W, Krüger’s Untersuchung, über die Stel-
Jung der possessiven wov, gov, utros sind sehr schätz-
har, aber so in extenso mitgetheilt, geben sie einen
unyerhältnifsmäfßlsigen Maafsstab, esignation ist
eine grofse Tugend des Grammatikers, wie des ;
cographen, Wenn S, 388 deswegen x’ od, nicht xot,
zu schreiben geboten wird, weil der Mischlaut man-

elt, so sieht man nicht ein, warum S, 389 xudrds als

rasis gebilligt ist, wo ebenfalls kein Mischlaut, Die
Dialekte hat der Vf, in eine Uebersicht zusammenge-
stellt. Ob zum Vortheil des Lernenden, ist eine grofse
Frage, da manches im Attischen erst durch die epi-
schen Formen begriffen werden kann, Von uaxxoda
S, 241 läfst sich nicht ohne weiteres wie von dxpodo-
cas behaupten, dafs es das « behalte, da es doch der
Analogie von Sodw folgen sollte, und in der einzigen
Stelle Aristoph. Egg. 62 ist so wenig handschriftliche
Entscheidung dafür, dafs sowohl Behker als Dindorf
fiegaxxonxötu aufgenommen haben, Auch 2yyvaam hätte
dort als schwankend erwähnt, und wenn einmal ano».
mal. Verba, ohne zırodw, aufgeführt werden sollen,
als die epischen Formen dayıda und ikosuas, statt
ren man dazdiw und i.doxouas hat, und statt des min-
der gewöhnlichen 2idmw und ungewöhnlichen nepda,
yon welchen allen besser gleich die Futura höchstens
konnten genannt werden, S, 246 fehlen die Aoristen
mit :- Charakter, xupeig, Gveig, daeic eto., nach
was wir in Leipz. Jahrb. 1831. I. 1. S, 20 gesagt ha-
ben, Von dem nens schweigen wir ganz,
der Vf, damals wahrscheinlich noch nicht unsere Rec,
über Poppo’s Schrift gelesen hatte, die er in der Syn-
tax bei dem Medium wohl beachtet. So gern wir noch
vieles besonders in der Syntax erinnern möchten, so
ist doch hier der Ort nicht , und wir hoffen bald eine
fünfte Auflage, die wir in einer ausführlichen Beur-
theilung besprechen werden,

(Die Fortsetzung folgt in den Ergänzungsblättern.)
