219
"zu uns felbit. Wenn fich der Dichter befonders da-

mit befchäftigt, uns den Schmerz des Unglücklichen '

zu fchildern, fo bringt er vornehmlich das tragi/fche
Mitleid ; wenn er die Kataftrophe {childert, welche
diefe Schmerzen erzeugt hat, bringt er. insbefondre
Schrecken hervor. Durch Erfteres nehmen wir at
dem fremden Uebel Theil; Letzterer läfst uns daf-
felbe fürchten, In jenem wirkt Sympathie, in diefem
‚Antipathie. Der Schrecken if tragifcher, als das
Mitleid, weil die Sympathie minder mächtig iii, als
die Antipathie, und weil die Empfindung, die uns an
das Leben knüpft, weniger energifch iit, als dieje-
nige, welche Schrecken des Todes erzeugt. Durch
UVebertreibung des Einen wird die Empfindung ver-
weichlicht; die Uebertreibung des Andern erregt
Abfcheu und zerreifst das Gemüth, fiatt es zu rühren.
Die Bewunderung if eine Art des Schreckens; fie il
die Empfindung des Erhabnen. Das Erhabne erhebt
uns über unfre Kleinheit und läfst uns zwifchen ihr
und dem Unendlichen fchweben. Auch unabhängig
von der Kunfi werden diefe Empfindungen in uns
durch das Erhabene geweckt. Die Wirkungen des
Erhabnen find: Bewunderung der: un(re Fähigkeiten
überfchreitenden Schönheiten; Schrecken beym An-
blick eines Schaufpiels, welches den Charakter des
Unredlichen trägt; Mitleid, welches aus der Ver-
gleichung mit unfrer Be{chränktheit entfieht.

Wie die Gerechtigkeit durch Mitleid erzeugt
wird, fo wird das Mitleid durch Muth unterfützt;
und alle diefe finden fich vereint in dem Edelmuth.
Die Freundf{chaft verbindet zwey Leben zur Einheit,

Im zweyten Theile (eines Werks betrachtet nun
der Vf. den Men{chen insbefondre nach feiner intel-
lectuellen Natur. Hier erhebt er fich zur Beziehung
der Erfcheinungen auf ihre Ur/uchen. Die Erkennt-
nifs fetzt Gegenfände der Erkenntnifs, — die ganze
Schöpfung voraus. Der Menfch ward zwifchen zwey
unendliche Welten geflelltz er ward ein gemifchtes
Welen, das zwifchen den Körpern und den Intelli-
genzen (ieht, der Vervollkommnung und Erniedri-

ung fähig, Er befieht aus zwey wefentlich. ver-
chiednen Naturen, deren eine Gch durch ihre Thä-
tigkeit. und Wahlfähigkeit, die andre durch Palh-
vität und Trägheit unterfcheidet.

Das Handeln fetzt Wollen, diefes Wählen, die
fes Mannichfaltigkeit und Verfchiedenheit der Ge-
genfände; und dieles wieder Einheit voraus.

Es bedurfte einer befiäändigen Kraft , welche die
Körper organifrte,und fein den Grenzen ihrer Natur
erhielt ; Geiß die Urfache des Lebens und des Infüncts;
Ge producirt nur durch Bewegung, organikGrt nur
durch Vernunft (Intelligenz). Bewegung und Intel-
ligenz find ur(prüngliche Bewegliche und Refultate
des Lebens. Je höher eine Organifation fieht, delio
zulammengefetzter if die Bewegung; je centraler das
Leben if, defio vernünftiger if das Individuum. Die
Intelligenz if thätiger Art, das Bewufstfeyn bis zu ei-
nem gewiffen Punkte paffıy. Die Intelligenz belieht
in der Erkenntnifsj der Begriff derfelben fchliefst
eine Erwerbung, Aneignung ein. Die erkennenden
Werfen erheben fich über ihre KxiGenz; die Nicht-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A; L,. Z,

220

erkennenden können nichts an ihr verändern, Der
unwiderlegbarlie Beweis des Daleyns if die Intelli-
genz; was erkennt, if} auch. Hieraus entfpringt
der Begriff des (relativen) Ichs und Nichtichs, der
innern und der äufsern Welt. Beide Gnd durch ur-
fprüngliche Beziehungen verbunden. Das Univer-
fum geht weniger aus dem Inbegriff der Wefen, als
aus‘ dent Inbegriff ihrer Beziehungen hervor. Die
Richtigkeit der Beziehungen i!t Wahrheit; mit diefen
unabhängig von ihr exilirenden Beziehungen ifi die
Intelligenz befchäftigt; der Irrthum if nur eine Ver-
wechfelung derfelben. Das Gedächtnifs, durch wel-
ches die Identität unfers Wefens bewirkt wird, ift
theils infinctmäfsig, theils willkürlich und durch
Aufmerkfamkeit vermittelt, So werden nun auch
die übrigen Thätigkeiten der Intelligenz betrachtet.
Die Gewilfsheit belieht nicht in dem Empfinden, Ge
geht aus dem erkennenden Ich hervor; ohne Erken-
nen würde der Menfch auch nicht empfinden. Diefs
führt auf die Theorie der Sinne, als gleichlam ver-
{fchiedner Zerlegunigswerkzeuge, wobey die Sen/a-

‚tjon und Wahrnehmung unter!chieden werden,

Ohne Widerfiand würden wir nichts empfinden;
das Widerfiand- Leiftende, Ausgedehnte il Materie;
<urch die Materie hat der Geift die Vorfiellung der
Ausdehnung gefunden. Aus unferm Ich gehen die
intellectuellen Gefetze hervor; es giebt aber nichts
AbgehOrnen im Menfchen, als feine Fähigkeiten. Die
urfprünglichen Vorfiellungen find mit der erfien Ue-
bung unfrer Fähigkeiten vorhanden. Die erfie Wahr-
nehmung offenbart Widerfiand und Ausdehnung;
Ich und Nichtich. Wahrnehmen und Urtheilen find
in letzter Infianz die einzigen Operationen des menfch-
lichen Geifles; die Wahruehnung aber befieht aus
Auffaffung und Reflexion, Nun werden die urfprüng-
lichen Vorfiellungen und Gefetze des menfchlichen
Geiles, befonders das der Caufalität betrachtet; dann
wird der Menfch in feinen Thätigkeiten mit dem
Unorganifchen und Organifchen verglichen. Hier
wird auch von dem moralifchen Sinn gelprochen,
oder dem Inlinct des Schönen, Wahren und Guten,
dem dreyfachen Ausdruck einer und derfelben Idee,
Die Wahrnehmung, heifst es, welche diefer Sinn

ewährt, bringt eine reine und erhabne Freude in
die! Seele, welche mit den organifchen Affectionen
nicht zu vergleichen ift.

Die Natur ifi keinezufällige und willkürlicheHer-
vorbringung, fondern eine erhabne Kunft, welche
aus fıch felbit STR: Von allen Seiten fpringen in
den belebten Individuen fo wie in den unbeweglichen
Gruppen das Schöne und Erhabne hervor, Letztere
haben ihr Gefetz, ihren Typus und ihr Vorbild in
dem Genie des Künkilers, r moralifche Sinn, der
Infinct des Sehönen giebt uns die Kenntnifs des Ideal-
typus, nach welchem das fichtbare Schöne gebildet
it, Der Menfch reflectirt die ganze Natur, vornehm-
lich durch die Sprache, ohne welche er unter den
T’hieren fiehen würde. Alles, was die Individuen
und Nationen modißeirt, modificirt auch ihre Sprache.
Das Genie grofser Schriftfieller wirkt auf die Sprache
zurück und modifcirt Ge; fo auch umgekehrt. De

* e-
