275

en Urfachen nicht vortheilhaft fände: „a) wegen der
in den Laubholz - Hochwaldungen auf den Wieder-
anwuchs zu verwendenden oft beträchtlichen Koften,
und weil inzwifchen, bis ihr Samen einmal wieder
geräth, fo viel Zeit in der Cultur verloren gebe, und
der behauene Boden oft 5, 6, 7 Jahre unbefamt , und
alfo untragbar bleibe; 6) wegen der den Viehltänden
dadurch entgehenden beffern Weide; c) wegen der
grofsen Vortheile, welche bey jenen Vorausfetzungen
mit der Bewirth(haftung zu Ober - und Unterholz ver-
knüpft find,” Der Vf. giebt zwar zu, dafs bey dem
Baumholz ' eine’ .gröfsere Holzmaffe erzkügt werde,
hält aber doch aus den genannten Gründen die com-
ponirte Waldwirthfchaft für zweckmäisiger , alfo die
ökonomifche Haubarkeit für verzüglicher als die phy-
fikalifche, Die, Vorfchriften, die er bey Behandlung
folcher Hölzer giebt, fand gut und ch: Siebentes
Kap. Von der Eintheilung und Bewirthfchaftung der
Birken; Forftreviere. (Der Vf, hält es für vortheil-
haft die reinen Birkenreviere in mit andern Holzarten,
befonders mit Kiefern vermengte, zu. verwandeln, und
' nimmt dabey einen Umtrieb von 45 Jahren an. Achtes
Kap. Von Eintheilung und Bewirthichaftung der Er-
len - und Elfen - Brüche,‘ (Diefs Kap, ift mit viel
Sachkenntnifs bearbeitet. Die Erle itt in den vielen
‚Brandenburgifchen Brüchen eine fehr bedeutende
Holzart, in andern deutfchen Gegenden weniger, da-
her eine zweckmäfsige Bewirthichaftungs - Methode
hier am rechten Orte fteht.) Neuntes Kap. Von der
Abf(chätzung der Forften überhatipt. (Der Vf. nennt
die genauefte Abfchätzung eines Forftes ein genaues
.Ohngefähr , und darin hat er Recht; auch miebt er
mehrere gute Regeln zur Pktilchen Abfebäszung an,
‚um N Dancherley Mifsgriffe zu vermeiden. Man er-
‚fährt zu gleicher Zeit, dafs in den Preufsifchen Staa-
ten, die Schleffchen und Fränkifchen ausgenommen,
vom J. 1779 bis 1786. 63364 Rthir. 22 gr. 3 pf., und
vom J. 1786 bis 1806. 224462 Kıhlr. 2 gr. 2 pf., alfo
in 27 Jahren zufammen 2878527 Rıhlr, 5 pf. an Ver-
meffungs-, Eintheilungs - und Abfchätzungs. Koften
find ausgegeben worden, und er hält den gröfsten
Theil dieler Summe für weggeworfen.) Zehntes Kap.
Etwas von der Cultur der Kiefern - Forften. (Die
Anweifungen zur Cultur der Forften find in den Jah-
ren 1779 und 1780. yon dem Vf, entworfen worden,
und man hat von 1779 bis 1$06. 1,246,338 Rıhlr. 10gr.
5 pf. auf die Culturen in den königl. Forften verwen-
.det, ohne den ‚Geldwerth der von den Unterthanen
jährlich unentgeldlich zu leiftenden fehr beträchtli-
chen Pflug-, Egge- und Hackedienfte und Kienäpfel-
‚Ablieferung mit in Anfchlag zu bringen. Das Ver
fahren bey der Kiefern -; Cultur "ilt nachahmens-
werth, und, man findet auch die Anfchläge und Zeich-
nungen von den Feuer - und Sonnendarren, die zum
Aucklängeln des Kiefernlamens gebraucht werden,
Eilftes Kap. Von der Cultur des Bichanholtes, (Em-
pfehlungswerth.. Der Vf, fchlägt an einander hän-
ende Saat- und Pflanzkämpe vor, aus welchen erft
je Pflänzlinge 13 bis 2 Zoll ffark ins Freye ausge-
pflanzt werden, wenn fe ficher geraten (ollen,)

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

176

Zwölftes Kap., Von dem Anbau einiger ausländifchen
Holzarten, (Hier werden die vom verfiorbenen
Burgsdurf in mehrern Schriften und Abhandlungen
empfohlnen Anpfanzungen des Lerchenbaumes, der
Weyhmoutbs - Kiefer, der Scharlacheiche, der Kafta-
nienblättrigen Eiche u. f. w. widerrathen, weil die Er-
fahrung gezeigt, dafs fie in der Folge, felbft in der Te-
gelchen Pflanzung , auch bey aller Sorgfalt , das nicht
ewährt‘ haben, was von ihnen verfprochen worden
ift.. Ein_ durch den Haupttitel nicht vermutheter
zweyter Band beginnt in fortlaufender Seitenzahl mit
dem dreyzehnten ap von der Einrichtung der Forft-

verbefferungs- Anfchläge in Preufsen. (Die hier ge-
gebenen Vorfchriften und Tabellen werden dem .
gr übten fehr willkommen feyn.) ” Vierzehntes Kap.
on der Cultur der Sandfehollen, (Gleditfch‘ und
Burgsdorf haben über diefe in Preufsen fo nothwen-
dige Bindung und den Anbau der Sandfchollen die
erite Anweifung gegeben. Der Erfolg hat aber, wie
man hier lieft, den Erwartungen nicht ganz entipro-
chen. Der Vf, liefert daher andere Vorfchriften,
welche felbft durch königl. Befehle gefetzlich worden
f£nd.) Fun/zehntes Kap. Von der PiyBkaltfch. bota-
nifchen Verwandtfehaft der Holzarten unter fch, Be-
hufs der Grundfätze bey Anlehrung der fch dem
Forftwefen widınenden Tanglinge, befonders in An-
wendung der Cultur und höhern Benutzung der For-
ften, ingleichen von einigen wichtigen Fehlern in An-
führung unferer jungen Forftleute. (Die Vorfchläge
wie man im Preufsifchen Staate taugliche Forftbedien-
ten erhalten könne, fnd beherzigenswerth, Statt der
Burgsdorfilchen Befchreibung und Eintheilung von
100. deutfchen Holzarten giebt der Vf. 142 an,. und
führt Ge unter den Rubriken von Laubholz. Walı!bäu-
men, — hart und weich, — Gartenbäumen, Laubholz
ganzen und halben Sträuchern, Dornfträuchern, Wei-
denfträuchern, wilden Rofengefchlecht, Brombeer - und
Himheergefehlecht, Erdhälzern, Nade!holzbäumen und
Stauden auf, und meynt eine folche Claft.Lcation wäre
fyftematifcher, kürzer, fafslicher und zweckdienlicher
als die Burgsdorfilche.) Sechszehntes Kap. Von eini-
gen gefetzlichen Vorfchriften, Verfaffungen und Ein-
richtungen im König! Preufsifchen Forftwefen. Sieben-
zehntes Kap. Von der Befugnifs der Forfteigenthümer
gegen die Hüthungsberechtigten. In Kiefern- Wal-
dungen nimmt der Vf. im Allgemeinen 17jährige
Schonungszeit oder die Schonung von 17 Schlägen an.
ı6tes Kap. Unmalsgebliche Gutachten weRrn Be-
freyung der Forften von den Servitut- Gerechtfamen,
josbefondere von den Behuthungen. Die Entfchädi-
gungen an Waldboden, wie he in neuern Zeiten vor-
gefchlagen find, ift in der Kurmark nicht anzura-
then. Es ift diefs eins der gerathenften, mit umfaf-
fender Sachkenntnifs behandelten Kapitel, dem Rec.
feinen ganzen Beyfall fchenken muls. .ıgies Kap,
Wie Forltbereifungen oder Forftrevifionen vorgenom-
men werden müffen, wenn felbige von Nutzen feyn
follen. Alles gehörig berückfichtiget. go fes Kap.
Von der NothurendigReit einer befondern Forltkarten-
Regiftratur, Ganz dem Zwecke angemellen, Safer
; ap.
