327 A. L Z., . Nüm.; 249-7

_Publicum 5; als für. Aerzte, allein heftimmt,zıw feyp
fcheint. ‚Er theiltnach einigen einleifendeog, Bemer-
kungen, allgemeine Anfichten über das Organ des
Gehörs, NE eineo_hiftorifchen, Entwurf über. die
Durchbohrung des Trommelfells mit; und betrach-
tet dann ((ehr oberflächlich) die Fälle, deren ‚Urfa-
chen völlig oder zum Theil; - durch die Durchbohr _
rung des, Trommelfells‘ gehoben werden. können.
Beobachtungen von Fällen, in deren Heilung ertheils
glücklich, theils unglücklich war, nehmen den hey
weitem gröfsten Theil des Werks (S. 35 — 131) ein;

DETOBER; 08 24- ZB

_deu zuerft die Stichwunden ’betfachtet‘ und als‘ Ra-
„fultat der mit.Kritik. ‚und Schärfe. geführten. Unter—

fuchung ihre abfolute. Lethalität im oberen ‚Theile

‚des Rückenmarkes. bahasuptet., Dalfelbe. gilt von den
‚Hich — Schnitt + uod.Schufswunden, Das zweyte
‚Kapitel: :yom. Druck: auf. das Rückenmark ,. unter—

Sucht zuvürder(t die Verrenkungen der. Wirbel, von

„welchen der V£.,/naph., einer (ehr gründlichen Prü-
‚fung und Auseinanderfetzung der hier für den ge-

richtlichen Arzt obwaltenden Schwierigkeiten, jede
wahre Luxation der Halswirbelbeine für ablolut le-

der Vf. bemüht fch in ihrer Erzählung be onders, ‚hal, dagegen nicht complieirte Luxationen: der

den Erfolg der Opera „auf die Entwicklung der
Sprache einjger ” aubftummen‘ zu betrachten, ‚Die
Beobachtungen über einige auf das Trommelfell Be
zug habende Krankheiten, enthalten Krankenge=
Schichten, von HarthörigKeit durch chronifche Ent-
zündung der Trommelhaut entftanden, von. Verdi-
ckung der Trommelhaut, von einer fchuppenartigen
Flechte auf derfelben, u. (. w. Allgemeine Beobach-
tungen, über Gehör und Sprache fchliefsen die Schrift.
— Der Vf. verfpricht eine zweyte, über.die ver=
fchiedenen‘ Operationen, die an den Ohren vor-

enommen werden, und über die Art und Weile,

e fchnell, leicht, und wenig fchmerzhaft zu ver
richten... Hoffentlich. wird diefelbe reichhaltiger feyn,
als die vorliegende, die in einer weniger überße-
tzungsluftigen Literatur, als die jetzige medieinifche,
der Deutfchen , die Alles zu — Gelde macht ‚wohl
unüberfetzt geblieben wäre. Möchte doch,dem Un-,

ug, der jetzt bey uns mit med, Ueberletzungen ,;
zum wahren Nachtheil der Literatur getrieben wird,;
endlich gefteuert werden! :

1) Benuıx, b. Reimer: J. IL. Casper, über die
Terletzungen des Rückenmarks in Hinficht auf
ihr Letalitäts-Verhältnifs: Aus Ruft’s Maga-
zin für die gefanimte‘ Heilkunde befonders ab-
gedruckt. 1823. 73 Sı 8. „an
a) Ebend.: J.L. Casper, de vi atq ue efficact-
tate infitionis. variolae vaccinae in mortalita-
tem civium Berolinenfium hucusque demonfirata,
Commentarius politico - medicus. 1824. 155. 4*

-I6 Nr. 1. hat der dem gelehrien Publicum bereits
rühmlich!t bekannte V£ einen Gegen(tand behan-
delt; der für die gerichtliche Medicin vom höchften
Intereffe ift.- Nachdem er in der von vieler Bele-
{enheit zeogenden Einleitung dargethan, welche Un-
einigkeit und Verwirrung in den Meinungen der
Schrififteller über die Tödtlichkeit der -Rücken-
marksverletzungen herrfcht,- macht er die Noth-
wendigkeit eines,tieferen Eindringens in dielen Ge—
enfsaud fühlhar, und fucht jene, Verletzungen zu:
clalhßciren. ‚Er theilt fie demnach ein in Verletzum-,
gen durch Wunden (Stich- Hieb- Schufsivunden
und vergiftete Wunden), durch Druck,(von Luxatio-
nen und Frasturen der Wirbelbeine, von eingedrug-
genen fremden Körpern und Extravafaten) ' und
durch Erfchütterung. Im erften Kapitel, welchgs;

von den Wunden des Rückenmarkes handelt, wer-, zu wünfchen,

44

‚erklärt,
‚der Wirbel; jede Fractur der Halswirbel ift abfolat

Rüfken- und Lendenwirbel nicht für abfolut lethak
Ebea (fo verhält,es fich mit‘ den Fracturen

‚tödtlich, dagegen bilden einfache . Fracturen: der
‚Bruft- und Lendenwirbel, ‚und Brüche der Dorn-
fortfätze keinesweges abfolut lethale Verletzun&
‚gen.‘ In der, Wirbelfäule- ausgetretene‘ Flüfhg-
‚keiten, die auf das Rückenmark drücken,‘ find noth-

wendig tödtlich; hingegen Gad Erfchütt CM
‚womit ‚fich das dritte; Kapitel befCnAin) nicht
abfolut. lethal. Der -Vf. bef(cblieflst feine von

Gelehrfamkeit , Fleifs und Scharffinn. zeugende Ahb+
handlung mit einem tabellarifchen Refultat, welches
die Ueberficht erleichtert. " ; ;
Nr. 2. liefert einen. (ehr intereffanten Beytrag
zur Gefchichte der Kuhpocken und ihrer Schutzkraft:
Hr. C.. befehränkt feine fleilsigen Forfchungen auf
Berlin, von welchen wir nur das Hauptergebnifs hier
mittheilen können, .ı) Vor der Einführung der
Vaccination [tarb der zwölfıe oder zehnte- Menfch
an den natürlicben Blattern. ‚2).Von zwölf zu Ber—-
lin Gebornen (tarb fonft einer an den Blattern; jetzt
nur einer von hundert ‚und fechszehn. 3) Kinder=-
kramkbheiten find heut zu Tage häufiger, weil über—
haupt mehr Kinder geboren werden, als vor Einfüh=
rung der Schutzpocken. 4) Ehedem, wurden durch
Kinderkrankheitem zu Berlin neun und dreyfsig von
hundert weggerafft, jetzt nicht mehr als vier‘ und
dreyfsig; oder vor der Vaccination (tarben von hun-
dert Geborenen ein und fünfzig im zartelten Alter,
jetzt nur drey und vierzig, fo dafs jetzt weit weniger.
Kinder hin(terben als vor Einführung-der Kuhpo-
oken. (Diefes günftige Refultat widerfpricht vorzüg—
lich der oft vorgekommenen Behauptung , dafs. feit
erbreitung der Vacoine die übrigen Kinderkrank—-
heiten gefährlicher und tödtlicher geworden feyn.)
5) Sonft [tarb zu Berlin, überhaupt ‚von acht und
zwanzig Einwohnern einer ; jetzt nur einer von vier.
und dreyfsig, was für die Verminderung der doarti-
gen Sterblichkeit zeugt. — Wir.hören;, dafs Hr.-C.
durch die öffentliehe Vertheidigung diefer Abband-
Jung Gch das Recht auf einen. akademifchen Lehr=—
ftuhl erworben habe; und ‚können nicht umbhin, ihm
felbft zum Antritt einer (einem Talent fo'angemefle-
nen Laufbahn, wie derwmedieinifchen Fakultät in Ber—
lin zum Befıtz eines bereits fo ausgezeichneten nnd
noch fo vielverfprechenden jungen Gelehrten ‚Glück:

 
