37

ecundären Formen mit mathematifcher Beftimmtheit
‚erleite, fo gelange man ohne Annahme der Molekü-
en doch eben fo weit. Seiner Hypothefe könne man
nit Recht folgende Vorwürfe machen. ı. Die Me-
hode, Kryftalle zu befchreiben, wird dadurch er-
chwert. 2. Die Beftimmung der primitiven Form,
ınd noch mehr die der Molekülen, ift unficher.
+ Es wird durch die Annahme folcher Molekülen
sar nicht, oder doch nicht befriedigend, erklärt,
vas erklärt werden foll. 4. Auch der Umftand, dafs
nan den Molekülen fo mannichfaltige fonderbare
Anziehungskräfte zufchreiben mufs, um fie zu einem
<ryftalle zu vereinigen, ift der Hauy’fchen Lehre
ıicht günftig. Bey der Anordnung der Mineralien
ı1at der Vf. feinen Eintheilungsgrund von der Kryftal-
ifation hergenommen, und er hat feine Meinun
larüber S. 402. in folgenden Worten ausgedrückt:
‚Werden die Grundformen jeder einzelnen Suhftanz
ınd ihrer Verbindungen unter einander ver(chieden
refunden, fo ift diejenige, aus der die Form des Gan-
‚en hergeleitet werden kann, als der wefentliche Be-
tandtheil zu betrachten. Stimmen hingegen mehre-
'e in ihrer Form überein, fo mufs man ihn auf ande-
'‚e Weife zu erforfchen fuchen. Die vorzüglichften
Mittel hierzu möchten folgende feyn: ı. Befondere
Verhältniffe der Abnahme, die man an der und jener
Sub(tanz ausfchliefslich bemerkt. 2. Der Grad der
{ryftallifirbarkeit und Lösbarkeit einer Subhftanz.
ı- Die vorzügliche Neigung, welche eine Subftanz
1at, mit diefer oder jener eine Verbindung einzuge-
1en. 4. Ausgezeichnete phyfikalifche Eigenfchaften,
welche blofs der einen Subftanz eigen al, Kann
nan aus diefen oder andern Umftänden nicht mit Si-
:herheit fchliefsen , fo bleibt es’freylich zweifelhaft,
Allein dergleichen Fälle exiftiren kaam; denn felbft
»ey den  Pofchungen von den gediegenen Metallen
sann man aus der Schmelzbarkeit derfelben, ver“
yunden mit der Menge des einen oder des andern,
lem Gefüge und andern Eigenfchaften, mit grofser
Wahrf{cheinlichkeit einen Schlufs machen.” Beyla-
ze A. Ueber die Kryftallifation des [fehtwefelfauren
Kalks. Beylage B. Veber die Kryftallilution des
chwefelfauren Ammoniums und (des) kupferhaltigen
thwwrfellauren‘ Ammoniums. Beylage C. Ueber die
Kry/tullifation des weinfteinfauren Kali und Natron,
les fauren und kalihaltigen 1weinfteinfauren Natron.
— ‚X. Ueber das, bey der N ürdigung der Stoffsbe-
chaffenheit der Fofflien, in Erwägung kommende
seufenverhältnifs , welches in Hinficht auf die Innig-
jeit des Bündniffes zwifchen den Beftandtheilen
statt findet. Von J. K. Ch. Storr, Prof. in Tübingen.
Als verichıedene Mifchungsverhöltniffe werden ange-
zeben: 1, die Vereinbarung , incorporatio (allo viel
eicht beffer Einverleibung). Sie fey das, nur durch
Iynamifche Einigung vollziehbare möglich inniglte
3indnifs-zwifchen den Belftandtheilen einer, aus ver-
chiedenartigen: Stoffen zufammengefetzten Mi-
chung, 2, Die Zucheilung , coniugatio. Sie erklä-
© Gch dadurch für eine niedrigere Verbindungs(tu-

6, dafs die, auf diefem Wege in die Mifchung auf-

‘ = Num. 30. MÄRZ: 1810;

350 —

238

enommenen Stoffe die Grundbefchaffenheit der,
fe atıfnehmenden Maffe durch ihren Beytritt nicht
aufheben, dafs die vorigen Eigenfchaften des zuge-
theilten Stoffes durch feine Zumifchung keine we-
fentlichen Veränderungen erleiden, und dafs, fo
weit eine, auf einleuchtende Erfahrungen geftützte
Analogie zu urtheilen berechtigt, die zugetheilten
Stoffe keiner Herftellungsanftalten hedürfen, um ab-

efchieden zu werden, dafs fie demnach zu keiner
Se namalchen Einigung mit den, fie aufnehmenden
einfachen Stoffen oder Vereinbarungsmifchungen

elangt find. Der Zutheilungsabünderungen
feyen 8: a. Erdhaltige Abänderungen (dianomae).
b. Salzhaltige (hyponomae). c. Metallhaltige (para-
nomae). d. Brennftoffhaltige (hamanomae). e. Wa
ferhaltige (catanomae). ff. Sauverftoffhaltiger (per
omene g- Ueberzugsabänderungen (epinomae ).
h. Färbungsabänderungen (varietates). 3. Die Men-

ung, coagmentatio. Die fehr niedrige Stufe des
Bündniffes der Beftandtheile werde durch die, an ih-
ren Erzeugniffen wahrnehmbare Ungleichartigkeit
der Beftandtheile erkannt. 4. Einwwanderungsftoffe,
die fich in den Zwifchenräumen der Fofßlien unficht-
bar befinden, materiae permeantes. 5. Unftäte oder
Durchzugsftoffe, materiae pervagae. Schade, dafs
die Schreibart nicht felten geziert, und fo befchaf-
fen ift, wie es der dogmatilche Vortrag nicht ver-
trägt. — XI. Ueber die, bey Liffa gefallenen Aero-
liche. ı. Nachrichten von dem Steinregen, der fich
am 3ten September 1808 bey Lila in Böhmen’ ereig-
nete; von dem K. K. Bergrathe, Dr. Reu/s. Lage
und Befchaffenheit der Gegend. Die, das Herabfal-
len der Aerolithe begleitenden Umftände. Charak-
teriltik der niedergefallenen Aerolithe. Verglei-
chung der Erfcheinungen beym Steinregen zu Lilla
mit jenen anderer ähnlichen Meteore, N Vergleichung
der äufsern Kennzeichen der Aerolithe von Liffa mit
jenen aus andern Gegenden. 2. Chemifche Unterfü-
chung des Meteorfteins von Liffa. Von M. H. Klap-
roth. 100 Theile enthielten: Kifen 29; Nickel 0,50;
Mangano,25; Kiefelerde 43; Bitterfalzerde 22; Alaun-
erde 1,25; Kalkerıle 0,80; Schwefel, nebft Verluft
XI1l. Notizen. 1. Schultes phyfikalifch-
Ar oEnotifche Notizen über Tyrol. Beygefügt find

abellen von Beobachtungen, die der Vf. mit dem
Barometer und Thermometer auf verfchiedenen Hö-
hen anftellfe. 2, Gay- Lufac und: Thenard über die
Zerfetzung der Flufsfpathläure durch das Kalimetal-
JIoid. Aus dem Moniteur 1809. No. 25. Wenn die
Vf£ S. 491. behaupten, dafs man die Flufsfäure durch
kein Mittel rein darftellen könne: fo müffen wir an-
führen, dafs van Meerten in den Abhandlungen
der Königl. Gef. der Wilff. zu Haarlem von ı£07.
(I Deels 2de Stuck, S. ı17 — 132.) das Gegen-
theil dargethan hat.‘ 3. C. L. Berthollet über die
Salzfäure und die oxydirte Salzfäure. 4. Ramond
Abhandlung über das Barometer, feine Anwendung
zum Nivelliren der Ebenen betr. Aus dem Moniteur
1809. No. #3.

(Der Befohlufe folgt).

STA-
