+

ALLGEMEINE LITERATUR.ZEITUNG

 

September 1813,

 

BIBLISCHE LITERATUR,

Ea.anGen, b. Palm: Hiflorifch - kritifche Einleltun
"in fämmtliche kanonifche und apokryphifche Schrif-
ten des alten und neuen Teflaments, von Dr. Leon-
‘kard Bertholdt u. 1. w.

(Portfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Revenfion.)

D- zweyten Kapitel von den alten Ueberfetzun-
gen hat der Vf. die eigenthümliche Anordnung
gegeben, dafs er die Verfionen nicht nach den Spra-
chen, fondern nach ihrer Abhängigkeit von einander
zufammen geftellt, mithin die Töchter der LXX die-
der untergeordnet hat u. f. w., was wohl zu billigen
ift. Die Batflehung der alexandrinifchen Ueberfetzung
betreffend,‘ fo nimmt der Vf. an, dafs fchon vor der
vollftändigen Abfallung derfelben fragmentarifche
Veberfetzungen von der Hand der 5 OH Her-
meneuten vorhänden waren (vergl. Ariftobul. ap. Eu-
Jeb. 9, 3), dafs hierauf, als Ptolemäus Lagi das jüdi-
Iche Gefetzbuch zu haben wünfchte, gelehrte Agypti-
fehe Juden den Auftrag erhielten, mit Benutzung je-
ner fragmentarifchen Ueberfetzungen eine vollftändige
zu Stande zu bringen, dafs .diefe aber nachmals von
dem ;Synedrio oder einem Ausfchufs deffelben revi-
dirt und beltätigt worden fey: das Ende diefes Ge-
fchäfts möge fchon in die erungszeit des Ptole-
mäus Philometor fallen. Die Milfion nach Jerufalem,

? und die Theilnahme paläftinenfilcher Juden ift der Vf.
eneigt für eine blofse Erdichtung zu halten, worin
fm ec. beyftimmt. Noch entichiedner aber ftim-
men wir zu der Behauptung von $ 158, dafs diefe
UVeberfetzung nicht aus einem famaritanifchen Cod.,
fondern nur aus gemeinfchaftlicher Quelle mit dem-
felben gefloffen fey, aus einer Recenfon, die (wie
wir glauben, nicht viel früher) auch zu den Samari-
tanern gelangt war, bey den Paläftinenfern aber bald
darauf verdrängt wurde. Bey der Chara der
übrigen alex. Ueberfetzer hätte die Verfion der Pro-
verbien kaum verdient über die des Hiob gefetzt zu
werden ; in Anfehung der letztern hat aber Eichhorn
fehr Recht, wenn er ihr eine Farbe von griechifcher
Dichterfprache züufchreibt, nur in ihr finden fch z.B,
die Ef oelichen Formen t7& oirx für Speifle, ßeorss
für Sterblicher, s>“4, Marx, auch Anfpielungen auf
jechifche Mythologie, wie xEgxc "Aua)SelxG 42, 14

r wien 7. "Wir fügen diefe Beyfpiele den von E.
äangegebrien Dei: weil wirt‘ uns erinnern, dafs
ihm hierin widerfprochen worden. Den Namen

apa usa Verfio figurata für die antehexaplari-
A, L. Z. 1813. Drüter - 7

Band.

-.diefes eine Nachahmu

fche fyrifche Ueberfetzung behält der Vf. bey, oder
ändertihn vielmehr in bene formatam, egregie conditam,
ohne die Stelle des Abulpharag mit und Eichhorn
zu ändern; aber wenn es darauf heifst, dafs diefer
Name im ‚Gegenfatz der Pefchito gewählt worden fey,
welche mit (irenger Treue dem hebräifchen Texte
folge, fo wider[pricht diefes der S. 593 gegebuen un
S. 634 wiederholten Erklärung des Namens Pefchito
warum {chreibt der Vf. durchgehends Pe
urch die ausgebreitete , gen rin iche VerGon, fo d
er griechifchen und Jateini-
fehen Namen xomm und /ulgata fey. Allein letzte
res ift auch die eigentliche Bedeutung der Wörter
| WC Ela zu durchaus nicht. Zwar führt der Vf,
zum Beweife an: ; a6 ‚confuetudo vulgarie,
1m eine rsreioe Site allen wir müffen ihm
hier zum Vorwurf machen, was ihm {chon eini |
in diefen Blättern. nachgewiefen worden (E.B, 1810.
S. 1006: A. L. Z. 1813. Nr. 116. S. 93) dafs er die
Angaben der Lexica zu Gunften einer gefafsten Mei-
nung unvöllftändig oder zu flüchtig aufgefalst und be-
nutzt habe. v3 ift im Chald. einfach (als Gegenfatz
von doppelt und Zufan menge 2), auch gerade (als
nfatz von krumm), daher nach Buxlorf: ’a 6
con/uetudo fimpfex i. e. vulgaris, quae ubique loco-
rum obfervatur , 'a'yx mos fimplex et vulgaris, Hier
bleibt immer der Urbegriff fimplex, aber diefe
fpiele und Gebrauchsweifen Gen überhaupt ’nic
hieher, defto mehr aber dasFolgende, dafs von wört-
tichen Erklärungen der Schrift ftehe, im Gegenfatz der
Midraf/chim, der allegorifchen und myftifchenAus]
gen. afs der Vf. diefes überfehn oder die Anwendung
effelben verwerfen konnte, ift um fo mehr zu ver-
wundern , da das wltra Lexica fäpere hier fehr leicht
war, und es dem Vf. nicht ünbekannt feyn kann,
wie das chald, ewie auf jeder Seite der rabbinifcheh
Ausleger für: wörtlich, vorkommt. Auf nichts an-
ders führt auch der fyrifche und arabifche Gebrauch,
wiewohl der erftere ( vergl. xy: ) allenfalls auch die
Erklärung: deutliche, c/ara, werfpicun zuließses
aber fchon Eichhorn überfetzt es richtig durch:
die freue. — Ueber die Entftehung der Ta
wird diefelbe Vorftellungsart vorgetragen, die eben
von der alexandrinifchen Ueberfetzung angegeben
worden, dafs die ganze Sache von der goge aus
gieng und dafs man Anfangs fragmentarifche Verfos
nen der Vorlefeftücke verfafste, die dann gefammelt
und überarbeitet wurden, dafs die Perfonen, welche
an der Spitze einiger von ihnen ftehn, mithin »fcht alg
Verfa[/ler, fondern mur als Sammler oder Veherarbaiter
er-
