43

__ Diele Flecken, wie die ziemlich veraltete Liter
ratur (S. 8.9.) lafen Rec. mit dem Wunf{che {fchlie-
fsen, dafs der Ueberfetzer die dem Werkchen fo nö-
thige Erweitrung und Vollendung gegeben haben
möchte, fo wie Rec. auch zweifelt, der Verle-

 

"ERGÄNZUNGSBLÄTTE£R Num. 68. JUNIUS ı8 (10.

544

er, trotz guten Papieres, Druckes und mälsigen
reifes (eine. Abhoht erreichen werde, da diefe

zwey Bändchen fchon a2 Rthlr. 8 Gr. koften, und
zum mindeften noch drey zu erwarten find.

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

SCHAUSPIELE.

BERLIN, b. View Die gelehrten Damen. Me-
trifches Luft(piel in fünf Acten. 1801. 240 5. 8-
(15 gr.)

Wir holen hier die verfpätete Anzeige eines Luft-

ijels nach, welches derfelben in mancher Abficht
nicht unwerth ift. Der Vf., ein Mann von Geilt und
Ten nalen) hat in demfelben ein Thema bearbeitet,
as bekanntlich feit Moliere’s Precieufes ridicules und
vielleicht fchon vorher, fehr oft gebraucht worden
ift, deffen Ausführung aber mit jedem neuen Decen-
nium anders ausfallen mufs, ne die Gelehrlamkeit
der Damen, die im Luftfpiel von einer lächerliehen
Seite dargeftellt werden foll, doch immer mehr oder
weniger Mogdegelehrfamkeit ift, die mit der Zeit
wechlelt. Daher palst auch gegenwärtiges Luft(piel,
obgleich noch kein volles Decennium alt, nicht mehr
völlig auf unfere Zeiten: denn es i(t vornehmlich auf
den mit dem Kantianilmus getriebenen Unfug, ne-
benbey aber auch gegen Fichte's Lehre, die damals
noch im höhern de auffallenden Behauptungen
der neuen poetifchen Schule, die Gräcomanie u. f.
SeriChült- Die Abücht des Vfs. den mit der neuen
/eisheit von Unberufenen und Unmündigen getrie-
benen Mifsbrauch lebendig darzuftellen und lächer-
lich zu machen, ift ihm meiftens 'gelungen, und es
fehlt dem Stücke nicht an fehr komifchen und
fatyrifchen Zügen. Dahin gehört z.B. dafs die Tante
Mäthilde, ein fchon bejahrtes Frauenzimmer, welche
eben Vorlefungen über römifche Gefchichte und Che-
mie hört, von Reinfeld , den fie ohne Grund für ihren
Liebhaber hält, verlangt, er folle zur Beftätigung
feiner Liebe, gleich jenem Römer Scävola fGch die
Hand am langfamen Feuer ‚verbrennen, und zu dem
Endzwecke wirklich {chon ein Becken mit glühenden
Kohlen hereinbringen läfst. Eben diefelbe, nach dem
fie feh bey ihren chemifchen Verfuchen das Geficht
verbrannt hat, und bey den Ehepacten ihrer Coufine
nicht zugegen feyn kann, läfst auf gefchehene An-
frage, ob le dabey etwas befonders berücküchtigt

wünfche, den Notar ‚um die einzige Gefäligkeit er
fuchen, die Mitgabe nach Minen und Talenten, &
Zeit aber durch {dus und Calendas anzugeben. Aska
diefer Latiniltin und Freundia der Chemie .treims
noch auf Madame Ruhmann, eine Kantianerin, und
Julchen, eine junge Panfophin, nebft zwey Journa-
liften, deren einer, Wurmius, von der plumpen Art
ift. Obgleich indeffen die Zeichn n der Geifltes-
verfchrobenheit dem Vf. gelungen find, fo mülfen wir
doch an dem Erfolge des Luitfpiels auf der Bühne
zweifeln. Das intenGy Uebertriebene in den Che-
rakteren wollen wir zwar gerade nicht rügen, da
theils die Erfahrung in den neueften Zeiten exaltirte
Köpfe genug dargeboten hat, theils die Satire der
Uebertreibung bedarf, wenn fe nicht erfolglos blei-
ben (oll; hingegen möchte die extenfive Vebertrei
bung, .die zu weit ausgedehnten Reden, den Zw
fchauer ermüden. Der meifte Vorwurf aber erhebt
fich gegen Anlage und Plan des Stücks, der fich ohne
eine reichhaltige und durchgreifende Handlung viel
zu fehr in die Länge dehot, {ch nicht gehörig rundet
und viel zu matt fchliefst. Der Umftand , daß da
Stück in fünffüfsigen Jamben gefchrieben ift, die an
und für fich nicht übel gerathen find, wirkt offenbart
viel zum Nachtheil deffelben. Diefe Versart möchte
überhaupt für das Luftfpiel wom gerade am wenig-
ften paflen. Sie hindert die leichte natürliche Bewe-

ung und das lebendige der Sprache; diefs ift befon-
der hier der Fall, wo mancher witzige Einfall, durch
die manierirte Weile, mit welcher er ausgedrückt
wird, das Meilte von feiner Wirkung verliert. Auf
der andern Seite trägt diele Versart nichts dazu ba:
die komifche Kraft zu erhöhen, oder neune Einfälle
herbeyzuführen, wie es mit dem Reim oft der Fall
ilt. Freylich find die Feffeln des Jambus ungleich
leichter als die des Reims; auch unferm Vf. fcheinen
fie nicht fchwer geworden zu feyn. Wir bemerken
nur noch, dafs der Drack durch. zahllofe Verlehen
faft in allen etwas unbekanntern Eigen - Namen ent-
ftellt ift, von denen hinten auf zwey Seiten bey. wei
tem nicht alle verbeflert find. |

 
