205 Num. 174,

mälige Fortschritte, nicht aber durch revolutio-
näre Sprünge, die stets eine dunkele und ungewisse
Zukunft vor sich haben, die positiven Gegonkräfte
gereift wären. Unzweifelhaft richtig! Aber dieser
glückliche Entwickelungsgang war der Schweiz
nicht beschieden ; die Revohittionen von 1530 fielen
auf dem politischen Gebiet vor, und es rächte sich
hier die Sündo der aristokratischen Reaktion im
J. 1814, welche die Forderungen des der Schweiz
eingebornen demokratischen Prinecips und die Be-
dürfnisse der vorangeschrittenen Zeit misskannt und
mit zäher Hartnäckigkeit ihnen bis 1830 jede Con-
cession verweigert hatte, So fielen die Aristokra-
tien, und es begann eine neue Epoche, die viel
versprach, auch viel leistete, aber durch die Macht
des Parteigeistes und die Verblendung einzelner
Regierungen nicht zu dem Ziel gelangte, das sie
hätte erreichen können, sondern zuletzt in die trau-
rigste Verwirrung führte,

Die Hauptschrift über die, in ihren Hauptmo-
menten bisher angedeutete Epoche von 1803—1830
ist die: „dokumentirte pragmatische Erzählung der
neuern kirchlichen Veränderungen, so wie der pro-
gressiven Usurpationen der römischen Kurie in der
kathol. Schweiz bis 1830, von Dr. Ludw, Snell.
Sursee 1833.” Dies ausführlichsten Partien in diesem
Buche bilden die Geschichte der Verhandlungen für
das Bisthum Solothurn — Basel und die Darstellung
der geistigen Ultramontanisirungsversuche; genau,
treu und in freisinnigem Geiste behandelt. Zu
kurz und mehr nur als Einleitung ist die Wessen-
bergische Periode (von 1803 — 1813) dargestellt;
eben so wäre über die Einführung der Jesuiten
im Freiburg und Wallis mehr Detail zu wünschen;
dasselbe gilt von der Geschichte der Gründung
des Doppelbisthums in St. Gallen. Da dieses
Buch längst vergriffen ist, so ist zu erwarten, dass
Hr. Dr. Z, Snell eine schon öfter besprocheno neu
überarbeitete und bis auf die jüngsten Zeiten fort-
geführte Ausgabe bald veranstalten werde, Ueber
einzelne Materien, die sich auf diese Epoche he-
ziehen, sind die bedeutendsten Schriften folgende:
Als Vorarbeiten für die Stiftung des Bisthums Ba-
sel: „Versuch einer pragmatischen Goschichte der
staatsrechtlichen Kirchenverhältnisse der Eidgenos-
sen, Germanien 1816.” (von Hldephons Fuchs,
kathol. Pfr. in St, Gallen; diese Schrift wurde in
Rom auf den Index gesetzt): mehrere treffliche
Abhandlungen im „schweizer, Museum” 1815 u.
1816 (von Domdechant Fock; — sie hatten glei=
ches Schicksal). Ueber das St. Galler Doppel-

AUGUST 1845,

206

bisthum: Bemerkungen über die Beiträge des St.
Galler Erzählers zur Geschichte der neuen Bis=
thumseiurichtungen von St. Gallen. Chur bei Otto,
1835”, und: „das St. Gallische Officialat und die
Bisthümelei, St, Gallen 18144” (von Reg.-BRath
Hungerbühler in St. Gallen). Dieser ausgezeich-
nete Beitrag erstreckt sich bıs auf die gegenwär-
tigen Versuche der Errichtung eines eigenen St,
Gallischen Kantonalbisthums, Die Vorgänge in
Graubünden bei der Gründung jenes Doppelbisth,
sind ausführlich erzählt in Dr. L, Snells schweizer«
Staatsrecht Bd. 11. (Verfassung von Graubünden).
Ueber die Einführung der Jesuiten in Freiburg
1818: „Zschokke’s Ueberlieferungen”; über die
pädagogischen Experimente der Jesuienpartei in
Luzern und die Erziehung der Jesuiten: Troxlers
Geschichte des Gymnasiums und Lyceums in Lu-
zern, 1823 — ein bedeutender Beitrag zur Kennt-
niss der Tendenzen des Obscurantismus jener Zeit.

Die zweite Periode von 1830—39 (Reform-
periode) ist vielleicht die glänzendste und anzie-
hendsto der ganzen Schweizergeschichte, und den-
noch führte sie, freilich durch ein Verbrechen der
reformirten Kirche, zu einer Macht der ultramon-
tanen Partei, wie sie , ihren eigenen Ursitz im Kir=
chenstaat ausgenommen , in keinem anderen Staate
vorhanden ist. Wir müssen uns indessen, um die
Grenzen nicht zu weit zu überschreiten, von nun
an in unsern Andeutungen kürzer fassen; die An-
gabe und Beurtheilung der litterarischen Erschei=
nungen werden wir einflechten. — Diese Epoche
unterschied sich in Zweck und Mitteln von allen
anderen, obgleich sie sich in jenem zunächst an
die Helvetik anschloss. Der von den Führern der
liberalen Partei klar gedachte Zweck war: die
Schweiz in den geistigen Entwickolungsgang des
civilisirten Europa’s einzuführen, hinter dem sie in
den wichtigsten Staatseinrichtungen um ein Jahr-
hundert , in der Bildungsstufe der Massen noch wei-
ter zurückstand, Das Mittel waren gebildete Re-
präsentativvorfassungen die auf dem demokratischen
Princip beruhten. Die wichtigsten Aufgaben, die,
in den Grundsätzen dieser Verfassungen schon ver-
bürgt, sogleich nach ihrer Einführung die liberalen
Staatsmänner beschäftigten, waren: die Gründung
einer gerechten und selbstständigen Justiz, wie die
alte Schmach der Willkür durch die vollziehende
Gewalt auszutilgen, und eine Reform der öffentli-
chen Erziehungsanstalten, sowohl der höhern, wie
auch ganz besonders des Volksschulwesens, um
die Regeneration zu einer That und Wahrheit zu
