— 9 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR -ZEITUNG

 

Januar

MEDICIN.

1) Wırn, b. Wimmer: Ph, Caroli Hartmann ete,
armacologia dynamica, usui academico accom-
modata etc,

” 2) Bazsıav, b. Korn, und Wızn, b, Gerold: Prak-
tische Muteria medica — — von Dr. Johapn
Wendt u, 8. W. .

* 3) Könicsserc, b. Bornträger: Handıcörterbuch der
praktischen Arzneimittellehre, zum Gebrauch für
angehende Aerzte u, Physici, von Dr, Ludwig
Wilh, Sachs u, Fr. Ph, Dulk u, 8, w.

(Beschlufs von Nr. 8.)

N r. 3, Wenn auch das Handwörterbuch der Herren
Sachs und Julk eben dadurch, dafs es der alphabeti-
schen Ordnung folgt, der Kritik weniger ein Urtheil
über den Charakter und Werth des Ganzen, aus
dem Gesichtspunkte einer planmälsig durchgeführten
Construction der Arzneimittellehre, als vielmehr nur
über den Geist und Gehalt der einzelnen hier ausge-
arbeiteten Artikel zuläfst , so lassen doch die beiden
vorliegenden Bände auf das Klarste erkennen, dafs
beide Vff. ihre respectiven Aufgaben mit einem Fleils,
einer Sorgfalt, Umsicht und hkenntnifs bearbei-
tet haben, die man in wenigen pharmacologischen
Werken so vereinigt findet, und dafs hierdurch und

durch die erschöpfende Vollständigkeit, in welcher S

die wichtigern Arzneimittel abgehandelt sind, dieses

Werk zu einem der reichsten und schäützbarsten Rc- gebe

ertorien zur Selbsthelehrung über Arzneimittelkun-
m wird, Der botanisch-chemische und pharmaceu-
tische Theil der Abhandlung eines jeden Mittels ist
yon dem durch seinen trefflichen chemischen Com-
mentar zur Preu(s, Pharmacopoe schon so rühmlich
ausgezeichneten Prof, Dulk, und gereicht diesem
Wiörterbuche zu einer wahren Zierde, indem er alles
Wissenswerthe aus jenen Fächern der Fbarmöcagno”
sie, auch das Neueste, klar und lichtvoll %
und oft mit eigenen interessanten Versuchen un
Resultaten verbunden, mittheilt, Von dieser Seite
kennt Rec, jetzt kein anderes pharmacologisches
Wörterbuch , das dem_ vorliegenden den Vorzug
streitig machen sollte, wenn auch Brandes Wörter-
buch in chemologischer Hinsicht noch vollständiger
ist. Man lese nur die‘ Artikel Acidum aceticum (das
Ah anicum hat Hr. Dulk weniger ausführlich
dargestellt, und weniger, als man erwarten durfte,
von den verschiedenen Methoden ‚seiner Bereitung

Krganz, Bl. sur A, L, Z. 1834.

1834.

 

und ihren Verhältnissen zu einander gesagt; desto
ausführlicher und eindringender in ihr, therapeuti-
sches Wirken hat Hr, Sachs sie abgehandelt, wenn
schon unter ganz andern Ansichten, als den gewöhn-
lich geltenden), Acidum murialicum, nitricum, py-
rolignosum , sulphuricum , Aether (vortrefflich und
sehr lehrreich), Ammonium und seine Präparate
(auch sehr vorzüglich, wenn auch viel gedrängter,
als diese Artikel bei Brandes, wo sie den gröfs-
tenj Theil des ersten Bandes einnehmen), Arsenik,
Baryt, Calcaria (Zer Campher ist minder. voll-
ständig und befriedigend bearbeitet), Castoreum,
inchona , Chlorum und die Chlorpräparate, Ferrum
und seine Präparate, Guaiacum u. m, a,, um sich
von dem Verdienstlichen der Arbeit‘ des Han, Dulk
zu überzeugen. Freilich hatte er durch seinen Com-
mentar zur preufs, Pharmacop. schon Vieles vorge-
arbeitet. Den bei weitem gröfsten Theil des Textes
in diesem Wörterbuche nehmen aber des Hn, Sachs
therapeutische Exrpositionen der aufgenommenen Arz-
neimittel ein, aus welchen hier mit Recht alle nicht
officinellen, alle Imponderabilien, wie Wärme, Licht,
Eleetricum u, s, w, und alle mechanischen Mittel aus-
schlossen worden sind, Hr. Sachs hat sich das Ver-
jenst erworben, über viele dieser Arzneimittel, ihre
Wirkungsweise und ihre dynamo-chemischen Be-
ziehungem zu den organischen Systemen wie zu den
äften des m, K. eben so ausführliche als gründlich
wissenschaftliche Expositionen und Abhandlungen zu
n. Es zeichnen sich hierunter vorzüglich aus
seine Karsiellungen der Kuhlensäure (sehr gediepen)
nnd der Kohle, der Bl/ausäure (die er in einer völlig
dem Bisherigen entgegengesetzten Weise gar nicht
als ein Narcoticum gelten lassen will, weil sie nicht.
die den narcotischen Mitteln (nach Sachs) eigene Wir-
kung, die Blutthäütigkeit zu erregen und zu vermeh-
ren(?)) besitze, sondern sie als ein Gift betrachtet,
das dem Blute seinen Eisengehalt entrei(st (?), wäh-
rend es zugleich das Nervensystem in den beiden
Richtungen seiner Thätigkeit beschränkt), der Sal-
tersäure, des Aconits, der Aef „ der Aloe
hier mehr als fonicum dargestellt), des Ammoniums
vortrefflich) und seiner Salez, besonders des auch sehr
hrreich abgehandelten Salmiaks, der Arnica, des
‚Arseniks, gegen den der Vf, ebenfalls unerwartet hef-
tig eifert, und hierbei besonders gegen Vogt und Heim
polemisirt, der seit 1809 und 1815 vorliegenden und
gewifs nicht unerheblichen Erfahrungen des Refe-
Ponlen aber nicht gedenkt, und auch in seiner Furcht
vor
