289

mm 197 ——

290

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

October 1829.

 

ERDBESCHREIBUNG.

Benruıy, b. Dümmler:. Das Land und Volk der
Bructerer als Verfuch einer vergleichenden Geo-
graphie der ältern und neuern Zeit von Leopold
von Ledebuhr u. {. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen fion,)

Ze Vierten giebt es eine Stelle im Tacitus, wo
diefes den Römern ftets auffäfsige Volk, . wenn es
die Gegend befeffen hätte, die ihm der Vf, zuge-
dacht hat, auf jeden Fall vorkommen müfste, wo
aber feiner dennoch mit keinem Worte gedacht
wird. Sie ftehet in den Ann. 1l. 8 — usque ad
Amifiam flumen fecunda navigatione pervehitur!:
claffıs Amifiae relicta laevo amne —, Metanti
cafıra Caefari Angrivariorum defectio a tergo
zzuntiatur, miffus ıllico Stertinius cum: equite et ar-
matura levi, igne et caecdibus perfidiam ultus eft.
c. 9. Flumen Vifurgis Romanos Cheruscosque
änterfluecbat —. Von der Gegend, wo Amifia, das
Caftell, geftanden, d. i. da, wo die Ems aufhört
fchiffbar zu feyn, es mag bey Emsbüren, oder hey
Lingen, oder, wie der Vf.S, 383 will, noch tiefer
hinunter gelegen haben, geht der Weg nach Min-
den , auf welches Germanicus zuzog, indem er am
Ende diefes Marfches dem, dunmehr unzweifelhaf-
ten, Idi/ftavifo- Feld gegenüberftand, ehe er über
die Wefer fetzte, mitten durch das Osnabrückifehe
Marferland des Vfs. und durch das Mindenfche.
Wenn nun dem bey Minden das Lager auffchlagen-
den Germanicus im Rücken (wer vermag es anders
zu verftehen , als in der Gegend, durch welche er fo
eben gezogen war?) die Angrivarier, ein Volk das
es zu Zeiten mit den Römern hielt, und nicht die
ftets feindfeligen Marfen ich empörten, fo mufsten
doch wohl die Angrivarier diefen Landftrich, we-
nigftens fo weit das Fürftenthum Minden und die
Grafi(chaft Ravensberg reichte, befeffen haben, nicht
aber die Marfen, mit denen’ er gewifs im Durchzug
einen Kampf gehabt haben, und diefer vom Tacitus
nicht unbemerkt gelaffen worden feyn würde. Wür-
de Tacitus a tergo gefchrieben haben, wenn die An-
grivarier in der Graffchaft Hoya und gegen Brenien
hin, wohin ße -der Vf. verweifet, geleflen hätten?
Diefe Kuchiung des Marfches und die daraus zu zie-
hende Schlufsfolge, fcheint der Aufmerkfamkeit des
Vfs., gänzlich entgangen zu feyn, fonft würde er
fchon dieferhalb Anftand genommen haben, die An-
grivarier fo: weit nach. Norden zu rücken. Daher
A. L. Z. 1829. Drüter Band,

kömmt es auch, dafs er diefe Nation nicht als Grenz-
nachbaren der Bructerer mit aufgeführt hat. Aber
noch mehr. Die Angrivarier fchied beym Steinhuder
Meere ein Damm von den Cheruskern, nach VTac, 11.19,
Die Spuren diefes Dammes haben fich in (üdfüdweltli-
cher Richtung bis zur Wefer, zwilchen den Dörfern
Engern und Kohlflädt bey Rinteln, erhalten; ein
Dorf, Landwehr, auf der öftlichen Seite des Bück-
berges, zeigt die ungefähre Richtung deffelben un-
terwegs, und ein andres Dorf, auch Landwehr mit
Namen, % Stunde von Engern fein Ende an der
Weler, und da das Dorf Engern auf der weftlichen
Seite diefes Walles liegt, warum (fträubt man fich
denn, das Stück Land zwifchen dem Damm und der
Wefer ‚als Angrivarifchen Boden anzuerkennen?
Südlich der Weler konnte hier nur Cherusker Ge-
biet feyn, indem Varus hieher gelockt worden war,
Weltlich der Weller mufsten die Angrivarier vor
ihrer Wegnahme des Bructerifchen’ Striches das
Fürftenthum Minden und die Graffchaft Ravensberg
innen gehabt haben, in welcher letztern die Stadt
Engern liegt , welche der Vf, doch wohl ‘als einen
Beweisgrund dafür gelten laffen wird, da er felbft
dergleichen Erinnerungsnamen für fıch anziehet,
Nach der Zeit drangen fie weiter nach Süden und
nahmen den Bructeren das öftliche Stück Land bis
an den Teutoburger Wald herüber weg, wie Rec.
oben bemerkt hat, und als auch die Sachfen dazu
kamen, dehnte fich das Engerifche Land noch wei-
ter nach Süden bis beynahe an die Eder aus, Die-
fes beftimmt fch alles auch durch die Grenzen zwi-
chen Wefiphalen und Engern, wie fe vom Vf. felbft
in feinem wichtigen Auffatze, diefe Materie betr.,
in Wiegands Archive u. f, w. I. Bd, I.Hft. S, 41— 49
ausgemittelt worden find. Hiedurch ilt nun frey-
lich zweifelhaft gemacht, ob die Angrivarier bis
egen die Ems hin gereichet und den Osnabrücki-

chen Forftbann zugleich mit befeffen hatten, wie

wir bisher vermeinten; wir lagen, zweifelhaft, denn
es wäre ja auch möglich dals fie beym Erftenmal
Vorrücken in das Bructerer - Land diefes Stück ver-
laffen und einer andern nachrückenden Nation, z.B.
den Chafuariern, denen es am beften gelegen war,
eingeräumt haben könnten, und fo hätte Gch dann
der zurückgebliebene kleine Reft in der Folge das
Weltphälifche Recht gefallen laffen; allein es ift
nicht einmal nöthig, fo Etwas Ungewilfes voraus-
zufetzen; die Cha/uwarier können auch den ganzen
Strich der Hafe, von ihrem Urfprung an, befeffen
haben, obgleich der Hafegau erft von Bramfche an
zu rechnen ift. Diefe, wahrfcheinlich Ingävonifche
Oo Nation
