183

Das anıatom’sche Theater; Vorsteher, Prof, Schultze;
Prosector, Prof. Laurer,

Das unutumische und zootomische Museum; Vorste-
her, Prof. Schultze,

Medicinisches Klinikum; Vorsteher, Prof. Berndt,

Chirurgisches Klinikum; Vorsteher, Prof. Kneip.

Gehurtshülfiiches Klinikum und Hebammen - Institut;
Vorsteher, Prof, Berndt,

Sammlung muthematischer und physicalischer In-
strumente und Modelley Vorsteher, Prof, Till-
berg.

Summlun
Prof.

astronomischer Instrumente;
runert.

Vorsteher,

————>—

184

Zooluyisches Museum; Vorsteher, Prof. Horn-
schuch; Assistent, Dr. Creplin; Conservator,
Dr. Schilling,

Butunischer Gurten; Vorsteher, Prof, Hornschuch;
Assistent, Dr. Creplin; Gärtner, Dotzauer.

Mineraliencabinet; Vorsteher, Prof. Hünefeld,

Chemisches Institut; Vorsteher, Prof, Hünefel1d,

Philologisches Seminar; Director, Prof. Schömann,
welcher nebst dem Prof. Klausen die philologischen
Vebungen leiten wird,

Die mathematische Gesellschaft, geleitet vom Prof,
Grunert,

Die pädagogische Gesellschnft, geleitet vom Prof.
Hasert.

vn.

Königl. Academie der Staats- und Landwirthschaft zu Eldena.

Feldmessen und Nivelliren , verbunden mit practischen
Vebungen auf dem Felde, Prof. Grunert.
Theoretische und practische Chemie, Dr. Schulze.
Volkswirthschaftsiehre oder Nationatökonumie , Prof.
Baumstark.,
Staatswirthschaftsliehre
Prof, Baumstark.

oder Finanzwissenschuft ,

 

Specieller Pflenzenbuu, Derselbe,
Baukunst, Bau - Inspector Menzel,
Pferdezucht , Kreisthierarzt Dr. Haubner.
Thierische Physiologie, Derselbe.

Huf beschlag, Dersetlbe,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

1. Fortgesetzte periodische Schriften.

Die
Annalen der Physik und Chemie, Merausgegeben

zu Berliu von J. C. Poggendor ff. Der Jahrgang
von 12 Heften. oder 3 Bänden, Mit Kupferu. gr. 8.
geh. 9 Rıhlr. 8 Ggr.
erscheinen wie seither auch in diesem Jahre regel-
mässig und werden ihren allgemein anerkannten Werth
zu behaupten wissen.

Der Jahrgang 1839 bildet den 122, 123. 124. Band
der ganzen , oder den 46. 47. 48, Band der neuen unter
Redaction des: Hrn. Prof. Poggendorff erschienenen
Folge.

Neu eintretenden Abonnenten wird bedeutende
Preisermässigung für die früheren Jahrgänge hiermit
zugesichert. Das 1ste Heft dieses Jahrgangs ist er-
schienen und versandt,

Leipzig, im Februar 1839,

Joh. Ambr. Barth.

 

II. Ankündigungen neuer Bücher,

In meinem Verlage ist erschienen und in allen
Buchhandlungen zu erhalten:

- Analekten für‘ Frauenkrankheiten,

oder
Sammlung der vorzüglichsten Abhandlungen, Mono-
QraPIOR) Preinschrigten, Dissertationen und Notizen
des In- und Auslandes über die Krankheiten des
Weibes und über die Zustände der Schwangerschaft
und des Wochenbettes,
Herausgegeben
von einem Vereine praktischer Aerzte,
Zweiten Bandes erstes Heft.

Gr,8, 16 Ggr,

Aus der von Jahr zu Jahr immer stärker anschwel-
lJenden Flut medicinischer Schriften eine Sammlung
alles Gediegenen, Brauchbaren und Guten, was das
Gebiet der Frauenkrankheiten betrifft, zu ziehen, ist
der Zweck der Herausgeber, Sie wollen dem prakti-
schen Arzte für einen geringen Preis viele Werke er-
setzen, aus denen er das hier Gesammelte selbst schö-
pfon müsste, Der erste aus 4 Heften bestehende Band
(1837) kostet 2 Rthlr. 16 Ggr.

Leipzig, im Febr, 1839. F. A. Brockhaus.

 
