allein stehende Urkunde, welche, wenn sie auch von
noch so hohem Werthe ist, doch immer eine unsi-
chere Grundlage bildet, grosse, weitgreifende Sy-
steme aufzubauen, und ausserdem sagt jene Urkunde
zwar, dass die Römer bis zu einer bestimmten Grenze
Schiffahrt und Handel sollten treiben dürfen, allein
sie sagt nicht, dass sie dies wirklich und in bedeu-
tenderem Umfange und Masse thaten, und so gering
auch dieser Unterschied zu seyn scheint, so muss er
doch bei der grossen Vorsicht, zu der man im gegen-
wärtigen Falle verpflichtet ist, für hinreichend gel-
ten, um jene Thatsache zu bezweifeln. Die Veran-
lassung zu einer solchen Stipulation mochte dadurch
gegeben werden, dass die Carthager für sich ein ent-
sprechendes Recht verlangten und es demnach auch
für die Römer zugestanden, wenn diese auch vor der
Hand so gut wie gar keinen Gebrauch davon machen
konnten oder wollten, Die Vorstellung von einer Ari-
gtokratio aus Kaufleuten bestehend liegt nach unserm
Bedünken dem ganzen einfachen, steifen, ehrenfe-
sten, an dem Aterthümlichen hangenden, streng reli-
giösen und 8o überaus tapfern Wesen der alten Pa-
trizier so fern, dass man sich kaum dazu bequemen
wird, Was nun aber den andern Punkt anbetrifft: so
beruht dieser zunächst auf zwei Voraussetzungen,
welche gewiss Viele eben so wie wir als unbegrün-
det ansehen, welche wir aber hier vorläufig nur als
bedenklich bezeichnen können, Man muss nämlich
dabei annchmen , dass die Patrizier in den Centuriat-
comitien nur in den 6.8og. Suffragien vertreten (S, 70),
und dass die Clienten nach ihrem Vermögen gleich
den Plebejern den verschiedenen Classen (S. 75) und
somit auch den Centuriatcomitien einverleibt gewesen
seyen. Wir können,. wie gesagt, auf diese Sätze
hier nicht eingehen, weil uns dies zu weit führen
würde, wollen aber gleichwohl nicht unerwähnt las-
sen, dass der erste dieser Sätze, den genauen, auch von
Hn. A. angenommenen (S. 76) Zusammenhang zwi-
schen den Centuriatcomitien und der Heeresabtheilung
vorausgesetzt, uns im Widerspruch mit der von ihm
S. 10 u. 25 erwähnten Romulischen, aus patrizischem
Fussvolk bestehenden Legion zu stehen scheint.
Wohin wäre denn also dieses patrizische Fussvolk
gekommen? Wenn aber der Vf. ferner aus diesem
Umstande, dass das plebejische Fussvolk in Folge der
Verarmung dieses Standes bei den Kriegen der ersten
Jahrzehnte nach der Vertreibung der Könige unwirk-
sam gewesen sey, das geringe Glück der römischen
Waffen in dieser Zeit erklären will; 8o ist dagegen zu
erinnern , dass diese Erklärung deswegen nicht stich-=

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

380

haltig ist, weil sie zu weit ’greifen würde: denn die
Ackergesetze bilden bekanntlich noch lange Zeit eine
unerfüllte Forderung der Plebejer. und nach Livius
(s. z. B. VI, 36) sind die Schuldgesetze mit eben so
grosser Strenge und in eben so weiter Ausdehnung,
als je, noch im J. 370 v. Chr. angewandt worden, also
zu einer Zeit, wo das Uebergewicht der römischen
Waffen in der nächsten Umgebung schon so gut wie
vollkommen entschieden war.

Rec, ist mit den eben beendeten Bemerkungen
theilweise über die Periode der Könige hinausgegan-
gen, um damit sogleich eine Ansicht von einigen ihm
besonders wichtig scheinenden Grundsätzen des
Verfs. zu geben, die auf die ganze Darstellung dessel-
ben und zwar, wie wir nicht verhehlen wollen, nach
unserer Meinung nachtheilig eingewirkt haben. Es er-
giebt sich daraus manches Andere, die Periode der
Könige betreffende, von selbst. Man wird nämlich
nunmehr, auch ohne dass diess ausdrücklich noch be-
merkt wird, nicht zweifeln, dass der Verf. in
allen Hauptpunkten der Servianischen Verfassung mit
Niebuhr übereinstimmt, und wird danach, je nachdem
man über diesen Gegenstand selbst mehr oder weniger
von Niebuhr abweicht, abmessen können, was man
auch in Hrn, A's Darstellung nicht nur in diesem Stück,
sondern auch in dem folgenden Verlauf der Entwicke-
Jung der Verfassung als unbegründet und willkührlich
anzusehen habe: denn von der Servianischen Verfas-
sung, dem Ausgangspunkt der ganzen auf die innere
Geschichte zu richtenden Forschung, hängt natürlich
auch der weitere hierin einzuschlagende Weg ab. Er-
kennt man nun aber in der Geschichte dieser frühesten
Periode überhaupt ein Verdienst Niebuhrs an, und
setzt man diess, wie Rec, thun zu müssen glaubt,
besonders in die Entwickelung reicher historischer
Ideen, welche über die ganze Zeit ein neues und was
besonders hervorzuheben, ein eigenthümliches Lücht
verbreiten: so wird man auch Hrn. A4., abgeschen da-
von, dass er manches Gewagte im Einzelnen entweder
übergeht oder ermässigt, und dass er auch 0. Müllers
in den Etruskern niedergelegte trefliche Forschungen
benutzt , kein geringes Verdienst beizumessen haben.
Denn diese Ideen, welche bei Niebuhr, wenigstens
für den Anfänger in dieser Art der Forschung oft nicht
in ihrer vollen Klarheit hervortreten, findeu sich bei
Hrn. 4. mit einer Durchsichtigkeit und Popularität ent-
wickelt, welche nichts zu wünschen übrig lässt, und
welche beweist , dass sie bei dem Verf, vollkom-
men Wurzel geschlagen haben und aus dieser Wur-
zel wie ein eignes, durch eigne Säfte ernährtes Ge-
