A.L,Z,

n Oxenftjerna befafs keine der grofsen Eigen«
geeen Tata ler: Von der Natur war er minder
begünftigt als vom Glücke, Erzogen war er, wie es [ein
Name erwarten ließ, und auf der UniverGtät Upfala war
der Grund zu feiner Ausbildung gelegt, die er auf Reifen
in den Niederlanden, in Frankreich und in England er-
weitert hatte. Nachdem er als Oberfter des rothen Re-

iments unter feinem Schwager Gußav Horse Kunden vom

riegswefen erlangt hatte, arbeitete er in Frankfurt am
Main unter des Reichskanzlers eigener Aufficht, und
ward von ihm nicht ohne Erbig bt, ver[chiedenen wich-
tigen Sendungen gebraucht, Der Zuverläffigite in fol-
chen Gefchäften konnte er jedoch nicht fezn dazu fehlte
es bey grofser Heftigkeit zu fehr an Kraft, A großsem
Stolze zu fehr an Würde. Auch fetzte der alte Oxen-
Kjerna kein belonderes Vertrauen in Johanns diplomati-
Ifche Gelfchicklichkeit. Da es aber eigentlich zwey Klaf-
fen von Gefandten giebt, die figurirende und die arbei-
tende, fo veranitaltete der Reichskanzler, dafs Johann,
welcher, umgeben von königlicher Pracht, fich dadurch
im Auslande ein gewilfes An(ehn zu verfchaffen wulste,
zum eriten Abgeordneten Schwedens bey den allgemeinen
Friedensverhandlungen in Deutfchland auser(ehen, gleich-
zeitig aber der kluge Salvius, als der eigentliche Ge
Schäftsmann, jenem als zweyter Abgeordneter zur Seite
geßellt ward.” (S, 30 u. 51)

79

SCHÖNE XÜNSTE,

in d. Weygand. Buchh.: Bibliothek guter
EN rlıe Sant /Oher GM iele, gelfammelt und her-
ausgegeben von Pon/ı. 1826, 12. (18 gr.)

ten deutfchen Luftfpielen ift in unferer Zeit
kein Ueberflufs he gewifs dürfte ein Mann, der mit

EEE

Num. 115.

MAY 1827,

Geift und Theaterkenntnifs
Gefchmack des heutigen Publicum’s bearbeitete, auf
deffen Dank rechnen können, Bey dem entfchiede-
nen Tone, bey dem kühnen Selbftvertrauen und der
kritifchen Schärfe, die Hr. Panfe in einzelnen dra-
maturgifchen Auflätzen an den Tag gelegt hat, glaub-
ten wir uns berechtigt, von ihm ein Unternehmen
diefer Art erwarten zu dürfen; wir hofften , er werde‘
uns in zeitgemäfsen Bearbeitungen die guten alten
deutfchen Luftfpiele eines Gellert, Weifse, EB. Schle-
gel, Bretzner , Stephanie, Löwe u. a. vorlegen. Was
giebt uns aber ftatt deren Hr. Panfe? Goldoni’s Diener
zweyer Herrn und Holbergs politifchen Kannengiefser!
Das find nach feiner Meinung deutfche Luftfpiele: fo
wifs die Citrone eine deutiche Frucht ift. Für den
iener zweyer Herrn hat er die Schröderifche Bearbei-
tung beybehalten und nur, nach feinem eigenen Aus-
drucke im Vorworte, ein wenig hineingepinfelt, Der
Pinfel ift auch in der That nur an wenigen Stellen be-
merkbar, — Holbergs politifcher Kannengiefser wird
nach einer ältern ET von Detharding und
einer neuern von Ochlenfchläger gegeben. Es ift
aber dem Hn. Pan/e fo wenig gelungen, alte und
neue Zeit mit einander zu verfchmelzen, dafs er in
der Verfammlung von Meilter Breme’s politilchen
Freunden den Bundestag und die Feldzüge des Prin-
zen Eugenius und des Herzogs von Vendome, als
eichzeitige Dinge zur Sprache bringt. Abfchtlich
Ilt das nicht efchchn; allein es ift ein Beweis, mit
welcher Flüchtigkeit Hr. Pan/& bey diefem Unter-
nehmen zu Werke gegangen ilt. 3

80
ältere Luftfpiele für den

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

ie phi hifche Facultät zu Göttingen hat dem
nn zur Verbreitung richtiger Anfich-
ten über Amerika verdienten lutherifchen Prediger
Ho. Ern/t Brauns in Deenfen , bey Holzminden, der
früher mehrere Jahre ein gleiches Amt in Penfylyanien
unter den dortigen evangelifchen Glaubensgenoffen be
kleidet hat, das Doctordiplom überfandt,

Hr. Confiftorialrath Haafenritter zu Merfeburg (Dr.
der Philofophie und Lic. der Theologie, als theologi-
fcher Schrift(teller rühmlich bekannt) ift von ‚der theo-
logifchen Facultät zu Jena mit dem Doctordiplom be-
ehrt worden.  aeefen Beten Mi

5 ;. der König von Preufsen hat 'den bisheri-
gen Sa Ma ihn Profeffor in der medicinifchen
Facultät der vereinigten Friedrichs - Univerfität zu Halle,
Hn. Dr. Niemeyer, zum ordentlichen Profe/lfor in ge-
dachter Facultät ernannt.

Der bisherige Königl. Balerfche Regierungs-Me-
dicinalrath, Hr. Dr. Kraufs zu Bayreuth, ift zum Re-
gierungs— und Medicinalrath an der Königl, Preufs, Re-
gierung zu Düffeldorf ernannt,

Hr. Hofrath und Prof. Oken zu Jena ift an die Uni-
verftät nach München berufen, und wird dafelbft in
dem bevorfiehenden Sommerfemefter über die philo-
fophifche Naturgefchichte und über die Entwickelungs-
gelchichte der Natur Vorlefungen halten.

Der Kaifer von Rufsland hat dem Oberforfirath und
Trofeffor Grafen von Sponeck, wegen eines von dem-
felben überfandten Exemplars von feinem Handbuch
des Forftwefens, und eines Manufceripts über das ruf-
fifche Forftwefen , durch den Kaifer], Rufffchen Staats-
rath von Struve in Karlsruhe einen koftbaren Brillant-
ring zuftellen laffen,

Der König von Hannover hat den Geheimen Ratlı,

Ho. Dr. von Gräfe zu Berlin, zum Ritter des Guelphen-
ordens ernannt.

ES EEE EEE EEE EEE EEE WEN
