589

V. Zn Blades’s verbefferte Methode, Hüte wal-
ferfelt zu fteifen. — VL Jafeph Antony Berrolla's
Uhr ohne Schlüffel, (Mit Abbildung), —' VI. Zu-
fammenfetzung des unter dein Namen Poudre Pd-
ruvienne bekannten Zahnpulvers, — VI. Ueber
die Kunlt der Likörfabrikanten, — IX. Ueber die
Bereitung von Gold — Grund und Firnillen. —
X. Ueber die Bereitung von Wallerkitten, Von
Pafch. — XI Ueber Verhefferungen im Marmnori-
ren des Schoittes an Büchern und des Papieres, —
XI, JWatther Dickfon’s Methode, Sparzel in einzel-
nen Reihen zu bauen. — XIIL Ueber die hefle
Methode, Talg auszufchnelzen. — XIV. Mis-
cellen. ;

Gefchichte der Fortfchritte in den Naturwiffen-
fchaften '
feit 1789 bis auf den hentigen Tag, von Baron G. vor
Cuvier. Aus dem Franzöfifchen von Dr. F. A. Tiefe.
zier Band, gr. 8. x Mihlr. 18 gr. ;

(Die beiden erften Bände kolten 3 Rıhlr.)

Diefer dritte Band enthält die Botanik und Phy-
fiologie der Pflanzen , fowie auch einen T’heil der thie-
rifchen Analomie, PhyfGologie und der Zoologie. V
enthalten uns, etwas zum Lobe diefes vortreflichen
Buchs zu fagen, da fich über die bereits erfchienenen
Bände falt alle gelehrien Zeitfchrifien auf das vortheil-
haftefte ausgefprochen haben. Der vierte und letzte
Band befindet lich bereits unter der Preife,

Encyclopädifches Handbuch für Volks - Schullehrer
über alle Theile ihres Wilfens, Wirkens und Lebens,
nach den beften Quellen and hewährteften Erfah=
rungen bearbeitet von Dr. „2. Wiefsner. gr. 8. Br.

ı Rılur. ı887.

Der Verfaffer diefer peuen pädagngifchen Schrift
ift bereits fchon läng!t rühmlich! dureh feine frühern
Schriften bekannt. Seine praktifchen uod gemein-
nützigen Anlichten über das, was der Volks/chullehrer
Feyn foll und feyn mufs, find ehen. fo Tehrreich als
deutlich dargeftellt. Diele Schrift empfiehlt fich da=-
her olıme weitere Anpreifung durch ihren Fehr anzie-
henden Inhalt. .

Die Quadratzahlen nach ihren Eigenfehaften
und in der Anwendung zur Berechnung rationaler Grö=-
fsen in der Mathematik dargeftellt und aus der Vi-
_gur erläutert von K, F, Muhlert, Ein Lehrhuch für
den Schul - und Selbftunterricht. Mit ı Kupfer, gr. 8.
Br. 1287
Die Quadratzahlen, is fo fern durch Ge in der
Geometrie ralionale Gröfsen befimmt werden und in
ihven viele malhemnatifche Verhältniffe Gch darfellen,
find hier nach ihren Eigenthümlichkeiten und ihrer Be-
rechnung Sehr falslich, neu und volllländig vorgetra-
geu, [o dafs die Lehre von den Quadratzalhlen als ein
eigener, dem Studium der Mathematik gewidineter
Theil der aritlunetifchen Wiffenfchaft erfcheint, Die

Rationalität und Irrationalität matlhematifcher Gröfsen

*

 

540;

ift deutlich dargeftellt,. alles if In geometrifchen Figu-
ren veranfchaulicht z. Auch jft zur weiteren Frklärung
die Berechnung in Quadratrchlen auf die Ellipfen der
Planetenbalınen angewendet und das Quadratzahlen-
verhältnifs in der Parabel gezeigt.

n

So eben ift erfchienen und in allen Buchhand-
Inngen.zu- haben:
Lehrbuch der Mechanik,
Von J. P. Brewer,
Trofeffor der Mathematik und l’hylüik in Düffeldorf,
Kfier Theil (Lehre vom ‚Gleichgewicht der Krüfte an
Feoßllen Körpern.) 215 Seiten Text in gr. 3. Mit g Stein-
tafeln, worauf 93 Viguren. .
'Düffeldorf, bey J. E. Schaub.
Preis ı Rıhlr. ı2 Ggr. oder 2 FL 42 Kr.

Man findet in dieler Schrift, wie in allen früher
erfehienenen Werken def/fetben Verfallers, eine fel-
tene Verbindung von Deutlichkeit und Gründlichkeitz
fie ift daher nicht allein den Mathematikern , fondern
auch allen Technikern, ‚Ärchitecten, Wafferbaumei-

Wir J/tern, Artilteriften und Ingenieurs als eines der nütz-

lichfien und zweeckmälsigiten Lehrbücher zu eın-
pfehlen,.

 

Bey C. A; Schweifchke und Schr in Halle
if erfehienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

C. Suetonl Tranqui'li Vitae felectae. In ulum fcho-
Jarum recognoavit et illuftravi: 47. Paldamus. 8.
17% Bogen. 16 Ggr.
; Die ausgewählten Lehbensbefchreibungen find die
des Julius Caefar, des Oetavianus Augeltus uhd des
Titus Vefpaßsuus, Der Herausgeber hat gefucht, eine
für Lehrende und Lernende-brauchbare Ausgabe zu lie-
fern, indem er fowohl was Grammatik als Sacherklärung,
Lzfooders des Aömifchen Staatsrechtes, betrifft, entwe-
der felhft erläuterte oder auf die bedeutendfien Werke
hinwies, In einem Anuhange hat er einen wichligen
Theil der Römifchen Alterthümer aufzohellen gefucht,
Druck und Papier find gut; der Preis fo niedrig als
ınöglich und‘ werden wir noch aufserdem bey Abnah-
me grüfßerer Parlieen die günfigftem Bedingungen
Rellen.

 

In meinem Verlage ift fo eben erfchienen:

Ihling, Dr. J. C., Euthymia oder des Lebens Freu-
den. Ein didaktifches Gedicht in fünf Gefängen,
8. Velinpap., elegant cartonnirt ı Rıhlr. 9 gr,

Der Dichter fchildert hier feinen Lefern die man-
nichfaltigen, zahllofen Freuden des Lebens ia lieb-
lichen Farben, führt fie in die Gefilde der Natur, in
den gelelligen Kreis der Menlchen, zu den Hallen der
Künfte und, Willenfchafien., in den heiligen Tempel
der Tugend u, £. w, Gebildete Lefer und Leferinnen
finden in den jedem Gelange beygefügten hiltorifchen,

my-
