LITERARISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher,
Höchstwichtige Schrift.

So eben hat die Presse verlassen
und ist in allen Buchhandlungen zu haben:

Der Freiherr von Sandau

oder

die gemischte Ehe.

Eine Geschichte unserer Tage

D. KK. 6. Breischneider,

geh, Oberconsistorialrath und Generalsuperintendent zu Gotha,
Ritter des Sächs, Ernestinischen Hausordens,

gr.8. Elegant geh. Preis 21 Ggr. (26% Sgr.)

Inhalt.
Kap. I, Das Jubelfest der | Kap. VIIL_ Das Fernrohr,
! heil, Ursula, — IX. Der Doppelbesuch,

— 11 Der Pater Cyriax,

— MI. Der Erzbischof, — X. Mainz,

— XI. Das Gastmahl.

— IV. Die kranke Mutter, ı
— V, Der glückliche Tag, — XII. Die gemischte
— VI. Die Zofe, Ehe,

| — XII Die Brantwerber,

— XIV. Das Braut - Exa-
men,

— VII Roma loquuta est;
res judicata est.

(Rom hat gesprochen, dann
gilt kein Widerspruch.)
Diese Schrift hat den Zweck, ein unbefangenes

Urtheil über die jetzigen Maassregeln des römischen
Stuhls gegen die evangelischen Regierungen Deutsch-
lands und gegen die gemischten Ehen zu vermitteln,
der dadurch angeregten KErbitterung zwischen Katho-
lischen und Evangelischen zu steuern, beide Theile
zu christlicher Verträglichkeit und Einigkeit zu stim-
men, dem lichlosen Ketzerhasse zu begegnen, und
endlich diejenigen, welche in gemischter Ehe leben
oder eine solche schliessen wollen , auf die Schwie-
rigkeiten dieses Verhältnisses und auf die Gesinnun-
gen und VUeberzeugungen hinzuweisen, bei denen
allein in solchen Khen auf Frieden und häusliches
Glück gerechnet Werden kann. — Sie ist nicht ge=-
schrieben für Gelehrte und Staatsmänner, für wel-
che diese Gegenstände schon vielfach in gelehrten
Schriften besprochen worden sind, sondern für das
grosse Publikum, für ale Gebildete der katholischen

 

und evangelischen Kirche, zu deren Verständigung
und Beruhigung in diesen Angelegenheiten noch wenig
oder nichts geschrieben worden ist,

Halle, im December 1838,
C. A, Schwetschke und Sohn,

 

So eben ist erschienen:

Dr. J.G. T.Grässe, Lehrbuch einer allgemeinen
Literaturgeschichte aller bekannten Völker der
Welt u. 8. w.. Erster Band, Zweite Abtheilung.
gr. 8. 4 Rthlr. 8 Ggr.

Mit dieser Abtheilung ist die Literaturgeschichte
der alten Welt geschlossen, Sic ist das vollstän-
digste und genaucste Werk, welches bis jetzt
darüber erschienen und vorzüglich auch für Theolo-
gen unentbehrlich, als sie zugleich die erste voll-
ständige Literaturgeschichte der Kirchen-
väter nach den theologischen Wissen-
schaften umfasst, Kin vollständiges Register be-
gleitet das Ganze.

Die 1ste Abtheilung erschien 1837 und kostet
2 Rthlir. 16 Ggr, Mithin beide Abtheilungen 7 Rthlr.
in allen namhaften Buchhandlungen,

Arnoldische Buchhandlung in Dresden
und Leipzig.

 

Bei F, A. Herbig in Berlin ist erschienen und
durch jede Buchhandlung des In- und Auslandes zu
haben:

Grundlehren der Chirurgie
von Charles Bell.

Aus dem Engl. von Dr. €. A. Mörer, bevorwortet von
C. v. Gräfe, Kgl. Pr. Geh, Rathe, Generalstabsarzt
der Armee etc, 2 Theile. gr. 8. 1838. 3'/, Rthir.

Nach einer kürzlich erfolgten Beurtheilung hat der
berühmte Verfasser dieses Buch in demselben Sinne
eschrieben, in welchem Hufeland sein Knchiri=
oo schrieb: er wollte cin Werk hinterlassen, das
in gedrängter Kürze das Resultat seiner langen Erfah-
rung enthält, Veberall sind belehrende Winke, klare
Ansichten, ächt praktischer Geist sichtbar; und so
kurz die mitgetheilten Lehren und Vorschriften ausge-
drückt sind, wird man sie doch überall anwendbar
und verständlich finden, Nicht um das Theoretische,
sondern allein um kurze praktische Vorschriften war
cs dem Verfasser zu thun,
