17 +

— 157 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1836.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

Lemzig, bh. Barth: Commentar über das Buch Ko-
heleth von August Knobel, * aufserordentl, Pro-
fessor der Theologie zu Breslau, VIIL a, 3728,
1836, 8, (2 Rthir.) .

De Buch Kobeleth bedurfte vor vielen alttesta-

mentlichen Büchern einer neuen Bearbeitung, wel-
che sowohl einer gründlichen philologischen Ausle-
ung als der Entwickelung seines eigenthümlichen
fahaltes und Zusammenhanges eine erneute und
sorgfältige Aufmerksamkeit widmete, Bald nach
den Rosenmiller’schen Scholien von 1830 erschien
zwar eine Arheit von Köster über dieses Buch, aber
dem besondern Zwecke desselben gemäfs, enthielt
sie nur Uehersetzung mit Uebersichten des Inhalts
und mit einzelnen Bemerkungen, Der vorliegende
schätzbare und umfassende Commentar dagegen stell-
ta sich im Bewulstseyn jenes Bedürfnisses gleich die
Aufgabe, „eine genaue und vollständige Darlegun
der Ansichten Koheleths über Weltregierung un
Menschenleben nach ihrer genetischen Entwicke-
Jung und ibrem insern Zusammenhange” zu gehen,
Wie sich nun derselbe von frühern schon dem Um-
fang der Leistungen nach unterscheide, erhellt so-
gleich aus der nähern Bestimmung jenes allgemei-
nen Ziels, welche dahin geht, „erstlich die Be-
dentung der Wörter und kedensarten, welche die
Koheleth eigenthünlichen Vorstellungen ausdrücken,
ründlich auszumitteln und festzustellen, und dann
urch strenge Festhaltung des Zusammenhangs und
der einmal erkannten Ansichtsweise Koheleths, ihn
in Harmonie mit sich selbst zu erklären,” Dem-
nach ist die änfsere Einrichtung und Oekonomie des

Buchs diese: Voran geht eine historisch-kritische -

Einleitung (106 S,), auf welche ein besonderer Fleils
verwendet worden ist, Sie behandelt in zehn Ab-
schnitten: die Ueberschrift nach Bedeutung und
Form, den Inhalt, Lösung der Widersprüche, Ver-
anlassung und Zweck, Anlage, Charakter, Dietion
Verfasser, Zeitalter und endlich Aunschen und
Schicksale des Buchs mit beständiger Anführung
und Beurtheilung. der frühern Meinungen über diese
Gegenstände, unter denen vornehmlich Charakter
nn Diction des Buchs (S. 49 — 75) zum ersten-
mal eine umfassendere
Das Buch selbst wird sodann in 16 Abschnitten be-
handelt, welche sich bis K. 12, 8 erstrecken, indem
y. 9—14 als. spiterer Epilog aufgefalst wird, Je-
dem Abschnitt geht eine Uebersicht des Inhalts und
A. L, Z. 1836, Dritter Band,

ürdigung erhalten haben,

Augabe des innern Zusammenha voran, dann,
folgt die Uebersetzung des jedesmaligen Ganzen und
darauf endlich die Erklärung der einzelnen Verse
mit Angabe ihres besonderen Zusammenhangs und :
der verschiedenen Auffassungen theils der alten Ver-
sionen theils der neueren Gelehrten, Nämlich nach .
nach Art der Rosenmüllerschen Scholien, nur meist
geordnefer, giebt auch dieser Commentar bei schwie- .
rigern Stellen eine Zusammenstellung der Ansich-
ten anderer Exegeten, folgt dann aber weniger, als
jenes Werk, den altjüdischen Erklärungen, sondern .
gemäfs dem Resultate der einleitenden Untersuchun-
gen, dafs das Buch in die persische oder wenigstens
nachexilische Zeit zu setzen sey, was einstimmig mit
de Wette sehr klar ausgeführt wird, wird mit Recht
besonders der spätere aramäische Sprachgebrauch
verglichen und wo es nöthig schien, auch Beispiele
aus der Redeweise des Talmud angeführt, mehr als
diefls früher geschah; dennoch tritt nie ein blofses
Suchen des Neuen in der Erklärung als solcher hervor,
sondern meist wird mit gesundem und vorsichtigem
Urtheil die einfachste und treffendste gewählt, und
zuletzt folgen für jede Sentenz, wo sie sich darboten,
Analogien vorzüglich aus den Klassikern, als Horaz,
Juvenal u. s. w. und den Selbsthetrachtungen des
kaiserlichen Philosophen, auf dessen vielfältige Ue-
bereinstimmung mit dem Eigenthümlichen Koheleths
schon Schmidt in s, Commentar aufmerksam machte.
Man urtheilt verschieden über die Zweckmäfsigkeit
solcher Vergleichungen, und man legt wohl im All-
gemeinen mehr Werth auf Anführung von Stimmen,
ie aus einer der hebräischen näher stehenden Bül-
dung und Denkweise hervorkommen. Es fehlt auch
im vorliegenden Comm, nicht ganz an Benutzung des
Orientalischen in der Sinneserklärung, in Bezug
aber auf die Citate aus den Klassikern wird nicht zu
leugnen seyn, dafs sich zuweilen eine strengere
Auswahl des Nöthigen hätte treffen lassen; indem
theils für sehr nahe liegende Beobachtungen Kohbel
wie die Nützlichkeit der Wohlthätigkeit z, B, 5. 324
drei Stellen aus Publius Syrus wörtlich angezogen
werden, -theils für sehr bekannten Spr ebräuch
wie 5. 332. für fer ue = mehrmals ‚sieben Ci-
tate und für ähnliche Tahlenzusmumenstellungen
I9 Stellen aus dem A, T, gehäuft sind. Dagegen
hätten eigentlich antiquarische Gegenstände der Un.
tersuchung, wie z. B, die Bedeutung des Salböls bei
den Hebräern, eine weitere Krörferung aus dem
A, T. selbst finden können, als zu 9, 8 ge-
scheben ist. Zu Koh, Lebensansicht hätten sich
ölter gun lange Briefe des Sencka vergleichen las-
