467 ALLCO. LITERATUR - ZEITUNG 468

fey im Innern uneinig, weil es Napoleon haffe, wel-
cher durch feinen Despotismus alles zerriffen habe.
Man habe von ihm Beflerung gehofft , aber die Ad-
ditionalacte habe bewiefen, dafs er derfelben unfähig
fey; unter einer Militär- Regierung könne Frank-
reich nicht glücklich werden, Nun ging Jay zu den
auswärtigen Angelegenheiten über, und berief fich
auf die Verficherung der Manifelte der Allürten,
dafs fie nichts gegen Frankreichs Unabhängigkeit
hätten, wohl aber gegen Napoleon. Er fchlofs, ge-
wifs wird unler Heer mit Ehre unterliegen, aber
dann wird Frankreich eine Beute der Fremden wer—-
den. (Lauter Beyfall in der Verfammlung.) Dann
wandte fich der Redner gradezu an Lucian: „Prinz!
Sie haben fich grofs gezeigt, im Glücke und im Un-
glücke erinnern fe fich, dafs fe ein Sohn Frank-
reichs find. Sagen Sie ihrem Bruder, dafs die Re-

räfentanten (eine Abdankung wünfchen, wodurch er
Frankreich reiten kann was ihm fo vieles aufopferte ;
fie ift ehrenvoller für ihn, als alle feine Siege, und
dafs ihn die Stunde feines Schickfals drängt. End-
Jich fchlug der Redner vor, „dafs die Kammer eine
Deputation ernennen möge, um von Napoleon feine
Abdankung zu verlangen oder dafs man feine Abfe-
tzung ausfprechen werde.” Der Vorfchlag fand
Beyfall durch Acclamation. Mehrere wollten nun
die Bühne befteigen. — Lucian erhielt noch ein-
mal das Wort und redete mit Gewandtheit, wider-
legte die von Jay berührte fchwarze Seite der Lage
des Reichs und ftellte eine günftigere Schilderung
dar. Die Uneinigkeit im Innern fey nicht fo gar
arg und die Mafie der Nation fey mit Herz und
Willen dem Kaifer zugethan. Es [ey leicht die thö-
richten Verfuche einer Hand voll Mifsvergnügter zu
unterdrücken, wie diels General Lamarque fo leicht
in der 7" endee vermocht habe und fuhr dann fort:
„Die fremden Mächte haben andre Ablichten als
blofs den Kaifer zu ftürzen, fie wollen Frankreich
theilen, was der Kaifer niemals geftatten wird. Die
Armee ift nicht muthlos; auch übertriehb man ihre
Verlufte, Es ift noch Artillerie da und 200,000 Na-
tionalgarden mit der Macht der Linientruppen ver-
mögen Frankreich zu vertheidigen. Dafs er den
wahren Zuftand der Dinge fchildere, würden die
Minifter bekräftigen. Am Schluffe rief er aus:
Frankreich, nicht Napoleon, bekriegen die Fremden
und man fchlägt der Nation vor, den Kaifer zu ver-
laffen? Wollen fich denn Frankreichs Repräfen-
tanten des Wankelmuths und des Leichtfinns fchul-
dig machen? Man wird Frankreichs Ehre nicht aufs
Spiel fetzen! — Nun erhob fich La” Fayettc von fei-
nem Sitze und Iprach fıiehend vor {einem Platze fol-
gende Worte mit kalter Leidenfohaftlofigkeit. —
„Man verläumdete aber Frankreich. Nicht leicht-
finnig handelte Frankreich gegen Napoleon und wohl
hat es ihm Anhänglichkeit bewiefen. Es folgte ihm
in die Sandwüfte von Aegypten, im wülten Rufsland,
auf allen Schlachtfeldern, im Unglück wie bey Sie-
geo und weil wir ihm folgten, verloren wir mit Be-
dauern 3 Millionen Franzofen,” "Tief war der Ein-

druck der kurzen Rede, felbft Lucian beugte ehr—-
furchtsvoll fein Haupt vor dem alten Veteran der
Freyheit. — Manuel, Dupin, Lacofte, Girod de
l’Ain, redeten nun ähnliches. Befchloflen wurde,
dafs 5 Deputirte jeder Kammer fich zu den verfam-
melten Miniftern und Staatsräthen begeben follten,
um unter dem Vorftz des Erzkanzlers, über die zu
nehmencden Maafsregeln fich zu berathen.

Im grofsen Rathsfaal der Tuillerien vereinigten
fch hierauf der Erzkanzler als Präfident, der Präfi-
dent und die.vier Vicepräldenten der Repräfentan—
tenkammer, fünf Deputirte der Pairskammer, die
: Minifter, in allem ungefähr drey(sig
’erfonen., — Die Sitzung dauerte bis drey‘ Uhr
Morgens, Paris war in Bewegung, die Nationalgar—-
de hatte fich unter den Befehl einer CommiiGon der
Kammer geftellt. - Man fagte dafs die Linientruppen
und die Föderirten gegen jene aufgehetzt wären und
erwartete Gewaltthätigkeiten. — Man überlegte
erft den Zuftand Frankreichs und fafste den Schlufs
„man wolle alles fürs Vaterland aufopfern, nur
nicht die conftitutionelle Freyheit und die Integrität
des Gebiets.” Z%ibeaudeau Sprach indirect Napo-
leons Abdankung aus. Seine Minifter fuchten die
Verfammlung umzulenken und gegen fie redeten La
Fayette, Lanjuinais und Andere, derer die dazu
ftimmten waren 17. Nun fprach man vom allgemei-
nen Wohl, den Finanzen, der Reerutirung des
Heers und von den Mitteln zum Widerftand. Alle
diefe Minifterialvorfchläge gingen einftimmig durch.
Von neuem ergriff La Fayette dag Wort, fragte zu-
vörderft die Minifter, ob noch mehr zu befchliefsen
fey zur Rettung Frankreichs und (ftellte dann wie-
derum befonders mit Jays Argumenten die Nothwen-
digkeit der Abdankung Napoleons dar. Einer der
Minilter entgegnete: Hätten Napoleons Freunde fei—
ne Ahbdankung zum Wohl Frankreichs für nothwen-
dig gehalten: fo würden Ge folche vor allen Andern
vom ihm verlangt haben. Das ift, erwiederte La
Fayclte, die Sprache eines Freundes feines Vater-
landes, ich ergreife die Idee und begründe darauf
meine Motion: ‚Wir alle wollen zum Kaifer ge-
hen, ihm unfre Berathung mittheilen und ihm frev—-
müthig erklären, dafs feine Abdankung dem Interelle
des Vaterlandes nothwendig geworden ilt, der Erz-
kanzler wollte hierüber nicht ftimmen Jlaffen;z die
Motion unterfiützten Hauguergues, Lunjuinais und
einige Andere. Die Motion ging nicht für jetzt
durch, aber es liefs fich vorausfehen, dafs die
nächfte Sitzung der Repräfentantenkammer der kai-
ferlichen Autorität ein Ende machen würde. Der
Moniteur enthält jenes Sitzungsprotocoll, welches
das Kaiferthum yernichtete. — Der Vorfchlag des
Herzogs von Otrento, Fouch“, und der Hn. Dupin
und Regnault in der Sitzung vom 22. Junius ping
auf Ernennung von 5 Commiflarien, 3 aus der Re—-
präfentanten-, zwey aus der Pairskammer, Das Publi-
cum nannte Fouche und Carnot aus der Pairskam-
mer und aus der andern La Fayette, Lanjuinais und
Flaugergues zu Gliedern. Die Repräfentantenkam—-

mer
