249 '

— 184 —

250

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1840.

 

STAATSWISSENSCHAFT,

GIESSEN, b. Heyer, Vater: Friedrich Schmitt henner’s
Zwölf Bücher vom Staate, oder systematische En-
cyklopädie der Staatswissenschaften. Erster Band,
1839. XVI und 666 S, gr. 8, (3 Rihlr. 16 gGr.)

Auch unter dem Titel:
Grundlinien der Geschichte der Staatswissen-
schaften, der Ethnologie ,>des Naturrechtes und
der Nationalökonomie, von Dr. Friedrich Schmitt-
henner, Grossh. Hess, Geh. Regierungsr., ord,
Prof. der Staats und Kameralwissenschaften
an der Universität zu Giessen etc. Zweite Aufl,

M. sehr grosser Erwartung hat Ref. dem Er-
scheinen dieses Werkes entgegengesehen und das
erschienene in seine Hände genommen, Zwar ist
er ausser Stande, die Leistungen des Vfs, auf dem
Felde, auf welchem sich derselbe vornämlich sei-
nen ausgebreiteten Ruf erworben, auf dem der deut-
schen Sprachkunde nämlich, zu beurtheilen. Aber
wohl hatte ihm ein kleines Schriftchen, was der-
selbe 1832 unter dem Titel: „Ueber den Charakter
und die Aufgaben unserer Zeit in Beziehung auf
Staat und Staatswissenschaft”” herausgegeben, die
vortheilhaftesten Begriffe von der Gediegenheit des
staatswissenschaftlichen Wissens des Hrn. Schm,
und von seinem Berufe für die Staatswissenschaft
gegeben, Er fand darin den besten bis dahin vor-
handenen Abriss der Geschichte der Staatswissen-
schaften, und der zugleich bewies, dass der Vf,
auch objectiv nicht auf dem ’alten breit getretenen
Gleise fortirat, sondern mit manchen wichtigen, sei-
nen Vorgängern unbekannt gebliebenen Erscheinun-
gen verlraut war; es war unverkennbar, dass er
sich in dem weiten Gebiete der Staatswissenschaf-
ten mit grösster Sicherheit bewegte und eine be-
gründete publicistische Gelehrsamkeit besass; seine
politische Richtung erschien als eine sehr gesunde
und von den damaligen Bewegungen keinesweges
in den allgemeinen Strudel der Parteien verlockte;
aus einzelnen Andeutungen ersah man wohl, dass
er sich von manchem weit verbreiteten Vorurtheile
A. L. Z. 1840. Dritter Band.

und Schuldogma so los gemacht hatte, wie es nur
zu Wenige waren, ohne doch zu entgegengesetzten
Vorurtheilen und Parteisätzen übergegangen zu seyn;
die mit Geist und Würde gefällten Urtheile über
Schulen und Systeme schienen ihn als frei von den
Fesseln philosophischer Schulen und politischer Par-
teien zu bezeichnen und man mochte aus Einzelnem
den Glauben schöpfen, dass er eine ganz neue und
tüchtige Auffassung gewählt habe und zu begrün-
den wohl im Stande sey. Dieses Schriftichen bildet
das erste und zweite Buch des vorliegenden Werks
und gab die Berechtigung, dem zweiten Titel die
Bezeichnung: zweite Auflage beizufügen. Im Ue-
brigen muss Ref. eine gewisse Verstimmung, die
ihn bei der Lectüre dieses Werks beschlichen hat,
zu unterdrücken suchen, um dem Vf., den er un-
gemein hochschätzt, nicht Unrecht zu thun. Denn
es liegt gewiss nur an seinen zu hoch gespannten
Erwartungen, wenn er sich nicht so befriedigt ge-
fühlt hat, als er hoffte. Die staatswissenschaftli-
che Gelehrsamkeit, die genaue Vertrautheit und das
sichere Bewegen in allen Theilen der Staatswissen-
schaften, die reichste politische Kenntniss und eine
vergleichungweise gesunde politische Richtung hat
er auch hier wieder gefunden und aus mancher ein-
zeinen Bemerkung und Untersuchung -sehr schätz-
bare Belehrung geschöpft; aber so weit vorgeschrit-
ten, so tief eingedrungen, so frei von verjährten
Irrthümern, wie er sich den Vf. gedacht, ist er ihm
nicht erschienen und wo er in der That, was nur
in einer Beziehung geschieht, eine neue Begrün-
dung in weiterer Ausdehnung zu unternehmen scheint,
da hat dem Ref, die Sache weder so neu, noch
wahrhaft begründet vorkommen wollen. Immer bleibt
das Werk eine dem gegenwärtigen Standpunkt der
Wissenschaft gemässe, sehr verdienstliche Berei-
cherung der staatswissenschaftlichen Literatur und
trägt eine Menge von nützlichen Kenntnissen vor,
die mit Scharfsinn, Umsicht und Klarheit entwik-
kelt werden. Von jener declamatorischen Rheto-
rik, die man jetzt so häufig, und nicht selten mit
sophistischer Dialektik verbunden, findet, ist hier
Ii
