701

:

nach dem Reifebericht der Herren v. Martius u. Spix,

hat in München den Auftrag erhalten, die durch den ’ filien zu vollenden.

Tod des Dr. Spix unterbrochenen Arbeiten im Bezie-

 

 

702

hung auf den zoologifchen Theil feiner Reife nach Bra-
n ee fchöne Werk ilt dem berühm-
ten Naturhiftoriker Cuvier zugeeiguel.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

‚Einladung zur Subfeription
auf eine
in Monatsheften erfcheinende Ausgabe
(das Monatsheft 9 gGr.)
von

Samuel Baur’s
Repertorium für alle Amtsverrichtungen

K eines Predigers.

Halle, in der Gebauer’ fchen Buchhandlung.

Läng[t fchon hat die Stimme des theologifchen
Poblicums über den Werth diefles Werkes ent(chie-
den: — Dicht pur das durchaus beyfällige Urtheil der
geachtet/fien kritifchen Blätter, fondern auch die über-
aus günftige Aufnahme, welche dem Buche von fei-
nem erlien Erfcheinen an zu Theil wurde, und weiche
mehrfache Auflagen deffelben fortwährend nothwendig

an hat, zeugen unverkennbar von feiner grofsem -

rauchbarkeit. Es ilt, wie der Titel befagt und wofür
der Name des rühmlichft bekannten Hrn. Verfalfers
volle Bürg/chaft leiftet, ein Repertorium , welches über
alle, auch noch fo verfchiedenartige Verrichtungen’ des
Tredigtamis vollfändige Auskunft und praktifchen Rath
ertheilt; und das mithin allen Geiftlichen, namentlich
aber angehenden Predigern, fo wie denjenigen, welche
belonders durch Örtliche Verhältniffe hehindert find,
bey vorfallender Gelegenheit fch fögleich Rath zu ver-
fchaffen , als ein falı unentbehrliches Hand! und Hülfs-
buch empfohlen zu werden verdient. Von fa vielen
Seiten diefs aber auch averkannt, fo ift doch eben fo
vielfältig der Wunfch geäufsert worden, dafs das Werk
durch eine Krleichterung in den Ankaufsbedingungen
eine immer größere Verbreitung gewinnen möchte,
Indem nun die unterzeichnete Verlagshandlung, ihre

Verpflichtung gegen das Publicum anerkennend, die-

fem Wunfche entgegen zu kommen bemüht ift, kann
fe zwar bey dem dermaligen Ladenpreife, welcher
für das ganze, zwölf Bände in gr. 8. (539 Bogen) um-
£aflfende Werk 26 Rıhlr. 9 gGr. beträgt, keine Er-
möfsigung eintreten laflen; fie fellt jedoch dadurch,
dafs fie es in Monatsheften giebt; rücküchtlich der
Zahlungstermine folche Bedingungen, dafs es jedem,
felbit dem Unbemittelten , leicht feyn wird, zu dem
Befitze deffelben zu gelangen.

Das Werk zerfällt in folgende /echs, jedesmal ein
abgefchloffenes Ganzes bildende, Abtheilungen:
- Erfte Abiheilung, ter bis 3ter Band: Homileti-
ches Handbuch für Cafualpredigten, Am Ernte-

felt, Reformationsfelt, Sieges- und Friedensfeft;
bey traurigen Ereignilfen; Theurung, Seuchen,
Krieg u. f, w.. Bufstags- und Armen- Predigten,
Bey Einweihung einer Kirche und zum Anden-
ken diefer; bey Einführung eines neuen Gelang-
buchs, bey Beicht-, Abendmahls-- und Confir-
mationshandlungen , Erziehungs und Schulpre-
digten, Huldigungs-, Landtags— und ähnliche,
Predigten, Einführungs-, Antritts- und Ab-
fchiedspredigten, bey Taufen, Trauuogen, Lei-
chenbegäugniffen , Eideswarnungen u. I, £,

Zweyte Abtheilung. ter und 5ter Band; Homi-
lefifches Handbuch ‚für alle chriftliche Fefitage
des ganzen Jahres,

Dritte ‚Abiheilung. Gier Band: Homiletifches Hand-
buch für Wochenpredigten über auserlefene Bibel-
fiellen. r

Vierte Abtheilung. ler bis gter Band: Homileti-
ches Handbuch über die fonntäglichen Evangelien
des ganzen Jahres, ;

Fünfte Abtheilung. 1oter und 111er Band: Homi-
letifches Handbuch über die fonntäglichen Epifteln
des ganzen Jahres. ı

Sechste Abtheilung. ı2ler Band: Homilet. Hand-
wörterbuch für Stadt und Landprediger. Ent-
haltend eine fkizzirle Materialienlammlung zu
Öffentlichen Vorträgen über die vornehmften
Wahrheiten der Glaubens —, Sitten-—- und Klug-
heitslehre, Nach Anleitung der evangelifchen
und freyen Texte, i

und nur auf jedesmal eine Abtheilung verpflichtet man
fich bey der Suhleription, Später fich meldende Sub-
feribenten können nur dann, wenn fie die fchon er-
fchienenen Hefte der Abtheilung, auf welche fe fub-
feribiren wollen ,- nachnehmen , eintreten.

Die Ausgabe der er/ten Abtheilung wird unver-
züglich beginnen,

Beftelluogen nimmt jede Buchhandlung an, und
man kann unter der oben erwähnten Bedingung zu
jeder Zeit als Subfcribent eintreten,

Halle, 1829-
Gebauer’fche Buchhandlung,

 

Die wiffenfchaftliche Reife, welche die beiden
reufsilchen Naturforficher Dr, Hemprich und Profeflor
renberg in den Jahren 1820 — 1826 in den Nordafri-
kanifchen uud Weltaßatifchen Ländern auf Koflen des
; ‚ taa-
