149

Gemahlin ich nicht gut genug, aber zu Eurer Buh-
lerin bin ich viel zu gut.” — Der Kampf des Kö-
nigs mit sich selbst endete in dem Triumphe Eli-
sabeths. Die Herzogin von Bedford vermittelte die
Vermühlung.,

BOTANIK,

Lerezic, b. Fleischer: Die Farrnkräuter in kolo-
rirfen Abbildungen naturgetreu erläutert und
beschrieben von Dr. Gust. Kunze, Prof. der
Bot. und Med., Director des bot. Gartens u, s, w,
zu Leipzig. Erster Band. 1ste und 2te Liefer,
(Text: Bogen 1 — 5. Kupfer; Tafel 1 — 20).
Ein Supplement zu Schkuhr's Farrnkräuter. 1840,
(5 Rthlr.) >

Unter den vielen Pflanzenfamilien, die in neuerer

Zeit monographisch bearbeitet wurden, ist auch
die der Farrn mit vicler Lust und grossem Kifer
erforscht worden, Man denke nur au die Arbei-
ten jener berühmten Männer, wie eines Gaudichaud,
Bory de St, Vincent, Lesson und Richard, dann
aber auch eines Blume und Fischer, eines Hooker
und Greville, um sich von der Wahrheit jener Be-
hauptung zu überzeugen.

Vergleicht man aber ihre Leistungen auf die=
sem Felde mit dem, was schon frühere Botaniker,
wie Wüilldenow, Kaulfuss und vor Allen Schkuhr
auf demselben gearbeitet haben, so findet man,
dass sie sich durch dieselben nicht nur auf eine
ehrenvolle Weise diesen anschliessen, sondern sie
in vieler Hinsicht nach dem Standpunkte der Wis-
sgenschaft in unserer Zeit sogar übertreffen, wie
denn auch Pres! in Prag durch sein » Tentamen
Pteridographiae, seu genera Filicaceurum praeser-
tim juxia venarum decursum et distribulionem ex-
posita” eino gewiss nicht misslungene Arbeit ge-
liefert hat.

Seitdem es nun aber zuerst in dem königli-
chen botanischen Garten zu Berlin gelungen war,
auch diese Pflanzen durch Sporen zu erzichen,
sind die Farrn, die sich durch die mannichfaltig-
sion und zierlichsten Formen der Laubbildung vor
vielen audern Pflanzen auszeichnen, auch in den
Gärten zur allgemeineren Beachtung gekommen, so
dass es als ein sehr verdienstliches und dankens-
- werthes Unternehmen angesehen werden muss,
wenn Hr, Prof. Kunze, der sich schon durch sei-
ue früheren ‚Analecta pferidographica ”, Lipsiae

Num. 19... JANUAR 1841,

150

1837, mit 30. schwarzen Kupfertafeln, bei dem bo-
tanischen Publikum als ein recht gründlicher Ken-
ner dieser schönen Pflanzenfamilie bewährte, sich
entschloss, durch eine iconographische Arbeit das
Sehkuhr’sche Werk, welches bereits auf 219 aus-
gemalten Kupfertafeln im Ganzen 280 Arten ent-
hält , fortzusetzen,

Seine Absicht bei dieser Arbeit geht dahin, in
diese Supplemente nur diejenigen Arten von Farrn
aufzunehmen , welche von Schkluhr nicht dargestellt
worden sind, um auf solche Weise nach und nach
alle bisher bekanut gewordenen Arten bildlich dar-
zustellen, wobei er es sich angelegen seyn lassen
wird, bald überhaupt noch nicht abgebildete Arten,
bald nur unvollstäudig oder in kostbaren Werken
dargestellte auf seinen Tafeln zu liefern. Aus-
nahmsweise sollen aber auch vollständiger vorhan- '
dene Abbildungen, als sein Material sie gestatiet ,
aus einzelnen Schriften, jedoch nie ohne Verglei-
chung mit der Natur selbst, entlehnt werden, um
seinem Zwecke durch deren Benutzung möglichst
nahe zu kommen. '

Die 20, mit grosser Genauigkeit undzEleganz
angefertigten Kupfertafeln enthalten nebst einer Ab-
bildung der ganzen Pflanze oder einzelner charak-
teristischer Theile überall eine möglichst vollstän-
dige, fast erschöpfende Analyse, und stellen in
aufeinanderfolgender Reihe Thyrsopteris elegans Kze,
Acrostichum lonchkophorum Kze, Nouthochlaena sul-
cata Mey., Allosurus Karwinskü Kze., Scolopen-
drium Durvillei Bory., Doodia connexra Kze,, Lind-
saya davallivides Blume, Cheilanthes dicksonivides
Endl., Aspidium Singaporianum Wall., Aspidium
(Nephrodium) Cumingianum Kze., Lycopodium scan-
dens Palis,, Sphaerostephanos asplenigides J, Smilh,
Jolypodium (Marginaria) tridens Kze., P. macro-
carpum Prei,, Asplenium (Darea) Schuttleworthia=
num Kze., Adiantum fructuosum Kze., Lindsaya
linearis Sw., Lindsaya reniformis Dry. , Cheilanthes
profusa Kze., Aspidium (Oleandra) neriüforme Sıw.,
Asp. (Oleundra) Wallichii Hook. und Aneimia Drd-
geuna Kze, dar.

Die beigegebenen Beschreibungen in deutscher
Sprache sind so vollständig, dass sie gewiss nichts
zu wünschen übrig lassen. Ausser denselben geht
aber bei jeder Species voran eine sehr vollständige
lateinische Diagnose, die mehr einer Beschreibung
ähnlich ist, und an dieselbe reihen sich dann ein-
