‚ 947

Uebrigens liefert der Vf. eine nähere Befchreibung
aller Uenen) en Waldvögel , deren Erhaltung er zur
Vertilgung der Infecten unentbehrlich hält, und zählt
zugleich mehrere Raubvögel auf, 'welche gewöhn-
lich aus Vorurtheil ohne Unterfchied des Alters und
der Jahrszeit vertilgt werden, und zeigt den Nutzen,
den fe durch eine gröfsere Schonung in fo manchem
Betracht "leiften würden, Was der Vf. in Hinfcht
der Holzdiebftähle , vorzüglich in Bezug auf vorflätz-
liche Vernichtung des jungen Holzes und von der
Holzerfparnifs in der Land- und Hauswirthfchaft,
_ anführt und die Mittel, welche er zur Abmonılung

beider Uebel vorfchlägt, find zwar bekannt un
fchon oft zur Sprache gebracht worden; allein diefe
Gegenftände können deffen ungeachtet ‚nicht oft ge-
nug wiederholt und empfohlen werden, um endlich
die fo grofsen Nachtheile davon einfehen zw lernen
und thätiger als bisher, diefen Uebeln entgegen arbei-
ten zu können. — Im dritten Kapitel wird vom An-
bau des Laub- und Nadelholzes gehandelt und aufser
einigen allgemeinen Bemerkungen über den Boden
und die Zubereitung deffelben zur Ausfaat werden
117 Holzarten (auf 58 Seiten) in Hinfcht ihrer natür-
lichen Eigen{chaften und ihrer Benutzung kurz be-
Ichrieben. Diele Befchreibung enthält ım Wefent-
lichen blofs Jasjenige, was aus den fo oft wiederhol-
ten Befchreibungen der Holzarten einem jeden Forft-
mann und Nichtkenner des Forftwefens hinreichend
bekannt feyn wird. —

Baser u. Arav, in Commifl d. Flick. Buchhandl.:
> Der Gebirg Orten Oder deutliche und genaue
Anweifung für Forftbediente, Gemeindsvoriteher
und Partikular - Waldbefhtzer des {üdl. Deutlch-
lands und der Schweiz, ihre, Waldungen auf die
belfte Art zu beforgen ,- und den möglichft grö-
fsten Nutzen voo Taen zu ziehen. Von Heinrich
‚ Zfchokke, Mitglied der Königl. Societät der Wi
fenfchaften zu Frankfurt a. d. Oder und des Aar-
x gauifchen Oberforft- u. Bergamts. Erfter Theil
308 S. Zweyter u. Dritter Theil 3065. 1806. 8-

Diefs Buch beftimmt der Vf. zur Selbftbelchrung
Jür die Forftbedienten und Ockonomen der Schweiz
und der füdlichen Gebirgsyegenden Deutfchlands,
für die, wie er fagt, die Belehrungen der meift für
Nord - Deutfchland gefchriebenen  Forfibüicher theils
nicht paffen, theils nicht populär genug iind. Er
theilt die Forftwilfenfchaft in drey Theile ein: ı) in
die Forft Naturgefchichte, 2) die Forft-,Wirth-
fchaftslehre und 3) in die Forft- Verfaflungslehre,
Im erften Theile handelt er unter dem Namen Forf-

” naturgefchichte die Dendrologie, ab, geht anfangs
die einzelnen Theile eines Hofsgewöchtes ganz kurz
durch, ‚und: hefchreibt dann unter einer ähnlichen
Einthellung, wie die Burgsdorffche, oder unter dem
'Fitel von Bauhölzern, Mittelbäumen, grofsen Ge-
firäuchen, kleinen Gefträuchen und Erdgefträuchen,
238 Holzarten, die im füdlichen Deutfchland und Inder
Schweiz wachlen. Man fndet hier Pinus Mughus,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER' ZUR A. L. Z,

948

die Alpenerle, die er unfyftematifch Berula alnus vi-
ridis nennt, eine neue Weide, Salix enonymoides,
Laurus nobilis, Amygdalus communi$ , Fiets ca/lıa,

‚Puhica granatum, Jasminum offieinale, Cyztfus hirlu-

tus et capitatus und noch einige andere Holzarten,
«die man in den gewöhnlichen Forftbotaniken verzeb-
lich fucht. Die Befchreibungen felbft find nach Jen
numerirten Rubriken: Namen, Blüthen, Blätter,
Rinde, Samen, Vermehrung, Aufwuchs und Nut-
zen entworfen und kurz und gut, Crataegus Ozya-
cantha et monogyna (o wie Saliz viminalis Gnd unter
die Mittelbäume gezählt, da Ge. doch offenbar. mehr
ftrauchartig wachten. Gewundert hat fich Rec., dal
nur 2 Eichen-, 2 Ulmen- uad nur eine Birkenart
angeführt hırd. In einem Anhange werden 4 Höhen-
ftufen angegeben, auf welchen: diefe yerfehiedenen
Holzarten wachfen; und als anbauenswerth von frem-
den Holzarten’nur 3, Robinia Pfeudoacacia,- Pinus
/trobus und Platanus occidentalis empfohlen. — Der
zweyte Theil zerfällt in zwey Haupt(tücke, in He
Lehre von dem Anbau und der Benutzung der Wal-
der. Im erften Hauptitück wird nun nicht sur vom.
natürlichen und künftlichen Anbau gehandelt, uud
vorzüglich von dem örtlichen in Gebirgsgegenlen
fehr viel Wichtiges gefagt, fonderg auch Sofia mit
die Unterhaltung der Wälder gezogen, fo dafs all
auch hier vom Vermellen, Abfehätzen und Einthei-
len der Forfte und vom Forftfchutz die Rede it. Be
der Abfchätzung und Eintheilung kann man freyli
jn einer populären Schrift, wie diefe feyn folh nichts
Neues erwarten: doch ift das gewöhnliche fehr fals-
ich vorgetragen. Bey der Benutzung wird uatjirlich
des Fällens mit erwähnt, und da kommen denn für
die-gebiryigen Gegenden beym Abführen oder dem
UVeberwerten, Holzlaffen und Flöffen der Hölzer (ehr
ute Regeln und Vorfchriften vor, die man in andern
Forftfchriften nicht ‚findet, die aber das Locale hier
nothwendig macht, Im dritten Theile, oder der
Forftverfuflungslehre wird a) von der Ausmittelung
und Beitreitung der Holzbedürfnilfe des Landes;
b) von der Einrichtung der Forftverwaltung und
zwar von Forftrechten und von der Anordnung des
Forftwefens und Forftperfonals gehandelt. Für die
Infpectoren, Oberförfter, Förlter, Forftgeometer,
Foritgerichte , das Forftrechnungswefen find befor
dere Inftructionen entworfen, eben fo eigene Forlt-
polizeygefetze und Verfügungen, oder eine Forft
ordnung.

Es ilt in diefem Buche. alles beftimmt, kurz ınd
deutlich zufammengefalst, und es wird in denjenigen
Gegenden, für welche es gefchrieben ift, gewifs fer
nen Zweck nicht verfehlen und zu einer guten Wald
bewirthichaftung das Seinige beylragen-

TECHNOLOGIE.

FrevserG, b. Crazy Des Hrn. Joh. Karl Garney’s,
Kön. Schwed. Ober-Hohofenmeifters u, Mitglieds
der Königl Schwed. patriot. Gefellfchaft u. f
Abhandlung vom Bau und Betrieb der Hohöf T
