u an

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat October.

1845.

Halle, In der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Palaecozoologie.

1) 7raite Elementaire de Paldontologie ou histoire
des animaux fossiles consideres dans leur rap-
ports zoologiques et geologiques, par F. J, Pictet,
Tom, I. IL. 8, 77158. Geneve et Paris 1844,
1845.

2) Grundriss der Versteinerungskunde , von H. B,
Geinitz, mit 26 Steindrucktafeln, 1e 2e Lief,
8. 40058. Dresden, Arnold. 1845. (4 'Thlr.)

D. seit der Erscheinung von Bronw’s Lethaen
geognostiea (1835— 38) die Paläontologie nicht wei-
tor umfassend abgehandelt ist, und die Zahl der
Monographien einzelner Thier- und Pflanzengrup-
pen, so wie einzelner geoghostischer Gebiete , seit-
dem sich bedeutend vermehrt hat, so war das Be-
dürfniss, die Resultate der bisherigen Forschungen
übersichtlich zusammengestellt zu sehen, schon
wieder recht fühlbar geworden, Diesem Bedürf-
nisse suchen gegenwärtig die obgenannten Werke
von Pictet und Geinitz abzuhelfen, aber freilich
nicht auf gleiche und entsprechende Weise, In dem
Traite” de Paleontologie gibt uns der als Zoolog
hinlänglich‘ bekannte Vf. eine gründliche und klare
Darstellung der Fauna der Vorwelt, das Allgemeine
und ‘Specielle' gleichmässig in möglichst wenigen
aber scharfen Zügen charakterisirend, wobei eine
sorgfältige Benutzung der neuesten Quellen und
Hülfsmittel unverkennbar hervortritt. Der deutsche
Schriftsteller dagegen, ’bekanut durch mehrere mo-
nographische Arbeiten, zumal über sächsische Ver-
steiherungen, scheint seinem Unternehmen vom
zoologischen Standpunkte aus weniger gewachsen
zu seyn, deun wir vermissen in den beiden Liefe-
rüngen des „Grundrisses der Versteinerungskunde ”
nicht sowohl die gewissenhafte Benutzung der darge-
botenen paläontologischen Hülfsmittel, als vielmehr die
erforderliche Kenntniss der jetzigen thierischen Or-
ganisation aupt, M

Der erste Abschnitt (S. 1— 1038) bei Pietet
enthält die einleitenden Bemerkungen — von Gei-
witz erwarten wir dieselben noch — betreffeud die

A. I. Z. 1845. Zweiter Band.

Make

Geschichte, den Begriff, Zweck und Umfang‘ der
Paläontologie, Ablagerung, Zustand und Verbrei-
tung der Petrefacten, Classification der geognosti-
schen Formationen u. 's. w.; dagegen hat Vf. min-
der wichtige Fragen unerörtert gelassen, wie die
chemische Beschaffenheit der Petrefacten , den Ver-
steinerungsprocess und den muthmasslichen Ursprung
der thierischen Organismen. In der Anordnung der
Formationsreihen (Cap. 4) folgt er den neuesten An-
sichten und Untersuchungen. Der Kupferschiefer
wird daher (8. 51) in die zweite‘ Periode oder zu
den secundären Flötzgebirgen gezählt, und auch
Geinitz stellt ihn nach Cotta auf seiner übersicht-
lichen Reihenfolge der neptunischen Straten dahin,
während man früher mit dieser Formation in geo-
gnostischer und paläontologischer Beziehung die er
ste Periode, oder das Uebergangsgebirge abschlies-
sen zu müssen glaubte. Das Rothliegende verbin®
det nämlich das Kohlengebirge mit der Zechstein-
formation so eng, dass es als eigentliches Zwischen-
oder Uebergangsglied beiden Formationen mit glei-
chem Rechte anzugehören scheint, daher es auch
Pictet zum Kupferschiefer in die zweite, und Gei-
nitz zum Kohlengebirge in die erste Periode stellt.
Aus diesem Grunde kann mit dem Rothliegenden
weder eine Periode abgeschlossen, noch eine neue
begonnen werden. ‘ Dazu kömmt, ‘dass der eigen-
thümliche organische Charakter der Steinkohlen in der
Formation des Kupferschiefers sich erhalten hat, Un-
ter den Fischen z.B. erscheint Palüoniseus in jener
mit 16, in dieser mit S Arten, Pygopterus zählt
dort 5, hier 3 Arten, - Platysomus dort eine, hier
10 Arten; noch charakteristischer aber ist das Vor-
kommen der Brachiopoden, denn die Gattungen Pro-
ductus,  Leptaena, Delthyris, Spirifer und Orthis
treten mit zahlreichen Arten in beiden Formationen
auf, von‘ denen‘ selbst einige, z.B. Productus horrie
dus Sowb.; beiden zugleich angehören, und «die
Spirifer+ Arten im Kohlenkalk und Zechstein sind
nach‘ Z. ©. Buch einander schr ähnlich. Die orga-
nische Welt der Triasbildungen , die auch geogno-
stisch ‘scharf vom Kupferschiefer geschieden ‘sind,
241 ;
