189 N um, 24.

„psychischen” (?) Standpunkte aus zeichnen sich auch
wenigstens durch Bestimmtheit aus. So sagt er $,97
ausdrücklich, dafs er keinesweges bei jeder psychi-
schen Krankheit jede somatisehe Behandlung ausge-
schlossen wissen wolle, allein er möge ihr kein wei-
teres Feld einräumen, als bei körperlichen Uebeln
der psychischen, —

Sehr gefreut hat sich der Ref, auch, dafs der
Vf. jenem matten, schwachen, heuchlerischen und
in jeder Beziehung verkehrten, wirklich unsinnigen
Princip der alten sanften , abusivisch „exspectativ”
genannten Methode: dem Irren Recht zu geben und
seinen Verrücktheiten ja nicht zu widersprechen, kräf-
tig und sicher mit offenen Augen entgegentritt, und
als erstes ärztliches Eingreifen es ausspricht, dafs
man dem Kranken zuvörderst und vor allen Dingen
sagen müsse, dafs und warum er ein Irrer und im

Irrenhause sey ($. 130). Das Gegentheil zu thun
sagt er recht populär käme ihm so vor, als wenn
man mit einem Wanderer, der sich verirrt hätte,
statt ihm zuzurufen: „Halt! kehre um, du hist irre

egangen! noch eine lange Strecke auf dem falschen
immer weiter vom Ziele ahführenden Wege gehen
weilte,” Ref, tritt dem Vf, auch darin bei, „„dals der
schroffste Widerspruch weniger Nachtheile dem
Kranken bringt, als das geringste Eingehen in seine
Ideen,” freilich mit den Canteien, dafs man überall
die rechte Zeit und rechte Art treffe , sich besonders
im Anfange nicht auf Disecussionen einlasse, sondern
dem drren diese geistigen Pillen, wie der Arzt dem
Kranken die aus der Apotheke verschriehenen, ohne
Weiteres and ohne eine lange Litaney über die Be-
weggründe zu machen, gebe, endlich vor allen Din-
gen, dafs man sich zuerst seinen Mann ansehe, wel-
che Nothwendigkeit der Individualisirung der Vf. $,
152 auch unbedingt anerkennt.

Aufserdem ist die Schrift reich an frefflichen
Blicken in die Einzelnheiten einer rationellen „psy-
chischen” Heilmethode, ohne jedoch dieselbe auf fe-
stere allgemeine wissenschaftliche Prineipien zurück-
zuführen, an welchen die Psychiatrie, trotz aller
sich drängenden Hand- und Lehrbücher von — nicht
praktischen, nicht erfahrenen Arrenärzten, also von
Nichtirrenärzten, noch völlig brach liegt, und von de-
nen manche Irrenärzte selbst so wenig wissen, dals
das, was sie „psychische” Heilmethode nennen, von
voyagerers commis, welche recht geschwützige Phra-
senmacher sind, in der That aufs trefflichste execu-
tirt werden könnte.

Diese Andeutungen über das Werkchen werden
genügen, um das oben vorweg gegehene Urtheil, dafs
es eine vom Standpunkte des Hr, Vs, gelungene und
lehrreiche Arbeit sey, und zur Empfehlung seiner
irrenärztlicken Behandlung und seiner Privat- An-
stalt von Aerzten und Nichtärzten wesentlich beitra-

e, einigermalsen zu motiviren, Vorbehalten bleibt
ea Hrn, Bräunlich noch eine Beschreibung seines,
nicht allein für Irre bestimmten, Privat- Instituts,
Indessen, wenn gleich der Vf, durch Mittheilung des
Faktum , ($.31) dafs ein Irrer am Aufnahmstage 31

FEBRUAR 1838.

190

Stück Cigarren gerancht, der Anstalt gerade keinen
Weihrauch gestreuet hat, hürgt doch der Geist
der Schrift und die Angabe der Leistungen des In=
stituts im letzten Paragraph, und das, Ref, aus der
Seele geschriebene, Verfahren mit den zu Entlasse-
nen, (mit welchen er ($. 205) ein Examen anstellt über
Alles, was sich bei ihnen während des Verlaufes’der
Krankheit als irrig, verwirrt und verücktes zeigte,
und welche er, nachdem nichts dergleichen mehr auf-
zufinden ist, erst für gesund erklärt, ‚und sie für
die übrige Zeit des Aufenthaltes in seinem Hause nur
als liebe Gäste ansieht und hehandelt) für die Zweck-
mäfsigkeit der Leitung des Instituts, Druck und
Papier sind gut,
H, Damerow,

StztTtTIN, in der Nicolaischen Buchh, : Gutachtliche
Aeusserungen über einige Gegenstände der preufsi-
schen Medicinalverfassung von Dr, Dreh
Generalarzte etc, 1837, 134 5, 8,

Nachdem der Hr, Vf, als Einleitung in seine Schrift
einen kurzen historischen Abrifs der allmähligen
Entwicklung des preufsischen Medicinalwesens unter
der kunst - und zeitgemäfsen Leitung des Ober - Me-
dieinalcollegii zu Berlin gegeben hat, weist er nach,
wie sich dasselbe vom Jahre 1786 ( Aufhebung des
Ober - Medicinalcollegii) his zum Jahre 1817 ( Verei-
nigung der Medicinal- Angelegenheiten mit den geist-
lichen und denen des Unterrichts zu Einem Ministe-
rium) zu der Form erhoben hat, in welcher es im
Wesentlichen noch jetzt besteht,

Seit dem Jahre 1817 aber traten zwei Abände-
rungen im Medieinalwesen ein, die neue Classifica-
tion des Heilpersonals und das neue Prüfungsregle-
ment. Diese Abänderungen, welche so tief in das
Verhältnifs des ärztlichen Personals zu einander,
zum Staate und zum Publikum eingriffen, waren, um
mit dem Vf, zu reden, „in ihren Folgen sehr bedeu-
tend; und wenn jene Anordnungen auch erst eine
kurze Zeit, nämlich erst 10 Jahre, ihre Wirkung
äußfsern konnten, so sind diese doch von der Art ge-
wesen, dals es scheint, als hätte man darauf nicht
gerechnet, weshalb denn eben jener Anordnung eine
Veränderung bevorsteht,” Das Letztere schlielst der
Hr, Vf. aus einem von ihm als halb officiell bezeich-
neten Aufsatze in der medicinischen Zeitung des
Vereins für Heilkunde vom 1. März 1837, sowie aus
Erklärungen, welche Hr. etc, Rust in demselben
Blatte 1836 Nr. 18 gegeben hat,

Mag das Verhältnifs, in welchem der Hr, ete,
Rust zu dem anonymen Aufsatze steht, seyn, wel-
ches es wolle, mag der Aufsatz in der Absicht ge-
schrieben seyn, die Geister für die darin enthaltenen
Ansichten zu präsceupiren, oder mag er als eine Her-
ausforderung des ärztlichen Publikums zur Abgahe
seiner Meinung angesehen werden können: es reicht
hin, dafs die in demselben aufgeworfenen, ursprüng-
lich der Administration vorbehaltenen Fragen einer
