&

— 66 —

&

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUN

 

Monat October.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

Mit Anfang October beginnt ein neues Abonnement
auf die

Zllustirirtfe Zeitung.

Wöchentliche Nachrichten

über alle Zuftände, SFreiganife und Perfönlichkeiten der
Gegenwart, über Tagesgerchichte, Öffentliches und gefells
fhaftliches Leben, MWiffenfchaft und Kunft, Mufik,
Theater und Moden.

 

Seven Sonnabend erfcheint Mierteljährlicher Abonnementes
eine Nummer von 416 dreifpals | preis für 13 Nummern 1%,
tigen Seiten in groß Follofors | Idhle. —

26 Nummern bilden einen
Band, melchem Titel und Ins
balteverzeichnif unentgeltlich
nachgeliefert werden.

DBeftellungen auf bdiefe jeGt in einer Auflage
von 12000 Fremplaren erfheinende Zeitfchrift, welche
nicht nur allen öffentliden Lefezirfeln, fondern auch
und insbefondere jedem gebildeten FamilienFreife als
bie befehrendfte und unterbhaltendfie Lectüre anempfohlen

mat mit 20—25 in den Tert
eingedructen rofographifchen Abs
bildungen (Inuftrationen).

werden darf, können in allen Buchhandlungen und Pofts

Ämtern aufgegeben und die Fortfeßung dafelbft wöchents
lid) in Empfang genommen werben.

Leipzig: Expedition der Ilustrirten Zeitung.
J, J, WEBER.

 

In meinem Verlage sind so eben erschienen :

Günther, Prof, Dr. G. B., Atlas zur chirar-
‚gischen Knochenlehre, nach der Natur auf Stein
gezeichnet von J, Milde, Maler, 26 Tafeln
mit Erklärung, Gr. 4, Cart, 4 Thlr,

— — Atlas zur chirargischen Muskellehre. Mit
44 Tafeln lithogr. und color. Ahbild,, nach
Originalzeichnungen von J, Milde, und erklä-
rendem Text, Gr. 4, Cart, 6 Thlr,

Diese beiden Atlasse hilden integrirende "Theile
des wrösseren in meinem Verlage unter dem Titel:
Chirurgische Anatomie in Abbildungen , erscheinen-

Intellig. - Bl. zur A. L. Z. 1844.

den Werkes desselben Verfassers, von welcher bereits
früher ausgegeben wurde: .

Handbuch der chirurgischen Mus-
keilehre ia Abbildungen, für stadirende und
ausübende Aerzte, gerichtliche Aerzte, Wund-
ärzte etce,, von Dr, G, B. Günther, ord, Prof,
der Chirurgie in Leipzig, und J, Milde, Maler,
1840. Gr. Qunart, 44 Taf, Abbild, und 34 Bogen
Text, Preis der color, Ausgabe , cart, 10 Thir, Sa
nicht color, Ausg, cart 7 "Chlr. 12 gGr,

Ferner erschien:

Günther, Dr. G. B., Prof,, Das Handgelenk
in mechanischer, anatomischer und chirurgischer
Beziehung dargestellt, mit 16 Tafeln Abbild,
gezeichnet und Jichographirt von J, Milde, Maler.
1841. Imp. 8, Car, 2 Thlr. 16 gr.

In allen Buchhandlungen können diese Werke ein-

gesehen werden,
Hamburg, August 1844, _

Joh, Aug. Meissner.

 

‚ Bei RM. F. Köhler in Leipzig ik fo eben er:
fohienen und durch alle Buchhandlungen zu haben:

Gründlide Belehrung
über die
Knicebeugung
vor dem fogenannten Benerabile, die Vermand:
lung des rotes im Abendmahle, die Anbetung
der Hoftien und die Entziehung des Kelches
aufs neue herausgegeben
von einem
evangelifch:Iutberifchen Geiftlichen.,
15 Bogen, broch. U Rehle.

Wer nähme als Proteftant nicht lebhaften Antheil an
einer Sache, die in lekter Zeit die Gemürher tief aufge:
regt hat, — in vorftehend angezeigtem Werkehen wird diefe
Angelegenheit in ebenfo entfchiedener als würdiger Weife
befprochen. Zu Grunde gelegt ift das von MWilh. v. Lith
1721 in Schwabach erfehienene Werk über diefelbe Ange:
legenheit, — traurig genug, daß im Yahre 1844 die Pro:
teftanten zu denfelben Klagen und Befhwerden gezwungen
werden.

 
