27€
der, Der HWofse Liebhaber, deffen Stand nicht der ei-

gentliche gelehrte ift, bey dem es aber zur Eleganz ge-

hört, nach dem Genins der Zeit, über willenfchaftliche
Dinge zu fprechen und vernünfrig urtheilen zu können,
findet darin mit Gemächliebkeit und ohne große An-
firengung feines Geifıes, alles das nach alphabetifcher
Ordruug in der Kürze vorgetragen, worüber er Auf-
fchlufs verlangt, und was Intere{Te für ihn haben kann,
und kann bey dem Belize eines folohen Werkes: fich
die Koften einer großen Bibliothek erfparen. Denen,
weiche auf Univerfiräten das Studium der Philofophie,
'" aus mancherley Urfachen, vernachläfßgt haben, und
diefen Mangel erft nach mehrern Jahren einfehen, ift
diefles Werk von grofsem Nutzen; fie können fch in
der möglichft kürzeften Zeit einen Selbftunterricht ver-
fcbaffen. Ja fogar der Mann von gememem gefundem
Menfchenverfiande, der in feinen Erbolungsftunden
fich das Lefen guter Bücher zum Gefchäfte gemacht und
über Natur, Seele, Gott, Geift, Ewigkeit u, f. w. mit
edier Wiksbegierde gern nachdenkt, wird auf die leich»
tefie Art Pehricdigung und Belehrung finden,

Um den Ankaut diefes nützlichen und wichtigen
Werks zu erleichtern, will ich den. Prän. Preis von
8 Rıhlr, füchf, noch bis zur Jnb, Mefle dieles Jahrs gel-
ten Jaffen; wer bis dahin Briefe und Gelder ‚frey an
Unterzeichneten einfendet, erhält die Bücher ebenfalls
ganz frey. Der nachherige Ladenpreis ift 12 Rıblr.

Erfurt im April 1807, J., E, G. Rudolphi,

 

In der Ru fF {chen Verlagshandlung zu Halle ift fo
eben erfchienen :
Say’s Nearional- Oekonomie, A, d. Franz, md mit Zu-
fätzen von L. H, Jakob, 2 Bde. $ Rıhlr,

Die Vortrefflichkeit des Originals ift avs deutfchen
und frarzößhfchen Anzeigen hiniänglich bekannt, Die
Zufätze betreffen einige (chwierige Punkte, den Schlag-
Jeharz, das phufiocratifche Suftem, den allgemeinen Wersk
mefer u, £, w,

 

Gleich nach der Meffe erfcheint bey J, F, Unger
in Berlin: »
Corinna
Ein Roman in zwey Bänden von der Frau yon Srael,

aus dem Franzüfifchen überfetzt von Friedrich
Schleg el

11]. Auctionen,

Den 20ften May d, J. und folgende Tage follen zü
Bernburg die von dem verftorbenen Geheimen Hof-
rath Culemarn hinterlaffenen Bücher, vorzüglich jurifiir
chen, auch hiftorifehen, pbhilofophifchen, theologi-
fchen und verfchiedenen andern Inhalts, meiftbietend
gegen haare Bezahlung in ‚grobem preufs, Courant ver-
aucıioniret werden, Poftfreye und genau beftimmte

+

272

Aufırsge auswärtiger Bücherliebbaber erbieten fch zır
übernehmen; Hr. Candidat Gümtker, Hr, Poltlecretär
Nosck und Hr, Regierungsadvocat ler im Bernburg,
Das gedruckte Verzeichnifs ift in Halle bey den Herren
Anriquarien zu bekommen,

Bernburg den 29. April 1807.

 

Den yffen Juny dieles Jahres und in den folgenden
Tagen wird in A nf der Zweyre Theil der Dr, und,
Schaffer-Panzer fchen Bibliothek öffentlich verlteigert ,
und ift hievon der Catalog in den Expeditionen der AB.

emeinen Literatur - Zeitung zu Halle und Jena, und in der
epcdiion des Allgemeinen Anzeigers zu Gorha zu haben.
Die noch vorräthigen Exemplare diefes 2:en Theiles auf
Schreibpapier liefert die Filfeckerfche Buchhandlung is
Nürnberg für ı Fl. 30 kr,, jedoch nur gegen baare Ber
zahlung, .

IV, Vermifchte Anzeigen,

Schon waren die erften Hefie der vor 13 Jahren
(£ das Int. Bl, zum Jahrg, 1806 der A.L.Z, Nr. 198,)
angekündigten Umgrbeitong meines Zyurfchen Künftler-
Lexiköns in den Händen des Verlegers, als mich gewifle
Umfrände bewogen, he zurück zu nehmen,” und den
Abdruck erft gegen den Herbft hin beginnen zu laffen,
Bis dahin demnach bitte jch noch um Beyträge, dergle}-
chen felbft feit jener Ankündigumg nur fparlam einlier
fen, befonders in Anlehung der Ton. Künftler, und des
beygefügten Verzeichniffes fehenswürdiger. Bibliothe*
ken, Kunft- Naturalien- un] Münz- Kabinette, Von
Hauptfitzen der bildenden Künfie, z.B, Wien und Ber-
lin, empheng ich noalr gar nichts. Finden Künfıler,
nach dem Abdruck, Fehler und Mängel in den Ge be-
treffenden Notizen; [o mögen fie die Schuld fGch felbft,
nicht aber mir, beymeflfen! — ‚Darf ich wohl zugleich
um baldige Beyhülfe zu dem gelehrten Teutfchland- des
y9sem Jahrhunderts, woran ich eifrig arbeite, bitten ?
Erlangen, am 18. April 1897, Menfel,
An die Beßrtzer des Elpizons,
Am Ende des ten Theils der neuen Ausgabe des
Elpizons Cagt der Herausgeber de(lelben: .
„Wer den 2ten Theil des Elpizons mit Nutgen lefen
will, der thut wohl, wenn er vorher den Piffevon
Jiefet. Beide Bücher gehören in der That zulammen,
Im Piffevon ift das Dafeyn Gottes fo bewielen , wie
es nur bewiefen werden kann, mit je geftärkterm
Glauben an Gott man alfo an Elpizon kommt, defte
ftärker wirken dann auch die Beweife deflelben aus
der Gottesidee für die menfehliche Fortdauegr. “
Von diefem Buche ift jetzt gleichfalls einge neue Ausgabe
erfchienen , unter dem Titel ;
Anhang zum Elpizon |
in allen Buchhandlungen & ı Thir, 4 gr, zu haben,

 

 
