-

‘917

urid’ die in England jetzt im Werke begriffene Ueber-
fetzung diefer. ganzen Gefchichte von einem Gelehrten
und berühmten Künftler lätst eine Vervoll/tändigung
diefes Bandes hoffen. . zZ
Es ift demfelben zwar keine befondere Einleitung
vorangefetzt; indefs führt der Anfang der Gefchichte
felbft den iLefer auf die ältelten Spuren, die es jetzt
noch von-dem frühern Zuftande der zeichnenden
Künfte in Grofsbritannien giebt, Es laffen fich da-
felbft' zwey Haupt -Einwanderungen unterfcheiden,
nämlich die ältern der Galen, und die fpätere der Bel-
gen; beyde [tanden unter der Leitung der Druiden.
Das wichtigfte und ältefte Monument diefer Gattung,
ift, wie man weils, Stonehenge, wovon man hier
umftändlichere Nachricht findet; fo wie von den äl-
teften Bildhauerarbeiten der Caledonier, den Ver-
dien{ten der Römer um die Kunft und den fpätern
Arbeiten der Angelfachfen, die befonders durch den
König Alfred befördert wurden. WVUeberhaupt ent-
deckt man die meilten Spuren der damaligen Male-
rey in den grofsentheils von Mönchen .herrührenden
Miniaturgemälden, welche in den angelfächhfchen
Handf(chriften noch vorhanden find und von einem
grofsen Fleifse in der Kunft zeugen. Der Vf. kömmt
in. der Folge auf die Bildhauerey unter den. Angel-
fachfen , deren Basreliefs gemeiniglich ‚heilige Gegen-
ftände. enthalten. Von den wenigen Malereyen aus
der Zeit Wilhelms des Eroberers ilt {chon in der Ein-
leitung zum dritten. Bande diefer Gefchichte die Rede
ewefen. Unter feinen Nachfolgern ift vornehmlich
Heinrich der Zweyte in dieler Äblicht merkwürdig,
und das Wichtigfte, was in diefem Zeitraum im Ge-
biete der Künfte gefchah, ift die Ausfchmückung der
Cathedral -Kirche zu Canterbury. Ueber Irland ift
in dieler Hinfcht wenig anzumerken, aulser einigen
Frescomalereyen in den dortigen Kirchen. Dafs fch
davon fo wenig erhalten hat; liegt vornehmlich an
den vielen Unruhen, welche diefe unglückliche Infel
vom ı6ten Jahrhunderte an, erlitten hat. Unter ei-
nem fo ritterlichen Könige, als Richard Löwenherz
war, liefs fich wenig Gedeihn für die Kunft erwar-
‚ten; und eben fo wenig hatten die Kreuzzüge aufdie
Beförderung derfelben im ‚ganzen Occident bedeu-
tenden Einflufs. Die Kunft, goldene und filberne
Gefäfse mit erhabener Arbeit zu verfertigen, erreich-
te im ı2ten Jahrhunderte vorzüglich unter Eduard
dem Erften,. die höchfte Vollkommenheit; und (o
auch die mail male reg): Um eben Miele Zeit {chei-
nen auch in England die gewirkten und geltickten
Tapeten fehr herrfchend geworden zu feyn. Heinrich
der Dritte war ein fehr eifriger Liebhaber der Male-
rey, und es wetteiferten daher die hohen Geiftlichen
unter fch, ihre Kirchen mit Gemälden zu (chmücken..
Vermuthlich find die fchönen Bildfäulen auf den Grä-
bern der-Könige und andern vornehmen Perfonen
des ı4ten Jahrhunderts von den. italiänifchen Mei-
ftern verfertigt, welche fich unter dem gedachtem
‚Könige in London niederliefsen. Merkwürdig find
auch die Glasmalereyen diefes Zeitalters, und die
Arbeiten in Schmelz achten ebenfalls damals gro-

fse Fortfchritte. Auch ift die Zunft der Maler fehr

Num. 115. OCTOBER 1810.

918

alt, und mufs fehon ‚vor dem ı4ten Jahrhunderte in
einigen Hauptftädten Englands dagewefen feyn. Ri-
chard der Zweyte hewies fich, aller Schwierigkeiten
ungeachtet, als ein Freund und Befchützer der Kün-
fte; und bey feinen Nachfolgern, Heinrich den Vier-

-ten und Fünften, findet man viele Spuren eines ähn-

lichen Schutzes. Von langer Dauer waren die Un-
ruhen welche unter der Regierung Heinrichs des
Sechsten ausbrachen; und der König felbft wurde,
wie bekannt, ein ‚Opfer diefes Krieges. Die vor-
nehmften Künftler, welche im ısten Jahrhunderte
blühten‘, waren wohl die fogenannten lluminatoren
in den Handfchriften. Unter Eduard dem Vierten und
Richard dem Dritten find die Nachrichten von der
Malerey dürftig; und erft mit der Regierung Hein-
richs des Achten hebt eigentlich die erfte glückliche
Epoche der bildenden Künfte in England an; obgleich
die Sage, dafs er felbft Raphael’n nach England beru-
fen habe, fch nicht beitätigen läfst. Am merkwür-
digften ift jedoch unter den Künftlern diefes Jahr-
hunderts Hans Holbein, der aber der deutfchen
Schule angehört, und deflen .S. 204 nur in fo weit
gedacht wird, als er auf die Entwickelung des Kunft-
gefchmackes in England durch feine dafelblt yerfer-
tigten zahlreichen Werke einen bedeutenden Einflufs
hatte. Unter Heinrich dem Achten würden die bil-
denden Künfte in England eine noch gröfsere Voll-
kommenheit erreicht haben, wenn nicht (o viele Un-
ruhen unter diefem Könige dort gewefen und zum
Theil durch ihn veranlaflst wären. Während Flita-
beth’s 43jähriger Regierung gewann diefes La.ıd an
Macht, Reichthum, Induftrie und Bildung. Einer
der berühmteften Maler damaligPr Zeit, der aber
eigentlich ein Holländer war, wird gewöhnlich Myn-
/heere genannt. Belonders wird S. 241 von Hilliard,
und hernach von feinem Zöglinge Oliver gehandelt.
UVebrigens werden die Künftler anderer Art, !wohin
vorzüglich die Steinfchneider und Kupferftecher ge-
hören, nicht übergangen. ‚Jacobs des Sechsten
weichliche Erziehung hatte auf feine Regierung in
Schottland einen wichtigen Einflufs; und den Beltre-
bungen des Herzogs von Buckingham ift es meiftens
zuzulchreiben, dafs fich der Gefchmack an bildenden

Künften unter Jacob dem Erften fehr emporhob.

Seltener aber find die einländifchen als die auswärti-
gen Künftler diefer”Zeit, unter welchen die drey
Niederländer, Somer, Janfen und Meytens Gch be-
fonders hervorthaten. Auch fieng jetzt in der engli-
fchen Glasmalerey eine neue Epoche an; und ihre
Wiederherftellung ift, wie es {cheint, vornehmlich
dem herrfchenden Gefchmack der Britten an gothi-
fchen Gebäuden zu verdanken; obgleich dieler Ge-
fchmack ‚viele abenteuerliche Dinge veranlafste. Am

.berühmtelten in diefler Kunft ift Friedrich Fgincon,
ei

Es bildete fich damals-eine bedeutende Reihe von
Miniaturmalern , unter welchen fich Eduard Norgate
am meiften auszeichnete. Ueber Karl den Erlten
treffen bey aller Verfchiedenheit die Urtheile der Ge-
fchichtfchreiber doch darin überein, dafs er ein gro-
fser Beförderer und Liebhaber der Künfte war.
Während feiner Regierung wurde auch Rubens gch

Dg-
