547 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG 548

ausheben, an denen wir die völlige Umwandlung oder
Entartung des ästhetischen Geschmacks, der mora-
lischen Gesinnung und der Kunstproducte werden
anschaulich machen können.” 2) Legenden — „ern-
ste und größfsere, in frommer Begeisterung, ‚in an-
dächtiger Beklemmung, in Sündenangst und christli-
cher Demuth geschriebene, oder — wenn’s den Hei-
ligen gefällt — gedichtete — und daneben solche , die
mit Novellen und Schwank auf Einer Linie liegen,
wöbei man nur das anerkennen muls, dafs diese Be-
rührung der Extreme doch in Deutschland noch un-
endlich weit weniger Statt hatte, als in Frankreich,
wo eine Masse von solchen legendenartigen Anekdo-
ten und schwankartigen Heiligengeschichtchen exi-
stiren, in welchen die frivolsten Späfse und die um-
flätigsten Zoten eine Stelle finden.” — Es ri(s die
ekelhafteste Spielerei mit der Jungfrau Maria ein,
die über Gott und Christus gesetzt ward, — Dieses
weltlich - geistliche Unwesen mulste seinen Gegeu-
satz hervorrufen und fand ihn vorzüglich in dem
Thierepos, 3) Reinhart Fuchs — es war schon im
12. Jahrhundert eine hochdeutsche Bearbeitung von
Heinrich von Glicheser vorhanden, die wir aber nur
in einer Bearbeitung aus dem 13. Jahrhundert ken-
nen, welche im Kolokzaer Codex schon früher erschie-
nen war und nun von Grimm nach einer Verglei-
chung mit der Heidelberger Handschrift wieder her-
ausgegeben ist. Grimm versuchte Einzelnheiten des
älteren Dichters, den er für einen Schwaben hält,
herzustellen, Dieser hatte eine französische Quelle
vor sich, Der Vf, giebt uns eine Parallele zwischen
dem französischen Renart, von dem Grimm besser
zu denken scheine, als ihm billig dünke, und dem
deutschen Gedicht, sehr zu Gunsten des letztern,
Für die lauterste Quelle der Tbiersage hält er den
niederländischen Reinaert eines Willam von Matok
aus der Mitte des 13. Jahrhunderts, Dafs der nieder-
deutsche Dialect sich des niederländischen Gedichtes
vorzüglich bemächtigte (S. 459), scheint uns auch
‚schon sehr erklärbar aus der gröfsern Leichtigkeit
der Uebertragung in diesen verwandteren Dialect. —
4) Die Betrachtung ist überschrieben Konrad von
Würzburg und Rudolf von Ems — als die Haupt - Re-
präsentanten des Strebens, sich noch möglich fest
auf dem Wege der ritterlichen Dichtung im Epischen
zu halten, wie im Lyrischen Reimar von Zweter und
Ulrich von Lichtenstein, aber mit ermatteter Kraft,
bereits durchdrungen vom bürgerlichen Element,
„Mit den poetischen und idealen Bestrebungen der
hohenstaufischen Kaiser sank auch die Poesia herab;
sie sucht bald, ehen wie die Kaiser an'der Scheide
des 13. und 14, Jahrhunderts, noch ‚einmal mit der
alten Kunst zu wetteifern, allein in beiden Fällen
bleibt es beim erfolglosen Nachahmen. Mit der ma-
teriellern‘ 5 ltlechen Richtung der Kaiser seit Ru-
dolf steht die ähnliche poetische’ der gleichen Zeit in
genauer Parallele.” — Bei diesem Wendepunkte
schlielst der I1ste Theil dieser Literatur - Geschichte,
und der 2te beginnt ‚mit dem IX, Abschnitte: Ver-
fall der ritterlichen Dicktkunst, — A) Ueberblick der

Erscheinuugen der nächsten Zeit — ein trauriges Ge-

‚mälde des fast gänzlich ersterbenden. dichterischen

Geistes, hervorgehend aus der Herabwürdigun
Dichter und Dichtungen durch Zertheilung und Er-
schöpfung. .der.Kräfte —. alles. auflösend und verfla-
chend, gleichen Schritt haltend mit der Auflösung
und Verflachung des deutschen Reiches, ‚Vorher
ward;dech noch von den hohenstanfischen Kaisern
versucht, wenn auch nur temporär und erfolglos, die
deutschen Kräfte auf ein einziges Ziel.zu ‚richten 3
allein jetzt fällt Alles auseinander , jeder sucht sich
zu helfen so gut er kann, jeder sucht.sich selbst zu
befriedigen, unbesorgt wie es.dem Ganzen dabei ge-
he und den Anderen gefalle.” — So auch in der Dich-
tung. — „Seitdem es Konrad von Würzburg deut-
lich ausgesprochen hatte, dichtete jeder vor sich hin
nach Lust und Liebe, gleichgültig ob er der; Welt
nütze oder schade, ob er ihr angenehm oder lästig
sey, und jede Spur verschwindet. von dem Gedanken
an ein Zusammenwirken für eine Gestaltung deut-
scher Kunst zugleich mit der würdigen Stellung des
Sängerordeus und mit .der grofsartigen Bekämpfung
einzelner Glieder desselben nach höherern Prinei-
pien. — Sehr bald verschwindet auch jeder Begriff
von einer Kunst, oder er gleitet ganz allgemein auf
jederlei Art von Wissen und Kenntnils über, und
im 15, Jahrhundert theilt sich der Stamm der Poesie
allmählig in zwei groflse Zweige, indem auf der ei-
nen Seite die alten poetischen Stoffe in prosaischer
Rede auftreten, auf der andern neue geschichtliche,
wissenschaftliche nnd allerhand sonstige prosaische
Stoffe in poetische Sprache gezwängt werden, die
sich aller Auffassung durch die Einbildungskralt ge-
radezu widersetzen, — Das aristokratische Pre-
tectorat.der Kunst kam bis auf die patrieischen Bür-
er herab, und ging.einen langsamen. Gang mit der
ergarisdken Entwicklung. der‘ gesammten. Nation,
und in der Reformation war sie das Kigenthum Aller,
wie in keiner andern Nation dieser Zeiten,” — Die(s
Thema führt nun der Vf, durch in den 7 Abschnitten
dieser Abtheilung, welche handeln von: Chroniken
und Chronikartiges — Gnomische Gedichte — Sa-
genkreis des Graals und der Tafelrunde — Karo-
lingischer Sagenkreis — Deutscher Sagenkreis —
Legenden und didactische Poesien, (bei welchem
sich der Vf, geistreich aber sehr weitlänufig über die
Charakteristik der Dichter, besonders des Hugo von
an ja lerg Ger breitet) — ann dann io Wr . Ab-
theilung: Uebergang von der Ritter- und Hofdichtung
zur Volladichtun in der Zeit der nn werin
in 6 Abschnitten die Rede ist von: Mystisch = und
Scholastisch - Theologischem und Philosophischem —
(17) aller Poesie entblöst, ins ‚Vebersinnliche und
aher in Prosa übergehend) -— Beispiele ( besan-
ders Boner, weit vorzüglicher als der Strickere und
der Renner) — Sittenprediger (Suchenwirt, Veit
Weber, Micb. Beheim) — Allegorie (in Deutsch-
land niemals besonders heimisch und in keinem Falle
in dieser Zeit würdig, sondern-gemein > platt und
matt ) — Prosa-Romaue, (hier findet sich das Ele-

ment
