%

23 A.L. Z, Num, 3,

die inhaltslose und in der Sphiire des erkennenden
Denkens bedeutungslase logisch - grammatische Form
des Seyns überhaupt, der Einheit überhaupt, des
Subjectes überhaupt u. dgl, m, ührig. Herbart geht
in seiner Entgegensetzung des philosophischen Den-
kens gegen das erfahrungsmäßsige des gemeinen ge-
sunden  ersfaades von der nämlichen irrigen An-
sicht aus, von welcher schon der bekannte Eleati-
sche Zenon bei seinen bekannten Spitzfindigkeiten
und Sophismen geleitet wurde: jenes Denken bestehe
in einer Combination von Denkformen, die ihren na-
türlichen Erkenntnifsinhalt verloren haben , uhıd was
sich in einem solchen grübelnden Spiel mit abstracten
Formeln ergebe, das sey die höhere speculative
Wahrheit im Widerspruche mit den nothwendigen
Erkenntnissen des natürlichen Bewulstseyns. Seine
Encyclopädie enthält keine neuen Resultate seiner
Philosophie, sondern beahsichtigt nur die Bedeu-
tang der verschiedenen philosophischen Disciplinen
und das Verhüältnifs derselben zu einander, so wie
die praetischen Bedürfnisse, welche die philosophi-
sche Forschung zu befriedigen hat, in kurzen Ueber-
sichten anzudeuten, Die Herhart’schen Schüler hal-
ten in ihren Krörterungen an Herbart’s Ansichten,
als an völlig erwiesenen Wahrheiten fest, und setzen,
wie die Schüler der übrigen, gegenwärtig unter un-
seren Sprachgenossen mit einander streitenden Sy-
steme, zuversichtlich voraus, es liege nur an dem
Mangel des Verständnisses der Lehren ihres Mei-
sters, dafs in diesen nicht die Lösung der philoso-
phischen Probleme allgemein anerkannt werde,

Hierher gehört auch ein ganz verfehltes und
werthloses Unternehmen, durch ein von der Grund-
Jage der Erfahrung sich losreifsendes Speculiren das
Wesen und den Zuammenhang der Dinge monistisch
zu bestimmen:

RELIGIONSSCHRIFTEN.

Iımenav, b. Voigt: Auserlesene Schriften des chr-
teürdigen Thomas von Kempis. Deutsch bear-
beitet von J, A. Herderer, Erster Band, 1) Le-
ben des Thomas von Kempis, 2) Die Nachfolge
Jesu, 3) Das Rosengärtlein, 4) Das Lilienthal,
XXXIE u. 388 5. Zweiter Band. 1) 36 Reden
und Betrachtungen über die Menschwerdung, das
Leiden, Sterben und die Verkerrchma 3. U,
des Sohnes Gottes, 2) Einige fromme und an-
dächtige Gebete von dem Leiden unsres Herrn
J.C. 3) Zehn vorzüglich fromme Gebete. 4) Die
drei Zelte. 422: 5, Dritter Band. I) Betrach-
tungen, Reden und Gebete über das Leben und
die Wohlthaten unsres Erlösers J. C. 2)6 sehr

JANUAR 1836, 24

Die Welt aus Seelen, von Dr. Michael Petdez.
Pesth, in Comm, b, Hartleben, 1833, 172 8.

Die Untersuchung bewegt sich in einem Kreise
leerer Phantasmen, unbekümmert um den gänzli-
chen Mangel eines Fandamentes für ihre wunderli-
chen Hypothesen, Gott soll nichts Anderes erschaf-
fen haben, als Seelen, d, h, erkenntnilsfäühige We-
sen, mit Bildungsvermö en, Verstand ılnd Vernunft
begabt. Die Seelen sind theils lebende, theils todte,
letztere sind solche, welche sich in einem Zustande
befinden, worin sie ihr Seyn nicht verkündigen kön-
nen. Die Materie ist ein Convolat von todten See-
len, der Leib daher auch ein solches Convolut , wo-
mit die lebende Seele bekleidet worden ist u, s, w.
Durch die Zengung gelangen die todten Seelen zum
Leben, nach dem irdischen Sterben wandern die hier
wieder lebendig gewordenen Seelen in ätherische
Gefilde ein, wo sie ans zarten Fasern ihre neuen
Hüllen weben. Die Welt wird ein Ende haben,
nachdem alle Seelen, aus denen sie besteht, zum
Leben Sea PO EaS(eEeR seyn werden, Wenn gleich
diese Welterklärungsweise keinen Vergleich mit
dem Herbart’schen  ystome aushalten kann, weil
sie in jeder Hinsicht kläglich, die Meditation Her-
bart’s dagegen selbst in ihren Verirrungen durch ihre
Kraft und Schärfe achtungswürdig ist, so haben doch
beide eine gemeinsame Verwandtschaft mit der Leib-
nitz’schen Monadologie. Sie haben mit dieser den
Grundfehler gemein, dafs sie hloflse Abstracta für
wirkliche Dinge, dagegen die wirklichen Dinge
für hlofse Phänomena halten, verkennend die Na-
tur des menschlichen Erkennens, welches nur #als
concretes Denken die Wahrheit der Wirklichkeit
ergreift,

(Die Fortsetzung folgt.)

 

nützliche und trostreiche Briefe, 3) Von dem
getreuen Haushalter, 3888, VierterBd, 1) Das
Alleingespräch einer Seele, 2) Kleinere Auf-
sätze. 3) Die Herberge der Armen, 338 S.
1—4 Bd, 1834, (4 Rıhir.)

So allgemein auch der Werth der vier Bücher von
der Nachfolge Christi anerkannt ist; so möchten doch
schwerlich die übrigen hier dargebotenen Schriften
sich zur allgemeinen Erbaunng auch nur der Katho-
liken eignen, weil sie offenbar vorzugsweise für Klo-

„stergeistliche berechnet sind, Uehberhaupt ist es eine

rbauungsbü-
eber-

Ueber-

Verirrung des Zeitgeistes, die ältern
cher, noch dazu ohne Auswahl, in newzen
setzungen geflissentlich zu verbreiten. Die
setzung ist übrigens treu und fliefsend,

0
