777

Y

ALLGIMEINE LI

 

INT. LIGENZ DES BUCH- uns KUNSTHANDELS 4. us

I. Neue periodil. Schriften,

‚Aey Friedr. Perthes in Hälhyurg if fo eben
erfchienen:

* Vaterländifches Mufeum,  stes he,
Enthaltend:
1) Deher unlore Sprache, von Fr, Leop. Green zu

2) Rechieriigung Philipps IT.
ner Giftmifcherey, von F. ey
3) Fragment aus.der von dem Infiint Frankreichs im
J. 1810, gekrönten Schrift: über. die”Herrfchaft-der
-  Gothen in Italien, vom Prof. Sarteriur in Göttingen.
4) Das Zeitalter der Kreuzzüge, vom K. K. Hoffecre-
- tär Fr. Schlegel in Wien. ! '
;s) Noch einiges aus.den Vapieren von Klopflock,
#) Verfchiedene Arten über Gott zu denken. -

5) Ein Brief, AG
Schönborn , .. Präl. Herder,

m et

6). Gediehte, yom., Etatsrath
Hegmer und Unzer.

7) Berichte aus Deut[chland. ___
a) Von dem Schuldenwelen nen erworbener Län-

der, von‘ Georgius.
5) Alphabetifch -kritifches Verzeichnifs des noch im
Manulfeript „vorhandenen Leibtnitzifchen Brief
'wechlels, vom Hofratlı Feder in Hannover,
I -
Der #7 ifche Moniteur , als einziges offigielles
Journal des Königreichs, und die Cafel'jche Allgemeine
Zeitung, als Intelligenzblatt und Supplement deflelben,
haben feit dem 1, Oetaber d. J.durch die Färlorge St.
Majehär ‚eine, yeränderte, Geftalt und vollkommnere
inrichtung erhalten. Beide Blätter e/(cheinen jetzt
tagtäglich in Quart - Format, und werden‘, mit dem
Anfang des folgenden Jahres, eine Mannigfahtig-
keit und Reichhaltigkeit: der Inhalts darbieten, die
nichts zu wünfchen übrig Jalfen werden. Alle Vor-
bereitungen find in diefer Hinficht gemacht, ımd man
hofft, dafs die Erwartungen des Pahlicums noch über,
troffen werden dürften. Der Möniteur wird mit‘ Voll.
Kändigkeit, und Io frifch wie möglich, alle Ernen-
nzen Umfange

hungen und Beförderungen, die im

des Köni eichs vorfallen, alle Königliche Deecretg

und Decifonen, die Neuigkeiten des Hofes und der

Refidenz, die minifteriellen Mittheilungen, alle 8£.

fentliche Verhandhingen der ‘Regierang und der con:
« I Z. 1810. Dritter Band.

0 Num 336,
TERATUR - ZEITUNG

 

 

zB

‚4

Mittwochs, den 5. December 1810.

 

f

frituirten Behörden liefern; er ilt das Organ, deflen
fch das Gouvernement ausfchließlich bedient, um zu
den Unterthanen zu feden ünd ihnen feinen Willen,
feine Ablichten kund zu thun, So wird der Moniteur
nicht nur'dem Gelchäftsmann, fondern auch dem Pri-
vatmann (tets zur "Hand feyn müflen, und jedem, der
fch für König, Vaterland und Weltphalen interefhrt,
unentbehrlich feyn. Der Monitenr ‚wird zugleich in
Verbindung mit feinem Supplement mit dem folgen-
den Jahre die auswärtigen Begebenheiten und“ die
politiichen Ereignifle der verfchiedenen Linder ’Eu-
ropa’s (fo nen und vol)ftändig mittheilen, dafs der Le-
fer deffelben alle andere Politifche Zeitungen dürch-
aus wird entbehren können. Eine weit ausgedehnte
Correfpondenz und die Benutzung aller in Deutfchland,
Frankreich, Italien, Spanien, änemark , Schweden,
Oeftreich, Rufsland «and in andern Ländern erfehei-
nenden politifchen Zeitungen ‚wird dazu in den Sta

ferzen. . Die Caffel’fche-Zeitung wird als Ergänzun|

blatt des Moniteurs zu betrachten feyn, und folche Ar-
tikel liefern , die’ entweder des befchränkten Raums
wegen im officiellen Journal nicht haben Platz finden
können, oder aber für daffelbe, eben feines officiel-
len Charakters wegen, unpaflend feyn würden. Wenn
man bedenkt, dafs beide Blätter Äller, was einem
Weltphälifchen Bürger in Anfehung, der‘ inländifchen
und auswärtigen Angelegenheiten zu willen nöthig
und nützlich ff jährlich auf mehr als soo gedruckten
Bogen enthälten: fo’ wird man den für beide Blätter
zulammen. auf, 40 Franken herabgefletzten -Abonne-
mentspreis nicht für unbillig finden. Man kann auch
indeflen viertel- und halbjährig Pränumeriren. Alle
Poftämter nehmen Befrellungen an, 7

II. Ankündigungen ‚neuer Bücher, *
leich Tehrreiches Weih.

ene Jugend empfehlen
das in unferm Ver age

Als’ein angenehmes und zu
nachtsgefchenk für die erwach
wir den Asltern und Erzieher
fo eben erfchienene: Fi

. Hiflarifche Erui EM
oder ckronologifche Ueberfiche der RE igfen Perfünen
und. der ürds Ereigniffe aus fernen
von Erfchaffung der }Hele bis d Begewioärtige Zeig,

Diefes Etui, welches in Form eines darin verbor”
genen Bandes durch einen fehr,einf, wen Mechanis”
mus auf- und ‘Zegerollt werden Kann, fellt In“ge“
(6) F drang“
