197

führt. Der. er/fie Theil, die Hölle, ift falt alsıeine
neue Arbeit zu betrachten, fo viel und fo bedeutend
hat die Umfchmelzung hier auf‘ das Ganze gewirkt.
Oberflächlicher und mehr das Einzelne berückfich-
tigend ift die Ueberarbeitung in den beiden folgen
den Theilen zu Werke gegangen, jedoch‘ mit fol-
chen Ausnahmen, dafs hier und da nicht nur ganze
Seiten als neue Ueberfetzung. erfcheinen,  fondern
auch fogar ein vollftändiger Gefang, der fiebente des
Paradiefes, in ganz verwandelter Geltalt auftritt.

Wir erkennen daher in ge Ueberarbeitung des
Hn. Kannegiefser, im Ganzen betrachtet, eine we-
fentliche Verbefferung der erften Ueberfetzung. Was
zuerft die metrifche  Corm betrifft, fo mielen die
Terzinen ohne regelmäfsige Abwechfelung weibliche
und männliche Reime, jedoch fo, dafs die weib-
lichen vorherrfchen. Unfre Anfıcht über diefe Form
haben wir in der Anzeige der Streckfufsifchen Hölle
dargelegt, und wir fügen nur noch hinzu, dafs, je
feltner die männlichen Reime eintreten, deflto ftö-
render die Wirkung derfelben unferm Ohre {cheint,
welches dadurch die Empfindung einer Abbrechung
in dem Kettenringe erleidet, Einige Härten des
Versmaafses fcheinen vorfätzlich unangerührt geblie-
ben zu feyn, da fich ähnliche, namentlich in der
Verrückung des jambifchen Rhythmus zu Trochäen,
auch in den veränderten Stellen finden. Hr. K, will
dadurch vielleicht nicht nur die Dantefche Rauhig-
keit des Ausdrucks, deren er fich überhaupt beflei-
fsigt, wiedergeben, fondern auch an die Profodie des
Originals und der ganzen italienifchen Poele erin-
nern. Kin gewagter Verfuch, dem die deutfche Pro-
fodie ihm nicht danken wird. Denn, was follte aus
diefer werden, wenn jeder Ueberfetzer aus einer
fremden Sprache im deutfchen Versbau den ‚Regeln
des fremden huldigte? Sollen wir denn Verfe, ‚wie
die folgenden, nach den Regeln deutfcher oder ita-
lienifcher Profodie beurtheilen ?

Hatte bis jetzt mein Durft Lindrung empfangen,
Oben auf einem Thor ich eingegraben,
Backen des Fährmanns auf der falben Feuchte,

In der Behandlung der Sprache hat Hr, K. die
Grundfätze, welche ihm bey der Uebernahme der
von Bode und Hain begonnenen Arbeit die richtigen
fchienen, nicht verlalfen. Er fucht einen alterthüm-
lichen Anftrich zu erringen, wählt gern ungewöhn-
liche Ausdrücke und Wendungen, fcheuet Härten
und Dunkelheiten nicht, und macht fich mit einem
Worte einen Stil, der ihın dem Dantefchen auch im
fprachlichen Charakter angemeffen fcheint. Nichts
ilt aber fchwieriger, als das Durchführen und Auf-
rechthalten eines folchen gemachten Stils, welcher
fich in Form und Farbe von dem Typus entfernt,
welchen die National- Poefie des Zeitalters, unbe-
fchadet der Freyheit, welche die Individualität der
Gattung und des Autors fordern darf, als den herr-
fchenden und allgültigen anerkennt. Das Heraus-
rücken aus der Sphäre der lebendigen Gegenwart
gefchieht nie ohne Gefahr, in ab(terbende Alterthü-

22Num. 235; JANUAR 1827.

198

meley zu gerathen, und das ängftliche Suchen nach
dem Seltenen und Fremdartigen verführt gar leicht
in eine manierirte Eigenthümlichkeit hinein, deren
Charakter fich allmäh ig immer weiter von dem des
Originals entfernt, in deffen übertriebener und ver-
einzelter Nachahmerey er ‚fich zu bilden angefangen
hät. Davon zeugen befonders die letzten Ueber-
fetzungen von Vo/s, deren Stil nur eine Karikatur
desjenigen ilt, den er fich bey feinen erften Arbeiten
als einen homerifchen angebildet hatte. Es kommt
nicht darauf an, ob das Original in einem folchen
Stile hier und da bis zu den überrafchendften Klang-
nachbildungen verfolgt wird, fondern ob der neu-

efchaffene Stil, im Ganzen aufgefafst, der Wir-

ung entfpreche, die das Original in uns hervor-
bringt. Alles Alterthümliche aber, in.fo weit es
blofs der Sprachform eigen ift, wird kein Ueber-
fetzer feinem Originale nachbilden dürfen; wir müfs-
ten denn z.B, den Homer in die Sprache der Nibe-
lungen, oder den Dante in die des Narrenfchiffes
überfetzen können,

Wenden wir diefe allgemeinen Bemerkungen
auf die Ueberfetzung des Hn. K. an, fo erfcheint uns
der Stil derfelben in der weiteften Bedeutung für
den Charakter des Originals, wie wir denfelben, un-
fern obigen Anfıchten zu Folge, betrachten, zu ge-
macht, gezwungen , gefucht im Alterthümlichen und
daher des lebendigen Geiftes eigener nachdichtender
Begeifterung weniger theilhaftig, als die Streckfufsi-
che Arbeit. Das Letztere mag wohl. überhaupt da-
her rühren, dafs die neue Ueberfetzung nur eine
Veberarbeitung ift, die, ihrer Natur nach, weniger
fchöpferifch aufregt, als eine zuerft aufgenommene
und ohne Unterbrechung vollendete Arbeit. Denn
es fehlt Hn. X, keinesweges an poetifchem Berufe zu
einer folchen Verdeutfchung, und in einzelnen Stel-
len erreicht er das Höchfte, was tiefes Eindringen
in den Geift und die Form des Originals mit eigener
Bildungskraft nur irgend zu leilten vermag. Aber
diefe Meifterftellen wechfeln nur zu oft mit folchen,
in denen ein mühfames und erfchlafftes Nachdrech-
feln von Worten und Wendungen den flüchtigen
Geift, der die Worte zufammenhält, zerfetzt, oder
auch eine faft verzweifelnde Kühnheit das fich fträu-
bende Original in verzerrter Karikatur gefangen
nimmt. Löblich ift freylich das durch;die ganze
Ueberarbeitung fichtbare Streben, fich dem Origi-
nale auch im Gange und Stande der Worte fo treu
als möglich anzufchliefsen, aber der Grad der wört-
lichen Treue kann nur nach dem Erreichten oder
Erreichbaren der geiftigen Treue gemeffen und ge-
würdigt werden. 5 vieler Hinfcht ift daher Hn. A’s.
Ueberfetzung als Hülfsmittel zum Studium des Dante
zu empfehlen, welchen Zweck auch der fehr reich-
haltige und gründliche Kommentar unterftützt. Hr.
St., überall das gröfsere Publicum in das Auge fafflend,
und leichtere Lesbarkeit bezweckend, hat auch fei-
nen Kommentar, diefer Tendenz angemeffen, ein-
gerieimet Sollen wir uns daher eine allgemeine

ergleichung der beiden Arbeiten erlauben, fo em-
pfeh-
