569

m BD 1

579

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1822.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.
Subferiptions- Anzeige,

1. der unterzeichneten Buchhandlung wird mit An-
fang des künftigen Jahres

Eine Sammlung
der
in Prenzlau gehaltenen
Schulreden
des Dr. und Rectors am hiefigen Gymnafium,
Herrn
K. IL. Kannegiefser,

ön' deren innemn Gehalt die kritifche Bibliotbek für
Schul und ‚Unterrichtswelen, das Repertorium der
aeuelen in—- und ausländifchen Literatur und die Leip-
ziger Literaturzeitung bereits mehrmals Rechenfchaft
abgegeben haben, erfcheinen, worauf man Cowohl in
der N Werlagehhmüluug, wie auch in jeder guten Buch-
handlung des gefammten Deutfchlands unterzeichnen
kann. Das Ganze wird ungefähr ı2 Bogen in grofßs
Octav) auf feinem englifchen Desk panier gedruckt,

£üllen, wofür der Subferiptionspreis, welcher his Ende’

Juünuar 1823 offen bleibt, 16 gr. beträgt; der nach—
hberige Ladenpreis wird um ein Drittel höher feyn,
Etwas zur Empfehlung diefes Nachlaffes von dem nun—-
mehr nach Breslau verletzten Verfaller für feine hie=
figen und auswärtigen Freunde zu fagen, halten wir
für überflüßllig, ja fogar für unzart,
„Prenzlau, den 18. September 1822.
ne Ragoczy’fche Buchhandlung.

Bey P. G. Hilflcher in Dresden ift erfchienen
und in allen Buchhandlungen zu erhalten:

Clauren, H., Erzählungen. Erftes bis fechstes
Bändchen. 8. (Das ılte und 2te Bändchen in
einer neuen Auflage von 1822.) Jedes Bänd-
chen 20 gr.

Bücher diefer Gattung und diefes Gehalts find für
den Lelfer von Gefühl und Gefchmack ein wahres Ge-
fchenk. Wir kennen keinen reinern Genufs, keine
wohlthätigere Erholung ,. als nach vollbrachter Tages-
arheit eine folche Lecitire, die das Gemüth erheitert,
die Zeit unterhaltend kürzt, und im tranten Familien-
kreife Stoff zur gefelligen Unterhaltung giebt. Des Ver-

A. IL. Z. 1822. Dritter Band,

falfers vortreffliche Darftellungsgabe, feine lebendige
Sprache, fein treffender Witz und feine Kunft, den
Leuten nach Gefallen das Waller in die Augen zu trei-
ben, oder fie recht herzlich zu Tachen zu machen —
das alles find bekannte Vorzüge, die fich auch hier
wieder von Neuem bewähren, und darum bedarf das
Buch keiner weitern Empfehlung,

 

Neue Verlägswerke
bey }
H. R. Sauerländer in Aarau
; im
Laufe des Jahrs 1822 erfchienen.

Fellenberz ‚ Emanuel v., Darftellung des religiöfen Bil-
dungsganges der wiffenfchaftlichen Erziehungs- An-
ftalten in Hofwyl. Geh, 75 Kr. oder 8 gr.

Gefchenk für fleifsige Mädchen, oder gründliche An-
leitung in allen Arten von Strickerey— Arbeiten nach
nevefter Erfindung, Neue mit illumin, Strickmuftern
verfehene Ausgabe, 8. Geh. ı Rihlr. 16 gr. oder
a Fl. 30 Kr.

Mit fchwarzen Abdrücken ı Rıhlr. 4 gr. od. 1 FI
45 Kr. ; ;
Ohne Strickmufter ı Rıhlr. od. ı FI. 30 Kr.

Hemmann, D., Predigten, gehalten vor einer Land-
gemeinde, gr. 8. ı Fl. od. 16 gr.

Hirzel , C., praktifche franzößfche Grammalik, nehft *
Wortregilter. Zweyte viel verbeflerte Auflage, gt. 8.
1822. 14gr. od. 54 Kr.

Kafthofer, Karl, Bemerkungen auf einer Alpenreif,
über den Suften, Gotthard, Bernardin, Dad über
die Oberalp, Furka und Grimfel, Mit Erfahrungen
über die Cultur der Alpen, gr. 8. 2 Fl 24 Kr. oder
ı Rthlr. 14 gr. . ;

Kirchenverbefferung, die, im neunzehnten Jahrhun-
dert, nach: Zlorente Projet d'une Conftitution veli-
gieufe frey bearbeitet, gr.8, ı Fl. 24 Kr. od. 22 gr.

Krufe Erzählungen. 8. 2 Fl. od, ı Rıhlr. 8 gr.

Krüfi, Hermann, bedeutende Augenblicke in der Ent--
wickelung des Kindes als Winke der Natur über den
Zufammenhang des äufsern und innern Lehens. Den
zärtlichen und treuen Gattinnen: und Müttern ge-
widmet. 8. Brofch. 36 Kr. od. 10 gr.

Lutz, Markus, geographifch — Natilifches Handlexi
‚der Schweiz für Keifende und Gefchältsmännes.

C (4) Ent-
