591 A, L. Z. Num, 179,

nehmen und dadurch die Anzahl der Gattungen‘ und
Arten nutzlos zu vervielfältigen, wagt fich der Vf.
vorurtheilsfrey zwifchen diefen heillofen Klippen
und den wirklichen Fortfchritten der Wiffenfchaft,
gleich entfernt von einem unbefonnenen Hafchen
nach Neuerungen und einem allzuftarren Fefthalten
an dem wirklich Veralteten. Ungemein intereffant
{find die zahlreichen eigenen Beobachtungen; nicht
minder die neuen eigenen Arten als Veronica elata,
Veronica Sternbergiana, Veronica nitens, Sulvia
elata, Salvia variegata, VWaleriana repens, Sca-
biofa dipfacifolia , Scabiofa Hladnikiana , Planta-

o lanata, Plantago rubens, Pulmonaria media,
Simuln venufta , Campanula enifolia; Viola ni-
tens, Verbascum Go oaglalr erbascum orcht-
deum, Verbascum Ihyrfoideum, Verbascum virens,
Corifpernum elatum u. m. A, Wohl hätten wir ge-
wün(cht bey einer jeden einzelnen Art den Autor
angegeben zu finden, weil wir diefs heute zu Tage
für eine unerläfsliche Pflicht eines jeden Florenfchrei-
bers halten. Gelchehen ift es nur hin und wieder,
namentlich bey Yeronica Clufii Schott, zu
der Feronica fecunde erectior anguftifolia Cluf. hift.

. 346. gezogen wird, Der vorliegende Band um-
First die Pflanzen aus den eilf erften Klaffen des lin-
neilchen Syftems. Mit befonderer Vorliebe find die
Gräfer bearbeitet, was bey dem Vf. des Prachtwer-

JULIUS 1827.) 592

kes Icones et deferiptiones Graminum auftriacorum
Vindobonae 1801 —3, 3 Vol. in Fol.) eben nicht he-
remden darf, Es wundert uns, dafs Potamogeton
zu einem neufrum geworden ift, Bey Campanula
graminifolia ilt eine Campanula tenuifolia tab. 155.
aufgeführt, ohne jedoch die Schrift näher zu be-
zeichnen. Da ein blofser Index generum nicht ge-
nügt, fo erwarten wir am Schluffe des Ganzen auch
ein Regifter über die Synonymen und ein Verzeich-
ni(s der benutzten Schriften, wovon einige uns we-
niger bekannt zu feyn fcheinen. Zum Beften der
Bienernfreunde wollen wir noch eine aus S, 474 !ent-
Jehnte Bemerkung herfetzen, zu welcher die nied-
liche Erica carnca L. Anlafs giebt: ‚,Carnioliae
ruricolae, qui rem aptariam plurimi faciunt, tra-
ditione patrum et propria experientia edocti, quod
apes in floribus copiofum et optimae notae pabulum
inveniant, quotannis die duodecima Martii, alti
citius, alli parum tardius, apum alvearia ad mon-
tium pedes humeris portant , fe 1010 tempore
relinquunt, quo fruticulus hic, elegantiffimis /uis
Joribus integras plagas ornans, florere pergit.”
Diefs erinnert an ein ähnliches Verfahren einiger
Ort{chaften auf Teneriffa, deffen Leopold von Buch

in feiner ie ben Befchreibung der canari-
feben Infeln, Berlin 1825. S. 11, fo anmuthig er-
wähnt,

 

LITERARISCHE
Il. Preifle.

Auf den Wunfch mehrerer Alftronomen hat die
Königl. dänifche Wiffenfchaftsgefellichaft zu Kopen-
Hagen wieder folgende Preisaufgabe ausgeletzt: E
complexu optimarum obfervationum et analyfeos fub-
fidiis adhibitis, novas deducere folis tabulas, atque
has tabulas tum cum Bradleyi obfervationibus, tum
cum optimis inter recentiores comparare, praefertim
cum 1s, quae inftrumento calori Jolis non obnoxio
inftitutae funt, Die Einlieferungszeit ilt Ausgangs
Decembers 1828.

11. Beförderungen u, Ehrenbezeigungen,

Sr. Maj. der König von Baiern hat aus höchft
eigner Bewegung, den Geh, Hofrath und erften
Rechtslehrer an der Univerftät zu Erlangen, Hn. Dr.
von Glück, das Ritterkreuz des Civil- Verdienftordens
der Baierfchen Krone, und den damit verbundenen
Ritteradel verliehen, Hr, Regierungspräfident und
General-Commiffar von Mieg in Anttsch war von Sr.
Maj. befonders beauftragt, dem Hn. von Glück das Or-

NACHRICHTEN.

denskreuz feyerlichft zu überreichen; diefs gefchah in
einem, am 12, May verfammelten General-Concilium,
bey dem fämmtliche Lehrer der Univerftät gegenwär-
tig waren, Hr. von Mieg eröffnete in einer würdevol-
len Rede den Zweck der Verfammlung und fchmückte
den gefeyerten Jubilar mit dem Ordenszeichen. Der
verdiente und dabey anfpruchslofe Jubilar, durch die
Königl. Gnade überrafcht, dankte innig/ft gerührt für
dieflfe Auszeichnung, und der zeitige Prorector der
Univerfhtät, Hr. Hofrath Hencke, befchlofs die Feyer-
lichkeit mit einer angeme/fenen Rede. Bey einem von
dem akademilchen Senat veranftalteten Mirttagsmahl
wurde neben einem fchönen lateinifchen Gedichte des
Hn., Kreis- Confiftorialraths Dr. Kaifer ein perfifches
Gedicht nebft Ueberfetzung von Hn, Profefllor Rückert
verlefen , das eine finnige Deutung des Namens Glück
enthielt. Die Studirenden bezeugten ihre Theilnabhme
durch ein am Abend bey Fackelfchein dem Jubilar un-
ter Mulik gebrachtes Lebehoch.

Hr. Dr. Phillips, bisher Privatdocent an der Uni-
verfität zu Berlin, iflt zum aufserordentlichen Profel-
for in der juriltifchen Facultät diefer UniverGtät er-
nannt,

 
