953 954

A Bu
ITNTELLIGENZBLATT .

der )

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG/

* 13

 

December 1829.

 

ALLEN EEE

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.
‚Ankündigung und Subferiptionseinladung,

Bey Goedfche in Meifsen ift erfchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Müuüllner’s
Leben, Charakter und Geift
dargeftellt
vom Prof. Dr. Schütz zu Leipzig,
Mit
einem Fac- fimile und Bildniffe Müllner’s,
als &
erfter Supplementband zu Müllner’s Werken,
Subferiptionspreis ı3 Rıhlr. oder ı Fl. 15 Kr.

Der 2te, 3te und gie diefer Supplementbände wird
eine fyflematilche Zulamunenftellung der geiftreich!ten
und witziglien Gedanken Mülner’s über Kunft, Lite-
ratur und Lehen, aus feinen fünmtlichen Schriften,
ebenfalls vom Hrn, Prof, Dr. Schütz herausgegeben,
enthalten und bey mir in wenig Wochen auf Unter-
zeichnung unter folgendem Titel erfcheinen :

Anthologie
der geiltreichfien und witzig'ten Gedanken
Müllner’s ,
über Kunft, Literatur und. Leben
fämmtlichen poetifchen und kritifchen Schriften,
Drey Bändchen , in klein Format auf Velinpapier, Geh,

Diefe Anthologie Meht alfo mit der obigen, eben
erfchienenen Biographie und Charakteri/ftik Müllner’s
in dem genaueften Zufammenhange und bildet mit ihr
vier, ganz in demfelbeu Format gedruckte Supplement-
bände zu der Viewegfchen Ausgabe von Müllner’s
fämmtlichen dramatifchen Werken,

Das ıfte Bändchen diefer Anthologie wird enthal-
ten: Müllner’s geiftreich!te Gedanken über die
Kunft (iofonderheit die Dramalilche),

Das 2te die über Literatur.

Das 3te die über das‘ men/chliche Leben im Allge-
meinen,

Der höchft billige Suh/eriptionspreis für alle 3 Bänd-
chen von wenig[tens 54 Bogen auf Velinpapier gedrackt

und geheftet ift 2 Rıhlr. 4 Ggr. oder’2 Nıhlr. 5 Sgrf
oder 3 Fl. 54 Kr.
Bis Ende Januar 1830 nehmen
alle Buchhandlungen
Unterzeichoung an, Bis zu diefem Termin, wo
das erfte Bändchen ausgegeben wird, erhalten die Sub-
ferihenten auf 6 Exemplare das 71e frey,

Die Namen der Unterzeichner werden heym aten
Bändchen vorgedruckt , es wird daher gebeten, diefe bis
Ende Januar deutlich gefchrieben gefällig(t einzufenden,

Alle 3 Bändchen werden Oftern 1830 vollfändig
geliefert,

Meifsen, im November 1829.
F, W. Goedfche’s Buchhandlung,

 

Bey mir ift fo eben erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:

Die Umwülzungen der Erdrinde
in naturwiflenIchaftlicher und gefchichtlicher Beziehung
vom”
Baron G, Cuvier,

Nach der fünften Original - Ausgabe überfetzt und mit
befondern Ausführungen und Beylagen begleitet von
Dr. J. Nöggerath,

Königl. Preufs, Oberbergrathe und Profellor u. f, w.
Zwey Bände, gr. ı2. Geh, 3 Rıhlr.

Cuvier’s berühmtes Werk, welches bereits nach
feinen frühern , ıninoder vollftändigen Auflagen durch
vielfache Ueberfetzungen ein Kigenthum falt aller cul-
tivirten Nationen geworden ilft, liefere ich hier nach
dem neue/len, ungemein vervollftändigten Original in
einer von einem anerkannt fachverftändigen Gelehrten
mit vorzüglicher Sorgfalt behandelten, fo wie durch
fehr intereifante und mannigfaltige Ausführungen und
Beylagen bereicherten deutfchen Bearbeitung,

Alles , was die Erforichung des Baues der Erde, die
organifchen Refte früherer Erdperioden, die Sage und
Gefechichte der älteften Völker, ihre hinterlaffenen
Denkmäler u. f. w. zur Deutung der Urge(chichte
des Planeten darbieten können, üodet fch in diefer

C (6) Schrift
