r

853

m AB mm

854

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April

1827.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

NzustapdT a. d. Orla, b. Wagner: DE fr

* Gefetzgebung ,_Rechtswi/fenfchaft und KRechts-
pflege in dem Srofiher zog tmd Sachfen - Wei-
mar- Eifenach. Herausgegeben von Dr, Hein-
rich Auguft Müller u. L w. .

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

IX. Eertwunf eines Gefeizes über die Inteftat- Erb-
Folge aus den Köigl- Süchfifchen Landtagsacten (S,
127 — 175); von H,.. In einer Erklärungsifchrift des
Weimar{fchen Landtags vom 29fen März 1821 kommt
untern andern der Antrag mit vor, dafs wegen der
Verfchiedenheit und Mangelhaftigkelt der Gefetzge-
bung hinfchtlich der Inteflaterbfolge unter den Ehe
leuten über diefen Gegenfland ein umfaffendes Gefetz
entworfen und bey dem nächfien Lan VWESE
werden möge; wobey die Stände noch Wunfe
Zufserten, dafs diejenigen Statuten, welche klare Vor-
fchriften über die ‚fragliche Erbfolge enthalten, ‚bey
dem allgemeinen neuen Gefetze beachtet werden
möchten. Diefer Antrag fcheint dem Vf. nicht zu-
länglich zu feyn. Er für feine Perfon wünfcht eine
allgemeine Revifion der Gefetzgebung über das In-
teilaterbfolgerecht, und theilt um deswillen den
hier abgedruckten Entwurf aus den königl. Sächfi-
fchen Landtagsacten mit, mit dem Wuniche, dafs
hiernach die gefetzliche Erbfolge im gefammten
Grofsherzogthume Weimar regulirt werde. — Uns
felb& fcheint dielfer Wunfch allerdings Berückfich-
tigung zu verdienen. Der mitgetheilte Entwurf, der
den Königl. Sächf, Appellationsrath Schumann in
Dresden zum Verfalfer haben {foll, empfiehlt fich
vorzüglich durch fein lebendiges und inniges An-
fchmiegen an die bey der gefetzlichen Erbfolge flets
möglich zu beachtenden. natürlichen Verhältniffe
zwifchen den Erblaffern und ihren Erben, und durch
ein {ehr folgerichtiges Durchführen des aufgefiellten
Syfiems durch alle hierbey zu beachtenden Fälle,
ur Eins und das Andre möchte, unfrer Anfcht
nach, noch einige Erinnerung zulaffen. Die zweyte
Klaffe der gefetzlichen Erben bilden die Verwandten
in auflteigender Linie, ‚Aeltern, Grofsältern u. 1. w.,
end zwar mit Ausfchlufs der Gefchwifter und ihrer
Defecendenten, Dals die Aeltern die Gefchwifter des
Verftorbenen ausfchliefsen, befonders wenn der Ver-
fiorbene noch im älterlichen Haufe war, if gewifs
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1827.

bey weitem natürlicher, als die gleichmäfsi -
currenz der Afcendenten und Gern es Con”
folge. eines mit Hinterlaffung folcher Verwandten
Verfiorbenen, Aber für weniger natürlich müffen wir
es achten, dafs auch die Gro/fsältern und Ur ofsdil-
tern die Gefchwifler eines Verfiorbenen ausifchliefsen
follen. Die Erbfolge kommt hier gewifflermaafsen aus
Parentel hinaus, und die Parentelenfolge, nach der
auch der Vf, (S. 144. $. 40.) die Erbfolge feiner vier-
ten Klaffe, der übrigen Seitenverwandien , befümmt
hat, if gewifs die natürlichfie. Darum würden, nach
unlrer Anficht, Gro/sältern den Gefchwiftern nach-
fiehen, und überhaupt nur dann eintreten, wenn von
der Parentel des Verliorbenen niemand mehr vorhan-
den if, Weiter follen zwar nach dem Vf. (5.148. 6.36,

vollbürtige und halbbürtige Gfehnfer je Erbicha
in der dritten Klaffe nach der Perfonenzahl unter fch
theilen; doch bey dem Zufammentreffen beider foll
jedes der Vollbürtigen für zwey Perfonen zu rechnen
En allo zwey Theile bekömmen; während die
albbürtigen nur Einen Theil erhalten. Nimmt
man an, das Vermögen des Verflorbenen habe fich
zur Hälfte durch väterliches und zur Hülfte durch
mütterliches Vermögen gebildet, fo if diefe T’heilungs-
weife allerdings natürlich. Aber weniger natürlich
ift es, wenn man den Grund in der gemeinfamen Ab-
fiammung vom gemeinfamen Stammvater oder der
emeinfamen Stammmutter legt. Und da doch diefer
Grund der eigentliche Grund der Erbfolge ift und
6 162. $. 97.) keineswegs darauf gefehen werden
oll, von wem der Verliorbene {ein Vermögen er-
worben habe: fo fcheinen uns auch Beide, die Voll-
bürtigen und die Halbbürtigen, gleichmäfsig zur
Erbfolge berufen zu feyn, Der Parentelenfolge
Scheint uns ein folches Erbfolgefyffm bey weitem
angemef(fener zu feyn, als das vom Vf. vorgefchla-
ene, Da felbft auch die Enkel und Urenkel verftor-
ener Gefchwifter ($. 87.) nicht durch andre noch le-
bende Gefchwifier von der Erbfolge ausgefchloffen
feyn (follen, alfo hier das Repräfentationsrecht der
kömmlinge von Gefchwilfiern bedeutend gegen
die Grundfätze des gemeinen Rechts erweitert if,
fo follten wir meinen, die gleiche Theilnahme fey
Halbgefchwifiern um fo unbeZweifelter zuzugefieben.
Nächfidem aber hat es unlern vollkommnen Beyfall,
dafs bey Seitenverwandten der vierten Klafle (S: 144.
$. 40.) demjenigen der Vorzug zugefprochen if, wel-
cher mit dem Erblaffer einen nähern gemeinfchaft-
chen Vorfahren (Stammvater oder Stammmuler)
y hat.
