EEE:

250

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

a A 0

Mai 1839.

 

RECHTSWISSENSCHAFT.

* FRANKFURT a. M., b. Kettembeil: Handbuch der
gerichtlichen, Untersnchungskunde von Dr. Ludwig
Hugo Franz von Jegemann, Grossh. Bad, Amt-
manne in Heidelberg. 1838, XXXM u. 772 S.
gr. 8. (3 Rthir.) '

D.: Vf. des vorbezeichneten. Werks, welcher be-
reits durch seine Schrift über die Anforderungen der
Zeit an den Stand der Civilrichter, forner über die
Oeffentlichkeit des. Strafverfahrens, so wie durch
mehrere andere Abhandlungen im neuen Archive des
Uriminalrechts , und in den Annalen der deutschen
und ausländischen Criminalrechtspflege u. s. w. dem
rechtsgelehrten Publicum von einer vortheilhaften Seite
bekannt ist, erklärt S. 3 der Vorrede, dass zwar über
Abfassung juristischer Schriftsätze und Verträge fast
auf allen Universitäten Vorlesungen gehalten, dagegen
dem Studirenden keine Gelegenheit. gegeben werde;
die Kunst der Untersuchungsführung systematisch zu
erlernen. Hieraus entstehe eine Lücke, die sich um
so fühlbarer mache, je weniger Inquirenten sich fän-
den, die, von der Würde ihres Berufes durchdrungen;
ihre Functionen mit jenem Geiste und derjenigen Tact-
festigkeit versehen, wolche erforderlich sey, um den
ins Geschäftsleben eintretenden Rechtscandidaten als
Vorbild und Muster zu dienen, Diese Lücke auszur-
füllen, sey daher Zweck des vorliegenden Buchs,
und dieses darauf berechnet, „dass es nicht bloss den
Rechtscandidaten ,. die wirklich in die Praxis eintreten;
zum Leitfaden, sondern auch den Studirenden zur
Vorbereitung einigermaassen dienen könne.”

Wenn nun mit dieser Erklärung den academi-+
schen Lehrern des Criminalprocesses der Vorwurf ge-
macht. werden sollte, dass sie den Studirenden nicht
den erforderlichen Unterricht über die Kunstregeln er-
theilten, welche bei der Criminaluntersuchung zu be-
obachten sind; so lässt sich dieser. Tadel schon darum
nicht rechtfertigen, weil man jetzt nicht mehr, wie

Ergänz., Bl. zur A. In Zı 1839.

früher, die Criminalprocesstheorie als blossen Anhang
des Criminalrechtes behandelt, sonder derselben, we-
nigstens der Regel nach, eigene, derWichtigkeit dieses
Rechtszweiges entsprechende, umfassende Vorlesun-
gen widmet, und in solchen, bei Erläuterung der
Lehre von der Beweisaufnahme , von der Verhaftung
u.8. w. zugleich diejenigen Regeln hervorhebt, welche
eine kunstgerechte und erfolgreiche Untersuchung
bedingen. Ausserdem ist auch nicht zu vergessen,
dass der Rechtsliehrer, als solcher, zwar keine Ge-
legenheit hat, seinen Zuhörern wirkliche Delinquenten
zur Vernehmung vorzustellen, Augenscheine in deren
Beiseyn vorzunehmen u, s. w,, jedoch den Studiren-
den in dem s, g. Criminalpracticum in so weit nach
Kräften in dem Inquiriren übt, als er demselben Fun-
damente zu einer Untersuchung , oder deron ferneren
Verlauf mittheilt, seine Ansicht über die noch vorzu-
nehmenden, oder über die Tüchtigkeit oder Fehler=
haftigkeit der bereits vorgenommenen Schritte und
deren Kinrichtung abfodert, so wie die, bei der Unter-
suchung nöthig werdenden, schriftlichen Verfügungen
ausarbeiten lässt.

Wollte aber der Vf, (wofür allenlings mehr der
Zusammenhang spricht) mit jener fraglichen Erklä-
rung nur 80 viel sagen, dass an den Universitäten
keine besondere Vorlesungen ausschliesslich über. die
gerichtliche. Unfersuchungskunde. gohalten werden,
und dass es uns noch an einer nmfiHssenden systema-
tischen Darstellung der Kunstregeln ‚für die Unter=
suchung gebrcche; so kann man ihm. dieses vollkom-
men zugestehen, ohne dadurch den: Werth anderer
Schriften, wie z.B. der „Anleitung für Untersuchungs-
richter” von Ross und der» Anleituig zur Criminal-
praxis” von Bauer zu verkennen, indem die erstgo-
nannte Schrift zugleich mehr „als Entwurf einer zweck-
müssigen Criminalgerichts- (richtiger: Process -) Ord-
nung” dienen soll, and die zu/efzferwähnte Anleitung,
wie schon ihr Titel andeutet, eines Theil viel mehr
als die blasse Untersuchungskunde umfasst, und an-

00
