997 ER : Num 204 AUGUST 1824

urid nur in einzelnen Häufern’breitete fich die Krank-
beit aus, Weit bedeutender geben die Vff, die Ver-
beerungen durch die Krankheit zu Mequinenza an,
wohin ein Fahrzeug von Tortofa aus die Krankheit
am 25. Auguft gebracht haben foll. Zu Palma der
Hauptftadt von Mayorca liefs fch das Kclbe Fieber
von einem einzigen aus Barcelona angelangten In-
‚dividuum her Schritt vor Schritt in die ver(chiede-
nen Theile der Stadt verfolgen, dort zählt man bis
zum 17. Decemher 7.400 Kranke und 5,341 Todte.
Zu Mahon auf Minorca dagegen; wo dıe Behörden
viel vorfchtiger waren, und auf ftrenge Quarantaine
hielten, wo von 43 eingelaufenen Fahrzeugen 188
Kranke in das Lazaretlı gebracht wurden und meh-
rere vor den Gefandheiis-Wächtern farben, gelang
es, die Krankheit von der Stadt alzuhalten,

Die Vff, fahren nun fort durch fprechende Fäl-
Je zu erweifen; dafs nicht nur durch die Kranken,
fondern auch durch die von ihnen gebrauchten Ef-
fecten und die von ihnen berührten Kaufmannsgüter
die Krankheit fortgepflanzt werden könne,

Zweyter Ab(chnitt. Topographie von Barcelona.
Von ausländifchen Aerzten‘ die fich fo kurze Zeit
und unter folchen Urmftänden in einer ihnen ganz
fremden Gegend aufhalten und, wie Ge verfichern,
keine Vorarbeiten antreffen, läfst fich natfrlich
keine er(chöpfende Darftellung der phyffchen Ver-
hältniffe dieler Stadt und ihrer Bewohner erwarten,
Nach der Angabe des höchfien und niedrigften Tem-
13. ar jeden Monats von 1814 bis zum October
1821 (ollte man (chliefsen, dafs den Mbrgen vom
11. Januar 1820 ausgenommen, das Queckflber wäh-
rend diefer Zeit nie auf den Gefrierpunct gefallen
fer, und auch nie den.25ften Grad von Reaumurs

hermometer überftiegen habe, Fünf und neunzig
Namen der‘ bekanntefien wildwachfenden, Pflanzen,
wie man (ie auch mitten in Deutfchland findet, kön-
nen’ wenig Andeutung über die, Art und Phyfiopno-
mie des Bodeos gehen. Aber wer wird fch nicht
wundern, in einem Buch als deffen Vf. drey franzö-
fiche Aerzte von (olchem Anfehen und zu folchen
MifGonen gebraucht fch nennen, S. 143 des Origi-
nals zu lefen, dafs er chinehlche "Thee von dem
Chenopodium ambrofioides gelammelt werde, und
diefe Pflanze, fo wie andere aus der heiflsen Zone
in Menge im botanifchen Garten zu Barcelona wach-
fe! Wichtiger wird diefe Abtheilung durch zwey
der Ueberfeizung fehlende, fchöne Plane der Stadt
und Umgegend von Barcelona auf welchen fch der
Gang der Verbreitung der Krankheit verfolgen und
erfehen Hfst, wie wenig diefelbe gerzde an folche
Quartiere fch hielt, wo noch am eheften Einiges
vor dem, was von den Vertheidigern der Infection
für die äufsere Usfache der, Krankheit erklärt wird,
nachweifen laffen möchte, und wie umgekehrt in
enden, die am weiteften von den fo viel befpro-
ehenen Ahbzugs-Canälen, Egouts, entfernt waren,
die Krankheit zuerft und am ftärkfien fich verbrei-
tete, Auch mafs man es den Vff. fehr danken, dafs
ße eine kurze Befchreibung von Tortola, befonders

7%

aber , dafs fie eine Vergleichung des Hafens von Mar-
feille mit dem yon Barcelona geben wollten, vom
denen diefer für Seefahrer zwar nicht volle Sieber
‘heit gewährt, aber eben wegen‘ feiner mehr offenen
Befchaffenheit und der unaufhörlichen Bewegung
feiner Wellen für weit gefunder zu halten ift, als

letzterer, welchen die Ming der einmöndenden Ab- -
zugs-Canäle, die Nähe der Häufer und der Mangel
des Luftftroms, während durch das ununterhroche-
ne Hin- und Herfahren der Fahrzeuge das Wafler
immer aufgerührt wird, zu einem der fchmuzigften
und wie man glauben follte, zum ungefundeften
Hafen von Europa machen. — Aber auch alle wel-
chen jeder Fortifchritt der Humanität wichtig ifty
müöffen diefen Abfchnitt mit Intereffe Jefen, da fie
aus. demfelben erfehen können, wie viel für diefe
Zwecke für moralifche Befferung und Erweckung
der Liebe zur Arbeit bey den Verbrechern, für die
Erziehung und die Belehrung ihrer Kinder und der
Waifen überhaupt, ferner für den wechfelfeitigen
Unterricht , und dann wieder für Indultrie und Wif-
fenfchaft-in dieler merkwürdigen. und Achtung ge-
bietenden Stadt gefchehen war! )
Im dritich Abfchnitt kommen zuer(t zehn Krank-
heitsfälle leichter Art vor, in welchen die angewand-
ten Heilmitteleinen glücklichen Erfolg hatten, in die—
fen erfchien nun freylich, den Schmerz im Rückgratb
befonders gegen feinen untern Theil hin, abgerech=
net, rachialgie, worauf belonders Bally feiner An-
ficht von der Krankheit gemäls ,- ein fo grofses Ge-
wicht legt, keine Erfcheinung die gerade auf das
gelbe Fieber hinwies, fie beftanden nämlich meift in
Kopf- und Magenfchmerzen , etwas gerötheten Au-
ger, Auffiofsen, Erbrechen von Schleim und Ver-
ftopfung und verluren fich wieder unter Schweifsen
und Gelbfucht. Darauf folgen zehn andere Krank-
heiten fchwererer Art, in welchen drey Kranke
wirklich Bloterbrechen und bey anderen aus der
Mundhöhle aufgelöftes Blut ausfchwizte, fo oft je-
doch des {chwarzen- oder Bluterbrechens erwähnt
wird, erfährt man aufser der Befchaffenheit der
Zunge, die meift als feucht angegeben wird, nichts
vpn den gleichzeitig eintretenden Er(cheinungen, es
unterfcheidet aber der Vf, auch noch zwilchen fung
noir und melaheme, ohne dafs man jedoch erlährt,
worin fch beide Subftanzen unterfcheiden, als dafs
letzteres eben der höhere Grad des erlteren fey;
überhaupt find die Zufälle fo kurz und hblofs ihrem
Namen nach angegeben, dafs Gch weder eine rechte
Indication , Hook ein deutliches Bild der Krankheit
entnehmen Jäfst; eben fo wenig läfst fich aus der;
wie im frühern Werk von Bally, erft am Ende kurz
angegebenen Behandlung irgend ein Refultat erbli-
cken: fo wurden z. B, einem piemonfehfchen Capt-
tän, 30 Jahre alt, von dem man nichts erfährt, alg
dafs er über Kopffchmerz und Ekel klagte, einigemal
Schleim erbrach, am fechsten Tagı Biut aus der
Mundhöhle fchwitzte und auf der Haut auch‘ Blut-
Unterlaufungen entftanden‘, zuerft fechs Blutigel
und ein abführendes Klyftier gefletzt, und verdün-
-  nen-
