6

werden, die Friedrich Wilhelm felbft emer fo hohen
Auszeichnung gewürdigt hat,
lich, wenn jeder Vaterlandsfreund den eifrigen Wunfch
hegt, dafs Wittenberg, die alte ehrwürdige Wiege der
Reformation, aus der alle Verbefferung des Volks“
und Gelehrten - Schulwefens für ganz Deutfchland und
die angrenzenden Länder hervorging, nachdem eine
unabwendbare Vergangenheit ihre alte Zierde mit ei-
ner gleichberühmten Univerfitätsftadt vereinigte, we-
nig(tens in feinen Schulanftalten, wenn auch nicht als
Mufter für andere daftelıt, wiewohl diefs nicht ohne
bedeutfame Folgen bleiben würde, doch hinter ande
ren Städten nicht zurückbleiben möge. N.

Und dafs die fNädtifchen Behörden fowohl , als die
Eiawohner felbft , folche Anftalten zu fchätzen willen,
haben die Erfteren durch vermehrte Sorgfalt, die Letz-
teren durch reichliche, früher hier ganz ungewöhn-
liche, Unterftützungen der. bedürftigen: Gymnaliaften
an Freytifchen bewiefen. Auch hat fich, geftützt auf
die Beyträge der Einwohner, ein Verein gebildet zur
Errichtung einer Sonntagsfchule für Lehrlinge und Ge-
fellen. Die Unterrichtsgegen(/tände find Rechnen, Schön-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Daher ift es fehr natür=

612

fchreiben. und Anleitung zu (chrifll. Auffätzen; die
Leehrfiunden fallen auf die Zeit nach beendigtem Haupt-
gottesdien([t früh von 10—12 Uhr, Mitglieder diefes
Vereins find’ ı) der Bürgermeiftet‘ Dörffurt, 2) der
Rector Lyc. Friedemann , 3) der Senator Giefe, 4) der
erfte Lehrer an der Kunfenichule M. Pflug, 5) der
Apotheker Richter, 6) der Profefor am Königk-Pre-
digerfeminar Diac. Schöne, 7) der erfte Lehrer an der
Mädchenfchule M. ;Trauboth. Aller Unterricht wird
unentgeldlich ertheilt, und um der Anftalt dauerhafte
Begründung, für die Zukunft zu verleihen, und viel-
leicht gar einen befonderen Lehrer anzulftellen , haben
die Mitglieder Nr. 2, 3, 4, 6, 7 auf den bevorftehen-
den Winter ohne alle Remuneration fich demfelben
unterzogen, und die ökonomifchen Bedürfniffe zu
forgen Nr. 5-.übernymmen. Zum Beftex der, Sonntags-
fchule find vom Prof. Schöne ‚herausgegeben. worden:
JVeinet nicht; und: Werdet gute Engel für die Kinder.
Zwey Predigten, gehalten in .der Stadtkirche; und in
der Schlofskirche. Wittenb, b; Zimmerm, in Commil
27 S.. 8. Die Eröffnung der Auftalt gefchah den: 2,.No-
vember „und der Gemeldeten; waren fo viel, dafs nicht
Alle zugelaffen werden konnten. (ar gerad

et «+4 ; g\

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche. Schriften.

I. der Schönian’fchen Buchhandlung in Elber-
feld it erfchienen und an alle Buchhandlungen ver—-
fandt:;
Rheinifche Jahrbücher
ur
Medicin und Chirurglte.
Herausgegeben
von
Dr. Chr. Fr. Harlefs.
VL Bandes IL Stück.
Preis 20 gr. oder ı Fl. 30: Kr.

II.‘ Ankündigungen ‚neuer Bücher.

In der J. C. Hinrichs’ fchen Buchhandlung in
Leipzig ilt eben erfchienen :

Pölitz, Prof. K, H. L., kleine Weltgefchichte, oder
gedrängte Darfiellung der allgemeinen Gelfchichte
für höhere Lehranftalten, *ierte verbellerte,
vermehrte und his 1822 fortgefl. Auflage; gr, 8.
30 Bogen. 22T gr.

Durchgreifend find die Verbefferungen und Ver-
änderungen in diefer dien Auflage , überarbeitet ift fie
nach dem Stoffe und der filiftifchen Form, alle wich-
tige Ergebniffe neuerer Forfchung find da eingelegt,
wo fe hingehörten, die Weltbegebenheiten der letz-

ten vier Jahre erhielten die Stelle, die ihnen zukam,
und die wichtigere Literatur ward nach dem Verlangen
Vieler durchgehends aufgenommen, ohne bey folcher
Erweiterung den Preis zu erhöhen.

Schade, M, K. B., vollftändige deutfche Sprach-
“7 'Jehre zum Gebrauche der Schulen und aller de
rer, welche die‘ deutfche Sprache zum Gegen-
ftande eines gründKchen Studinms machen. —
Nebft einem Andınhae welcher von dem münd-
lichen Vortrage handelt, und in einigen Beyfpie-
len zeigt, wie die deutfchen Klaffiker in höhern
Schulklaflen erklärt werden müllen. 8. 29 Bog.

21 gr.

Der Verf. it fich bewufst, diefe Schrift mit Sorg-
falt ausgearbeitet zu haben, und darf fie als feine ei-
gene Arbeit betrachten, da er fe keineswegs, fo fehr
fie auch dabey ‚gewonnen haben könnte, aus andern
deut/chen Sprachlehren zufammengetragen hat. Möge
fie daher keine ungünftige Aufnahme finden!

 

Bey T. G. Hilfcher in Dresden ift erfchienen

und in allen Buchbandlungen zu erhalten:
Tieck, Ludwig, Fämmtliche Gedichte. 2 Theile. 8.
1821. Auf feinem Poftpapier 3 Rıhlr. 12 gr.
Auf Velinpapier 4 Rthir. ı2 gr. Auf geglätte-

tem Velinpapier 6 Rthlr.

Die über jede Erwartung freudige Theilnahme, die
das Erfcheinen der hier zum orften Male gefammelten,
> ; 8°
