7 969

/ N um, 122.

970

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTE

ZUR

R

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Sonnabends, den 10. October 1807.

 

VERMISCHTE'SCHRIFTEN.

Hutmstäpt u. Lazio, Staatsarchiv. (Herausgege-
ben vom Geheimen Juftizrath Häberlin,) u. 1.w.

(Fortfetzung der in Num. 121, abgebrochehen Recenfien.)

Fa und vierzigfes Heft. I. Rückkehr der Defcendenz
des Herzogs Friedrich Eugen von Wirtemberg zur
evangelifchen Landesreligion gegen jährliche Erzichungs-
fubfdien von Seiten der Landftände. Sie erfolgte 1769
und die dafür verwilligen jährlichen Erziehungsgel-
der betrugen 20000 Gulden, wovon jedoch 5000 die
Herzogin Mutter, eine königl. Preufsifehe Prinzeffin
erhielt, für ihre rühmliche Beywirkung, um den
fürftlichen Kindern zum Flor deg herzoglichen Hau-
fes und zur Wohlfahrt des Vaterlandes die befte Er-
ziehung zu gehen. II. Vom Oberappellationsgerichte
zu Cafel. Seine Verfalfun
leichung mit der Reiehskammergerichtlichen ge-

‚ Sehildert: IL Des Papfles Pins II Bekhenntniffe
über die Lage der damaligen Hofdiener (de miferiis
eurialium.) Mit Recht behauptet der Herausgeber,
dafs diefe Bekenntniffe bey einer Nation in Erinne-
rung gebracht zu werden verdienen, bey weicher
das tägliche Gedränge in den Dieneritand Ifchon an
und für fich zu den politilchen Krankheiten ge-
hört. IV. Streitigkeiten veranlafßt durch den Reichs-
deputations/chluf vom 25. Febr. 1803. Sie enthalten
folgende Rubriken. ı) Die jetzigen Befitzer der dif-
feitigen Rbeinpfalz gegen Kurpfalz - Baiern, die
Staatsfchulden und & tentation der Diener und
Penfionnärs betreffend. 2) Herr von Berlepfch ge-
en den Senat der Reichs(tadt Hamburg, die Erfül-
TmE einer Anwartfchaft auf eine Präbende bey dem
dafhgen Dom hetreffend, V. Gute Folgen der neuften
deut/chen Staatsveränderungen. Hier wird nur eine
derfelben bemerkt, welche in. der Anwendung der
Reveniten des Simons - und Peterftifts zu Gofslar zur
Verbefferung der Gehalte der dafigen Kirchen - und
Schuldiener befteht. Unter demfelben Titel hätte
fehr gut auch die folgende Numer (VI.) angeführt
werden können, die in einer Kur - Erzkanzlerfchen
Verordaung belteht, die Schuldentilgung der Stadt
Regensburg betreffend. Io noch näherer Verbindung
mit dem Vorhergehenden fteht der erfte Aunatz in

Ergönzungsblätter zur A, L. Z. 1897.

wird befonders in Ver--

dem folgenden zwey und vierzigfien Heft, welcher
Grundzüge einer zweckmäfßigen Armenpflege in der
Stadt Goslar von dem Herrn vos Dohm enthält. Wie
fehr fich.diefer würdige Mann fowohl hierdurch, als
durch andre vortreffliche : Einrichtungen (z. B. in
dem’ Schulwefen S. Heft 48. Nr. Ill.) um gedachte
Stadt, deren Organifation ihm vorzüglich anvertraut
war, verdient machte, zeigt die beygefügte Bitt-
fchrift vom 4. April 1803, worin fe den König bat,
ihn zu ihrem beftändigen Chef zu ernennen. Doch
Sr (OIß18 hierauf eine abfchl liche Refolution (d. 12,
April d. J.), weil die preufsilchen‘ Verwaltungsmaxi-
men dergleichen Departementsifolirungen, als hier-
aus ent/tehen würden, micht zuliefsen. II. Bey/piel
eines Iuductionsbeweifes deutfcher Landeshoheit gegen
dir Ki har jfterfehafe Ift aus einem Berichte des re-
pi arenden Grafen von Erbach. Erbach an das Reichs-
ammergericht. vom 26. Jul, 1806 in Sachen der
reichsritterfchaftlichen Eingefeflenen zu Landerau
Winterkaften und Kleingrumpen, wider ihn un
die unmittelbare Reichsritterfchaft Orts Odenwald,
entlehnt. Der Gegenftand diefes Rechtsitreits be-
trifft die Frage, welchem von beiden beklagten
Theilen die Kläger feholdig find, Beyträge zu dem
im Kriege geforderten Kriegsrequifitionen und die
Pflicht der Landesvertheidigung zu leiften. 11. /Yahr-
heit und Unwahrheit, Oder Bemerkungen über einen
Auffatz im Coburger neuen Wochenblatt, die Landftän-«
de diefes Fürftenthums bebraffenl In diefen Bemer-
kungen wird ‚befonders der engere Ausfchufs der
Stände gegen den in einem öffentlichen Blatte ihm
emachten Vorwurf vertheidigt, dafs er oft den be-
ten und gemeinnützigften Einrichtungen und An-
ftalten der Regierung mit allgemeinen Widerfprü-
chen junter dem Vorwandte verletzter ftändifeher
Rechte entgegen getreten fey. V. Auszug aus der
Schrift: „, Brüchflücke über Verbrechen und Strafen,
oder Gedanken, über die in den Preuß, Staaten bemerk-
te Vermehrung der Verbrecher gegen die Sicherheit des
Eigenthums, nebft Vorfchlägen zu zweckmäfßigen Ge-
jangenanflalten. Zum Gebrauch der höhern Behörden,
Da gegenwärtig diefe von dem ehemaligen preufs.
Staats - und Jultizminifter Chef des Criminaldepar-
tements, Herrn v. Arnim abgefafste Schrift durch
einen für das Publicum beftimmten Abdruck allge-
mein bekannt worden ift, fo würde es unzweckmä-

OE8588 fsig
