777

w— 318 ——

778°

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1822.

 

GESCHICHTE.

Bazsıav; b. Grafs, Barth u. Comp. u. in Comm.
b. Holäufer : Die Gefchichtert der Deutfchen,

“ Von C. A. Menzel. Erfter Band, Erftes und
zweytes Buch: Die germanifchen Zeiten bis zum

' Uniergange des römifchen Reichs. 1815, 318,5.
Zweyter Band. Drittes u. viertes Buch: Vom Um-

” fturze des römifchen Reichs bis zum Ausgange
der -fächfifchen Kaifer. 1817, bis S. 706. Dritter
Band. Fünftes Buch, und fechsten Buches erfle
Abtheilung: Von Kanrad dem Salier , bis zum
Täöde Friedrichs des Erften. 1818, bis S. 904
Fierter Band: Von Kaifer Heinrich VI bis zum
Tode Richards. 1819, 4445. Fünfter Band:
Von Rudolf I bis Karl IV. 1819, 288 S. Scchs—-
"ter Band: Von Karl 1V bis zum Schluffe der
Koftnitzer Kirchenverfammlung. 1821, 289 S.
Sichenter Band, den Huffitenkrieg, das Bafeler
Concil, und die erfte Hälfte der Regierung Frie-
drichs Il, enthaltend. 1821, 2905. 4

D: Anfprüche an den Vf, einer ausführlichen Ge-
; fchichte der Deutfchen müffen gegenwärtig hö-
her gelteigert wertien, als noch vor dreyfsig Jahren,
Denn feit diefer Zeit haben wir nicht nur, zum Theil
ausgezeichnete, gröfsere und kleinere Werke erhal-
ten, welche das Ganze derfelben umfaffen , (ondern
auch mehrere vortreffliche Lebensbefchreibungen be-
rühmter Männer, und viele gründliche Abhandlıin-
gen über einzelne Gegen{tände. Wer allo gegenwär—-
tig in dielem Fache einen gegründeten Beyfall er-
langen will, der mufs feine Vorgänger nicht nur an
Gelehrfamkeit und Ouellenftudium, fondern auch
an Tiefe der Wahrnehmung, Schärfe der Beurthei-
lung, gefchickter Anordnung des Ganzen und Ein-
zelnen und Güte der 'Schreibart übertreffen. Rec.
zweifelt, dafs der Vf, des obigen Werks in diefer
Rückfcht die Anfprüche der Sachkundigen völlig be-
friedigen werde. Da er.nicht für gut gefunden hat,
feine Gelchichte mit einer Vorrede zu begleiten, fo
weifs man nicht, aus welchem Gefichtspunkte er
felbft fie beurtheilt zu fehen wünfeht. Man mufs allo
den Inhalt des. Buches fprechen laffen;

‚Dafs der Vf. eine ausführliche Gefchichte der
Deutfchen, ja die ausführlich/te unter den bis jetzt
vorhandenen, fehreiben will, fieht man fchon aus
der oben angeführten Zahl der Bände, denen, nach
diefer Anlage, und nach dem von den Zeiten Kaifer
Friedrichs I1I. an immer reicher werdenden Stoffe,
leicht noch einmal (o viele folgen können. Dadurch

A, L. Z. 1822. Drüter Bang,

aber werden die Lefer zu der Erwartung berechtigt,
keine wichtigen Sachen weggelaffen, und diefe nicht
nur bis in ihre kleineren Theile unterfucht, fondern
auch mit Belegen aus den Quellen erwielen zu fehen.
Hier fcheint nun nicht immer das rechte Maafs be-

„obachtet zu feyn, indem manche von jenen entwe-

der gar nicht, oder nur ‘kurz, unwichtige hingegen
weitläufig dargeftellt worden find. Was aber die Be-
lege aus den Neal betrifft, fo mufs he der Vf.
wohl, in der Regel, für überflüflg gehalten haben,
da fie, zumal in den erften vier Bänden, /parfim
vorkommen. Noch fparfamer ift auf die Unterfu-
chungen der Neuern verwiefen worden, wodurch
der Vf. angedeutet zu haben feheint, dafs feine An-
gaben aus eigenen Unterfluchungen gefloffen. find.
Wenn diels nun, wegen genauer Uebereinftimmun
mit jenen, an manchen Orten nicht wahrfcheinlich
ilt, fo wäre wohl zu wünfchen gewefen, das der Vf.
feine Gewährsmänner genannt hätte... Folgende An-
führungen mOhen den Lefer in den Stand fetzen,
felbft zu urtheilen.

In einer fo ausführlichen Gefchichte der Deut-
fchen, wie der Vf, Ichreibt, follte m£h doch wohl
das Hauptlächlich(te, was über die Ab/tammung der
Deutfchen gefagt worden ift, zufammen geltellt und
beurtheilt finden, zumal da durch das (orgfältigere
Studium des Sanf’krit und Perfifchen ein neues Licht
über die genaue Verwandt{chaft dieler Sprachen mit
den älteren deutfchen Dialecten, und befonders der
Indier mit den Deutfchen , aufzugeben fcheint. (S. Fr,
Paulini a 5. Bartholomaeo de antiquitate et
affinitate linguae zendicae famserdamicae et germa--
nicae difjertatio. Paravii 1798, in 4.) Aber die letzte
Verwanditfchaft it nicht erwähnt. Auch die Stellen
bey den Alten, worin die Deutfchen zuerft vorkom-
men, find’ nicht gehörig angeführt, und noch we-
niger beurtheilt. Was der Vf, über jene Gegen/tände
fagt, lautet Band 1,-S. 25 alfo: „Hinter den Gallen,
von denen mehrere Stämme am Rheine, an der Do-
nan, fogar an der Weichfel zurück geblieben, treten
an der Grenze die deutfchen oder germanifchen Völ-
ker/tämme hervor, gemeinfamer Abkunft und Spra-
che, aber unerforfchter Urgefchichte. Das’ ferne
Land der Heimath in Olten war fchon vergeffen, als
von den Ausländern darnach gefragt wurde, oder
es ward den Fragenden nicht genannt; doch hat fch
das Gedächtnifs der alten Licder erhalten, in wel-
chen Mann, der erlte Menfch, der Sohn Z7uiflos
oder Theuts, des Urhebers der Dinge, deflen Name
von Thaut, Theos, Zeus und Deus nur durch
breitere U fanftere, härtere oder weichere Aus-

(5 fpra-
