357

tet feiner Wunder und eintreffenden Prophezeiungen
fey er ein fal/cher Prophet, weil er zur Abgötterey
verführen wolle, Diefes moralifche Kriterium hat
der Vf. des Deuteronomium. wahrfcheinlich aus Je-
rem. 18, 21. Ezech., 14, 9 entlehnt,

Die fünfte Vorlefung zeigt durch Analogie mit
der Gefchichte der Römifchen Hierarchie, dafs die
Jüdifche fich gleichfalls nicht plötzlich in dem Kopfe
eines Menichen entwickelt haben könne, fondern
nur im Laufe von Jahrhunderten‘, dafs aber zu ihrer
Einführung und Durchführung mannigfache Noth
und Parteyungen des Volkes mitgewirkt haben müf-
fen, und bezeichnet treffend als die drey hauptfäch-
lichften Befeftigungsmittel der Hierarchie a) dafs fie
ihr Joch felbft als eine Zierde darftellt, und den Na-
tionalhochmuth e in-der Römifchen Kirche den
Hochmuth des blinden, allein feligmachenden Au-
toritätsglaubens) befördert; ® dafs fie ihren Einflufs
auf die CR ig{ten Verhältniffe ausdehnt (— in
der Röm. K, alten und Eheverbote nebft Dif
tion und Ablafs für Geld), und c) allen bürgerlichen
Handlung€ (in; der Röm. .K, eben (fo) geiltliche. Ce-
remonien beyröifcht,. und fich dadurch eine eigne
Jurisdietion zu bilden fucht. Gerade in unferer Zeit
möchte die Bemerkung S. 61 wieder fehr zu beher-
zigen feyn , -dals die Hierarchie Gelehrfamkeit be-

nftigt,. io lange fie derfelben zu ihren Zwecken
edarf, aber als Feindin derfelben auftritt, fo bald
diefer Zweck erreicht ift , weil jeder Gelehrte, der
nicht ihr Diener feyn will, ein gefährlicher Neben-
buhler ift.” Dafs der Vf, aber nicht verkennt,. wie
auch die Hierarchie unter der weifen Leitung Gottes
ein Mittel zum Heile wird ,.fo unheilig fe auch felbft
ift, zeigen feine Andeutungen, S. 62, von dem vor-
theilhaften Einflufs derfelben. auf rohe Völker, wie
die Juden und die Deutfchen des Mittelalters waren;
und wendet man Abt ein, mit der Rohheit folle
denn auch die Hierarchie wieder verfchwinden, fo
zeigf die Erfahrung ja auch; dafs diefs wirklich ge-
fchieht, und dafs nur folche, Völker EHE Scla-
ven der Hierarchie geblieben find, denen es an Bil-
dung fehlte. -
ie fechft@# Vorlefung entwickelt die von gerin-
gen Anfängen ausgehende, der Mofaiflchen Theorie
nicht entfprechende Entftehung des Priefterthums
den Juden, von den Zeiten der Richter bis auf
omo, und beweifet aus politifch - hiftorifchen
Gründen, wenn Mofe wirkli#h die Hierarchie fchon
völlig. ausgebildet und eingeführt, fo hätte fie kei-

nesweges auf diefe Weile in Verfall gerathen kön-:

nen. 5.63 war zu bemerken, dafs der Pentateuch
nicht allenthalben mit ftrenger Confequenz Einheit
des Heiligthums verlangt, indem z. B. Exod. 20, 21
noch geboten wird, .an allen den Orten, wo Jehova
f£ch verehren laffen werde, einen Altar von behaue-
nen Steinen zu erbauen, was Mofes felbft Exod, 24,
4 £f. an einem ungenannten Orte thut, und felhft noch
Elia, welcher 1 Reg, 18, 81 auf, Carmel opfert, ohne
Rückficht auf das Hauptheiligthum beobachtet. 5.65
mufste die Redensart: „zu Gott (eb) gehen” (Gott

Num, 256, OCTOBER 1828.

nfa-,

358

/
fragen) nicht erklärt werden: „ins Gericht (der
Priefter) #gehen ,” fondern ein Orakel, er-
dings auch oft ein Gottesurtheil in Sachen , wo die
Entfcheidung des Schiedsrichters nicht ausreichte,
einholen. S.67 oder fchon 65 wäre zweckmäfsi
die Bemerkung eingefchaltet worden, dafs, nac
Judic. 17, zu den Zeiten der Richter man es zwar
für wünfchenswerth gehalten, -einen Leviten zum
Priefter zu haben, diefes Amt aber doch auch ohne
Bedenken andern übertrug. Hr. L. irrt fich, wenn
er S. 127 in Beziehung auf diefe Stelle fagt, Leviten
feyen auch Diener der Götzen gewefen; denn das
xisn, welches als Hausgott (mn) des Micha er-
fcheint , war ein Bild des Jehova , wie daraus erhellt,
dafs Micha V.18 fich zur Verehrung.Jehova’s be-
kennt, und Kap. 18, 6 das von diefem Bilde gegehne
Orakel ein Ausfpruch Jehov?’s genannt wird, Ein
folches, wahrfcheinlich der Menfchengeftalt: ähnli-
ches Jehovabild hatte auch David, 1 Sam. 19, 138, als
Hausgott in feinem Haufe.

In der fiebenten Vorlefung‘ folgt der meiftens
nach de Wette geführte Beweis des fpätern Urfprungs
der 5 Bücher Mofe’s, und nicht blofs des gefchicht-
lichen, fondern auch des gefetzlichen Theiles der-
felben. Dafs fich leicht zu diefem allen mehr
AT hätten beybringen laffen, giebt der Vf.
(S. We felbfit zu; wir wollen daher nur andeuten,
wie: fich einige der angeführten vervollftändigen
liefsen. S.71: Der Behauptung Deut, 2, 29, dafs die
Edomiter den Durchzug verftattet hätten, widerfpricht
nicht blofs Num., 14; 14 ff., fondern auch Judic. 11,17,
welche Stelle der Verfaffer oder Ordner des Buchs
Numeri wahrfcheinlich vor fich hatte. S.77: Für
das Mofaifche Gefetz, welches Beftrafung der Kin-
der an Statt der Aeltern oder mit ihnen verbot, läfst
fich nicht 2 Reg, 14, 6, wo blofs die Anficht des Re-
ferenten als Reflexion ausgefprochen ift, anführen;
erft Jerem., 31, 29. Ezech., 18, 2 ff. erklären fch be-
ftimmt BE jene Stellvertretung bey der Strafe.
S. 79 wird die Befchreibung der prächtigen Stifts-
hütte im Buche Exodus nicht ohne Grund in An-
fpruch genommen; der wirklichen Errichtung der-
felben widerfpricht aber auch Exod, 88, 7 die Nach-
richt von dem einfachen Verfammlungszelt, welches
Mofe aufserhalb des Lagers aufgefchlagen haben {foll,
und welches wirklich als noch vorhanden 1 Sam, 3
erwähnt wird, wenn man Jud. 20, 27, 28 auch nicht
hieher ziehen will. S, 72: Die fpäte Abfaffung von
Levit. 26 erhellt nicht blofs aus der Sprache, fon-
dern auch daraus, dafs mehrere Stellen der Prophe-
ten hier nachgeahmt find, vgl. z. B. V, 4 mit Joel 2,
19. 4, 18. Hol. 2, 8. 9, 2; — V.5 mit Amos 9, 13.
V. 8 mit Jef, 80, 7. V. 9 mit Hof. 14, 6 ff. Mich. 5,
6.7. V.11 mit Zeph. 3, 15. 17. V.22 mit 2 Reg. 2,
24. V. 26 mit Jef, 3, 1. Hof. 4, 10. V. 29 mit 2 Reg, 6,
25 — 80 u. f.w.. Dagegen zeigt der Vf. fehr treffend
aus innern Gründen, S. 74, dafs das Jubeljahr, wel-
ches vor dem Exil nur in der Mofaifchen Theorie
erwähnt wird, auch vor demfelben nicht zur Aus-
führung kommen konnte. x

ie
