81 | x +

Num.-

11. 8:

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR. ZEITUNG.

 

Donnerstags, dem 26. Januar 1809

 

WISSENSCHAFTLICHE

ALTE LITERATUR.

BaaıLın, b. Maurer: Encyklopädie und Methodologie
7 des humaniflilchen‘ Studiums, oder der Philologie
der Griechen und Römer, von An Heinr, Chrifl,
Barby, Prof. zu Berlin. Erfter Theil. 1805. 312 5.
8. (1 Rehlr.) n
Noch immer herrfchende irrige Vor(tellungen über
den Werth einer zweckmäfsigen Befchäftigung
mit dem klafffchen Alterthum zu berichtigen, und die
Aufmerkfamkeit angehender Humaniften auf alles
das zu richten, worauf es wefentlich ankomnt," ift
der Zweck, den Hr. Barby Gch vorgefetzt hat, und
nach diefem Gefichtspunkte will er heurtheilt wer-
den. Er verbindet daher mit der Daritellung der zur
Alterthumskunde gehörigen Wiflenfchaften nach ib-
rem Umfange und ihrer Verbindung unter einander
Encyklopädie), auch Bemerkungen über die befte
Jlethode des Studiums derfelben. Der vorliegende
erfte Theil enthält nach einer allgemeinen Einleitung,
Grammatik, Kritik und Hermenevtik; nach demfelhen
Plane follen auch die übrigen Alterthumswillen{chaf-
ten bearbeitet werden. ;

Es ift wohl keinem Zweifel unterworfen, dafs
ein Werk von der Art; wenn es mit Sorgfalt durch-

eführt würde, dem angehenden Humaniften infon-

erheit {ehr willkommen feyn müfste, da er hier zu-
hmmengeltellt erhielte, was er fonlt in verfchiede-
nen Werken zerftreut fuchen muß. Die Aufgabe
dabey würde hauptlächlich die feyn, das bisher be-
kannte und an verfchiedenen Orten zerftreüte zu
fammeln, und in einer ftrengen und zweckmäfsigen
Ordnung mit‘ der möglichften Kürze zulammen zu
frellen, und ein weiteres Nachforfchen durch ausge-
- wählte und wohlgeordnete literarifche Nachweifun-

en zu unterftützen. Einen Theil diefer Aufgabe

at Hr. B, ‚bey den in diefem Theile abgehandelten
Wilfen(chaften gelöft; er hat viele fehr brauchbare
und zweckmäfsige Bemerkungen zufammengeftellt,
mit vielenr Fleifs, er hat es nicht an literarifchen
Nachweifungen fehlen laffen, er hat im Ganzen die
Materien nicht unzweckmäfsig geordnet: aber um

Ergänzungsblätter zur A. f Z. X8O9-

WERKE.
auf das Lob einer vollftändigeren Löfung Anfpruch
machen zu können, hätte er ee gelenumelten Materia-
lien durch eine (orgfältigere : Verarbeitung mehr
{ich felbft aneignen, viel unbeftimmtes und fchwan-
kendes vermeiden, einzelne Parthiet logifch (trenger
anordnen, und in andern etwas vollftänndiger feyn
müffen. Die Belege zu diefem Urtheil wird eine mit
eingeftreuten - Bemerkungen über einzelne "Cheile
verbundene Darftellung von dem Inhalte, dieles Ban-
des geben. *

Die Einleitung handelt in 5 $$. von den Gegen-
ftänden des humaniltifchen Studiums und den ver-
fchiedenen Benennungen, Nutzen, Zweck und Um-
fang deffelhen; Begriff und Nutzen der encyklopä-
Jifchen Darftellung der dazu gehörigen Wiflenfchaf-
tee und Literatur ‚der Encyklopädie. Schon hier
findet man Belege zu der obigen Behauptung, Schon
das, dafs der Vf. von dem Nutzen «des humani(ti-
fchen Studiums handelt, ehe er noch Zweck und Um-
fang deffelben beftimmt hat, ilt, wenn gleich ein an
fch nicht fehr bedeutender, doch in einem Buche,
wo fo viel auf Ordnung ankommt, nicht q: zu über- *
fehender Fehler. Denn es wäre dadurch, wenn der
Umfang des Studiums vor dem Nutzen deflelben an-
gegeben worden wäre, die Darftellung dieler letzte-
ren Materie {chon um etwas erleichtert, und nach
ihren Hauptgefichtspunkten mehr vorbereitet gewe-
fen. ' Unbeftimmt iflt es, wenn bey der Aufzählung
‚der Gegenfrände, auf die ich der materielle und Nut-'
zen der Philologie erftrecken folly nachdem der Nut-
zen für die gelammte Literatur und Gelchichte der
Menfchheit infonderheit, für alte! Völkergefchichte,.
für die damit verbundenen Wiflenfchaften, und die -
von den alten Völkerng herftammenden poftiven
Wiffenfchaften, erwähnt worden ift, noch hinzugelezt
wird. S. ı9. „erftreckt fich der Nutzen auf die Ge-
jchichte der neuern Wiffenfchaften, die aus den
Alten e@nt!prungen, und zu verfchiedenen Zeiten
und unter] mancherley Abwechslungen wieder erneu-
ert worden find.” Mil Recht hätte hier auch die durch

‚das Studium der ‚klaffifchen Literatur bewirkte Be-

reicherung der deutfchen Sprache eine Erwähnung,
verdient. Mit fich felbft Icheint der Vf, in Wider-
L Apruch
