817

indem fie mit einer unglaublichen Menge rundlicher
Körperchen angefüllte, häutige Säckchen find, fie
find aber wahre Eyer. Diele Eyer haben,‘ nachdem
fe excernirt find, die Fähigkeit, Sch fowohl im Waf-
fer zu bewegen, als ihre Geftalt zu verändern. Sie
befeftigen fıch an irgend einen im Meere befindli-
chen Körper und die aus ihnen entftehende Gorgonie
it anfangs einfach, fpaltet fich aber allmählig in
mehrere Aefte und Zweige, Die Fortpflanzungszeit
der Gorgonie if der EUR:
Sehr intere/fant Snd die Verfuche über die Rege-
nerationsfähigkeit der Gorgonien, welche zwar. in
der zweyten Abhandlung enthalten, find, indellen
von Rec. hier angeführt werden, um die Gefchichte
der G. zu vollenden, Alle Theile der G. behtzen
die Fähigkeit, Gch wieder zu erzeugen. Wird die
Rinde von dem Skelett getrennt, fo findet man in
wenig Wochen von dem ande der N ER n onen
Rinde aus neue hervorgewachfen , welche Lech durch
Dünne und Zartheit von der alten unterfcheidet.
Die abgefchnittenen Spitzen der Zweige wachlen
leichfalls wieder und enthalten in ihrem Innern an-
Bars eine gallertige Subfitanz, die allmählig zum
Skelett erhärtet. Trennt man durch einen Longitu-

dinalfchnitt die Rinde vom Skelett, fo rollen fich die

Ränder der Rinde gegen fich felbit um, und die
Wunde (chliefst fich in wenig Tagen, die Höhle füllt
fich aus, doch fcheint Geh kein Skelett zu bilden.
An fremde Körper, welche in die von dem Skelett
getrennte Rinde gefchoben werden, heftet ße fich
nicht, dagegen verwächft die von dem Skelette ge
trennte Rinde fowohl mit der Rinde als mit dem Ske-
lett, womit Ge in Berührung gebracht wird. Wur-
den Aefte ihrer Rinde beraubt und in Berührung ge-
bracht, fo überzog die reproducirte Rinde fe nur
einfach. Refurrectionsfähigkeit befitzt die G. nicht,

a. Vom Corall (Ifis nobilis L.). Das Corall wird
felten höher als einen Fufs, Es finden Geh diefelben
Tuberkein, aus denen Polypenorgane hervortreten,
welche denfelben Bau als in der Gorgonie haben.
Auch ift die Anordnung des die Polypenorgane tra-

enden Theiles rdiefelbe. Wegen Mangel an Gegen-
tänden fehlen abcr Beobachtungen über die Lebens-
weile.

3. Von den Mudreporen. Hier handelt C, yorzüg-
lich von der Madrepora calycularis L. und einer
neuen, die er, wegen des gänzlichen Mangels har-
ter Theile M, denudata nennt. Die Polypenorgane
der M. calycularis haben eine beträchtliche Grüfse
und find vielleicht die gröfsten unferer Meere, in-
dem fe die Dicke einer Schreihferler helitzen und
£ch bis zur Länge von acht Linien ausdehnen kön-
nen. Sie haben eine befrächtliche Menge von Fühl-
füden, c!ie in einer doppelten Reihe ftehep, aber ver-
hältnifsmäfsig kürzer als die Fühlfäden der übrigen
Arten find. Jedes Organ fızt auf einem kalkigen
Cylinder, auf welchem es fich zwar zufammenzie-
hen, in welchem es fıch aber nicht verbergen kann.
Ihre Farbe ift fchön zinnoherroth (leider aber ver-
wandelt Ge fch nach‘ dem Lode, er mag von felbft

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.LZ

828

erfolgen oder durch Weingeift bewirkt werden, in
ein fchmutziges Gran). Die Organe diefer M. find
weit weniger empfindlich als die der übrigen Ar-
ten, ziehen fich daher auf eine Berührung nur (ehr
langfam zufammen, während jene im Äugenblick
verfchwinden. Die Fortpflanzung gefchieht theils
durch Eyer, wie bey der Gorgonie, indem er ähn-
iche freyfchwimmende Säckchen, und im Grunde
des Körpers Ovarien fand, theils durch Sproflen,
iadem C, aus der äufsern Membran einer einzeln It>
henden Madrepore mehrmals ein kleines Wärzchen,
die neue Madrepore, hervorfproffen fahe. Nach Rec.
Meyaung machen die in der Gefchielite der Gorgo-
nien und Madreporen angegebnen Umftände es höchlt
wahrfcheinlich, dafs fo fich nur darch Knospen
fortpflanzen, indem die {. g. Eyer innere Knospen
ind, AM. denudata unterfcheidet fich von M, caljei-
lata nur durch den Mangel des Skelettes,

* 4 Von den Milleporen. Die von C. beobachteten
Arten find Millepora truncata, M. cellulofa, Celle
pora /pongites L. und eine neue Art, M4. carduifornb.

Die Polypenorgane der M. truncata treten aus e*
ner ungebeuren Menge fehr feiner, im Unfange des
Stammes und der Aefte befindlichen Oeffnungen nie
einzeln, fondern immer in Menge hervor. Der Kör-
per ift unten dicker als oben und der untere Theil
‚dient dem obern als Scheide, in welche er fich zw
rückzieht. An der Seite des obern Theiles beßodet
fich ein eben welcher dem zurückgezogenen Or
gan als Deckel dient, indem er fch vor die Oeft-
nung legt... Bey genauerer Unterfuchung findet mın
dielen Deckel än den untern Theil des rgans gehef-
tet. Will das Organ hervortreten, fo erhebt üch
zuer[!t der Deckel, dann tritt der untere, enthaltende
Theil hervor, darauf aus diefem der obere, das ei
grntliche; die Fühlfäden tragende Polypenorgan.

onati hatte fchon diefe Vorric ıtung erkännt, aber
feine Befchreibung wird dureh C, berichtigt. Sehr ,
deutlich Geht man bey dielem Polypen die Refiduen
der rn un aus der Muntlöffnung hervorgewor-
fen werden. In dem Mafs, als der Stämm DACH oben
wächft und hier Aefte abfchickt, ftirbt er in feinem
untern Theile ab und die Oelfoungen werden durch
fremde Subfitanzen verltopft.

(Der Befechlufs folge.)

RECHTSGELAHRTHELT.

BerLin, b. Mylius: Civilififches Magazin vom
Vrofeffar Ritter Hugo ia öttingen. Dritten
Bandes viertes Heft, 1812. S. 389 — 512. Vier-
EOS erftes Heft. 18:2. 5.1 — 136. (zuf.
16 Gr.

Schon in den vorjährigen Ergänzungs blättern zur
AL. Z. N. 30. 31. lieferte Ron. eine Anzelas von
den bisher erfchienenen Heften das civiliftifehen Ma
(ano woran fich die gegenwärtige als Fortfetzung

nüpfen mag,
Drit-
