165

schrieben, nicht Felipe, wie gewöhnlich geschrieben
wird), denen er auf S, 252 einen hohen Werth bei-
Jegt, und anderer spanischen und portugiesischen
Schriften. Die französischen Memoiren sind vor-
zugsweise bei der Schilderung jener Hofintriguen
Yung Einwirkungen der Prinzessin Vrsini auf König

hilipp und seine Gemahlin benutzt worden, aber
der Vf, hat hier der Versuchung widerstanden, seine
Geschichte durch Hofzänkereien, Klatschereien und
oft unbeglaubigte Änecdoten zu erweitern oder — zu
entstellen. Ganz im Gegensatze zu Foltaire, der
CD du Lowis XIV, 1. 43.) meint, dafs Kammer-

jener und Kammermiädchen die wahrhaftesten Zeu-
gen für die Tugenden und Fehler ihrer Herren und

errinnen wären, erklärt er sich (ch, 2, p. 72) da-
hin, dafs er alle Klätschereien den französischen
Memoiren überlassen würde, da in Frankreich unter
der frühern Negierung jeder Unterbeamte oder Kam-
merdiener es für unumgänglich nothwendig gehalten
hätte, seine Erinnerungen drucken zu Iassen, In die-
sen Theilen der Geschichte istalso wenig Neues, aber
die Darstellung ist klar und einfach, die Charakteri-
stiken bedentender Personen , wie namentlich der
Prinzessin; Ursini (ch, 1, p. 33—35), treten scharf
und bestimmt vor, und wer historische Parallelen
liebt, wird ohne Mühe in der Camerara- Mayor des
damaligen spanischen Hofes die Anfänge der spätern
Camarilla anuffindeh,

Kurz der künftige Geschichtschreiber des spani-
schen Erbfolgekrieges kann sich für den Krieg in
Spanien nicht leicht einen hessern und unparteli-
schern Führer wünschen, als Lord Muhon ist. Viel-
leicht ist die Zeit nicht fern, wo wir eine Geschichte
des ganzen Kriegs mit Benutzung aller gedruckten
und vielleicht auch mancher ungedruckten Hülfsmit-
tel erhalten,

Die äufsere splendide Ausstattung entspricht
dem werthvollen Inhalte, Freilich ist sie mehr auf
‚englische Leser und Zahler berechnet, und das Buch
dürfte also schwerlich in Deutschland so bekannt
werden, als es doch verdient, Von einer in London
in demselben Jahre, wie das vorliegende Werk, er-
schierienen kleinen Schrift; ;

Appendix to Lord Mahon’s war of succession in
N Da,
ist uns zur Zeit .nur so viel bekannt geworden, dafs

sie ebenfalls Papiere aus Lord Stanhope’s Nachlafs
enthält, . )

NATURGESCHICHTE.

* Sr. Gaıten, gedr, b. Wegelin u. Wartmann: Na-

„ Turhis e Abhandlungen von J, G, Schlüpfer,

Med, et Chir, Dr. in Trogen, 1833, VI und
357 8, gr. 8, (1Rthlr. 8 gGr.) .

Der literarische Werth dieser naturhistorischen
ndlungen ist sehr ungleich, indem nur wenig
Ausgezeichuetes unter vielem Mittelmälsigen, ja so-

Num, 21, MÄRZ 1834

166

gar ganz Falschem getroffen wird, Ueberhaupt mei-
nen wir, dafs der Vf, für seinen literarischen Namen
am besten gesorgt haben würde, wenn er entweder
diese Schrift vor dem Druck kundigen Freunden zur
genauen Durchsicht vorgelegt hätte, oder wenn er
sie selber noch eine Zeitlang in seinem Schreibpulte
ruhen liefs, bis er bei gründlicherm Studium und ge-
reiftern Ansichten das Wahre von dem Irrthum sel-
ber gehörig zu unterscheiden im Stande: gewesen
wäre, Selbst dann aber noch würde eine sorgfältige
Auswahl dieser Aufsätze vorzunehmen nöthig. Re-
wesen seyn, um nur das Gediegene dem Publicum
mitzutheilen, damit nicht das Mittelgut das Bessere

leichsam überwältige und unscheinbar mache, Aus

en meisten der hier vorliegenden Abhandlungen er-
heilt zur Gnüge, däfs weder der Vf, mit den neue-
sten Leistungen der Literatur auf den hieher gehö-
rigen Gebieten genugsam vertraut, noch auch, dals
er an und für sich dem Gegenstande so gewachsen

ewesen ist, um sich selbst vor auffallenden Mifsgrif-
in sicher zu stellen. Um dieses Urtheil zu begrün-
den, wollen wir nur. auf einige Stellen in diesem
Buche aufmerksam machen „ die deutlich bewei-
sen, welche verfehlte Ansichten er sowohl über phy-
siologische, als zoologische Thatsachen hat, denen
wir noch selbst die Behandlungen von Thierverstei-
nerungen beifügen wollen, um unsern Lesern die
nöthigen Belege zu geben, In dem langen Aufsatze
über den Menschen, wo im Ganzen nichts Neues von
Bedeutung aufgetischt wird, giebt er endlich auch
seine Theorie über die ZEN: „Der männliche
Same, bebauptet er, gelangt theilweise durch den
Uterus und dessen Röhren zum Eierstock , dort reizt
er ein turgescirendes Bläschen, welches Zusammen-
ziehung und Platzung seiner Akute bewirkt. Der
Wink Che Same soll sich alsdann mit dem männlichen
vermischen und durch die Röhre wieder in den Uterus
zurück fliefsen, Dieses Vermischen beider Flüssig-
keiten hat eine ptnliche Bewegung in derselben zur
Folge, wodurch sich das organisirende Princip, der
imponderable Lebensstoff äufsert, indem er die erste
Spur einer neuen Bildung beginnt. — Die Flüssig-
keit formt sich in eine ovale Gestalt und coagulirt an
ihrer äufsern Fläche, wodurch sich ein feines Hiänut-
chen bildet, während sich in der Mitte eine halhflüs-
sige Materie befindet, Indefs nun diese Veründerun-
gen vorgehen, ein unentwickelter, unvollkommener,
‚aus einem der Hülle nach abgelebten Bewohner eines
andern Planeten herkommender Geist auf eine für
Menschen, deren Organe nicht vollkommen genug sind,
um die Handlungen der Geister und ihr Wesen zu er-
kennen und zu beobachten, freilich unbemerkbare und
unbegreif liche Art, indem er die Materien schneller und
unbemerkbarer, als Imponderabilien es können, durch-
dringt, sich in dem neuentstehenden menschlichen Keime
insinuiren, und sein Daseyn, was eigene Vervollkomm-
nung Zum Zweck hat, zuerst, nach bestimmten Gesetzen,
sich selbst unbewufst nur in Bildung und Formung der
Muterie, seiner Hülle, durch den imponderabeln Le
bensstoff äufßsern, damit er in der Folge als Seele, mit-
telst seiner Aeufserungen durch den menschlichen Geist,

sich
