589

icero’s Rede pro Archia und die Iliade Homers) sich
tem Wllern Kreise bekannt machte. ‚Er verstand
es, seine Schüler, die mit der gröfsten Liebe an ihm
hingen, für die Wissenschaft zu‘ begeistern, und erregte
unter ihnen einen rühmlichen Wetteifer, Im Jahre
1794 folgte er einem Rufe nach Jena als Professor der
orientalischen Sprachen. Zu seinem Antritt schrieb er:
de notione tituli filii Dei Messiae, hoc est, uncto Iovae
in libris' sacris. tributi. Nachmals. ward er auch zum
Professor der Theologie ernannt, In Jena trat er bald
in nähere Verbindung mit Fichte, Niethammgr, Gries-
bach, Hegel, Schütz und Paulus, fand an Süvern ei-
nen Schüler und Hausfreund und erfreute sich des nä-
hern Umgaogs Wilhelms von Humboldt, durch dessen
ausgezeichnetes Wohlwollen er während seines gan-
zen Lebens beglückt und geehrt worden ist. Die Mufse
des akademischen Lebens benutzte er zu umfassenden
schrifistellerischen Arbeiten, zeigte sich durch seine
Ausgabe der Homerischen Hymnen (1796), der grie-
chischen Skolien (1798), die Sammlung seiner philo-
JIogischen Aufsätze in zwei Bänden (1797) als einen
Philologen von umfassender Sprachkenntnifs und durch
die. Urkunden des Jerusalemischen Tempelarchivs in
ihrer Urgestalt, als Beitrag zur Berichtigung der Ge-
schichte der Religion und Politik (1798), so wie durch
seine Schrift über das Buch Tobias (1800) als einen ge-
Jehrten und helldenkenden Theologen.

Bei der in ihm vorherrschenden Neigung für den
Stand des Schulmannes erschien ihm das Reciorat der
Landesschule Pforta sehr wünschenswerth. Auf des
Ober - Hof - Predigers Reinhard warme Verwendung
(man s. Reinhard’s Briefe. an Krug in dessen Selbst-
biographie S. 301) erhielt //gen dasselbe im Jahr 1802,
nicht ohne Widerstand im geheimen Concilium zu
Dresden, wo die Conferenz - Minister Wurmb und
Burgsdorf aus übertriebener Aengstlichkeit, Zgen’s
theologischen Ansichten nicht trauten. In TPforta
-siellte er mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln
seiner kräftigen Natur die damals sehr verfallene Schul-
zucht wieder her und hielt sie neun und zwanzig Jahre
mit Festigkeit aufrecht, widersetzte sich jeder Ver-
weichlichung und Ueppigkeit der Jugend und züchtigte
Dünkel und Hochmulh bei jeder Gelegenheit, wie er
denn selbst ein Vorbild anerkennender Hochachtung
und Bescheidenheit war, Schon seine hohe ehrwür-
dige Gestalt imponirte der Jugend, nicht minder sein
tiefer Ernst, und seine grofse Unparteilichkeit im Lo-
ben wie im Tadeln, Die Schüler, selbst die leicht-
sinnigsten, fühlten, dals er aufrichtig ihr Bestes wollte.
In seiner übrigen Amtsführung war er bieder, un-
eigennützig, ohne Menschenfurcht, sehr achtungs-
werth als N rastsberger und Unterthan, im Un(errichte
einfach und gründlich; '” Als Fundament der echten
Bildung galten ihm vorzugsweise die alten Sprachen,
in denen er mit grofsem Fleifse fortarbeitete und
den letzten Beweis seiner tiefen und ausgebreiteten
Gelehrsamkeit io dem Programm über das Sicilia-
nische Gedicht „Copa” (1821) ablegte, Er, der
Mitstifter des Thüringisch — Sächsischen Vereins für

 

590

Erforschung des vaterländischen Alterthums, besafs
aufserdem einen reichen Schatz literarischer, numis-
matlischer und antiquarischer Kenntnisse, und selbst
technische Fertigkeiten waren ihm nicht fremd. Die
Topographie seiner vaterländischen Gegeud war ihm
bis in die kleinsten Einzelnheiten bekannt: über die
frühere Geschichte der Pforta und ihre Lokalitäten
bewahrte er in seinem Gedächtnisse die schätzbarsten
Notizen, die leider! mit seinem Tode verloren ge-
gangen sind, Ueber solche Gegenstände sprach Iigen
gern im vertrauten Kreise, wo er sich überhaupt arg-
los und ohne Rückhalt äufserte und die Unterhaltung
mit manchen Scherz - und Kraftreden würzie, die
seiner Eigenthümlichkeit wohl anstanden. Wer ihm
näher stand, wufste auch, dafs der anscheinend so
harte Mann warm und tief fühlte und durch sein
eignes wie durch fremdes Leiden heflig erschüüßert
werden konnte, ‘
Der Verein trefflicher Eigenschaften, durch welche
Ilgen die Pforta zu einer der ersten unter den gelehr-
ten Schulen Deutschlands erhoben hatte, fand bei den
Sächsischen Behörden, namentlich bei Reinhard, die
verdiente Anerkennung und das vollste Vertrauen,
Nicht minder ehrte der Minister der geistlichen und
Unterrichts - Angelegenheiten, Freiherr v. Altenstein,
Iigen’s Verdienste. Er ward Schul - und Consistorial-
rath, dann Ritter des rothen Adlerordens dritter Klasse,
andrer Beweise ehrenvoller Auszeichnung hier nicht
zu gedenken. Er selbst wirkte mit gewohnter Thätig-
keit und Pflichttreue, bis zuuehmende körperliche
Schwäche und ein hartnäckiges Augenübel gegen das
‘Ende des Jahres 1829 ihn veranlafsten, die Entlassung
aus seinem Dienst - Verhältnisse nachzusuchen. Des
Königs Majestät gewährte sie ihm unter den ehren-
vollsten Bedingungen. Er wählte hierauf Berlin zu
seinem künftigen Aufenthaltsorte, um dem einzigen
Sohne nahe zu seyn, und verliels am 9, April 1831

'auf das Tiefste bewegt die Pforta, deren Lehrer den

bisherigen Vorgesetzten mit einer gelehrten und sin-
nigen Schrift seines Amts -Nachfolgers Lange beim

‚Abschiede beschenkten.

Die gewünschte Ruhe sollte aber Tigen in Berlin
nicht finden. Sein zunehmendes Augenübel bewog
ihn, sich einer Operation zu unterwerfen , die jedoch,

‘statt günstige Erfolge herbeizuführen , eine gänzliche

Erblindung zur Folge hatte. Mit stiller Ergebung und
christlicher Demuth ertrug er diese Leiden, wie auch
andre Krankheitsanfälle, durch die seine sonst so feste
Gesundheit heimgesucht wurde, und verschied end—
lich in den Frühstunden des 17. Septembers' an den
Folgen’ eines wiederholten Nervenschlages. Noch we-
nige Monate vor seinem Tode ward ihm die Freude,

‘in der Zuschrift eines seiner jüngsten Schüler, ‚Stüren-

berg, vor dessen Ausgabe der Ciceronischen Bücher
de offictis die Gesinnungen wahrer Dankbarkeit und
Pietät ausgesprochen zu finden, Dieselben Gefühle
werden Hunderte . seiner weit verbreiteten Schüler
theilen, wenn die Kunde zu ihnen dringt, dafs der
alte Ilgen nicht mehr ist, .

 

LITE-
