661 Num. 83.
lichen Corporation zur Verfor,
thet bleibenden Töchter der Mi diefer Cor-
oration befinden, — Gegen diefe Auseinander-
etzung ift der zweyte Theil des Verfüchs u. £. w. ge-
richtet.
der Häberlinfchen Schrift, der darin beobachteten
Ordnung vach , Geht und, wie der anonyme Ver-
faffer glaubt, widerlegt. Es würde die Gränzen die-
fer Recenfhon überfchreiten, wenn Rec in das De-
tail diefer Fehde eingehen wollte; er mufs vielmehr
die Abwägung der beiderfeitigen Gründe demjenigen
überlaffen, für den diefer Gegenftand ein fpecielle-
res Intereffe hat. Im allgemeinen glaubt indeften
Rec. dafs fowohl in dem allgemeinen, als in dem be-
fondern, Mecklenburg betreffenden Theil das Recht
auf der Seite des Geheimen Juftiz- Raths Hüberlin
ftehe, für welchen auch der Umftand fpricht, dafs
der Herzog von Mecklenburg - Schwerin und feine
Landes - Regierung, beide durch ihre hohe Achtung
für Recht und Verfalfung allgemein bekannt, die
drevy Mecklenburgifchen Landesklöfter ganz in ihrer
alten wohlthätigen Verfaflung bis auf diefe Stunde
gelaffen haben.

ung der unverheyra-
tglieder

“"ARZNEYWISSENSCHAFT.

Gorra, b. Perthes: Yournal der Erfindungen, Theo
rien und Widerfprüche in der Natur - und Ayzney-
wißfenfchaft. 3zıtes bis gofltes Stück 1803. 8.

Es war eine fehr glücklich gefafste Idee, zu einer
Zeit, wo auch der jüng[te Arzt Gch berufen glaubt,
eine medicinifche  rindung, eine medieinifche Theo-
rie nach der andern zu Tage zu fördern, ein Jour-

nal zu bearbeiten, welches mit Unparteylichkeit die

vermeinte Erfindung wiedergab, prüfte, und die
Wahrheit und Wichtigkeit derlfelben für Wiffen und
Kunft der Aerzte freymüthig und wahr, aber mit
Belönnenheit und Ruhe zeigte. Wornach hafcht
man emüger , als nach neuen Erfindungen? Was ilt
fchwerer, als eine gute und richtige Theorie? Was
fordert mehr Kenntnifs, Ueberlegung und Ruhe, als
ein hinreichend begründeter Widerfpruch? -— Aber
auch wie reich ift oder glaubt Gch nicht unfer Zeit-
alter an Erfindungen! Wie verwebt und verfchlun-
geo in Widerfprüchen! .— Um das Organ zu feyn,
welches alles Neue für medicinifches Willen aus-
fprach und würdigte, dazu mängelten dem Herausg,
nicht Kenatnifs, Scharfhlick und Bekanntfchaft ınit
der ältern und neuern Arzneykunde. Daher nahm
das Publikum diefles Journal mit grofser Erwartung
auf, ja es fand fich durch den Geift, die lebhafte
Darftellung und anumwundene Freymüthigkeit des
y o7trags zu demfelben hingezogen.” Nur die Ruhe,
Kälte, Befonnenheit und Würde, kurz die Fähigkeit,
die Wahrheit aus jedem, auch einem feindlichen, Mun-
de anzunehmen, Anfıchten gefällie darzu!tellen, wel-
che unfern bisherigen die Rück /eite baten, Verdien-
fte zuceh an denen anzuerkennen, mit weichen wir

fonft nicht in Frieden lebten, diefle Eigen{chaft allein

JULIUS 1808.

In demflelben werden die einzelnen Sätze

662

fchien gleich Anfangs dem Herausg. abzugehen, und
ift in den fpätern Zeiten noch weit fühlbarer gewor-
den. Wir wollen fehen, wie der Verf. die an ihn zu
machenden An/prüche in den vorliegenden Stücken
erfüllt habe!

No. 31. enthält: ı) Darftellung und Prüfung der
neuern Meinungen über das Zahngefchäft der Kin-
der, vom Hofmed, Sach/e in  Porchim Der Verf,
führt die gangbariften Meinungen über dieles Ge=
fchäft auf, und verweilt befonders bey der Wich-
mannfchen, welche er Schritt für Schritt begleitet,
und zu befchränken fucht. 2) Ueber einen Bruch
des Hirn{chädels mit Caries und Verlult an Hirn-
fubftanz, a. d. Franz. Gehört nur uneigeotlich in die
fe Schrift. 3) Einige Zweifel über die von Wichmann
vorgetragene Meinung vom fchweren Zahner, v. D.
‚Schweickhard in Carlsruhe. Befcheiden und gegrün-
det! — No. 32. enthält falt durchaus nur beftige
Widerfprüche gegen die Brownifche Theorie. Die
er/te Abhandlung ift vom Hrn, Hofer. Widemann zu
Eichftädt. Sie zeigt deutlich, dafs das meilte, was
Hr. Rüöfchlanb für Verbefferung ausgegeben hat, nur
in Aenderung von Worten beftehe, UST die Begriffe
felbft willkürlich verändert feyen. Die zweyte Abh,
ift von Hr. D. Schäffuir; Ge ift, wie uns dünkt, noch

ründlicher, als die erfte; aber wie Gch erwarten

jefs, nicht frey von eigenen und einfeitigen Anßch-
ten. Die dritte ift eine Schutzfchrift für einige Stel-
len in einer Recenf, der A. L. Z. von D. Stieglitz,
Hr. Röfchlaub war mit gewohnter Heftigkeit über
diefelbe hergefallen. Wichtiger für den gegenwär-
tigen Ort wäre die Abhandlung über den Satz: ubt
irritatio, ibi afluxus. Reiz bringe nur vermehrte
Bewegung der Säfte, nicht Anhäufung hervor. An-
häufung ift im Organismus nie ohne verminderte Thä-
tigkeit anderer Theile, die mit jenen im Verhältniffe
des Wechfelwirkens ftehen, denkbar u. f. w. Die
ganze Abh, ilt nur zu mager ausgefallen, die Idee
nur hingeworfen, nicht gehörig durchgeführt. —
33. St. Beyträge zur Gefchichte und. nähern Kennt-
nifs der Natur des Gefchtsichmerzes, aus G. G. Sie
bolds Schriften , mitgetheilt von Sache zu Parchim,
Gehört nur uneigentlich hieher, fo fchätzbar diefe
Schrift auch ift. Litteratur und Gefcbichte der Kuli-
ocken. Ohne Zweifel die gröfste aller medieini-

chen Entdeckungen, die viele neue Theorien auf»

wiegt und über alle Widerfprüche gefegt hat, Dem
Herausg. gebürt der Ruhm, einen ältern Beohachter
diefes merkwürdigen Phänomens, als Jenner, be-
kannt gemacht zu haben. Auch eine Gefchichte
des Brownianifmus, Fortf. Auch hier wird alles
getadelt , was für denfelben gefchrieben ilt u. V. V.
Ein Wunder ift es, dafs die Präliminarien z. med. Fr.
noch fo glimpflich behandelt worden. — Das 34 St.
ift befonders reich an Neuigkeiten, Es giebt uns die
Gefchichte des Sauerftofs, als Heilmittel gesen das
venerifche Uebel, von Hecker, woria der Vf. zeigt,
dafs (ie Siuren unter gewiffen Um tänden allerdings
wichtige Heilinittel gegen diefs Uebel feyen. Die
Salpeterfäure zum isuern- Gebrauch und in Bädern,
dann

f
