971

dern — in dem Charakter einer jeden noch unkulti-
virten Nation zu betrachten; Auch Rec. kennt meh:
rere Beyfpiele, wie der Vf, einige anfährt, dafs ge-
meine Bulfen den Vorfatz gefafst hatten, keine be-
raufchende Getränke zu geniefsen, und,diefen oft
mehrere Jahre glücklich ausführten; dann aber
brach auch oft bey der kleinften Veranlaffung die
Neigung defto unaufhaltbarer aus, und Rec. fpricht
nicht blofs von den Städten, von denen allerdings
wahr ift was der Vf. fagt, dafs bey erhöhten Mit-
teln zum Genufs auch mehr Gelegenheit fich dazu
findet; fondern er hat auch auf dem platten Lande
wenig Nüchternheit angetroffen. — MDafs die Kul-
tur das befte Mittel ift, der Völlerey, befonders die-
fer Art, Gränzen zu fetzen, ift gewifs; wer darf fich
denn aber noch wohl fo bald einen wefentlichen Er-
folg in diefer Hinficht von der RuffGfchen Kultur des
gm inen Mannes verfprechen? — Ja, .wenn man

ie jetzige unläugbare Befchränkung aller literari-
fchen Verbindung mit dem Auslande in Betracht
zieht: fo wird man verfucht, auch für einen Still-
ftand ‚oder vielmehr Rückgang unter den Ständen
zu fürchten, wo hereits, wenigltens auf der Oberflä-
che, Kultur zu finden war.

Die hier angehängte- Biographie des verftorbe-
nen Bernhardi i(t eın würdiges anfpruchlofes Denk-
mal, welches Hr. M. Frifch leinem Landsmanne und
Freunde errichtet hat. Der Verftorbene hatte fich
durch. die zwey Sammlungen von Zügen zu dem Ge-
mälde Rufslandes als einen fcharffinnigen , denken-
den, wahrheitsliebenden und umfichtigen Beobach:
ter gezeigt, und feine Biographie beftätigt diefs
Bild. Diefe beginnt mit folgender Stelle, welche
wir als einen Beweis der Darftellung herausheben,
weil wirihren Behauptungen zugleich völlig Beyfall

eben müffen: ‚Je feltner es ife, dafs Jemanden an
einem Geburts- und Wohnorte und überall , wohin
ihn fein Beruf auf längere oder kürzere Zeit verfetzt,
die allgemeine Achiote zu Theil wird: defto pflicht-
mälsiger ift es, nach dem Tode eines folchen Man-
nes zu erzählen, auf welchem Wege er das ward,
was ihn fo rühmlich auszeichnete. Je mehr aber
auch Jemand die allg smeine Achtung genofs, um de-
fto willkommner pflegen nach feinem "Tode Nach-
richten von feinem Leben zu feyn. Und indem fo
der Freund eines folchen Verftorbenen eine wichti-
e Pflicht erfüllt und feinem eignen Herzen Gnüge
eiftet , kann er zugleich mehr als bey taufend an-
dern Befchäftigungen auf den Beyfall des Pabli-
cums rechnen. Gowils man wird gern diefe kur-
zen biographifchen Nachrichten von AmbroßGus
Bethmann Bernbardi lefen, die ich mit dem Ge-
fühl der Verpflichtung, zur Befriedigung meines
Herzens und mit einem wehmäüthigen Vergnügen
niederfchreibe.”

Er war der zweyte Sohn des im Jahre ı 99 in ei:
nem hohen Alter verftorbenen Acciscommiffarii und
Bürge: meilters zu Freyberg in Sachfen, Gottfried

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

"Bücher {fchwören

Bethmann Bernhardi, und wurde dafelbft den ıg8.
Dec. 1756 geboren. Schon im Koabenalter äufserte
er einen gewiffen felten Charakter, Empfänglichkeit
für Grundfätze mit Beharrlichkeit verbunden und
vielen religiöfen Sion. Er war nicht, was mans ei.
nen muntern Kopf zu nennen pflegt: denn er begriff
nur langfam und feine Kenntnifte wurden ibm kei.
nesweges leicht; allein worauf er fich legte, das er-
Det er auch und machte es_fch ganz zu eig
r gieng 1775 nach Leipzig um Theologie zu ftudie-
ren; aber bald fand er diefle Scienz un efriedigend,
legte in einer Privatunterredung dem verewigten
Dr. Morus feine Bedenken und Zweifel vor, DO als
er am Ende diefer Unterredung auf’ die Frage: ob
er bey feiner jetzigen Denkarı auf die_fymbolifchen
önne, mit einem Achfelzucken
entlaffen wurde, bat er feinen Vater um die Er-
Jaubnifs Jurisprudenz ftudiren zu können, die ihm
willig gewährt wurde. Allein diefer Uebergag
ftimmte doch eigentlich mit feiner Neigung weni
überein, und er trieb mehr Philologie, Mathemati
und Ph als Jurisprudenz. Diels bewog ibn,
1779 eine Hofmeifterftelle in Lyon anzunehmen,
Hier erwarb er fich die gründlichlte Kenntnifs in
der franzöfifchen Sprache, wohey er zugleich (eine
mathematifchen Studien eifrig fortfetzte. Mit einem
Freunde und Genoffen feiner Studien in Lyon ent-
warf er den Plan zu logarithmifchen Tabellen, wel
che befonders für Handelsgefchäfte hrauchbar wer-
den follten, und wechfelte darüber felbft mit dem da-
maligen franzößfchen Finauzminifher Necker eini
Briefe. Diefe Tabellen find aber nicht zu Stande
Fk om en und in fpätern Jahren konnte B. feine
dee dabey nicht ohne ihm nachtheilige Anftrengun
deutlich machen. —) Im letzten Jahre feines Auf-
enthaltes in Frankreich durchreifte er einige füdli-
che Provinzen des Reiches und begleitete dann fei-
nen Zögling nach Leipzig. Von hier ging er nach
Wildenfels im Sächfifchen Erzgebirge, und über-
nahm die Führung des Grafen Mengden aus Lief-
Jand, der bey feinem Oheim, dem verftorbnen Gras .
fen von Solms- Wildenfels lebte, bezog mit ihm die
Univerftät zu Leipzig und brachte ihn- #zch zwey
Jahren nach Liefland zurück. Dort übernahm er in
Riga 1786 die Erziehung der Söhne einer verwitt-
weten Generalin von Naumoff (voicht Naumhoff),
von deren Gatten er in der zweyten Sammlung S. 218.
als von einem Manne fpricht, welcher feiner Nation
durch Charakter und Bildung Ehre machte; und da
er diefen feine ganze Tageszeit widmete, fo wandte
er einen Theil der Nacht zu feinen eigenen Studien
an, wodurch er aber feine Gefundheit untergrub. —
Die Kant’fche Philofophie, in welcher er den innern
Zwiefpalt , der ihn von der Theologie abwendig K&
macht hatte, gelöft fand in der Aufftellunmg des wich
En Unterfchiedes zwifehen Rekgion uaıd theologi-
fchem Syfteme, zog ihn vorzüglich ap. Auch
behauptete er, (welches wir ihm gern _@]auben) das
ihm die möralifche Leitung feiner. Zöglinge weit
beffer. gelungen wäre, nachdem er im nterrichte
; ' un

972

/
