481

Of

INTELLIGENZBLATT

DER .

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

 

 

October 1839.

 

LITERARISCHE

(Beschluss des in Nr. 58 ahgebrochenen Berichts über die zur
Bekanntmachung geeigneten Verhandlungen der König!, Preuss,
Akademie der Wissenschaften zu Berlin).

Dass die Scheu vor den verlegnen Mythen eine
unmotivirte sei, suchte Hr. Punofka durch Beispiele
darzuthun,

1) Ein Karneol des K. Mus. nach Hinckelmann,
Mercur darstellend wie er eine Figur bildet, deren
Körper und Hals einem Schwane ähneln und deren
Kopf ein verschleierter Mädehenkopf, nach Tölken,
Mercur als Psychopomp vor einer Sirene, scheint Hrn.
Panofka auf Perseus zu beziehen, wie er einer der

°Gruecen, deren Kunstvorstellung hier zum erstenmal
sich zeigt, Aug und Zahn, die sie ihm geliehen hat-
ten, zurückgiebt,

2) Auf einer nolanischen Amphore (nr. 876.) der
K. Vasensammlung, wo die früheren Erklärer bald
einen Mann mit Schaale, worin Kräuter oder Blu-
men sich befinden, und einem Beutel, aus dem ühnli-
ches hervorragt, bald einen Palaestriten im Wettlauf
in einem mit Blumen gefüllten Gewand erkannten,
weist Hr. P. den Perseus nach mit dem Haupt der Me-
duse in der Tasche, aus welcher man das Haar ihres
Kopfes heraussieht, und mit der sägenartigen Hurpe
in der linken Hand; die gegenüberstehende unbärtige
Mantelfigur mit einem Stab möchte Diktys zu nennen
sein, und die Scene die Ankunft des Perseus auf Se-
riphos vergegenwärtigen.

3) Ein rother Jaspis im K, Museum zeigt nach
Winckelmann die verschleierte Ceres sitzend mit an-
gezündeter Fackel in der Rechten und einem flachen
Gefäss in der Linken; vor ihr ein Modius mit Achren
und ein Ross , hinter ihr ein zweites Ross; nach Töl-
ken denselben Gegenstand, nur dass das zweite Ross
als Maulthier beschrieben wird. Hr. P. kann nur eine
Hirschkuh erkennen und vermuthet deshalb laut arka-
dischem Mythos, Demeter Erinnys als Gemahlin des
Poseidon Hippios mit einer brennenden Fackel und ei-
nem Granatapfel zwischen ihren Kindern, dem Ross
Arion und der durch die Hirschkuh symbolisirten De-
spoind.

4) Ein in Krannon in Thessalien ausgegrabenes
Marmorrelief, welches Millingen (anc. unedit. monum.
P, XVI, 1.) auf die mit einer Fackel vorzunehmende
Lustration eines Pferdes und Hundes durch Diana oder

NACHRICHTEN.

Hekate , ähnlich den noch heute in Rom Statt finden-
den Pferd - und Esel - Besprengungen am Feste des h.
Antonius, bezog, deutet Hr, P. auf Demeter als Erin-
nys von einem Wolfshund wie Hehate begleitet, an der
Stirn fassend das vor ihr stehende Ross, welches im
thessalischen Myihos statt Arion den Namen Sisy-
phos, auch Skyphos führt. .

5) Auf einer unerklärten Oenochot n. 910. der K.
Vasensammlung wird Hermes nachgewiesen mit Hoch-
zeilgeschenken, worunter ein als Blume von den bis-
herigen Erklärern gedentetes Instrument zum Weben
xtox(g, sich befindet, seiner am Fenster sichtbaren
Braut, der durch cine unterhalb befindliche mit bun-
tem Rücken ausgezeichnete Ente, Tievibow, Ccharak-
terisirten Penelope sich nühernd: denselben Mythos
offenbaren sehr ähnliche Bilder bei Passeri Piet. Etr.
TE, CLXXXYI, und Millin Peint, d. Vas. T, 1, pl. LL

6) Bei einer nolanischen Kalpis nr. 854. der K.
Vasensammlung, wo nach den früheren Erklärern
Hermes als Verkünder einer von den Göttern geseqgne-
ten Vermälung der Braut gegenülfer steht , indess hin-
fer ihm die Brautmutter sichtbur ist, macht Hr. P. auf
die eigenthümliche Händebewegyung der letzteren Figur,
die einen Kalathos zu ihren Füssen hat, aufmerksam,
insofern dieselbe offenbar mit Spinnen beschäftigt ist
nur dass der Maler des Gefässes aus Vebereilung ver-
gass, ihr Spindel und rothen Faden in die Hand zu
geben. Dieser Umstand in Verbindung mit der Stel-
lung des Hermes und der Erwägung des bei $. 5. er-
wähnten Mythos veranlasst Hrn. P. hier. Hermes und
die Spinnerin Penelope zu vermuthen, wie sie durch
einen Besuch der Athene Ergune erfreut werden,

Um aber nicht den Verdacht zu erregen, als wün-
sche man die Anerkennung der verlegnen Mythen un-
bedingt, so wird zum Schluss ein geschnittener Stein
erörtert, auf welchem ein verlegener Mythos olıne in-
neren Grund vorausgesetzt ward.

7) Auf einem wolkigen Sarder findet Hr. Töhhen
den Consus, den altitalischen Neptunus Equester (Liv.

“1, 9), jugendlich, burtlos, in der Rechten einen Don-

nerkeil, in der Linken den Dreizack haltend und im
Begriff einen Wagen zu besteigen. Wie Neptun mit
dem Beinamen Equester auf einem Wagen ohne vor-
gespannte Pferde erscheinen kann, ist schwer zu be-
Seelen wie in der Hand dieses Neptun die Waffe des
