719
einem Welttheile in den andern fpringt, Im er-
Ren Acte Ipielt das Stück S. 1. in Java, in Deuts
» Zimmer; S. 4. ebendafelbfit am Meere; S.6. in
Deutlchland in der Madame Deut Gemach; SS. 12.
im Zimmer des Deut zu Java; S. ıs. im Bufch-
werke am Meere; S. 17. in Amandas Zimmer, und
S. 20. abermals im Bulchwerke. Facit, 7 Verwand-
lungen im ıften Acte, welchen Üi zweyten und {o
in Ben folgenden Acten nach(chreiten. Welch ein
reges Leben. Nach S. 71. umfafst das Stück auch
wenigftens einen Zeitraum von vier Jahren, Da läfst
fch Abwechslung anbringen. Bey diefer regen Thä-
tigkeit herrfcht ia der Diction eine fo köftliche Ruhe,
dafs Ge recht wohlthätig dadurch wird. Nur ein er-
getzliches Pröbchen 5.9.

Weften, Madame! ich finde Sie in einer etwas
fraurigen Stimmung, das thut mir leid. Haben
Sie fch etwa über eine zugeltofsene Fatalität zu
beklagen ?

Dorchen. Erlauben Sie, dafs ich mich ein. wenig
der Wirthichaft halber entferne, und fahren Sie
fo fort , meıne liebe Schweiter zu tröften u. f.w.

Weften, Theure Freundio! wenn Sie dieles anneh-
men, fo müffen Sie doch hierunter den Willen
des Schickfals erkennen, und ihr Gemüth für
Melancholie und Wahnfinn zu verwahren {uchen.,

Wie fchön wechfelt S. 16. Erhabenheit mit Ruhe ab:

Deut. Furcht und Hoffaung — wie wechlfelt ihr
{o wunderbar, fo°qualvoll und fo tröftlich in den
armen Sterblichen ab! (/tehe auf und hinkt nach
der Thür) der Schmerz in melnen Füfsen
nimmt zu, ich mufs mir einen Wundarzt kom-
men laffen. (ab.)

Und wie kraftvoll läfst der Dichter den Bölewicht
feines Stücks S. 110. enden. Er fpricht im höchften
Affect: „Wollt ihr gerechte Richter feyn, 10 fchafft
mich nicht erft lange ins Gefäagnifs, fondern auf
das Schaffot, lafst mein Blut fliefsen, Jafst meinen
Körper viertheilen und mein faliches Herz aus dem
Leibe reifsen. ”

Wohl möchten wir diefes Stück einmal durgeftellt
fehen, es würde in’ feiner wunderbaren Einfalt fehr
erbeitero.

Von demfelben Verfaffer ift auch:

Jena, b. Göpferdt: Talto und Nanthild, otler die
drev (chweren Proben d. Liebestreue. Ein Schau-
fpiel in zwey Theilen, jeder Theil zu vier Auf-
zügen, a A nach Hrn. Lafontaine , theils frey
bearbeitet. 1812. 183 S-. 8-

Was man zu erwarten habe, befagt der Titel.

Ktwas beifer il es denn nun wohl fchon.als das,vo-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. AUGUST 1813.

720

rige, und vielleicht hat der {chnellfingrige Hr. Stadt-
richter 8 Tage-daran gearbeitet. Es.kann jedoch auch
in feiner ergetzlichen Gemeinheit als Mufter anem-
pfohlen werden. Solange, als Amanda Deut, (pielt
es nicht, aber man Geht doch auch hier in einigen
Acten das Liebesbündnifs fchliefsen und die Zwil-
lingsfrüchte davon auch bereits tanfen. Höchft nair
if S. 76. das Eingeftändnifs Nanthilds, dafs fe in
Unehren {chwanger (ey, und der Vater febr gemüth-
lich, wenn er dabey fein, „nun, wie es euch gefil-
lig ift ,” zu dem tröftenden Abte fagt. "Lalta erzählt
dann demfelben Abte die glückliche Niederkunft (ehr
romantifch S. 135. mit den Worten: „meiner Nam
thild hat der Schrecken nichts gefchadet, er hat ihr
heute Nacht zwar eine frühzeitige, aber glückliche
Geburt verurfacht. Von der dichterifchen Sprache
des Vfs, kann man Sch ferner überzeugen, wenn man
S. 134 lielt: „Aber den Vorfall feiner Verarrefti-
rung, die nun wie ein Todesfall anzufehen ift, muß
ich doch nun an den Bifchoff melden.” Nanthild fällt
vor Schmerz über das viele Entfagen in: Ohnmacht,
und als Ge S. 170. erwacht, ruft Ge‘ höchft dichte
rifch: „Nun bin ich fertig!” S. 178. klatfchen die
Ritter froh.in die Hände, und Trompeten ‚und Par-
ken Jaffen einen Tulch hören, worauf S. 179. der
Abt ruft! „ Pifcht, Pifcht! 'edie Männer.” Wir könn-
ten unfre Blumenleie. noch reicher. machen, wenn
Mn nicht diefen Straufs fchon für duftend genvg
jelten,

NEUE AUFLAGEN,

BerLin, b. Nauck: Handbuch der englifehen Spre-
che und Literatur, oder Auswahl intereffanter,
chronologifch geordneter Stücke aus den kiafß-
fchen englifchen Profaiften und Dichtern, Neblt
Nachrichten von den Verfaflfern und ihren Wer-
ken, von H. Nolte und L. Ideler. Dritte Aufla-
ge. Profaifcher Theil. 1808. X u. 606 5. Poe-
tifcher Theil. 1801. VI u.7413 5. gr. 8. (3 Thlr.
8Gr.) (Siehe die Recenf. A,L.Z. 1795. Nr. 100.
u. 1805. Nr. 201.) S

* *
*

BerLin, b. Nauck: Handbuch der frarizöfifchen
Sprache und Literatur, oder Auswahl intereflan
ter, chronulogifch geordneter Stücke aus den
klafhfchen franzößfchen Profaiften und Dichtern,
nebft Nachrichten von den Verfaflern und ihren
Werken, von L. Ideler und H. Nolte. Vierte
Auflage. Profaifcher Theil. 1812. XIL u. 6005.
gr. 8. (1 Thir. 6 Gr.) (Siehe die Rec. A. L.Z.
1797. Nr. 283.)

EEE
