235

chen Erkenntnifskraft, jene (diese), indem sie an
die Schranken einer. ‚dürftigen und niedrigen Lage
stöfst. Mit wildem Ungestüm, mit feindseliger
Verachtung wendet sich sein Unmuth gegen die
menschliche Natur, und sein Groll findet allein noch
darin „Erleichterung, sie herabzuziehen und in den
Staub zu treten: der unseligste Irrthum, in welchen
der Mensch fallen kann, indem ihm in dem Begriff
von der Würde innerer Natur zugleich die Idee ci-
ner sittlichen' Weltregierung , in dieser aber jede si-
chere Bedeutung des Lebens, jeder freudige Muth
zu wirken und zu schaffen, zu geniefsen und zu lei-
den, untergeht, und sich ihm Alles in eine reine
Verneinung auflöst, Mit dieser fürchterlichen Leere
eines allgemeinen Verneinens steht Faust da, ohne
jedes Ziel eines kräftigen Strebens, indem, was die
verachtete Kraft erreichen kann, kaum ein solches
genannt werden mag, Während die aufs Höchste ge-
EB OTiN Gier nach Genufs sich, wie sein Strehen
nach Erkenutnifs, überschlägt, und nur noch im
wildesten Taumel sich betäuben kann, Nichts bleibt
ihm übrig als der leidenschaftliche Groll seines Zer-
würfnisses, der fortwährend in ihm wächst, weil er,
nachdem er alles für ihn Erreichbare vernichtet hat,
mit wilder Hast nach einem Unerreichbaren verlangt,
und sich dabei immer aufs neue in das Gefühl seiner
Ohnmacht zurückgeworfen sieht, Auf dem höchsten
Punkt dieser innern Gährung zerreifst er zuletzt mit
üihermüthigem Hohn jedes Band, welches ihn noch
an die Menschheit knüpft, und vernichtet mit der
höchsten Willkür‘ der Empörung sein moralisches
Daseyn, nachdem er Alles vernichtet hat, wodurch
dieses, als ein solches bedingt wird,” — Rec, ge-
sicht, dafs es ihm besondere Freude gemacht hat,
seine eigene Ansicht hier so ganz bestimmt zu finden ;
allein die mannigfaltigen metaphysischen und Msthe-
tischen Erklärungen, Entwicklungen, Deuteleien,
die versucht worden sind, und gegen welche in die-
sen Briefen auch mit Anstand — namentlich gegen
Schubarth und Wähner (in den Wiener Jahrbüchern)
polemisirt wird, sind ihm in den Tod zuwider: sie
rauben dem Gedichte seinen Zauber, statt es zu ver-
herrlichen, — So weicht auch der Vf, im. dritten
Briefe, welcher vom Charakter des Mephistopheles
handelt, von der Ansicht, die ihn nicht teuflisch ge-
nug finden will, ab und rechtfertigt ihn höchst sinn-
reich und überzeugend, ‚Am besten (heifst es 5,33)
charakterisirt sich Mephistopheles selbst. Er ist —
der Geist, der stets verneint — eben dadurch aber
ist er der entschiedenste Gegensatz Gottes, welcher
die vollkommenste Bejahung ist, und der Feind des
menschlichen Geschlechts, da im Menschen, wenn
er nicht die Ordnung der Natur verkehrt, und die
Bande, welche ihn an sie knüpfen, nicht gewaltsam
zerreilst, Alles der Bejahung zustrebt. Auch da-
durch spricht er seine absolut höse Natur aus, dafs
er sich selbst als einen Theil der Kraft bezeichnet —
der stets das Böse will. Er verneint nicht nur Alles,
was gut, grofs, erhaben ımd göttlich ist: er will
immer und überall den Gegensatz desselben; sein

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Verneinen ist ein selbstbewufstes , mit der unbeding-
ten Tendenz zum Bösen,. das er allein will,. und
woran er allein seine Freude hat. — Durch’ beide
Züge hat der Dichter die teuflische Natur scharf
und sicher bezeichnet, und scharf und sicher mufs
ıman beide im Auge behalten, wenn man an diesem
nicht irre werden soll, Man hat das nicht immer
gethan, und über den Humor des Mephistopheles,
und seine allerdings sehr vernünftigen Reflexionen
mehr als billig den Teufel vergessen, der, an und
für sich selbst eine sehr markirte Figur, als solcher
im Gedichte eine eben so markirte Rolle zu spielen
hat; nicht gerechnet, dafs. jener Humor selbst erst
durch die teuflische Natur des Mephistopheles sein
rechtes Rolief erhält.” — MDals Fausten’s Liehe
zu Gretchen ein höheres Element sey, wie diefs
ein geistreicher Kritiker Dr, Wähner hat finden
wollen, der sie als ein Symbol der vollkommenen
Gemeinschaft mit dem Inbegriff aller Dinge deutet,
bestreitet der Vf. siegreich, Ihm liegt die Deutung
der Liebe zu Gretehen in dem Reflex, welchen sie
auf Göthe’s Gemüthslage wirft, und er glaubt, dafs
die Darlegung derselben dabei die Hauptsache hlei-
be und ddr vollendet werde, „Denn in ihr zeigt
sich die ganze Macht der Hölle, und die ganze Ge-
walt, mit welcher sie ihr Opfer festhält, Wie tief
der Mensch auch mit sich selbst zerfallen sey: er
kann immer wieder zur Versöhnung zurückkehren
und sich immer wieder aufrichten, so lange ihm
Kraft genug übrig geblieben ist, das Göttliche in
sich zu ergreifen und sich daran erheben zu wollen,
Diese Kraft verliert er gänzlich, wenn er allen
Glauben daran mit hochmüthiger Verachtung von
sich geworfen und mit frevelndem Uebermuth in sich
vertilgt hat, Dann ist ihm zu jedem Aufschwung
der Fittich gebrochen; immer lälst er das im augen-
blicklichen Drange sich zu erhehen Ergriffene wieder
fahren, und rechnet immer aufs neue seine Schwäche
der menschlichen Natur an: bis ihm in solchen
fruchtlosen Zuckungen endlich der letzte Rest von
Kraft in der Ohnmacht gänzlicher Vertrauungslo-
sigkeit untergegangen, und damit der Sieg der
Hölle ohne Hoffnung irgend einer Rettung vollendet
ist. — Die Liebe zu Gretchen ist eben ein solches
fruchtloses Auflodern seiner bessern Natur, das hell
in die tiefe Nacht seiner Versunkenheit hineinleuch-
tet” (S. 39.) — Wir können bei der geistreichen
Entwicklung dieser Liehe — die uns auch schon im
rein dichterischen Interesse als Contrast gerechtfer-
tigt scheint — nicht länger verweilen; sie scheint
uns aber von grofser Tiefe, — Der vierte Brief wei-
set den Einwurf des Freundes, dafs er bei der Auf-
fassung des Gedichts zu ausschliefslich den psycho-
logischen und ethischen Gesichtspunkt ins Auge ge-
fafst habe, mit der Frage zurück: ‚, Aber welchen
anderen Gesichtspunkt hätte ich bei diesem, und ge-
rade bei diesem Gedicht ins Auge fassen sollen, als
den psychologischen und ethischen? Der poetische
\Werth desselben ist oft genug besprochen worden,
Und läfst dieser sich richtig würdigen, ohne dafs
man
