227

Glauben an sie ankomme, dass also die geglaubte
Offenbarung das kirchenbildende Princip sey, (S. 32,
37) und dass sie sich eben dadurch von jeder son-
stigen religiösen Gemeinschaft unterscheide. Bei
dieser letzteren Kinräumung lag es nun freilich sehr
nahe, auch andere Kirchen ausser der christlichen
gelten zu lassen, da ja eben das Merkmal der ge-
glaubten Offenbarung auch bei allen übrigen ange-
troffen wird. Zu dieser hier so nahe liegenden Ein-
sicht ist indessen der Vf. nicht gekommen; er bleibt
dabei, dass nur die Christliche Kirche die Kirche
schlechthin sey, und wir müssen ihn nun weiter
auf diesen von ihm selbst beliebig so begränzten
Boden begleiten.

Eine Weile können wir ihm hier mit Beifall
folgen; aber nur zu bald verlässt er wieder den ge-
bahnten Weg, und schreitet in unerweislichen dogma-
tischen Satzungen fort. Ganz richtig sagt er S. 30,
dass man auf den Ursprung der christlichen Kirche
zurückgehen müsse, um ihren Begriff und ihr We-
sen recht zu erfassen, und erklärt sich S, 27 gegen
die Ansicht, dass das spätere Christenthum voll-
kommener sey, als das ursprüngliche (welche An-
sicht er jedoch eher durch Dorner, als durch Am-
mon, der mit seiner „ Fortbildung” etwas ganz An-
deres meint, hätte vertreten lassen sollen.). Auch das
wäre wohl einzuräumen, dass der Anfangspunkt, von
dem man ausgehen müsse, das Kintreten Gottes in
die Menschheit, die Offenbarung Gottes in Christo
sey (S. 31), dass die Kirche nür durch die Gegen-
wart der Offenbarung bestehe (S. 37), dass die
Offenbarung bleibend gegenwärtig erhalten werde
durch die Mittheilung des heiligen Geistes (S. 38),
dass Wort und Sakrament die sichtbare Gestaltung
dieses Geistes seyen, und dass diese der nachwach-
senden Gemeinschaft als Trägerin und Bewahrerin
übergeben werden (S. 45). Aber nun zieht das
Unwähre und Desultorische mit immer stärkeren
Schritten heran, Grundfalsch ist‘ schon die Be-
hauptung S, 32, dass die Kirche mit der Offenba-
ruug identisch gesetzt, und dass, als Christus ge-
sprochen hatte: „Niemand kennet den Vater, denn
nur der Sohn”, die Kirche auf Erden sey gegrün-
det gewesen. Denn Christus selbst setzt die Grün-
dung seiner Kirche als etwas Zukünftiges, Matth.
XVWVI, 18, (olxodogurow you Thy Axxinolay); als er bei
seinem Abschiede von der Erde sprach: Gehet hin
in alle Welt u. s. w. beauftragte er seine Jünger
mit der Vollführung seiner ABsicht, und als die
Apostel am Pfngstfeste mit der Predigt des Evan-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

228

gelü auftraten, und .das erste Häuflein der Gläubi-
gen sammelten, da erst war die Kirche gestiftet.
Nun aber bemerke man, mit welchem kühnen Sprunge
der Vf. der vorhin gesetzten Offenbarung oder Er-
scheinung Gottes in Christo plötzlich die Gottheit
Christi unterschicbt, indem er S. 37 sagt: „die
Kirche steht und fällt mit der Gottheit Christi,”
Diesen wie im Fluge erbeuteten Satz nimmt er nun
mit hinüber, um sich den Begriff des Symbols nach
seiner Bequemlichkeit zurechtzulegen. Sein Ge-
dankengang ist kürzlich dieser, S. 50— 55: „Die
Kirche hat am Worte einen bestimmten, gegebenen,
fertigen Lehrinhalt; dieser ist Christus selbst, und
zwar nicht blos als Subjekt, sondern zugleich als
Prädikat; das allgemeinste Prädikat, von dem die
Kirche ursprünglich ausging, ist die Gottheit Christi;
erst durch die Anerkennung dieses Prädikats wird
man Mitglied der Kirche; die Vermittelung dieser
objektiven Wahrheit zur subjektiven Immanenz der
Individuen ist der Glaube; durch den Glauben wird
der subjektive Geist in Gott erhoben, oder vor Gott
gerechtfertigt; diese Rechtfertigung durch den Glau-
ben ist die Bethäugung jener Wahrheit; erst in die-
ser Duplicität ist sie die volle Wahrheit; diese so
gestaltete Wahrheit ist das Symbol der Kirche.”
Aber welche falsche Voraussetzungen und Erschlei-
chungen sind in diesen Sätzen enthalten! Wo hat
jemals Jesus selbst, wo haben die Apostel den
Glauben an seine Gottheit als Merkmal seiner Jün-
gerschaft gefordert? Nie und nirgends ist dies ge-
schehen; nur der Glaube an ihn als den Christus,
den zuvor verheissenen und jetzt erschienenen, Öv
ö Geis antotahev, Joh. XVII, 3, Sy 6 mark üylaoe
xul dndorauhe es töp xiouov, Joh. X, 36, zör & gapxi
2nıvdöra, 1 Joh. IV, 2, wird durchgängig gefor-
dert. Dies ist das Prädikat, von welchem ursprüng-
lich die Kirche ausging, und jeder Anfänger in der
Kirchen - und Dogmengeschichte weiss, dass es Jahr-
hüunderte währte, ehe dasselbe bis zur Gottheit Christi
heraufgeschraubt wurde, Darum ist es Unwissen-
heit , dieses Prädikat als das ursprüngliche zu be-
zeichnen, und Papismus, den Glauben an dasselbe
zur Bedingung der Theilnahme an der christlichen
Kirche zu machen. Welch ein abermaliger, nicht
minder kühner Sprung ist es ferner von dem „in
Gott erheben ”, das dem Glauben räthselhafterweise
zugeschrieben wird, zu dem „vor Gott gerechtfer-
tigt werden”, das ihm in der grössten Geschwin-
digkeit substituirt wird! So hat der Tausendkünst-
ler zweimal die Volte geschlagen, und wie vorhin
