187 MÄRZ 1813.

dal) ift mit der Akademie der Künfte vereinigt. Was
die „franzößfche Akademie” (ebendaf.) feyn foll,
kann Rec. nicht begreifen; der Vf. kann unmög-
ich das franzößfche College oder Gymnafum dar-
mter verftehen, da er gleich darauf richtig die 5 Gym-
nifien nennt. — Das königl. Luftfchlofs zu Oranjen-
borg (S. 44) ift fchon längft zu einer Fabrik einge-
richtet, — Bey dem Domfiifte in Brandenburg (eben-
daf,), fo wie bey der Johanniterordensballey in Son-
senburg (S. 55.) und der Maltelercommende zu Strie-
gau (S. 79.) hätte der Vf. das königl. Edict vom
0. Oct, 1810. berühren follen; nachdem alle Klöfter,
Dom- und andre Stifter u. L. w. als Staatsgüter be-
trachtet und nach und nach eingezogen werden {ol-
len, —= Fehrbellin (S. 45.) har nicht 1700, fondern
höch/tens 1000 Einwohner; auch fiel die von der
Stadt benarinte Schlacht nicht am axften, fondern
am 18. Jua, 16785- vor. — In dem Teltower Kreife
(S. 47.) fehlen die Städte Königs- Wulterhaufen und
Tevpitz. — Stolpe (S. 51 ift keine Stadt, fondern
ein Flecken. Auch liegt Monplaifir (ebendaf.) nicht
bey Vierraden , fondern bey Schwedt. — Im Königs-
berger Kreife (S. 83.) hat der Vf. die Städte Zehden,
Yärftenfelde und Mobrin nicht genannt. — S. 56.
kommt der Vf. auf Schlefen, in Heffen Gefchichte
(S. 57.) Lech, Rufs upd Czech noch immer als Per-
fonen Kguriren. — Der erfte fchlebßfche Krieg it
(nach S, 14 und 62.) durch den Breslauer Frieden
vom 11. Jun. 1742. geendigt worden. Richtiger hätte
der Vf, gefagt: dafs an dielem Tage nur die Friedens-
Präiminarien zu Bres!au, fo wie der Friede felbft am
28. Jun, zu Berlin unterzeichnet worden fey. Die
Gröfse Sehleßens beträgt nicht (S. 63.) 690, londern
nur 668 Qu adr. Meilen (das Liegnitzer Regierungs-De-
partemennt 232, und das Breslauer 436). — Mützen
im Steinauer Kreife (S. 72.) ift keine Stadt, fonılern
ein Dorf, fo wie (S. 73.) Grofs "L’fchirna im Guh-
river Kreife. Auch (i Kontep, Sabor am, Ham-
mer nnd Liebenau (S. 74.) ktine Städte, fondern
Marktflecken; dagegen ift das (S. 758.) als Markt-

fircken angegebene Lähn eine Stadt. — Das durch
Schwenkfeld Bekannte Dorf Ofsig (S. 77.) liegt nicht

im Begnitzer, fondern im lübenfchen ife, fo wie
dis Dorf Skarfine (S. 81.) nicht im öls-bernfitädter,
fondern im trebmitzer Kreife. —
Müinfterberg (S..82.)- gehört nicht mehr dem Für-
fen von Auersberg , und ift daher auch nicht zu den
mittelharen Fürftenthümern zu zählen; der König
Friedrich Wilhelm II. kanfte 1791: diefes Fürften-
them von dem«vormaligen Befitzer für 450000 Gul-
den, — MNicht bey Sorau im räatiborfchen Kreife
(S. 88.) » fondern beym Dorfe Sorr in Böhmen fiel
das Treffen am 30. Sept. 1745. vor. — Die Be(chrei-
hung des Herzogthums Pommern folgt endlich von
5.93. an die Gröfse, deffelben befimmt der Vf.
(S. 94.) auf 806 Quadr. Meilen; he beträgt aher nur
442 Quadr, Meilen, Doch genug; da man dem Rec, un-
möglich zumuthen kann, die undankbare Mühe zu
übernehmen, und das ganze Buch zu corrigiren.

Das Fürftenthum .

198
KIRCHENGESCHICHTE.

3. Rass, b. d. Witwe Streibig: A Tula‘ Dunat
Reformarus Pafpökök E’lete-Irta Töch Ferenz etc.
Lebensbefchreibungen der Superintendenten
Helv. Conf, in dem Kreife jenfeits der Donau bis
auf die neuelten Zeiten, verfafst und herausge-
geben von Franz Töch, Prof, der Theologie am
reform. Collegium zu Päpa. 1808. 206 S. 8,

2. COMorx, 'b. d. Wwe.Weinmüller: 4’ Päpal ref.
Ekklefiänak hiftorikja etc. Gefchichte der refor-
mirten Kirchengemeinde zu Päpa, von der Refor.
mation angefangen bis zu den neuelten Zeiten, von
Franz Töth u, 1. w. 1808. 8

Der Vf. hat durch dicfe Schriften eine Bahn bes
treten, die ihn ficher zum Tempel des literar, Ruh-
mes leiten wird: er will die Gefchichte der Ungr,

Reformation und die Kirchen - fowohl als Schulge-

fchichte der Proteftanten näher beleuchten. Seine
Gefchichte der proteftantifchen Kirche in Ungern im
Allgemeinen, wovon im J. 1808. der erfte Theil er-
fchien, haben wir bereits mit gebührendem Lobe an-
gezeigt. Indeffen bis wir den zweyten Theil erhal-
ten, holen wir die Anzeige-dieler lich auf das Einzel-
nc verbreiteuden Schriften nach. Unter den Wer-
ken, mit denen uns der Vf, befchenken wollte, wenn
er feine heillamen Entwürfe alle realikren könnte, ift
auch eine Gefchichte des proteft. Schulwelens in Un-
gern, der Gyınnafien und Collegien beider Confelfo-
nen — ferner ein kirchenhiftorifches Archiv, oder
eine Sammlung noch ungedruckter Denkmähler der
ungr. protelt,  Kirchengelchiehte. Wahrlich, hiezu
ilt ihın Gefundheit, Ausdauer und alle Unterftützung
des Publicums zu wünfchen! n >
I. Nicht obne Belehrung legte Rec. die Lebensbe-
fchreibungen der XVIL Superintendenten H. C.
en ris der Donau, aus der Hand, welche feit der
Aeformation ; das dafige reformirte Kirchenweflen
leiteten. In diefem Theile des Reichs ward das Kir-*
chenregiment durch Superintendenten bald einge
führt; nicht fo in andern Theilen, wo, wie der Vf.,
bemefkt, (5. XIV.) der Englifche Presbyterianismus
herrfichend geworden und daher der Name des Su-
perintendenten verhafst, und die Kirchenleitung durch
Senioren beforgt ward. Noch im XVUL gab es die(+ +
feits der 'Theils 4 reformirte Seniorats- Bezirke, die
unter keinem Superintendenten ftehen wollten. Der
Vf. bat Feine Quellen und Führer angezeigt: viele der-
felben find nur Handf{chriften, von Protocollen ift
viel in den Unruhen verloren, manche Lücken find
bis jetzt nor dureh Vermuthungen auszufüllen, Ge-
org Bods Gelchichte, der reformirten Kirche in Uo-
gern und Siebenbürgen, die in Holland gedruckt
werden follte, und wovon einige Proben ia den Mis-
cellaneis Groninganis T. VM. (teben,' foll in Holland
verloren gegangen feyn. (S. 19.) Die Biographien
der Superintendenten felbft erzählen, was diele für
Kirche und Literatur gewirkt und manche auch ge-
litten haben: nebenbey wir! der weltlichen Curato-
xen und Schutzherrep,; und ihrer Verdienfte um (28
‚m refor-
