— 81 —

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

TERATUR - ZEITUNG

 

November 1834.

 

LITERARISCHE
Akademieen u. gelehrte Gesellschaften,

m Paris.
“wm.

I der Sitzung der Akademie der Wissenschaften am
7. Jali theilte Hr. Biot eine Fortsetzung seiner Unter-
suchungen über die Bewegung des Saftes in den Bäu-
men mit. Hr, Chevreul gab im.Namen einer Commis-
sion den Bericht über die Arbeiten der Hnn. Payen,
Persoz, Couverchel, Guerin- Vary et Lassaigne über
die Stärke, In der Sitzung am 14, Juli theilte Hr.
' Poisson die Resultate seiner Untersuchungen mit, was
aus der Precession der Nacbtgleichen werden würde,
wofern man eine geringe Schiefe der Ekliptik und gar
keine Rotations - Geschwindigkeit annehme. Darauf
entstand eine Discussion‘ über diesen Gegenstand zwi-
schen den Hnn, Poisson, Poinsot und Libri, die ziem-
lich lebhaft wurde; Hr, Biot schlug endlich vor, dafs
dieser schon seit längerer Zeit in der Akademie bes
‚chene Gegenstand nicht mehr in den Sitzungen berührt
werden solle. Darauf gab Hr. Serres einen Bericht
‚über eine Abhandlung, welche Hr. Martin St. Ange
im November verflossenen Jahres über die Cirripeden
eingereicht hatte, und schlug vor, die Abhandlung im
Recueil des Savans dirangers abzudrucken. Sodann
las Hr. Jourdan aus Lyon eine Abhandlung über eine
neue Art der Quadrumanen, welche zur Familie der
_Lemurier ‚ und Hr. Dumas am Schlusse einen
‚Bericht über die Abhandlung des Ho. Eugen Peligot
über die Produkte, die man bei der Destillation des ben-
zvesauren Kalkes erhält. In der Sitzung am 21. Juli
theilte Hr. Arago einige Bemerkungen des Han, Poinsot
als Antwort auf die von Hr, Poisson im der vorigen
Sitzung mitgelheilte Note mit ; hierauf sprach Hr. Frey-
einet üher: zwei Karten von Südamerika, welche Hr,
-Brud hinterlassen, und weiche die Wiltwe desselben
bekannt gemacht hat. Am Schlusse las Hr. „Aug, de
ja Rive aus Genf eine Abhandlung über die Theorie
der Voltaischen Säule. In der Sitzung am 80, Juli er-
‚stattete Hr. Navier einen Bericht, welchen er in Ge-
ımeinschaft mit den Hntı, Arago, Poisson und Ampitre
‚verfalst hatte, über eine Abhandlung des Hn. Duha-
mel, die Molekalar- Wirkungen betreffend, die sich bei
‚den En Tr San den festen Körpern
zeigeb.. n verlaskir, Longohamip eine Abhandlung

NACHRICHTEN.

über die Gase, welche aus den warmen Quellen auf-
steigen, und schlofs daran Betrachtuugen über meh-
rere geologische Gegenstände, namentlich über die Aus-
füllung der Gänge, Hr, Robiquet fügte einige That-
sachen hinzu, welche er an den Quellen bei Neris be-
obachtet hatte, Späterhin verlas Hr. Coste seine Un-
tersuchungen über das Verhalten des Eies bei dem
menschlichen Weibe, In der Sitzung am 4. August
erstattete Hr. S/guier den mit Hn. Molard angefertigten
Bericht über einen Apparat, den sein Erfinder Hr.
Gregoire hydrostatischen Ballon genannt und zur Mes-
sung der Meerestiefe bestimmt hat, Darauf gab Hr.
„Ad, de Jussieu einen Bericht über die Abhandlung des
Ho, Decaisne, die Flora von Timor betreffend, Sodann
sprach derselbe über eine Note, welche Hr. Cambes-
sedes über zwei neue Gattungen aus der Familie der
Sapindaceen mitgetheilt hatte, und schlug den Ahdruck
derselben in den Recueil des Savans «trangers vor.
Darauf las Hr. Baussingault eine Abhandlung, einige
Resultate seiner Untersuchungen über die Zusammen-
setzung der Atmosphäre enthaltend, Er zeigte darin,
1) die Möglichkeit, die Gegenwart der Miasmen io der
Luft zu erkennen, 2) die Existenz eines Hydrogen
enthaltenden Princips in der Luft, Hr. Breschet las
den Anfang einer Abhandlung über die Respirations-
werkzeuge der Cetaceen. In der Sitzung am 11. Au-
gust gab Hr. Peltier einige Zusätze zu seinen am
21. April mitgetheilten Bemerkungen über die Erzeu-
gung von Kälte vermittelst elektrischer Ströme. Dar-
auf las Hr. Dumas einen Bericht über eine Abhandlung
des Ha, Couerbe, in welcher er das Gehirn unter che-
mischem und psychologischem Gesichtspunkte betrach-
tete, Hierauf setzte Hr, Magendie die Vorlesung sei-
ner Abhandlung fort, welche er vor mehreren Mona-
ten über den Mechanismus des Geräusches im Herzen
angefangen hatte, worauf Hr. Geoffroy St. Hilaire
noch einige Bemerkungen über den Einflufs äu(serer
Umstände auf das Verhalten der Thiere und Gewächse
mitiheilte. In der Sitzung am 18. Aug. machte Hr. Jose
Rura, Professor der Chemie zu Barcelona, einige Mit-
theilungen über Gaslampen. Sodann sprach Hr, Julia
de Fontenelle über den Thau, welchen er in deoa Süm-
ee beobachtet hatte, und fügte zu Ha. Boussingault's
ortrage vom 4$.'August, über die Miasmen in der At-
wach iite, noch einige Bemerkungen hinzu, Hr, Louis
Des-
