823

{fchwed. und fchwed.. lateinifche Lexicon mit Schel.
lers lat. deutfch. dnd deutichlateimifchem, deflen 2te
Aufl. Leipzig 1796 hier zum Grunde zu lıegen icheint :
1o hat doch allein der lat, deutliche T’beil des Schel-
Jerfchen Werkes über 3200 Spaltieiten in viel grö-
fserem Formate, folglich über das Doppelte mehr,
als der Sjögrenfche, ob dieler gleich ın ganzen Sei-
ten, und nur der fchwed. lateiniiche Theil in ge
trennten Columnen gedruckt iit. Welche Erlparnis
des Papiers und der Buchitaben hier aber auch fıatt
findet; davon kann man fich kaum eine Vorftellung
machen. Rec. hebt aus jedem der beiden Theile
nur einen Artikel aus, wıe er beym Durchblittern
ibm eben in die Hand fällt. Th.1l.S.660. Spina,
ae, f. a) eg. Tapg, Pıgg. (pä törne, tifel etc. b)
Törke-. c) Knota, Ryggrad, d) Pi. Swärigheter.
a) Paliurus (pinis acutis. Vg.junipert, Pan. animan-
tes Ipinis hir/futae, Cic. b) Alba: indica, etc. Pn.
c) Duplex, Pa. d) Diferendi Cic. Spineus, A, Af
törke, taggig: Vincula, Ov. — nalis, ee. Medulla.
Ein [Meb., welches zufolge der voranftehenden
rklärung Macrobius heifst , ift nach der vorletzten
Zeile diefes Artikels, weil es in der Letzten an
Raum gebrach, eingeklammert.:) Th,2. S.150.
„Trada, gradi; efter. Succedo; for nar, laedo, vı6-
lo; ifrän difcedo; in Intro; itjeneft, iaeo munus; nal
immicto; pa ens fida (equı partes c: under förter con,
proculco, äker aro,” (mit dem, weil es an Platz
fehlte, erft in der folgenden Zeile ein- oder viel-
mehr ausgeklammerten Worte [renövo. Man be-
merke noch, dafs die erfte Zeile diefes Artikels mit
dem Worte „Träd, arbor” anfängt; weil man
aber im Drucke fand, dafs diefes doch allzu wenig
für eine ganze Zeile fey: (o fuhr man fort, das mit
jenem Worte, aufser den Buchftaben, durchaus
keine Gemeinfchaft habende Zeitwort „Träda,
radi u. f, w. unmittelbar hinter her in der(elben Zei-

e folgen zu Jaffen.) Mehr oder weniger ift diefel-
be ecompendiarifche Form durch das ganze Buch an-
gebracht, nur dafs fe nicht bey jedem einzelnen Wor-
te in gleichem Grade auffällt. Es i(t augen(cheinlich,
dafs, zumal bey Kindern und jungen Leuten, ein
‚ wahres Studium dazu gehört, um nur erlt zu ler-
nen, wie fe es anzufangen haben, damit Ge diefes
Handwörterbuch benutzen können. Zwar iftzu die-
femBehufe nicht nur eine Ansseifung zum Gebrauche
des Lexicons VoTgAEURÄt dern es folgen auch
noch zwey Claves, deren ’er(tc zur Enträthlelung der
gebrauchten einzelnen Buchftaben (z.B. a q — ab ali-
quo; 2 q. re = ab aliqua re.u.f.w.) dienen (oll, die
andere aber ein alphaoctifchas Verzeichnifs, nebft
einer Erklärung der aLbreviirten Namen der citirten
Schriftfteller, enthält und worin überdiefs noch ei-
ne Anleitung gegeben wird, die Ver(chiedenheit
diefer Auctoren aus den beygefügten Zahlen ( ı. 2.
3.4, ob Ge nämlich in das goldene, Glberme, erze-
ne oder eiferne Zeitalter gehören, auch andere ih-
rer Eigenfchaften aus einzelnen Buchftaben, z.B.
A — Antiquus; b — bonus (feil, pro (ua aetate; C —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num: 103. SEPTEMBER 1824:

'824
Comicus ete. ete. kennen zu lernen, Auch Scheller

u. a. haben Gch ähnlicher (im Aferm eher freylich
nicht ganz zu vermeidender) Abbreviaäturen be-

"dient; aber wie viel feltener, wie viel untericheiden.

der und beftimmter, wie viel leichter zu verftehen
und zu behalten find fie nicht! Rec. ift feiner Seits
davon überzeugt, dafs junge Anfänger, und für Sol-
che ift das vorliegende Werk ausdrücklich beftiimmt,
dais Knaben von 10. 12 bis 14 Jahre {fchon eine nicht
allägliche Fähigkeit und Empfänglichkeit beßtzen
müflen, wenn es nicht ihren Muth und ihre Geduld
überfteigen foll, von dıefen vorgefetzten Erleichte-

'rungsmitieln ihrem Zwecke gemäls den rechten Ge-

brauch zu machen. Ohne bey den meiften Wörtern,
die von ihnen, um Ge kennen und verftehen zu ler-
nen, nachgefchlagen werden, auch noch die voran-
ftehenden Claven und andere Anleitungen ein paar
Mal nachzefehlagen, dürften fe fchwerlich, felbft

"bey längerer Uebung, das nöthige Licht finden, Wel-

cher Zeitverluft! und welche Prüfung der Geduld,
Vebrigens erfordert es die Gerechtigkeit, anzuer-.
kennen, dafs diefes Lexicon, befonders der Jatei.

piflch {chwediiche Theil def[felben, den Grad von

Vollftändigkeit hat, den folches als Handwörter-
buch nur immer haben kann; dafs es mit allem Flei-
fse, mit grofser Sorgfalt und einer bis in das Klein-
fte gehenden und für den einigermaafsen Geübten
nichts zu wünfchen übrig jaffenden Genauigkeit aus-

earbeitet ift; und dafs Gch deflen auch Andere au.

serhalb Schweden, wenn fe der fchwedifchen Spra-
che nur ein wenig kundig find, zu ihrer weiteretn
Vervollkommnung in diefer Sprache mit Nutzen be-
dienen können, Hierzu wird (elbft die Zugabe, die
fich am Ende des aten Theils S.179— 259 befindet
und die der Vf, mit den Worten überfchrieben hat:
„Vocabula latina ufus rarioris, quorum plenaque *
Junt; antiquae quidem auctoritatis, fed ur. plurimum
minus probatae, Suecice verfa, et manti/fae vel Jup-
plementi loco, Lexico manuali, ordine alphabeti-
co, fubjuncta, ab Auctore** etc, das Ihrige beytra-
gen. ahin gehört z.B. „Acinaticium, n. Baeriwin,
/könt win Csd, ‚,(Beerenwein, trefflicher Wein)
Caffodorus. V, b. Varius (argumento), bonus (fc.
pro fua aetate.) „Acratophörum, n. fc, vas Flaska
til obemaengt Win (Flalche zu unvermifchtem Wei-
ne), Cic. u.{.w. Es bedarf nach allem diefem kaum
noch der Bemerkung, dafs Rec. das Handwörter-
buch felbft empfiehlt, aber gleichwohl den Wunfch
nicht unterdrücken kann: es möge bey neuen Auf.
lagen deffelban, die gewifs zu erwarten find, auf
obige Ausfteliungen diejenige Rückfcht genommen
werden, welche man der heranwachl(enden Jugend,
um ihr das an fich fchon (chwere Gefchäft, eine tod-
te.Sprache gründlich zu lernen, nieht noch mehr zu
erfchweren, {chuldig ift. Für geübte Wiffen(chafts-
männer fand Schwierigkeiten, wie die berührten,
leicht zu überwinden; aber gerade diefe nehmen zu
ihrer Fortbildung nicht eben ihre Zuflucht zu einem
folchen Handwörterbuche,

 
