21

daraus, dafs die.im Jahre 1459 zuerst gestiftete Uni-
versität durch ..die ‚späteren Normen von 1532, 1813
und I818 «ufyelöst, an deren Stelle eine neue Univer-
sitüt gestiftet, und diese rein als Staatsanstalt, und
zwar als höchste Lehranstalt des gesammten Cantona
Basel, constituirt seyz dafs aber diese Gesammt-
Cantonal- Lehranstalt bei der Trennung beider Can-
tone aufgehört habe, für den gesammten Canton zu
gelten, und jedem Theile. überlassen bleibe, für
seine speciellen Anstalten zu sorgen, dafs aber als
Dfittel oa die Fonds, Stiftungen, Sammlungen
nad Schätze der Universität dienen mülsten, da diese,
ganz abgesehen. von.ihrer Entstehung, nachher Eigen-
thum des. Staates geworden seyen, Die Landschaft
ündet, hierauf den Antrag, dafs das „unter dem
Katen Universitäts- Vermögen. enthaltene Staatsgut
zuf das Inventar und zur Theiluyng gebracht werde,”
ünd: ift darunter namentlich die Universitäts-
; botanischen Garten, das Museum
für Naturgeschichte u, a. w., das anatomische Then-
ter, und einige, besondere Institute mit ihren Stif-
tungsfonds. .(S. 24 ff.), — Der Staditheil dagegen
folgert aus jenen Urkunden die Eigenschaft der Uni-
versität als einer seit Jahrhunderten bestehenden Cor-
jon, in welcher Form die höhere Lehranstalt

zu Basel schon in den Jahren 1439 und 1460 gegrün-
det, auch 1532 und 1530 erneuert, und von da an
bis auf die neueste Zeit erhalten worden sey; als
Corporation habe sie im Verlaufe dieser Zeit ein
sicht unbetriächtliches privatrechtliches Eigenthum

durch rein privatrechtliche Stiftungen, Geschenke
N Bd Vermiohtnlase, durch Eintrittsgelder und son-

stige Beiträge ihrer Mitglieder, so wie durch Er-
sparnisse bei der, ihren Vorstehern und Regenten
unbedingt überlassenen, Verwaltung, erworben; und
diese materiellen Interessen der Corporation seyen
unberührt geblieben, als durch die neuen Verord-
mungen das Formelle der bisherigen ea SSUNG der
Universität abgeändert worden; vielmehr sey deren
Aufrechthaltung durch die Untersagung einer jema-
ligen Trennung der zur Universität gehörigen Fonds
yon derselben oder deren Verwendung zu einer an-
deren Bestimmung ausdrücklich gewährleistet wor-
den. Als einzelne. Acte einer selbstständigen Ver-
waltung des Universitäts - Vermögens werden noch
die Anlegung von Capitalien anf eignen Namen und
Führung von Processen angeführt, welches Beides
die N eodgchalt als Factum, nur dessen Erheblichkeit
bestreitend, einräumt, Auf jene Ausführung wird
sodann von dem Stadttheile der Antrag gegründet,
dafs die Landschaft „mit ihrem Begehren um Thei-
Jung des Corporationsgutes der Universität abzuwei-
5e „m 6103
=. N der Abstimmung unter den Theilungs- Com-
ba erklärte sich der erste Votant für den An-
trag der Landschaft, auch ihrer Argumentation im
Wesentlichen folgend, mit dem Hinzufügen, dafs bei
der eingetretenen Auflösung des Cantons Basel in
2 selbstständige Cantonstheile keinem derselben zu-
gemuthet werden könne, die. im Jahre 1818 von der
obersten ‘Cantonsbehörde beschlossene. oberste Can-

Num, 79, MAI 1834, -

22

tons- Lehranstalt beizubehalten und zu unterhalten,
und dafs die früher von der obersten Cantonsbehörde
ausgeübte Verfügung über das Vermögen der Uni-
versität jetzt den obersten Gewalten beider Cantons-
theile zukomme, der jedem Cantonstheile zufallende
Antheil aber für die Erziehung und Bildung seiner
Jugend zu verwenden sey. (S. 93 ff.)

Noch ein andrer Votant erklärte sich ebenfalls
für. den Antrag der Landschaft; er machte, neben
den schon angeführten Gründen, zum Belege dafür,
dafs der Regierung nicht ein blofses Aufsichtsrecht,
sondern ein eigentliches Recht, über die Sache zu
verfügen, zugestanden habe, die Stelle der Verord-
nung von 1539 geltend, in welcher dieselbe sich vor-
behalten habe, zu mehren, zu mindern oder auf-
zuheben, „,d, h, über die Substanz zu verfügen,“
(8. 97 ff.)

Beide Votanten stimmten demnach dahin, dafs
das Vermögen der Universität, worin solches im-
mer bestehen möge (mit Allem, was derselben an-
gehören möge), als Staatsgut auf das Inventar zu
bringen sey, (S. 95. 102.) .

(Der Beschlufs folgt.)

Könn a. Rhein, b, Bachem: Andeutungen über den
+ Entwurf eines rheinischen Provinzial - Gesetzbu-
ches. Von einem Rheinländer, 1833, 1858, 8,

Nach der Schlufsbemerkung sind diese Andeu-
tungen, in welchen sich manche beherzigungswerthe
Vorschläge finden, auf das Gebiet der Herrschaft
der französischen Gesetzbücher eingeschränkt, —
Der Vf, will die unter der französischen Herrschaft
begründeten Rechtseinrichtungen, welche in Gewohn-
heit und Bewufstseyn des aufgekläürteren Theiles
der Gesellschaft übergegangen sind, erhalten wis-
sen; aber auch der viel umfassendere Theil des,
gleichartige Beziehungen berührenden und auf ge-
meinsamen Ansichten beruhenden Rechts soll berück-
sichtigt werden, Das cdlere Selbstgefühl deutscher
Wissenschaftlichkeit müsse „unwillig zurücktreten
vor dem Gedanken, dafs gerade in dem Rechte, ein
ınit hervortretenden Fähigkeiten wahrlich nicht am
schlechtesten ausgestatteter Theil des gemeinsamen
Vaterlandes für immer zehren solle an französischer
Doctrin, die ihre gegenwärtige Blöfse nur kümmer-
lich deckt mit der Erbschaft einiger wenigen Gei-
ster” (hat der Vf, hierbei wirklich an das 16te Jahr-
hundert gedacht, und nicht etwa nur an die Zeit der
Codification, so durfte er sich auf diese Weise ge-
wifs nicht äufsern), „welche ihre Zeit eben so sehr
überragten, als ihre Nachfolger in scelavischem Nach-
sprechen zurückgeblieben sind hinter den Erwar-
tungen, zu welchen der Vortritt jener berechtigen
konnte.” — Er verlangt „ein Provinzial- Gesetz-
buch, nicht errichtet aus Trümmern, welche ihre
Bestimmung und Brauchbarkeit überlebt haben, son-
dern geschöpft aus sachkundiger Schätzung der Ge-
genwart,” [Soll hieraus allein Yeschöpf) werden,
so möchte es dem neuen Gesetzbuche wohl eben so

er-
