665

 

ALLGEMEINE LIT

Monat April,

ERATUR-ZEITUNG

1849.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Mediein,
Das Malaria = Siechthum in den niederrheinischen
Gegenden — — von €, A. Steifensand u. 8. w.
(Fortsetzung von Nr. 3.)

Dass es dem Vf, nicht au Scharfsinn, Gelehrsamkeit,
besonders an physiologischer und pathologischer
Kenntniss fehlt, um seinen Gegenstand von allen
Seiten zu erfassen und zu erhellen, hat er bereits in
frühern geschätzten Arbeiten hinreichend dargethan,
und in der vorliegenden Schrift in der schönsten
Weise bewährt. Es liegt in derselben die sich in
den medizinischen Erforschungen überall bewäh-
rende Anschauung zu Grunde, dass der zu erfor-
schende Gegenstand zuerst in seiner Eigenschaft
vollständig erforscht werden müsse, um ihn selbst
zu kennen, dass er aber nur dann seine Bedeutung
erhält, wenn man ihn auf das gesammte Leben und
namentlich das kranke zurückführt; in ihm seine
Beziehungen aufklärt, und ihn so als Theile des
Ganzen erscheinen lässt, in dem er allein lebt, webt
und ist. Es wird sich aus der inhaltlichen VUeber-
sicht der Schrift ergeben, das der Vf. in diesem
allein zum Ziele führenden Streben des Naturlor-
schers für die Erkenntniss der Mularia höchst
Werthvolles geleistet hat,

In dem ersten Abschnitte wird das Luftmedium
und sein Verhältniss zu dem Boden behandelt. Wir
finden hier klar und einfach die bekannten Thatsa-
chen zusammengestellt, und nachgewiesen wie sich
die Sumpfluft durch die Kinwirkung des sumpfigen
Bodens in den Sümpfen gestaltet. Dieses führt
ganz natürlich zu den Kigenthümlichkeiten der
Sümpfe, Die chemischen Vorgänge, welche in den
Sümpfen stattünden, die Luftarten, welche dabei
gebildet werden, sind nach den bekannten That-
sachen und nach jenen, welche Liebig und G.
Bischoff iu der neuern Zeit darüber mitgetheilt ha-
ben, dargestellt. Ks wird gezeigt, dass das Koh-
Jenwasserstoffgas und das Schwefelwasserstoffgas,
von welchem letzteren man in neuester Zeit die in
Africa herrschenden Fieber abgeleitet hat, nicht

A, L ZZ. 1549, Erster Hand.

die Ursache der Sumpfkrankheiten seyn können.
Ref. hätte gewünscht an diese Stelle die Untersu-
chung über eine bekannte Thatsache ins Einzelne
verfolgt zu schen, nämlich über jene, welche lehrt,
dass die bösartigen Fieber am häufigsten vorkom-
men, wo die grossen Ströme des Festlandes sich
in die See ergiessen, wo sich somit das Salzwas-
ser mit dem Süsswasser mischt. Ferner die hier-
mit wohl zusammenfallende Thatsache, dass da, wo
die See durch VUeberfluthen oder Ueberwogen in
Landseen oder Sümpfe ihr Wasser ergiesst , eben-
Falls solche bösartige Sumpfkrankheiten entstehen,
was wohl nur aus der Vermischung des Scewas-
sers mit dem Süsswasser des Landes herzuleiten
ist. Auf diese Thatsache ist Ref. bereits im zwei=
ten Theile seiner allgemeinen Pathologie näher cin-
gegangen,

Steifensand kann in den beiden genannten Gas-
arten nicht die Ursache der Sumpfkrankheiten er-
kennen, Mit grosser Consequenz thut er dar, dass
die Sumpfluft nicht bedingt sey in den bei der
Fäulniss sich entwickelnden Gasen und Stoffen.
Indem er sich auf Payer'’s Beobachtung beruft,
sucht er darzuthun , dass die Fäulniss oft der Ge-
sundheit vortheilhaft werden könne: denn seit in
Grenelle Salmiak-Fabriken errichtet sind, schwan-
den die sonst an diesem Orte herrschenden Wech-
sellieber.

Dass die Feuchtigkeit der Luft, der Wasser-
gehalt der letztern nicht die Ursache der Malaria
seyn können, geht aus vielen beigebrachten That-
sachen hervor. Die Eisenmann’sche Annahme, dass
Miasmen in einer gewissen Beschaffenheit der Luft-
elcetricität beständen, welche mittels der durch
grosse Wasserflächen und eigenthümliche Erdfläche
gebildeten galvanischen Batterien entwickelt wer-
de, weil die Wechselfieber auf Thonboden, und
nicht auf Sand- und Moorfßächen gediehen, findet
Steifensand nicht richtig. Er prüft sodann die Frage,
ob nicht sowohl durch positive Aufnahme und KEin-
verleibung eines besondern schädlichen Stoffes, als
vielmehr durch eine Störung oder Missverhältniss

54
