659 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z, 660

lag in einer abgefonderten Stube, und wurde allein
von einer, zu 'den Hausgenoffen gehörenden Perfon
bedient. — .‚Diefe Familie, die ebenfalls -fehr zahl-
reich war ,’nahm auch diefe Pulver. Inzwifchen wur*
de diefe Magd von ihren Schweftern,- die in der
Nachbarfchaft wohnten, befucht. Eine von ihnen
brachte den ıgten October ein Kind mit, um mit
‚dem Hrn. Tellegen‘ darüber zu Rathe zu gehen.
Diefes wurde den 24ften von der Krankheit befal-
len, und es fteckte (eine Mutter und Schwefter an.
‚ Die andere Schweflter brachte nachher auch die An-
fteckung mit, und es wurden alle fechs Perfonen,
die zu diefer Familie gehörten, angefteckt. In allen
den Familien, wo man die Pulver gebraucht hatte,
wurde niemand angefteckt. — r. Tellegen be-
richtete mir ferner, dafs er an vier und zwanzi
Menfchen, die fich der Anfteckung ausgefetzt, Und
mehr als fechzig, die keinen Scharlach im Haufe
hatten, die Pulver verfchrieben, und dafs niemand
die Krankheit bekommen hätte. Er hatte blofs be-
merkt, dafs in dem Haufe, wo er wohnte, ein Kind,
welches er vielleicht felbft angefteckt hatte, den
Scharlach in einem fo leichten Grade bekam, dafs
er es nicht für den Scharlach würde gehalten haben,
wenn keine Abfchuppung erfolgt wäre. Alle ührige
Hausgenoffen waren frey geblieben.” — „Seit dem
November 1803 haben wir immerfort in der klinifchen
Anftalt zu gleicher Zeit mehr als eine Kranke gehabt,
die mehrentheils an der fchlimmften Art von Schar-
lach darnieder lagen. — Meine Zuhörer, deren bey
weitem gröfste Zahl die Krankheit nicht gehabt hat-
te, und die, ob fe gleich die Kranken nicht vor-
fätzlich berührten, bey alle dem fie oft in der Nähe
beobachteten , find, indem fie die Pulver brauchten,
und die falzfuuren Räucherungen (die wir in der
Anzeige des Geneeskund. Magaz. befchrieben haben)
angewendet wurden, von dem Scharlach frey geblie-
ben.” (Wobey wir bemerken müffen, dafs Yin Th.,
wenn er hier von der Vermeidung der Berührung
fpricht , die Unterfuchung des Pulfes wohl wird aus-
genommen haben.) Der Vf. dringt nun fehr nach-
drücklich darauf, dafs man die Verfuche mit diefem
Mittel fortfetzen, und, in Anfehung feines Nutzens,
fuchen folle, zu noch beftimmtern Refultaten zu ge-
langen. Man müffe aber nicht, wie manche Aerzte
ethan hätten, den Goldfchwefel in fo grofsen Ga-
en reichen, dafs er Brechen errege. In Slnlänglich
Kleinen Dofen wirke er ficher nicht nur auf den
Schleim im Darmkanal, fondern auch auf das Saug-
ader- und Haut!yftem, befonders in feinem feuchten
Lande, und bey der häufigen fkrophulöfen Anlage,
fo vortheilhaft, dafs dadurch die Anfteckungsfähig-
eit vermindert, oder ganz weggenommen werde. —
Er fährt dann fort: oh gebe gemeiniglich Pulver
aus einem Sechzehntheil,” oder einem Achtelgran
Calomel und Sulphur aurat. mit Ma nefie oder Zu-
cker , nachdem das Alter ift, zwey- rer: oder vier-
mal täglich, fo dafs ich fehr kleinen Kindern nur ein
ulver, Kindern von einem his drey Jahren zwey,
drey oder vier Pulver täglich reiche. War die An-

fteckung fchon in einem Haufe, fo habe ich auch
wohl die Gahe des Calomel bis zu einem Viertel-
oder halben Gran vermehrt.” — „Das Mittel brach-
te gewöhnlich keine andere Wirkung hervor; als dafs
es den Stuhlgang gelinde beförderte, wenigftens ei-
ne regelmäfsige Darmausleerung unterhielt, auch
wohl den Schleimabgang vermehrte, und nicht fel-
ten Würmer abtrieb. — Ob es num 'blofs dadurch
wirke, dafs’es die Ausdünftung befördert, und da-
durch die Anfteckung verhindert, oder ob ihm eine
befondere Kraft beywohne, vermöge welcher es fo-
wohl Pocken- als Scharlachgift vertilget, wage ich
nicht zu beftimmen.” — In der Scharlachkrankheit
felbft (woran ich in dem Klinicum niemanden ver-
lor) habe ich mich diefes Mittels mit fehr viel Vor-
theil bedient, und den nachtheiligen Folgen vorge-
beugt, die fo oft nach der Abfchuppung entftehen.
Ich liefs es entweder allein, oder mit Campher, zur
Zeit der Abnahme der Krankheit nehmen.” 1
Am Schluffe von Nr. 2. findet man die Worte:
Groningee 20. Febr. 1808. A.0. H. Tellegen , Med.
Doct. Die Schrift ift in Briefform eingekleidet, und
der Brief ift an den Geheim. Rath Hufeland gerich-
tet. Wir wollen es uns defto mehr zum Gelchäfte
machen, ihren Inhalt etwas genauer anzugeben, da
uns diefes nicht nur die Wichtigkeit der Krankheit
zu erfordern (cheirt, fondern auch zu vermuthen ift,
dafs eine folche Schrift, die von einem vorurtbeik
freyen, bedächtigen, im geringften nicht fyftemfüch-
UP Arzte herrührt, in Deutfchland nicht leicht in
mlauf kommen wird. Wir lernten ja ihren «Vf.
fchon in Nr. ı. von einer vortheilhaften Seite ken-
nen. Vor allen Dingen, fagt der Vf., das gegen-
wärtige Schreiben habe feinen Urfprung der Auffe-
derung zu verdanken, die Hr. Hufe/and einft an die
Aerzte habe ergehen laffen, ihm ihre Erfahrungen
über die Mittel mitzutheilen, wodurch fie im Stande
pewefen wären , die fo verheerende Scharlachkrank-
eit zu mildern oder zu heilen. Die drey Mittel, von
deren Gebrauche in diefer Krankheit Hr. T: hier Re-
chenfchaft giebt, find das Blutlaffen, die ausleeren-
den Mittel, und das Opium , von welchem letzteren
er am ausführlichften handelt. (Zwilchendurch fin-
det man eine Digreffion über den Schaden, den im
Herbfte 1807 bey einer Epideme von rheumatifchen
dreytägigen Wechfelfibern, die damals in der Ge-
gen! von Groningen herrfchte, abführencde Mittel,
befonders Mittelfalze, anrichteten. Der Vf. dage-
En gab mit vielem Nutzen: Rec. Aq. Mehff. ınc-
Sedecim, Extr. Tarax. unciam, Extr. Card. bened.,
Vin. Antim. Hufch. ana drach. duas; fyr. cort. Au-
rant. unc. duas; wozu, wenn Verftopfung da ‚war,
Elix. falutis gefetzt wurde.) Wir fprechen hier. zu-
erft von dem Blutlaffen (S.3-— 5.) Zu Anfange
der Scharlachepidemie, die, als der V£. diefes Ichrieb,
nämlich im J. 1808, fehon fünf Jahre gedauert hatte,
fey in Groningen die Meinung; es Tev in dieler Krank-
heit DScht. E Med, Det abzuzäpfen; 16 herrfchend
ewelen, dafs wo erzte, die davon gefnrochen,
ren Abfchied bekommen hätten ; eine Meinung,

der
