467

XVI. Ein Brief des Herrn v. Zach, worin unter
andern der Einflufs unterfucht wird, welchen eine
durch das Gewicht des Fernrohrs felbft bewirkte
Biegung des Fernrohrs bey einer von der verticalen
abweichenden Stellung heryorbringt, Dafs eine fol-
che Biegung des Fernrohrs ftatt finde, wird durch
Beobachtungen gezeigt, und der Einflufs, den die-
fes namentlich auf die Beftimmung der Schiefe der
Ecliptik durch die Winterfolftitien hat, näher un-
terfucht. Diefe lehrreichen Bemühungen; uns nach
und nach. immer vollftändiger mit den Fehlern be-
kannt zu machen, mit welchen unfre’fo {ehr ver-
befferten Inftrumente noch behaftet find , verdienen
"vorzügliche Aufmerkfamkeit. Herr v. Zach giebt
zugleich: etwas Näheres über die Mittel an, welche
Reichenbach anwendet, um bey den von ihm
yerfertigten Inftrumenten alle Theile des Fernrohrs
fo dure Gegen ewichte zu unterftützen, dafs diele
Biegung nicht fat finden kann.

Sl. Dr. Schoumw's barometrifche Höhenmef-
ungen in Italien und Sicilien,

eber den Durchgang der Venus durch die Son-
ne im Jahre 1761 von Hrn, Enke. Es wird gezeigt,
dafs der Fehler den man in Pingre’s Angabe ver-
muthet hat, ihm nicht zur Laft fällt, . fondern dafs
die Länge feines Beobachtungsortes unrichtig ange-
mommen war, *

XXI. Ein Brief an Hrn. Flaugergues, Bemer-
kungen über die Veränderlichkeit des Lichtes der
Jupiters- Monde, vorzüglich des zweyten, Diefe
fcheint zum Theil auf atmofphärifchen Veränderun-

zu beruhen, da fch keine fichere Periode aus
Rn zahlreichen Beobachtungen, die FI, anftellte ,
ausmitteln liefs. ;

Um den Einflufs der ftrahlenden Wärme auf das
Thermometer zu verhindern, und dadarch die Un-
gewifsheit zu vermeiden, die Plana bemerklich
gemacht hatte, ftellt F/. das Thermometer in
die Axe eines oben und unten offenen Oylinders,
der aufsen und innen mit Silberpapier rzogen
ift, um die firahlende Wärme abzuhalten,

Ueber den Cometen von 1818 und 1819 von Hrn,
v. Zack. Hr. Enke fand bey der Berechnung diefes
Cometen fehr bald die Merkwürdigkeit, dafs fich
‘die Beobachtungen nicht anders als durch eine El-
Jipfe darftellen liefsen, in welcher der Comet in 3}
Jahren feinen Umlauf vollenden mufste. Da nun
die Bahn des Cometen von 1805 der Bahn diefes
Cometen in Rückficht auf Lage der Ebene und Lage
des Periheli: ähnlieh war, fo fafste £. den Ge-
danken, ‘der damals und jetzt erfchienene Comet
fey vielleicht derfelbe; und diefe Vermuthung wur-
de durch die genauere Berechnung beftätigt. Von
jenem Cometen von 1805 hatte fchon früher Gaufs

emerkt, dafs eine fehr kurze Ellipfe und eine Um-
Jaufszeit von 43% Jahren die Beobachtungen beffer
darltelle , als irgend eine längere Bahn, und es ift
alfo. um fo weniger überrafchend‘, dafs die von Enke
für diefen Cometen gefundene Ellipfe fich nun auch
als den Beobachtungen ‘jenes Cometen fehr nahe ent-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.

468

€

fprechend zeigte. Und da man fo die k@rze Um.
Jaufszeit beftätigt fand, fo war es natürlich, auch
unter den frühern Cometen nachzufuchen , ob einer
fch als in eben der Bahn laufend zeige. Olbers
machte zuerft auf den Cometen von 1795

fam, der fehr kurze Zeit beobachtet war; er zeig-
te, dafs ein Comet der in der Bahn jenes Cometen
von 1819 liefe, fehr nahe den Weg am Himmel be-
fchreiben müfste, welchen man den Cometen von
1795 hatte durchlaufen fehen, und dafs es

der Mühe werth fey, auch jene Cometen in 8.
hung auf diefe Bahn ftrenger zu berechnen. Olbers
vermuthete ferner, dafs ein im Jahr‘ 1786 (ehr
unvollkommen beobachteter Comet, als eine Er-
fcheinung eben diefes Cometen anzufehen wäre.
Die Vermuthung über den Cometen von 1795 hat
fich vollkommen beftätigt, und in Beziehung auf
den Cometen von 1786 it Grund genug, um atıch
ihn, fo wenig auch die vorhandenen Beobachtungen
zu Berechnung der Bahn genügten, als eben jene
Cometen wieder zu erkennen, Warum diefer,
überhaupt fehr kleine Comet in. den Jahren, wo er
zwifchen jenen Zeitpuncten -hätte erfcheinen (ollen,
nicht gefehen worden, erklärt fich aus feinen min-
der günftigen Stellungen. Im jetzigen Jahre 1822
kömmt er wieder in un{re Nähe; aber feine fehr
füdlicbe Stellung gab wenig Hoffnung, dafs unfre
Aftronomen ihn eben würden; dagegen dürfen, wir
wohl hoffen, dafs die Altronomen auf der füdlichen
Halbkugel der Erde uns Beobachtungen diefes merk:
würdigen Cometen mittheilen werden.

Dritter Band. I. Nachrichten von dem Depar,
tement der hohen Alpen von Hrn. v. Zach, Hit
für jeden Lefer fehr anziehende Schilderung der
Einwohner, der Gegenden u. f. w. H

II. Ueber Cotes Methode, die Wetthe der In-
tegrale durch Annäherung zu finden, von Listrow.
Nachrichten von dem neu errichteten Obfervatorio
in Lucca. ;

VI. ' Genaue Nachrichten von Hrn. zw. Zachs tri-
for inetrifchen Beftimmungen im Departement der

ohen Alpen. Die Bemerkungen, welche hier Hr.
v. Zach über den Nutzen der Cataftrirung und über
die fehr grofsen Laften, welche diefe Arbeit'auf die
Contribuenten wälzt, verdienen (ehr gelefen zu wer
den. Eine vorzüglich wichtige Bemerkung ift die,
dafs die Austheilung der Koften der‘ Vermeflfung
nach dem Flächenraume auf eine fehr nachthei
Weife die Finen Koften auf diejenigen bringt, '
in einem felfg unfruchtbaren Terraia ihr renigvs ,
brauchbares Land zwifchen Felfen und unbrauchba-
ren Lande zer(treut, befitzen. Und eben fo wichtig
ift die andre Frage: wie denn die Abfchätzu
Bodens Rückfcht nehmen ({olle auf die fo (oft durch
Froft vereitelten Hoffnungen des Landmanns in die-
fen Gebirgen?

Vil. Inghirami über Briefe trigonometrifche
Meffang, die fich an die Toscanifche anfchliefst.
Hr. J. zeigt, dafs die aus diefer Mefflung anfchei-
mend hervorgehende Differenz in den Beltimm ungen

nicht
