1049

— 132 —

1050

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

"ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1827. .

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lzrmrzie, b. Hartmann, u. Cnobloch: Ceres, Eine
Zeitfchrift der Concordia, in zwan lofen Hef-
ten. Zur Unterfiützung der lcidenden Menfch-
heit. Erfter Jahrgang, 12 Hefte 584 S. 1824.
Zweyter Jahrgang, 12 Hefte 5745. 1825. Drit-
ter Yahr ang, 12 Hefte mit einem Titelk, 570 S,

1826. (Preis eines Jahrg. 38 Rthl.)

D. Kritik geräth in Verlegenheit, wenn fie eine
Unternehmung, wie die vorliegende, beurtheilen
Soll. Gleich auf dem Titel wird ihr, wie auf einem
Schilde, ein milder Zweck vorgehalten, leichwohl
kommt es ihr weniger auf diefen, als auf die Mittel
an; und da es fich fragt, ob man diefen Zweck nicht
durch andre Mittel und Wege weit beffer erreichen
könnte, fo würde fie ihren eignen Zweck verfehlen,
wenn fie zu einer blofsen Empfehlung folcher Unter-
nehmungen werden wollte. In der That läfst fich
fragen, ob diefe Zeitfchrift mehr zur Unterfiützun
der leidenden Menfchheit ge/chrieben oder  Vrbaufl
werde. Faf fcheint es nämlich, als ob diefelbe ein
Sammelplatz für fchriftüiellerifche Dilettanten, wel-
che ihre Erfilinge gern gedruckt fehen wollen, und
prefshafte Dichter und Dichterinnen fey, welche
auf Honorar keinen Anfpruch machen, wenn fie
für ihre lyrifchen Herzensergiefsungen ein Unter-
kommen finden können. Dals dagegen. diefe Zeit-
fchrift , die productiven Subferibenten abgerechnet,
viel gelefen und gekauft werde, muls Rec. fehr be-
zweifeln; fo bewegt lich das Meilie in dem Kreife
des Mittelmäfsigen, ja fehr Vieles unter demfelben;
und es kann keineswegs zum Vortheil der leiden-
den Menfchheit gereichen, dafs die hier auftreten-
den Autoren fo BAnDR gegen die erlien Gefetze einer
rliellung fündigen.

Bea halt dieles Journals befieht aus Erzählun-
wen und dramatifchen Verfuchen, die fich oft durch
mehrere Hefte ausdehnen, lyrifchen Poefeen (und
diefe bilden den gräfsern "Theil des Inhalts), Schil-
derungen, Auszügen aus Keifebefchreibungen, Re-
flexionen , Räth(eln und Charaden, wie auch Anzei-
gen, welche die Verhältniffe der Concordia genann-
ten Geflellfchaft betreffen,

Gleich in dem erlien Gedicht des erfien Jahrgangs
heifst es:

Würfel frifcher Jugendröthe
Gehern mir den Pfad,

Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1827.

 

wenn ich auf dem Blumenbeete
fammle meine Saatı

Was hat wohl der Dichter. damit fagen wollen?
Ss a eer der Ueberfchrift Difiy(iJchen fagt Jemand

Grofses denken it fohön! ich chre den grofsen Ge-
danken,

Grofses ühen if grofs — höher drum acht ich die That,

gleichwohl Spricht er in einem vorhergehenden Di-
ilichon :
Nimmft du das Gute dir vor, bewahre den {fchönen

Gedanken;
Denn mit Gedanken entflicht fchnell auch das Gute’ zugleich.

wornach alfo die That gar keinen Werth hat ohne
den Gedanken; damit wir von dem fehlerhaften
Pentameter ganz abfehen.

Ein „Elegie” überfchriebenes Gedicht, welches
durch feinen dithyrambifchen Ton an Schiller’s
Glocke erinnert, beginnt S. 393;

Der Glaube fiegt, wie einft die Liche waltet!

Die Gottheit fchreitet hehr in Lichtgefalt;

Im Walde raufcht die finftre Sturmgewalt,

Und auf den Bergen ruft ein Gott: veraltet!

Veraltet it das Nachtgewand!

Es hat gefiegt der dritte Stand;

Denn drey find, die da zeugen: Gott der Vater, Sohn

und heilger Geißt, Es reift dor Volk für Burg und
. Yıron !

Hat man gröfsern Unfinn in Verfen gehört?

Ein andrer Lyriker klagt S. 496;

Wollüßig blinkt

Selene — Re winkt
Zum traulichen Felt,
Zur Stillung der Triebe
der harrenden Liebe,
Ach, dafs fe mich lüde
O Minne, zu dir!.

Derfelbe fingt:
Hingezaubert zu Elyfiums Hainen,
Wo nur Liebe, wo nur Preundfchaft blüht,
Will ich, felig, Wollaltthränen weinen,
Wenn dein Kufs auf meinen Wangen plüht,
Ja dann will ich tanmelnd niederfinken,
Und umfaffen deine fchlnen Knie,
Läfst du mich an deinem Bufen trinken,
Was auch Venus Paristeinft verlich!,

So profaifch diefe Stofsfeufzer klingen, fo hat -
fich doch ein andrer Mitarbeiter an der Poeßfe noch

R (6) är-
