129

17T

130

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

"September 1829.

 

GESCHICHTE,

BazsLavu, b. Max u. Comp.: Die Eirusker. Vier
Bücher von Karl Otfried Müller, Eine von der
Königl. Preufsifchen Akademie der Wiffen(chaf-
ten zu Berlin genrUnte Preisfchrift, 1828. Er/te
Abtheilung.. XIV v. 456 5. Zweyte Abtheilung,
Mit einer Kupfertafel. 873 5. 8. (4Rthlr. 12gr.

Jüntunderte Jang befehäftigt man fich fchon mit
ier Alterthumskunde der Etrusker, ohne mit Ge-
wifsheit fagen zu können, woher das Volk ftammt,
uf welchem Wege es nach Italien kam, und wie es
lafelbft Gch bildete: und doch zeugt alles, was wir
ron den Etruskern wilfen, von der Wichtigkeit die-
es Volkes für die Kenntnifs des Alterthums und von
iem grofsen Einfluffe deffelben auf die politifche und
'eligiöfe Ausbildung der Römer, deffen Spuren zum
Cheil auch jetzt noch nicht erlofchen find, - Viele
Kewar Ideen und politifche Einrichtungen, welche
lie Römer über den ganzen yon ihnen beherrfchten
Zrdkreis trugen, und welche felbft auf Xas häusliche
ınd kriegerilche Leben der Römer ihren Einflufs äu-
serten, rühren von den Etruskern her; und ein-
zelne Lehrfäize der Phyfık, wie von den Steinregen
ınd Blitzröhren, welche das Chriftenthum als heid-
ıflchen Aberglauben verwarf, hat die neuelte Zeit
wieder als verkannte Wahrheiten zurückgerufen.

\uch haben die Etrusker ihre Fortfchritte in der -

Cunft nicht durch bleibende Denkmäler’ unbezeugt
‚elaffen, und faft kein Jahr vergeht, ohne dafs neue
intdeckungen die Forfchbegierde der Gelehrten
‚eizen, Gleichwohl hat man kaum das Alphabet
hrer Schrift entziefert, und verfteht einzelne Wör-
er und Wortformen ihrer Sprache: von der Ge-
chichte und Verfaffung der Etrusker ift'nur we-
ıg bekannt, und den Standpunkt ihrer Gelehrfam-
seit kennt man nur in einzelnen Bruchftücken. So
ange auch fchon ihre uns erhaltenen Künftwerke
nit mancherley Abbildungen und Infchriften das
Studium grofser Gelehrten und Alterthumsforfcher
waren; fo wenig ift man darüber eins, was eigent-
ich davon etruskifch zu nennen fey. Wir willen,
lafs die Römer fchon zu der Zeit den Etruskern
hre erften Kenntniffe verdankten , als die Griechen
saum aus dem Schlummer: wieder erwachten, in
welchen Ge bald nach Homer verfallen zu feyn fchei—
ı1en. Man darf daher die Etrusker für eins der er-
ten cultivirten Völker in Europa erklären, welches
eine Schreibekunft, Gefetzgebung, Kunft und Wil-
enfchaft auf die Nachwelt verbreitet hat; aber in
A. L. Z. 1829, Dritter Band.

wiefern die allgemeim verbreitete, Sage von ihrem
aßatifchen Urfprunge ‚gegründet fey, darüber hat
noch Niemand das Dunkel aufzuhellen und die Zwei-
fel zu löfen vermocht. Den räthfelhaften Zuftand
eines folchen Volkes, das durch fo Vieles unflere
Wifsbegierde reizt, foviel nur möglich, zu erfor-
forfchen, war daher eine würdige Aufgabe der Kö-
nigl. Preufsifchen Akademie der Wiffenfchaften zu
Berlin, und da diefe das Werk des Hn. Prof. Müller
mit dem Preife krönte, dürfen wir daffelbe mit Kecht
als eine fehr willkommene Erfcheinung unferer Zeit
betrachten. Fern fey es von uns darüber aufs neue zu
richten! aber eine ausführlichere Anzeige de/felben,
welche keinesweges einzelne Bemerkungen über das,
was wir durch Hn, Müller’s Forfchungen mehr oder
weniger begründet lefen , ‚ausfchlieflst , mufs zur
Kenntnifs des ganzen gelehrten Publicums gelangen,
Bis jetzt waren es gröfstentheils Toscanilche
Gelehrte, die uns mit dem Alterthume ihres Landes
näher bekannt zu machen fuchten, aber mehr ihrem
Patriotismus huldigten, als eigentlich den Kenner
befriedigten, Kunft und Sprache der Etrusker er-
hielt zwar durch fe einige Aufklärung, welche deren
tiefere Kenntnifs wenigltens vorbereitete; aber bey
den vielfachen Hypothefen über den ganzen Umfan
der übrigen Ausbildung blieb deren Kenntnifs a
derjenigen Stufe ftehen, auf welche Ge vor hundert
Jahren durch das feit 1619 unbenutzt gebliebene
Werk des Schotten Dempfter gehoben wurde, Un-
fer Vf. hat fich von allen diefen Hypothefen frey zu
erhalten bemüht, aber dennoch feinen Gegenftand
in möglichft weiter Ausdehnung umfafst, und auf In-
duftrie und Verkehr, auf bürgerliches und gefelliges
Leben , auf Religion, Kunft und Wiffenfchaft der
-Etrusker feine Aufmerkfamkeit gleichmäfsig gerich-
tet, Wir erhalten hier demnach eine allgemeine
Darftellung des etruskifchen Alterthums, welche
zugleich die äufsere Gefchichte des Volkes, das
ethnographıfche Verhältnifs, in welches es von der
Natur geftellt war, und die nationalen Verbindungen,
in welche es durch Handel und Colonien , friedlichen
Verkehr und Kriege hineingezogen wurde, begreift,
und noch manche Zugabe enthält, deren die Preis-
fchrift felbft entbehrte. Was nur Belefenbheit in al-
len Werken älterer und neuerer Zeit, und fcharfün-
nige Combination einzelner Date zu liefern ver-
mochte, ilt als Ausbeute benutzt; und wenn auch
noch manche Aufgabe wegen der Kürze der Zeit,
welche der Vf. dielem Gegenftande widmete, unauf-
gelöft blieb, fo ift doch das, was wir empfangen,
ein wahrer Fort{chritt in der Kenntnifs des fo räth-

-
1
