ES wm ® a —-—

; 451 ; Nam, 58... MAY 1807 4 : 462

der Jetztern vorzüglich bey Poften efechten und im

Verfchanzungskriege ihren Einflufs, und diejenige
„ der.es ‘an einer guten leichten Infanterie
fehlt, — ‘die nicht‘ blofs diefen Namen trägt , fon-
dern durchgehends aus gut abgerichteten Leuten
von robtem Muth beftehet — wird, unter übri-
s gleichen Umftänden , gewifs früher oder fpäter
Ben ürzern ziehen. Der Beweis diefes Satzes lafst
fich leicht in den Ereigniffen des Tages auffinden.

Schon oft hat Rec. es auffallend gefunden.: dafs
alle die, welche über die Feldverfchanzungskunft
fchreiben, von Schiefslöchern {prechen, die durch
die Kirchhofmauern und durch die Wände der Häu-
fer gebrochen werden follen. Einer folgt hier dem

„ohne zu erwägen: wie viel Zeit und Mühe
es Koftet, Mauern zu durchlöchern, die oft drey
und mehr Fufs dick und gewöhnlich von fehr feften
Felditeinen aufgeführet find. Nur äufserft felten
wird man mit der Verfertigung diefer Schiefslöcher
früh genug zu Stande kommen, wo es gewöhnlich
an Zeit und felbft an den dazu nöthigen Werkzeugen
fehlt. Man follte nie diefen Vorfchlag thun, ohne
die Bemerkung hinzu zu fügen: dafs er blofs hey
Mauern von Back - oder weichen Sandfteinen, oder
bey den mit Muf(se vorzunehmenden Vertheidigungs-
ettalten eines Poftirungs- Cordons anwendbar ilt,
wie auch der Vf. in einer Anmerkung (S, 416.)
felbft fagt.

Sehr befriedigend ift der Abfchnitt von Verthei-
digung kleiner Verfchanzungen und Poften (S. 507.) ab-
gehandelt; doch BlauDt Rec, auch hier v. Scharnhorfl’s
mufterhafte Bearbeitung diefes Gegenftandes em-
pfehlen zu müffen, Die Eroberung der Ettlinger Li-
nien 1734 dient zum abermaligen Beweis unferer
obigen Behauptung von der Kutzloßgkeit derfel-
‘ben. Ihr könnte man eine Menge ähnlicher Fälle
"aus der neueften Kriegsgefchichte beyfügen, deren
Namen gewifs noch in dem Gedächtnifs aller Lefer

e

Das achte Buch enthält Betrachtungen über die
Vertheidigung der Landesgränzen durch ET EHNSEM, wo-
bey die Gränzen von Frankreich zum Bey/piel ange-
führt werden; über die Vortheile der Feftungen ,
im Angriffs - und Vertheidigungskriege; endlich
über die Anwendung der Grundfätze der Befefti-
| kunft auf die Taktik, die jedem Officier zum
achlefen und Ueberdenken zu empfehlen find.
(Der Befchlufs folgt.)

MATHEMATIK.

Leırzic , b. Vofs u. Comp.: Das Sr mlC he Duo-
decimal- Syflem, von feiner praktifchen Seite dar-
pa urch €. G. Horflig. 1801. 62 S. 4
12 gr.

Aufser der Decadik, die feit dem früheften Welt-
alter bey jedem policirten Volke eingeführt war,

Im es bekanntlich auch andere Eintheilungen ıder
inheiten, als Grund zu einem eigenen Syfteme der
Rechenkunft. So erfand z. B. der berühmte Erhard
Weigel die Arithmetica tetractica, oder das Numeri-
ren und’ Zählen mit 4 Ziffern, nämlich 1. 2. 3. 0.
wozu der Erfinder die Nachricht des Arifloteles be-
nutzte, dafs ein gewiffer thraeifcher Volksftamm
nur bis auf 4 Ziffern zu zählen verftanden habe.
N Ariftot. Problem. Sect. XV. Probl. 3. in» Op. omm.

„Il. p. 572.) Weigel, aus blofser Vorliebe für die
Pythagoräifche heilige Zahl V/iere getrieben , nimmt ,
wider das klare Zeugnifs von ok. Meurs (£. Meur-
fit de denar. Pythaporic. Lugd. Bat. 1631. 4. P- 24-
feqqg.) geradezu an: die Pythagoräer hätten itatt der
Decadik, die Tetractik gebraucht (f. Erh. Weigelit
Tetractys , ummum tum Arithmeticae tum Philo/ophiae
etc. Jenae 1673. 4. p-7-— 36. und deffen Teiractym
tetracty Pythagoreae corre/pondentem etc. Jenae 1672.
4 P7-— 32 Aber fchon Hwet ({. Demonftr. Evan-

el. Prop. IV. c. 2. $. 8.) und Selden (f. De Düs Syr.

„IL. c. 1.) haben, wie Burnet (1. Archaeolog. Philof.
L. I.c. ı1.) bewiefen, dafs Pythagoras fein Zahlen-
geheimnifs von den Morgenländern entlehnt , nichts
deftoweniger aber fich der decadifchen Rechenkunft
bedient habe. Dagegen erfand Leibnitz vor mehr
als hundert Jahren die Dyadifche Rechenkunfi (Arith-
metica binaria vel dyadica), oder das Zählen
mit zwey Einheiten, worüber die Mem, de Acad, des
Science. pour lan. 1703. p- 45. feqg. nachzulefen find,
weiche Erfindung ihm zwar damals von Lagni in Ro-
chefort ftreitig gemacht, (f. Fontenelle in der Hift. de
F Acad, des Scienc. pour lan. 1703. p- 75- fuiv.) nach-
her aber ihm wieder vindicirt wurde, wie auch Wie-
deburg in Differt. de praeftant. arithmet. binar. prae deci-
mali; Jenae 1718. 4. und Weidler. in Disput. de gprai-
frant. Arithmet. decadicae; Witteb. 3719. 4. bhinläng-
lich zeigen. — Indeffen .ift das Duedrrimally em,
über deffen Erfindung fich der Vf. diefer vorliegen-
den Bogen und Hr. Werneburg im Reichs- Anzeiger
und anderwärts ftreiten, nichts weniger als beider
Erfindung. Schon Weigel hat dazu in den fo eben
angeführten Schriften Spuren hinterlalfen, und Leib-
nitz diefelbe in gewiffer Hinficht empfohlen (f. Mem,
de l’ acad. des Scienc. U’ an. 1703- p- 108.); worauf Weid-
ler Veranlaffung nimmt, von der dodecadi/chen Rı-
chenkunft eine wiffenfchaftliche Skizze mitzutheilen
(f. Weidlern 1. c.), die Heilbronner wieder aufgenom-
men hat in dem Ver/. einer mathemat, Hiflorie; x. Vh,
S. 202 — 204. Frankf, u. Leipz. 1739. 8. und im del-
fen Hift. mathef. univ. p. 880. el pt 1742. BT. 4-

Darnach kommen die progreffiven Bezeichnungen
zu ftehen:
I. 2. 3. 4 5 6 7. 8 9. 10. 11. 12.
1. 2. 3- 4 5- 6. 7 8. 9. > . <<. 10.

Nach Hn. Horflig aber:
1. 2. 3 4 5. 6. 97. 89. LE 100
Diefes Duodecimal/s hat, wie auch oben bemerkt

iflt, einen ih Bearbeiter an Hn. Dr. Werne-
burg in Eilenach erhalten , der, nach unferer decz.i-

fohen

ni
