1187

1 143

1158

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1827.

m

RECHTSGELAHRTHEIT,

Lzırzıc, b. Baumgärtner: DasInflitut der Staats-
anwaldfchaft — — von Alex, Müller u.S.w.

(Ergänzung der in Nr. 99, d, A. L. Z, diefes Jahrs obgedruck-
ten Recenfion,) *) .

Iudetten kann man unbedingt zugeben, dafs die
erfie, jedoch entfernte Veranlaffung theils in der
altgermanifchen Verfalfung der Fürfprecher, ver-
bunden mit der fpätern Nothwendigkeit zur Aufüel-
Jung öffentlicher Beamten Zur Anklage und Verfol-
ung der Verbrecher, befonders zur Eiabringung
er Hiskalifchen Strafen zu fuchen fey, zu welchen
nach damaligen Rechtsbegriffen vorzugsweile die
Strafen der landesherrlichen Bedienten welche wi-
der Beßallung und Pfich handelten, fo wie derer,
welche die Öbrigkeit und deren Anverwandte auf
irgend eine Weile beleidigten, gehörten, (S.12 u. 21.)
So uralt die Obliegenheit der obrigkeitlichen Per-
fonen war, die zu ifrer amtlichen Kenntnifs gekom-
menen, die in flagrunii betroffenen, Friedbrüchi-

en felbit zur Verantwortung zu ziehen, fo wenig
fatten fie fıch doch früher damit befafst, aufserdem
in den von ihnen gehaltenen Dingen felbf als eigent-
liche Ankläger aufzutreten, bis, befonders auf Ver-
anlaffung und in Folge des Landfriedens Maximi-
lians I. von 1495, den Vögten und [onftigen Gerichts-
obrigkeiten ecke den wurde, von Amtswegen

egen die Landfrie ensbrecher zu verfahren. (S. 19.)
& urde dadurch gleich der Gebrauch des Inquili-
tionsprocelfes immer allgemeiner‘, fo befiand doch
neben ihm fort der Anklage rocefs und wurde na-
mentlich in den fiskalilchen Sachen beybebalten, zu
welchem Ende: für die Verfolgung der fiskalifchen
und- der nicht im Landfrieden einbegriffenen Ver-
brechen eigne Beamte beliehen mufsten , denen
überbaupt die Wahrnehmung alles öffentlichen In-
tereffe, das heifst nach den Be riffen des Mittelalters,
aller und jeder Gerechtfame es Landesherrn, oblag.
Vie nach und nach die Idee der Theilnahme des
Volks an der Landeshoheit immer mehr unterging,

a -

*) Turch ein Verfehen In der Drucker: if eine ganze

Lage des Mannfcripts von dieler Recenhon übergangen

_ worden, welche S, 807. Z. 97 vo 0 zwifchen den Wor-

zen: „ aufzutreten” und „in das Innere” einge[chal-

tet werden müls, und hier, nit Aufnahme der zerri[-
Lenen Sätze, nachgeliefert wird.

Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1827.

und an deren Stelle die Majeßät der Landesherren

trat, fo erlofch auch das Anfehn der vom Volke be-

fiellten Beamten zur amtlichen Verfol
Kae an deren Stelle die Gefchehterener dar
ENTE traten, So verfchwand in England
ie acht der Coroners, welche noch eine ei DE Gen
richtsbarkeit befafsen und diefelbe nur Nie all
Volksbeamte, mit Zuzichung von Schöffen  nsüden
mufsten; und an deren Stelle trat der ‚Attorney - Ge-
On CE (5.29.) So  Kıen in
u and die Fiskale auf, welche in ä Zei.
ten felbft inquirirten, fpäterhin nur Sach user dus
Fiskus und Beamte der gerichtlichen Polizey blie-
ben, So hat fich auch in Frankreich aus des Avo-
cols Oder Procureurs du Roi, welche die Gerecht[a-
me des Königs vor Gericht überall zu vertreten hat-
ten, das Infitut der Staats- Anwaldfchaft ausgebil
det. Der eigenthümliche Grund aber worum in
Frankreich diefes Inftitut zu einem ungleich röfsern
Fir alle und Anfehn gelangt ili, als irgendwo, fo
we es dort das Organ ‘der ganzen gerichtlichen
’olizey, mit Einfchluls der Beauflichtigung der Ge-
richtshöfe felbfi, geworden ilt, lie Jediglich in
dem eigenthümlichen Verhältnifs des Könige zu de
vormaligen Parlamenten diefes Landes, welche =
beliändige Ausfchüffe der Provinzial-Ständeverfamm-.
Jungen mit dem Könlis um die Behauptung der Ho-
heit, oder doch gewiller Befugniffe derfelben, einen
bald heimlichen, bald offenen Kampf fortführte
fo dafs die” Eiferfucht des Königs beliändig rege en )
halten und durch deflen Stellvertreter eine befän-
dige Aufmerkfamkeit, und nöthigenfalls Einfchr, |
tung, bey allen Handlungen der Gerichtshöfe  ODIGtS
halten werden mufste, damit die Parlamente in ih-
rem Streben nach Unabhängigkeit die königlichen
Gerechtfzme zu beeinträchtigen behindert Wurden
welche in jedem vorkommenden Falle währzuneh-
men gerade der Beruf des Procureur du Roi w Fr.
Es hätte wohl verdient , diefes eigenthümliche Sach.
verhältnifs In der Gefchichte der Anfialt mehr ins
Auge zu faflfen, als gefchehen if (S. 66.), indem da
aus gerade fo manche Erfcheinungen in dem Dienn-
verhältnifs und in den Verrichtungen der Procuratur
erklärbar werden. Dem geradezu entgegen if de
Bemerkung (S. 22.); „dafs die alten Grafen eher mit
den General-Procuratoren, als mit wirklichen Rich-
tern zu vergleichen wären”, welche auf der -
falfchen, einem folchen Gefchichtskenner ib ader
That nicht anfiehenden Behauptuhg beruht, „daf:

EC) die
