467

Dinge als der Titel des Buches verheisst. Hier ist
noch die allmälige und unregelmässige Entstehung
des Buches, von welcher der Hr. Vf. in der Vor-
rede spricht, hinzugekommen, um dasselbe mit
einer Plan- und Formlosigkeit zu hbehaften, die
dem Leser das Verständniss schr erschwert. Die
Arbeit, anfangs zu einer Gelegenheitsschrift, wie
es scheint, von mässigem Umfange bestimmt, zu
der wohl die an Falgius gerichtete Ode des Horaz
(IL, 9) den ersten Anlass gegeben hat, ist wäh-
rend des durch mehrere Jahre hingezogenen Dru-
ckes dem Vf. zu einer Masse angeschwollen, die er
nicht im Stande gewesen ist, zu bewältigen. Er
hat es nicht vermocht, den Stoff, der ihm unter
der Feder gewachsen ist, auf das gehörige Maass
zu beschränken, vielmehr eine Menge besonderer
Untersuchungen, die er entweder im Verfolge der
Arbeit zu machen Gelegenheit gehabt oder auch
schon längere Zeit bei sich herum getragen hat,
theils als längere Digressionen in die Abhandlung
selbst eingereiht, theils als Excurse hinter dem
Text hinzugefügt , und dabei aus der Fülle weit-
schichtiger Collectaneen überall ausgeschüttet, was
nur irgend die Gelegenheit an die Hand gab. Da-
her sowohl der Umfang des Buches, der in keinem
Verhältniss zu dem eigentlichen Gegenstande des-
selben steht, als auch die Schwerfälligkeit, mit der
die ganze Untersuchung sich bewegt. Bei solcher
Art der Arbeit ist es vor allen Dingen nothwendig,
den Gang, den der Hr. Vf. genommen hat, nach-
zuweisen, um den mannigfaltigen Inhalt des Buches
darzulegen und zugleich den Faden, der sich durch
dies Labyrinth bunt in einander geschlungeuer Ein-
zelheiten hinzieht, aufzudecken. Ueber die Sache
selbst werden wir uns dabei nur selten eine Be-
merkung erlauben. — Hr, U. geht aus von dem
bedeutendsten von Weichert seltsamer Weise über-
sehenen Fragment des Valgius, das in einem Citat
der Veroneser Scholien zu Verg, Eclog. 7, 22 er-
halten ist: Codrum plerique Vergilium aceipiunt, alli Cor-
nifichum, nonnalli Helvium Cinnam patant, de quo bene sen-

tit, Similiter antem hunc Codrum in elegiis Valgius honori-
fice appel!lat et quadam in ecloga de eo ait

„Me canit quali tu voce canchas
atque soles numeros dicere Cinna tuos,
dulcior ut numquam Pylio profluxerit ore
Nestoris ant an pectore Demodoci
‚Mam ‚... credis mihf vitam
poctem non pilarım posset +... ed.....
falleris insanus quantum si gurgite oauta
Criseae quaerat ANumina Castaliae,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

468

Indem er näher auf den Inhalt dieser Verse und
namentlich auf den Sinn der darin enthaltenen Ver-
gleiche eingeht, setzt er das Gedicht, dem sie ent-
nommen sind, in Beziehung zu der oben genann-
ten Ode des Horaz, in welcher dieser den Valgius
auffordert, von der Trauer über den Tod seines
Lieblings Mystes abzulassen und mit ihm ein Sie-
geslied zu Ehren des Augustus zu singen. Hieraus
folgert er, das Valgius in der von dem Scholiasten
eitirten Ekloge das Ansinnen' des Horaz mit der
Antwort zurückgewiesen habe, dass er die Lust
zu 80 freudigem Werke bei ihm nicht suchen dürfe,
und sucht von dieser Ansicht aus die Lücken in
dem Fragment durch verschiedene Vermuthungen
auszufüllen. Durch die falsche Lesart, die er nach
Mai’s Angabe dabei befolgte, und die er erst in den
Zusätzen (S. 453) durch die oben angegebene er-
setzen konnte, ist dies Geschäft ihm sehr erschwert,
und manches, was sich nachher als unhaltbar be-
wies, dabei vorgebracht worden. Das Horazische
Gedicht aber und die darin enthaltene Aufforderung
giebt Anlass zu untersuchen, ob Falgius zu einem
epischen Gedicht aufgefordert werde, und ob er
überhaupt, wie behauptet worden, Epiker gewesen
sey. Dies führt zu dem dem Tibull zugeschriebe-
nen Panegyricus ad Messallam, in dem die den
Valgius betreffenden Verse V.179M., die ihn als
Dichter zum Ruhm Messalla’s erscheinen lassen,
mit grosser Ausführlichkeit besprochen und durch
Aenderung der Lesart beseitigt werden, damit sie
nicht als Beweis für ein episches Gedicht angeführt
werden können. Bis hierher (S. 62) hatte Alles
noch so ziemlich den FValgius selbst berührt. Jetzt
aber lernt Hr. U, Bergks Programm über den Dich-
ter Cornificius (Marburg 1843) kennen, in welchem
die Stelle der Veroneser Scholien von anderer Seite
her besprochen war, und fühlt sich dadurch veran-
lasst, nicht nur die Restitutionsversuche Bergks
in dem Fragment des Valgius zurükzuweisen, son-
dern auch über die zweifelhafte Person des Codrus,
in dem Bergk nach Weicherts Vorgange nur einen
poetischen Namen gesehn hatte, unter dem Virgil
in der siebenten Ekloge seinen Gegner Cornificius
durchgehechelt habe, sich weitläufig auszulassen.
Diese Untersuchung führt von selbst zu dem Ju-
venalischen vexatus toties rauci Theseide Codri,
zumal da auch der hier erwähnte Codrus für einen
fingırten Namen erklärt worden war, indem dieser
Name, seit sich Virgil desselben mit Glück bedient

habe, zur Bezeichnung eines schreihalsigen und
