455 ’ sm BO)

466

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

May

18513.

 

GESCHICHTE,

Möncnen, a. Koften d. Akad. d. Will. : Noritiae, Ori-
gines Domus Boicae Seculis X et XI. illuferantes,
ex coarevis Libri traditionum membranis Canonize
Svigae S, Petri Monalterienfis proxime civitatem
Vogaburgam, no!tro aevo Monachorum Monalte-
rium nuncupatae, et ex codice diplomatico Par-
thenonis Bergenhs, a Willetrude, Pertholdi 1, Bo-
ioariae Ducis vidua, ad Niuvenburgum dä@nubia-
num a. 976 fnndati; quas una fuo cum Commenta-
rio Maximilianeae Scientiarum Academiae Mona-
cenfi dedicavit Antonius Nagel, Molaburgenüs,
Rorae- trans Ilmam Parochus et Decanatus Ho-
chenwartenfhs Camerarius, Anno MDCUOCUIIL
1804: ı Alphab. 1 Bog. gr. 8. Mit 2 Kupf. u. 4 Tab.

in glückliches Ungefähr führte dem Herausgeber
diefes Werks, einem unermüdeten und fehr ge-
{chickten, aben im Publicum wenig bekannten Ge-
fchichtforfcher, zwey alte Docamente in die Hän-
de, welche für die bayerfche Gefchichte von grofser
Wichtigkeit find, bis dahin aber unerkannt und un-
beachtet in irgend einem Winkel verborgen gelegen
hatten. Eines derfelben ilt ein Codex traditionum
des ehemaligen regulirten Chorftifts St. Peters-Mün-
fter bey  Schmalp nicht weit von Vohburg an der
Im in Bayern, welches der Familie der Grafen von
Scheuern und Vohburg und der Herren von Abens-
berg und Siegenburg feine Herftellung zu danken hat-
te, uny in der Folge, nachdem die Chorherrn am
Anfange des zwölften Jahrhunderts aufgehoben, und
durch die Bemühung des Bifchofs Otto I. von Bam-
berg Benedictinermönche an die Stelle derfelben ein-
geführt worden, den Namen Münchsmünfter erhal-
ten hatte... Das zweyte ift ein Codex diplomaticus
des von Willetrudis, der Wittwe des Herzogs Berch-
told I. in Bayern, im Jahr 976 geftifteten Nonnen-
klofters Bergen bey Neuburg an der Donau, wo-
von man bisher authentifche Nachrichten aus echten
Quellen gänzlich vermifst hatte, und befteht aus ei-
nigen Diplomen der Kaifer Otto 1[., Heinrich 11., Con-
rad I1., Friedrich I., aus einer Befchreibung gewifl-
fer Güter und Zinfen diefes Klofters und einigen an-
dern Stückeo. Diefes wichtige Document hatte Hr.
Ignaz Streiler, Canonicus zu Neuburg und Pfarrer
zu Par bey Ingolltadt, unter den von den Jefuiten
der Nachwelt zurückgelaffenen Urkunden des Semi-
nariums zu Neuburg aufgefunden, abgefchrieben; und
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1813-

59

dem Herausg. dieles Werks freundfchaftlich mitge-
theilt. Wo der Ccdex des Chorftifts St. Peters-Mün-
fter fıch befunden, oder von wem Hrn. V.ihn erhalten
habe, vergafs er anzuzeigen; eber unverkennbar trägt
derfelbe, wie der letztere, das Gepräge des Alter-
thums und der Echtheit. Hr. N.} hat hich daher ein
rofses Verdien(t erworben, dafs er nicht'nur den
ext diefer Urkunden zur Erleichterung weiterer
hiltorifcher Forfchung lieferte, und mit geographi-
fchen, genealogifchen, chronologifchen und hiftori-
fchen Anmerkungen begleitete, londern auch.feine
eigenen, durch mühfame Unterfuchungen und Com-
binationen aus denfelben, fo wie aus andern‘ Docu-
menten gezogenen RKelultate in einer befondern Ab-
handlung bekannt machte. Diefe folgt unmittelbar
auf das "P’raditionsbuch von St. Peters- Münfter und
beginnt mit einer Einleitung, worin das Alter diefes
Codex aus der äufserlichen Befchaffenheit und der
Inhalt deffelben angegeben wird. Das Alter erhel-
let vorzüglich aus dem Umftande, dafs er eine Schen-
kung des Kaifers Otto (ob Otto I. oder II. oder HL
ift ungewifs) enthält, und falt mit demfelben Zeit-
puncte aufhört, womit das Chronicon Schlrenfe Con-
radi Philofophi anfängt. Voran geht ein Martyro-
logium und Necrologium, worin aber die Blätter von
Kal, Maii bis X, Kal; Dec, fehlen. Auch am Ende
des Codex geht etwas ab. Die Abhandlung giebt
im erften Kapitel Notizen von der Lage des Stifts St.
Peters: Mänfter und von den Stiftern und Wieder-
herftellern deffelben, insbefondere von den Hro. der
Villa Abunfa im achten und neunten Jahrhundert, von
den berühmten Villen, welche von der Quelle bis
zur Mündung der Abens an beiden Seiten lagen, und
von Cem an der Abens im Tönahgeuue gelegenen
Gebiete der Grafen Ratold und Engildeo vom Jahre
837—902.; wobey auch die Frage: warum.die Pfalz-
grafen in den Monumenten des neunten, zehnten und
eilften Jahrhunderts fo häufig in der Villa publica
Tuolbach nächft der Abtei St. Caftulus bey Mosburg
vorkommen, und das Zeitalter Arnulfs I. Herzogs
in Bayern und feiner Söhne, Arnulfs IL der das Schlofs
Scheuern erbaut hatte, Eberhards u. f.. w. erörtert
wird. Das zweyte Kapitel zeigt, wann der Graf Ba-
bo von Scheuern und Abensberg, Vater von 30 Söh-
nen, gelebt habe und geftorben fey, und dafs er noch
vor dem 1040 ent(tandenen böhmifchen Kriege, von
welchem hier eine ausführlichere Nachricht gegeben s

wird‘, feine 3o Söhne dem Kaifer Heinrich vor-
geführt habe, Im dritten Kapitel erhält maß, bu
chlülle
