669 ; Nom. 84. JULIUS-1808. . ' v 675

Bew. Rubrik, worin er alle mögliche Schimpfnamen auf
" Vir das Grab diefes_ zu früh verftorbenen, wackern
ı Es Mannes ausfpeiet. Rec. verfchert, dafs ihm. feit
vei& Jahren keine Schrift eine fo widrige Empfindung ge-
mues macht habe, als diefe, wo Schimpfwort auf Schimpf
ang wort, Läfterung auf Läfterung folgt, wo die gröfsten
lizp «Gelehrten, Männer, auf welche die Nation frolz feyn
Rısia kann, Idioten ,-Einfaltspinfel, Stümper, u. f. w. be-
gen! mennt werden. Und von wem? Von ein2m noch we-
ches mpig bedeutenden Schriftfteller, der.nicht werth ift,
ler jenen Gefchmäbeten die Schuhbriemen zu löfen. . Und
t, : warum?.Weil fe anders denken, als der Vf. gedacht
haben will. Und wie demonftrirt derfelbe? Er reifst

nn ‚einzelne Stellen aus dem Zufammenhange, interpre-
atess Airt Ge nach feinen Vorftellungen, und (chliefst damit,

zz «dafs er fie für unfnnig erklärt. Nun geht er von
tm der Lehrmeinung zum Menfchen und hält ihn für
dar, einen Tartüffe, u. f. w. . Doch genuR, nnd fchon
mehr als zu viel von einem Buche, ‚welches den Vf.

von .der literarifchen Seite nicht is einem Enge ’
gen Lich-

he
Ya

. von der.fttlichen in einem höchft ungün
Ae zeigt. r

/ . Weit gemäfeigter find die Urtheile, bey weitem
‚edler und geftteter die Sprache, lichtvoll die Dar-
Stellungen des Vfs. von Nr. 4. Hier feht man, welche
Wege der menfchliche Geift eingefchlagen hat, um
‚die Krankheiten , womit das menfchliche Gefchlecht
‚hbeimgefucht wird, zu lindern; zu heilen und unwirk-
-fam zu machen; wie bald der Zufall, bald fie Ana-
logie, bald ein kühnes Wageftück ein Heilmittel
‚entdeckte, deffen wir uns erfreuen; wie ver[chieden
die Theorien und Meinungen der Aerzte von jeher
waren, und folglich immer und zu allen Zeiten feyn
werden; wie. fe fich aker in gewiffen Puncten auch
wieder zufammen fanden; wie die Mediein manch-
mal eine Zeitlang auf Abwege gerieth, indem fie
Gch von einer täufehenden Philofophie heherrichen
liefs und ihrea Stab, die Erfahrung und Beobarhtüung,
von fich warf, wie Ge aber immer wieder zu demfe
ben griff, als der einzigen wahren Stütze alles ihres
Willens, ‚Der Vf. zeichnet aus jeder Periode der
medieinifchen Gefchichte die varzüglichften Männer
2us und fetzt ihre Liehrmeinungen mit denen fpäte-
rer Aerzte in Parallele. Nur hie und da verliert er
fich bey diefen Vergleichungen, z. B. wo er von den
alten Empirikero auf das Hahnemannfche Prineip zu
Enden der Heilkräfte der Arznev'uhftanzen
kommt.  Frochtbar ift Parätelfus und Helmont bear-
beitet; Ge könnten der jetzigen Welt zum Spiegel
dienen, wenn die Welt einen haben möchte! Mit
Vorliebe wird Fr Hoffmann hehandelt, welchen der
Vf. zum Vater der jetzigen Merlicin macht; viel zu
kurz Rril vor feinem Uebertritte zum Bunde der
neuelten Philofophen. Der Galvanismus hat des Vfs.
und aller Aerzte Erwartung getäufcht, er ilt zur
Spielerey mit Wünfchelruthen ausgeartet und verächt-
lich geworden. Das Brownifche Syltem ift weitläuf-
tig, aber nicht ganz richtig dargeftellt worden. Der

KErregungstheorie ilt der Vf. günfıig, obgleich er zu-

giebt, dafs man nicht genau wille, wat man darun-
ter zu verftehn habe und Ge.nach Fr. Hoffmanns For-

derung, (S. 232.) zufchneidet. Dabey wird Hwfe-

lands Syftem ‚citirt! Das Werk (fchliefst.mit einem
Blicke auf die Naturphilafophie. Gänz mit dem Rec.
glaubt Hr. H., dafs die Mediein von den Speculatio-
pen der Narturphilofophie wenig Nutzen ne tsbt ha-
be und haben werde, da fie noch ungewilfer, will-
kürlicher und dunkler in ihren Sätzen fey, als alle
vorigen Philofopheme. Ja es ift in der That zu ver-
wundern, wie eine Schule, welche auf die leicht-
finnigfte Weife das Phyfifche mit dem Metaphyfifchen
verbindet und zufammenfchmilzt , das Weltall. con-
firuiret und keine einzige Erklärung deutlich ma-
chen kann, fich einer Herrfchaft über die Medicis,
die immer eine Erfahrungswiffenfchaft war, iflt und
bleibt, anmafsen konnte und durfte,

PÄDAGOGIK. de

Lemzic, b. Gräff: Ueber die befle Art die Jugend
der Ehri lichen Religion zu unterrichten, von Cart
Ludw. fe, Präpof. in Bergen auf der Infel
Rügen. weyter Theil. 1800. XIV. u. 303 S.
Dritter Theil (welcher einen Nachtrag zu der
im erften Theile bearbeiteten Gleichnifsredan
Jefu "a 1805. VI u. 199 S. 8. (1 Rthir.
4 ET-

Der zweyte Theil auch unter dem Titel:

Elementarbuch der chriftlichen Lehre, nder: die fals-
lichften Lehren Jefu zum chriftlichguten und
frommen Verhalten, mit kurzen Beyfpielen und
‘Gleichniffen für Anfänger. Vor und bey einem
andern Katechismus brauchbar, u. {. w.

Der erfle Theil diefer wirklich lehrreichen Schrift
ift bereits im J. 1797- Num. 268. von einem andera
Mitarbeiter in unlerer A. L. Z. angezeigt worden,
Im zweyten Theil hat der Vf. diejenigen praktifchen
Lehren des Chriftenthums ausgehoben, welche fich
durch kurze Bey/piele und Gleichniffe , der Lehrart
Je(us gemäfs , erläutern laffen. Aus mehrern Urün- :
den lälst er den Unterricht in einigen der vorzüglich-
ften Pflichten der Gotteslehre vorzusgehen. Der
dritte Theil liefert , als Nachtrag zu dem erften, die
dort fehlenden Gleichniffe, um zu zeigen, wie aus
ihbnea die chriftliche Religions- und Sittenlehre ent-
wickelt , anfebaulich und eindringend dargelegt wer.
den könne. Nachdem die Veranlaffung zu jedem
der hier vorkommenden Gleiehniffe kurz angedeutet
und die Parabel felbft in einer edeln und leichten
Sprache erzählt worden ift, werden die lehrreichem
Sätze, welche fich daraus herleiten laffen, mit kur-
zen Winken zur Erläuterung derfelben angegeben,
Nur hie>und da find, durch eingeftreute Fragen,
Winke zur katechetifchen Behandlung gegeben. Was
Hr. D. liefert, ift ein Schatz gutgewählter Beyfpiele
aus dem täglichen Leben und aus den biblifchen Er-
zühlungen. MDenjenigen Lehrern, welche fch m

er
