23

Studiums: derselben angegeben, ‘Eine nicht unbeden-
An ie Vorarbeit, ja die Grundlage dazu, habe ich in

em, im vergangenen Jahre herausgegebenen zweiten
Buchedieser Aphorismen geliefert, Sie ist das als Epi-
t1ome gegebene Resultat einer dreifsigjährigen, fleifsigen
Beobachtung der Natur ’am Krankenheite, ‚und jede
» darin unbedingt als wahr ausgesprochene Behauptung
ist aus der Erfahrung geschöpft und durch lange fort-
gesetzte Prüfung hewährt, Die Menge der neuen Beob-
achtungen, welche diese kleine Schrift enthält, kann
von der Reichhaltigkeit der Ernte einen Beweis -ge-
ben, welche der fleifsige Beobachter auf diesem Felde
zu machen hoffen darf,

Da’ ich aber in dieser kleinen Schrift nur die
Grundzüge der Nosologie und Therapie der entzünd-
lichen Störungen der organischen Systeme, und zwar
in lateinischer, nicht Allen zugänglicher Sprache ge-
geben habe, ohne die genauere Ausführung und nö-
thigen Beweise binzuzufügen — was einem gröfßern
Werke aufgespart ist, —. da sich auch bei fortgesetzier
Beohachtung am Krankenbette die neuen Erfahrungen
in dieser Hinsicht mehren: so habe ich das — durch
RE und andere Arbeiten unterbrochene, unter dem

itel:

Aeskulap,

begonnnene Journal in der Absicht fortgesetzt, um
darin theils die kurz angedeuteten Grundzüge ausführ-
licher zu bearbeiten, theils die neueren Erfahrungen
in Beziehung auf die angegebene wissenschaftliche Be-
gründung einer rationellen Behandlung der Krankhei-
ten im Allgemeinen uad der entzündlichen in specte
niederzulegen. Auch habe ich bereits damit den An-
fang gemacht, wie mehrere Aufsätze bezeugen, z.B.
‚Andeutungen über eine.der Augenheilkunde höchst nöd-
thige Reform. Ganz neue und unbekannte Beobach-
tungen in dieser Hinsicht enthält insonderheit der Auf=
satz: Ueber den merkwürdigen Einflufs entzündeter Fa-
serhäute auf die ‚Absonderungen benachbarter Organe,

Da nun der aufserordentlich wichtige, die ganze
Heilkunde umgestaltende Einflufs einer gründlichen
Nosologie und Therapie der organischen Systeme nicht
bezweifelt werden kann, ja von den einsichtsvollsten
Beurtheilern bereits anerkannt ist: so ergeht hierdurch
die dringende Bitte und ‚Aufforderung an Deutschlands
Aerzte, insonderheit an diejenigen, denen Krankenan-
stalten oder zahlreiche Praxis dazu häufigere Gelegen-
heit geben, den angegebenen Weg zu betreten, die Na-

 

 

24
tur der Krankheiten und der durch sie bedingten zweck-
mäfsigeren Behandlung in den verschiedenen organischen‘
Systemen am Krankenbette zu studiren; die auf die-
sem Wese gefundenen neuen Wahrheiten öffentlich mit-
zutheilen und dadurch eine Reform der Heilkunde zu
begründen, weiche sie auf einen hoheh Grad der Voll-
kommenheit bringen und unserm Vaterlande einen blei-'

bemden Ruhm in den ‚Annalen der Heilkunde sichern‘
wir +

Geleitet von dieser genauern Kenntnifs der or-
ganischen Gewebe des Körpers, werden wir die Natur
und den ursprünglichen Siz der ursächlichen ent-'
zündlichen Momente genau von ihren äufsern Zeichen
und den Systemen, in welchen sie sich manifestiren,
unterscheiden , und z. B. bei der skorischen Reizung‘
einer Faserhaut den Sitz der Entzündung keinesweges
in der mit ihr innig verbundenen Schleim - oder Syno-
vialhaut suchen, und behandeln, ob sich gleich die
Symptome, Röthe und Geschwulst, hauptsächlich oder
einzig sichtbar in diesen letzteren manifestiren sollten,
Belehrt durch die gründlichere Kenntnifs der Natur
des fibrüösen Systems im gesunden und kranken Zu-
siande, werden wir die so häufigen entzündlichen Stö-
rungen desselben nie mit Blutlassen oder Blutegeln be-'
handeln und schon dadurch wenigstens neun Zehn-
theile derselben ersparen. Ueberzengt von der aufser-
ordentlichen Frequenz der skorischen Stürungen und
ihres primären Sitzes auf den Faserhäuten, werden‘
wir auch diese mie durch Blutegel zu bekämpfen für
zweckmäfsig halten und dadurch von dem noch übri-
gen Zehntheil anzuwendender Blutegel noch neun
Zehntheils wegwerfen, und über! aupt keinesweges‘
jede Entzündung mit Blutlassen behandeln, sondern‘ -
der individuellen Natur eines jeden organischen Systems’
gemälfs, in welchem der urspüngliche Sitz derselben
ist‘, z.B. in der Sclerotitis scorica, der Ischias (dem
Sreimi digen Hinken), der Phlegmatia alba, der Ar-'
thritis, der Tracheitig polyposa s. membranacea, der
Angina tonsillaris u, s, w. den ursprünglichen Sitz der’
Entzündung, nie in der mit den fibrösen Membranen
verbundenen Schleim - und Synovialmembranen oder’
den Drüsen und Muskeln suchen, sondern immer in den
Faserhäuten, mit denen jene innig zu einem Ganzen
vereint sind, und sie demgemäfs behandeln, d, h. nicht
als Entzündungen der Schleim —, Synovial- oder ande-
rer Organe, sondern als Faserhautentzündungen, Kurs,
wir werden auf diesem Wege die Krankheiten nicht
allein genauer kennen und bestimmter unterscheiden, ’
sondern auch angemessener und erfolgreicher behan- ‘

deln lernen! *) — Vorwärts also, vorwärts!

%) hack in meinem cbirurgischen Lehrbuche (Halle, b, Schweischke) habe ich einige Andeutungen hierüber in mosologi-

und therapeutischer Hinsicht gegeben.

 
