53 Num. 7, JANUAR 1841. 4

bei 500 Rıthir. Strafe jede fernere Besitzstörung un-
tersagt wurde, sondern auch dem Grafen Carl Anton
Ferdinand , der sich als Beauftragter seines Bruders
gerirte, auf Befehl des Kabinets von der oben ge-
dachten Commission unter dem 25. October 1836,
auf seine Anzeige vom 21. October, dass er den Re-
gierungsantritt in Kniphausen versucht, aber daran
gehindert worden sey, so wie dessen Bitte um Ver-
leihung des oberherrlichen Schutzes, zur Resolution
ertheilt „dass Seine Königliche Hoheit der Grossher-
zog weder auf die frühere Vorstellung noch auf das
jetzige Gesuch eintreten könnten, vielmehr in diesem
Erbfolgestreite der Justiz ihr ungehinderter Lauf ge-

Jassen werden müsse; wie denn auch Seine Königli=

che Hoheit nicht umhin könnten, dem Grafen höchst
ihr Missfallen über das illegale Benehmen desselben
zu erkennen zu geben; endlich werde demselben auch
eröffnet, wie es ihm nicht zustehe, den Titel eines
Grafen von Aldenburg willkürlich anzunehmen und er
sich daher dessen zu enthalten habe.” Jenes an sich
völlig statthafte aber jetzt prozesswidrige Unterneh=
men hatte nun die Folge, dass der Implorat davon
noue Einreden entlehnte und vorbrachte und nun die
Inrotulation und Actenversendung am 7. December
nicht statt finden konnte, so dass denn überhaupt die-
ses gaüze possessorische Verfahren, wie es scheint,
durch einen Vergleich zwischen beiden "Theilen über
ein Provisorium während der Dauer des sogleich zu
gedenkenden petitorischen Hauptprocesses im April
1838 beendigt worden ist und zwar so, dass sich
Implorat verpflichtete , nach Abzug der Administra-
tionskosten und der für beide Theile bestimmten Jah-
res - Rente, den jährlichen Ueberschuss der gesamm-
ten Einkünfte gerichtlich zu deponiren *).

Die eigentliche petitoriksche Hauptklage stellie
nun der Kläger, Graf Friedrich Wilhelm Christian,
erst am 26, April 1837 an und wie diese gerichtlich
bis zur Daplik, anssergerichtlich «ber noch bis zur
Quadruplik verhandelt worden, zeigen die von Nr. 7
bis 13 verzeichneten Schriften. Die Acten wurden
bereits im Herbste 1839 inrotulirt und an das auswär-
tige Spruchcollegium versendet, welches nach Vor-
schrift des’ Berliner Abkommens Art. 6 lit, g beide
Theile aus den ihnen vom Ober - Appellationsgericht
zu Oldenburg vorgeschlagenen 3 Juristen - Facultäten
gewählt hatten,

Wir gehen also nunmehr zu

IL der doctrinellen rechtlichen Beurtheilung resp.
Entscheidung des vorliegenden Rechtsfalles und Strei-
tes über, so weit dies, wie gesagt, ohne Rücksicht
auf den Process, nach den beiderseits anerkannten
Hauptthatsachen und Haupturkunden, worauf sich
unsere bisherige historische Relation stützt, zuläs-
sig ist,

Wir wenden uns dabei sogleich zu der den gan-
zen Streit in allen einzelnen Theilen, namentlich auch,
ob das Fideicommiss selbst noch bestehe, präjudici-
renden Hauptfrage:

Ob die Aldenburg - Bentincksche Familie bis auf
den letztverstorbenen Grafen und den dermaligen
Kläger, 'so wie dessen beiden Brüder, zum ho-
hen oder regierenden Adel gehöre und sich dabei
durch ebenbürtige Vermählungen erhalten habe oder
nicht 7

Denn, ganz abgesehen davon, dass Kläger um
seine Anwälte dieses in allen ihren Schriften be-
haupten, so hat auch nicht allein der Beklagte in den
Schriften Nr. 7 S, 225, 242, 256 und Nr.9 S. 186,
201, 205, 218 und 226 erklärt und eingestanden,
dass, wenn die Aldenburg - Bentincksche Familie zum
hohen Adel gehöre, er dann wenigstens aus einer
unebenbürtigen Ehe entsprossen und sonach nicht
folgefähig scy, weshalb sich denn auch die ganze
Vertheidigung desselben auf die gegentheilige Be-
hauptung und den angeblich geführten Beweis dersel-
ben stützt; sondern auch das ganze Verhalten des
verstorbenen Herzogs und des jetzigen Grossher-
zogs von Oldenburg bei diesem Rechtsfalle deutet
mit klaren Worten darauf hin, dass dieses Haus
von der Beantwortung dieser Frage schon jetzt den
Kintritt seines cigenen Heimfallsrechtes, wie auch
das Recht noch anderer Dritter dependiren lässt.
Denn wäro dem nicht so, so wäre nicht abzuse-
hen, wie schon jetzt, wo noch eine grosse Anzahl
Aldenburg - Bentinckscher Familienmitglieder männ-
lichen und weiblichen Geschlechts existiren, diese
eventuellen bei sonst unzubezweifelnder Ebenbür-,
tigkeit der Aldenburg - Bentinckschen Familienglie=
der noch weit hinausstcechenden Heimfallsrechte , noch
einmal schon jetzt hätten zur Sprache gebracht und
allen Verfügungen der grossherzoglichen Regierung
zum Schwerpunkte und Hintergrunde hätten dienen

*) Nach einer Zeitungs - Nachricht von Ende October 1840 ist Implorat, auf Instanz des Imploranten, weil er seit 2 Jah-
ren nichts deponirt, verurtheilt worden , sofort zu deponiren, weil sich aber gefunden, dass nichts mehr vorräthig sey,
hat ihm das Ober - Appell, - Gericht jede weitere Verfügung über die Einkünfte entzogen und der gräfßichen Finanz -

Commission verträgsmässige Verwaltung aufgetragen.
