539

tum Linn. wurde von den neuern Botanikera, theils
zur Scheuchzeria und Helonias, theils von Hud/on, Al-
lion und Schrank als belondere Gattung Tofieldia, Nar-
theticum und Heretiera aufgeftellt. Es kann aber we-
gen der Befchaffenheit der Pefruchtengsv hrs weder
unter Anthericum bleiben, noch zur Scheuchzeria und
Helonias gebracht werden; fondern macht mit Recht
eine befondere Gattung in der dritten Ordnung der
fechften Klafle aus, ier wird diefe neue Gattung
Hebelia genannt und mit einer neuen Art bereichert.
Zur Vergleichung find beide Arten auf Tab. I. abge-
bildet. r. 568. Hebelia collina: foliis enfiformibus,
. fpica racemofa longe cylindrica. In ihrem ganzen Baue
ift fie von der folgenden verfchieden. Nr, 569. He-
belia allemannica folis enfiformibus, fpica ovato-
gioboja. (Anthericum calyculatum Linn.) Erfltere
wächft auf kalk- und thon!taltigen Hügeln, diele,
welche in allen ihren Theilen kleiner ift, auf fum-
pfigen moorigen Wielen, Bey Vaccinium Oxycoccos
wird angeführt, welches fcehon LinnE in der Flora
Lapp. S. 172. bemerkte, dafs div Blumenkrone, ehe
fie fich geöffnet hat, immer einblätterig und vierthei-
Jig fey. Es kann daber nicht füglich von V/accinium
etrennt werden, da die Frucht damit übereinkommt.
Inter Nr. 605. Polygonum aviculare führt der Vf, eine
merkwürdige Abart an, welche das Polygonum faxa-
tile Cafp. Dank prodr. ift. Die Blätter find brei-
ter und gröfser, auf der unteren Seite weifslich,
gleichlam mit einem Pulver beftrent. Der Stamm
und die Zweige find kriechend, Sie fcheint eine be-
fondere Art auszumachen, die von Polyg. maritimum
verfchieden ift. Polygonum Bellardi Allion {cheint
nach des Vfs. Befchreibung doch eine befondere Art
zu feyn, die fich von der Abart des Polyg. aviculare
mit aufrechtem Stamme, durch den fteifen, eckigen,
efurchten Stamm merklich unterfcheidet. Hr. G.
Semerkte diefelbe Pflanze auf den Fruchtfeldern im
füdlichen Frankreich und Spanien. Durch die Aus-
faat im botan. Garten blieb hie unverändert. Von
rola umbellata wird auf Tab, Il, eine Abbildung gelie-
fert. Saxifraga frtarie gehört mit zu den {eltenen
Pflanzen diefer Flora. Bey Saxifraga autumnalis
Nr. 631. wird gewarnt, fe nicht mit Sax, Hirculus zu
verwechfeln. Diefe hat einen höhern, falt einblü:
thigen Stamm, lanzettförmige, ungewimperte Blät-
ter, einen zurückgebogenen Kelch, der viel kürzer
als die Krone ift, und eine hlafsgelbe, anfehnlichere,
mit Linien verfehene Blumenkrone, Nr. 635. Saxi-
fraga Sponhemica fol. radicalibus aggregatis fe/fß-
libus cunsatis quinquepartitis; laciniis rectis ariflatis :
caulinis tripartitis; rameis fetaceis integris adprefis,
caule erecto glabrinfeula ramofo, Aolonibus reptantibus.
Hr. G. verweifet auf feine Abbildung, die aber in
des Rec. Exemplar micht befindlich ift. Der Unter-
fchied diefer neuen Art von der Sax. decipiens Ehrh.
wird genau angegeben. Nr. 636. Saxifraga con-
den/ataz fol. radicalibus aggregatis /efilibus lineari-
cuneatis angußis quingue few tripartitis acutis ariflatis :
catnlinis infimis quinque - /uperioribus tripartitis, caule
erecto glabriufculo fuperne pancifloro, folonibus reptan-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

5%

tibus foliofis condenfatis. Tab. III. Sie unterfcheidet
fich von der vorhergehenden, hauptfächlich durch
fchmalere, tiefer getheilte, am Grunde und am Rande
mit einzelnen Haaren befetzte Blätter. Oeder’s Ab-
bildung in der Flora Dan. Tab. 348., welche die meh-
reften Botaniker zur Sax. Hypnoides Linn. ziehen,
kommt in Abficht der Spröfslinge und, Blätter diefer
Art am nächften, jene hat aber einen äftigen Stamm,
Unter Nr. 654. wird Cucubalus baceiferus Linn. als
eine befondere Gattung Lychnanthus aufgeftellt. Bey
Arenaria fafciculata Nr. 669. bemerkt Hr, G., dafs fie
im füdlichen Frankreich und’ Spanien, fo wie in
Deut(chland, fich immer gleich fey, und beftändig
zehn Staubfäden habe, wovon fünf aber am Grunde
der Kronblätter leicht verfchwinden.‘ Ein folches
Exemplar haben wahrfcheinlich Haller und Se
vor Augen gehabt und Limm£ unter dem Namen Alfıne
mucronata befchrieben. Nr. 677. Sedum Gwettardi
Villar’s würde man für das Sedum annuum Linn.
halten können, wenn diefes nicht gelbe und jenes
weifse Blumen hätte. Nach dem Urtheile des Hn. v.
Schreber kann jenes das Sedum anglicum Hud/om
nicht feyn. Bey Oxalis corniculata Nr. 680. wird er-
innert, dafs Oxalis corniculata der deutfchen Florilten
und Oxalis firicta der Wetterauer Flora allerdings zu
der hier beichriebenen Pflanze gehöre, und nicht zur
Oxalis firicta Linn., welche, wie Hr. G. glaubt,
kaum in Europa wachlen möchte, da fie amerikani-
fchen Urfprungs ift. Rec. möchte gerade das Gegen-
theil bebaupten, nämlich dafs die Oxalis cornicıulate
der hier genannten deutfchen Floriften durchgängig
zur O. firicta Linn. gehöre, die ausdauernd, und
wegen ihrer unter der Erde fortkriechenden Wur-
zeln, ein faft nicht auszurottendes Unkraut ift. Da-
gegen ift die O. corniculata Linn. jährig, und möchte,
aufser in Kärnten, nicht wildwachfend in Deutfch-
land vorkommen. Spergula faginoides und fubulata
Kehren mit zu den feltenen Pflanzen diefer Flora.
ir. 712. Euphorbia mollis umbella quinquefida;
trifida, dichotoma, bifida involucris foliisque ovalt- lan-
ceolatis villofis , petalıs integris, capfulis (non verruco«
fis) longe pilofis. In (chattigen euchten Gegenden
bey Raftadt,. Sie unterfcheidet Gch von Euph. ph
Linmn.; die nur in Sibirien wächlt, hauptfächlic -
durch, dafs die Hüllen und Hüllchen nicht gelb ge
färbt, die Blätter vorzüglich am Rande fehr haarig
und die Kapfeln nicht warzig find. Von Tithymalus
pilofus Scop. Flor. Carn. Nr. 576. Tab. ar. unterfchei-
det Ge fch darin, dafs die Dokten nicht nickend, die
Blätter nicht fpitzig und die Kapfeln nicht nackt und
warzig find. Was Rec. bisher unter dem Namen
Euph, pilofa aus andern botan. Gärten erhielt, war
diefe Pflanze und nicht die Linnfifche, Bey Euph. ver-
ruco/a bemerkt Hr. G., dafs die Euphorbien mit lan-
zettförmigen oder eyförmig - zugefpitzten Blättern
durch die Cultur oft abgeftutzte Blätter annehmen,
welches man an der Ewxph. ferrata T.inn. am häufig-
ften wahrnimmt, (Die Ribbe des Blatts ragt indeffen
bey diefen abgeftutzten Blättern in der Geftalt einer
kurzen Spitze immer hervor.) Bey Euphorbia Gerardi
be-
