617

INTELLIGENZBLATT
der

ALLGEM LITERATUR-

gg

Eiß

ZEITUNG

N um 77.

 

Sonnabends den 26ten September 1807.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN. ‚

I. Neue periodifche Schriften,

So eben find erfehienen und verfandt worden:
Das 9re Stück vom. Journal des Luxus und der Moden.
— 78 0. Bre St, vom Allgem, Teyrfchen Gartenmagazin,
— Orte Stück von Hielands Neuem Teutfchen Merkur.
— Ote Stück der Allgem, Geogr. Ephemeriden, '
„. Die ausführlichen Inhalte ftehen m unferm Monats-
Berichte, der in allen Buchhandlungen, Poftamts- und
Zeitungs - Expeditionen gratis zu haben ilt,
Weimar, im September 1807.
F. S. privil, Landes - Induftrie-
Comptoir,

 

So eben ift erfcehienen und verlandt worden:
; Das 52e Srück von London und Paris 1807.
Der ausführ!iche Inhalt davon (teht in dem Monats -Be-
richt des F. 5. pr. Landes-Indultrie-Comptoirs zu Weimar,
; Halle, im September 1807.
Neue Societäts- Buch- und Kunft-

 

; - Handlung.
Neue Feuerbrände
Marginalien

zu der Schrift:
Verzraute PA
über die innern Verhälmmiffe am Preufsifchen Hofe feit
. - dem Tode WE riche Tr fe S
Von demfelben Verfaffer
ausgegeben.
Fünfres Hefnt
In einem faubern allegorifchen Umfchlage, gr. 3.
gute Ausgabe 16 Gr., ord. Ausgabe 12 Gr..
;y Inhalt:
Beriuigung.
Erklärung des Um({chlags zu diefem Hefte.
Cerrefpondenz. Fortfetzung der Briefe aus Jena und
Weimar. Dritter Brief,
- Vierter Brief,
Drey Originalbriefe des Minifters Herzberg an. Friedrich
Hilhelm IT. und die Antwort des Königs (im Jahr
1794.) - Aus dem Franz, überletzt.

"Schreiben des Minilters Herzberg aus der. Unterwelt an

den König von Preußen nach dem Frieden zu TilGt.
Der Friede zu YVilGt, Auszug aus dem dritten Bande
der vertrauten Briefe u. £. w. \

* Etwas zur Beurtheilung des fogenannten fchwarzen Be-

giflters. Seite 65. der N. F. 2s Heft,
Notizen aus Schlehen. en
Bemerkungen auf einer Reife im Rieflengebirge im Ju-
ny 1807.

‚Dank - Gebet bey der fo frohen Nachricht, dafs Gort

auch Schlefiens Bewohnern nicht mur Waffenftill-
frand , fondern auch den goldnen Frieden und ihren
geliebten König wieder fchenken wolle. Gehalten
und niedergefchrieben von einem Chriften in Breslau
im Juny 1807.

Beytrag zur Sittengefchichte Berlins im Jahr 1807.

(Nur — reine Wahrheit.)
Die Ent(tehung und der Zweck des Berliner Journals:

Der Telegraph. (Actenmälfsige Darftellung.) (Wört--

__ liche Ab(chrift.) :

Das Refultat der gemachten Erfahrungen während des
letzten für Preufsen fo beyfpiellos unglücklichen
Krieges läuft dahin aus: dafs nur Furcht vor immer
fırenggerechten Regenten den Dienfteifer belebt,
und gegen Verrätherey im allgemeinen Lchert, Ano-
nym eingefandt,

Berichtigung der Belagerungsgefchichte von Glogau im
zweyten Bande der vertrauten Briefe. Eingelandt

„an die Verlagshandlung.

Antwort der niederfächGfch- weftphälifch -preulsilchen
Untertharnien auf das Abfchieds{chreiben ihrer Königs
in plattdeutfcher Sprache , nebft einer freyen Ueber-
feizung.

An den Verleger der neuen Feuerbrände, das fchwar-

. ze Regifler betreffend.

II, Ankündigungen neuer Bücher,

Paris mir feinen ferneren Umgebungen, vier Lieser in
die Runde, — Mit einer Karte 1807.

Diefer, von einem deutfchen Gelehrten, der lange
Jahre in Paris lebt, abgefaßste kleine Wegweiler enthält
eine genaue Angabe, wie der Fremde auf einigen Wan-
derungen alle in der Nähe von Paris merkwürdigen
Schlöffer, Gärten und Gegenden fehen könne; und

@) HH wird

’
