05

7

\LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

2, KRIEGSWISSENSCHAFTEN. ©
‘Störroakt'u. a NUM Boch?
”* ‘Darfielluhg des‘ os der franzöfifchen vers
 nnleten 5 ek gegen die Ruffen KA 1812,
mit "befonderer Rücklicht auf die Theilnahme
der königlich würtembergifchen Truppen. Mit
Benutzung äller vorhandenen und mehrerer bis
jetzt unbekannt gebliebener Quellen, von Mo-
Fitz von Miller, Major im Generalquartiermeilter-
ftab! Theile. 1822. 143 u, 785. gr. 4. Mit
einer Generalkarte und- 17 Planen. ‚

D:: vorliegende Werk, feinem anfänglichen
Zwecke nach, wie der Verfaffer in der Vor-
‚ede fagt, nicht zur Bekanntmachung beftimmt, Jie-
'ert einen interefllanten Beytrag zur Gelfchichte der
'ranzöfilchen Invafıon in Rufsland, Mit befonderer
Umfcht find.die Operationen der verfchiedenen Ar-
nee- Corps auseinandergefetzt, und hierin fand Rec,
jen Hauptvorzug dieler mühevollen ‚Arbeit: denn
zerade diefer Theil der Gefchichte des Feldzugs
ig12 ift von den Schriftftellern, welche denfelben
»earbeitet haben, über der Menge von Anekdoten
ınd Gräuellcenen, womit fie ihre Werke oft auf
Xoften der Wahrheit anföllten, ftiefmütterlich be-
ıandelt worden. Sie haben, wenn wir uns (o aus-
irücken dürfen, den phyfifchen Theil — die MafTe
ınterhaltender Gefchichten ,* gefchildert, und dar-
iber den eifigen — die Operationen — vernach-
lälhgt..‘ Lieben/tein allein machte, von allen eine
rühmliche Ausnahme, Geläuterter erfcheint jedoch
Jieles Werk (elbft als das Licbenflein’Iche (der Krieg
Napoleons gegen Rufsland in den Jahren 1812 u. 13,
Frankfurt a. Si. Hermann’fche Buchh.), indem das
jebiet der Politik und das der Reflexion, erf(teres
'°o ‚viel möglich, letzteres gänzlich unberührt ge-
lieben ift. Rec. wüfste nicht auf welch’ andere
Art, der übrigen Foderungen unbefchadet, fich der
militärifche Schrift{teller von dem Gefchichtfchrei-
5er überhaupt unterfcheiden dürfte. Nachftehende
Beurtheilung mag;den Beleg zu obiger Behauptung
liefera. Der erfle Theil geht in‘’4 Perioden vom
Anfang der Mär che und Operationen der franzö-
‘chen Heere bis zur Vereinigung der Moldau - Ar-
nee unter Techitfchakow mit der Referve- Armee
ler Rulfen,

Die er/ie Periode hildet drey Ab(chnitte, ' Er/ter
blchnitt. Eröffnung des Feldzugs. Bewegungen
er franzöfifchen undeten ‚Armee von der Weich-

(el gegen den Niemen bis zum Anfang der Feindfe-

A. L. Z. 1822. Dritter Band.

, ;3 AA aa El 2
; . | December 1822.

 

Higkeiten (S. ı — 8). Nach Kurzer Einleitung über
die. Urfachen , welche den rufGfchen Krieg herbey-
führten, geht der Vf. zur Sammlung der franzöß-
fchen Truppen an der Oder über, von wo diefelben
nach kurzer Raft an die Weichfel vorrückten. Der
Vf. betrachtet den a2aften April’ als einen für den:
Anfang des Feldzugs bezeichnender Tag, indem an
diefem Kaifer Alexander fein Hauptquartier von
St. Petersburg mach Wilna verlegte. Die Aufftel-
lung: der rullfenen: Truppen hinter dem Niemen
wird im Text erzählt,” nd die Stärke, fo wie.auch
die Zufammenfetzung in Corps und Divifonen durch
eine Tabelle (welche, öbgleich die er/le, mit C. be-
zeichnet if) erläutert., Für zweckmäfsig hätte es
Rec. gehalten, wenn der Vf. aufser der gründlich
ausgeführten General—- Charte eine Befchreibung des
Schauplatzes der Kriegsbegebenheiten gegeben tler
Denn nicht. jedem militärifchen Lefer ilt es eigen,
fch auf einer General-Charte ohne alle Befchıei-
bung zurecht zu finden. — Aufser der Erklärung
im Text, wird auch über die franzöhfche Stellung
än der‘ Weichfel, über die Stärke und die Zulam-
menfetzung des Heeres in der Tabelle A. die nöthige
Aufklärung gegeben; die Tabelle B. theilt insbefon-
dere die Zufammenfetzung der würtemb. Truppen
in allen‘ Details mit. Aus dem weitern  Yorraken
der Franzofen gegen‘ den Niemen und aus der
Marfchordnung, in welcher fch die verfchiedenen
Corps folgten, leitet‘der Vf. den Operationsplan
Napoleons in der Art ab, dafs er nachweilt, auf
welche Art und auf welchen Punkten die Corps ge-
m die Ruffen zu agiren hatten. Unter der Auf-
chrift, Allgemeine Bemerkungen, welche den
Schlufs des er/ien Abfchnitts bilden, frellt der Vf.
Betrachtungen über die feitherigen‘ Märfche der
Franzofen, die Schnelligkeit ihrer Bewegungen und
die Vortheile, welche Napoleon dadurch erzielte,
an, und giebt endlich insbefondere einen intereffan-
ten Auffchlufs über die eigenmächtige Entfernung
der würtembergifchen Reitergenerale v. Woell-
warth und v. Walsleben durch Napoleon, um hier-
auf die würtemb,. Reiterregimenter einzeln unter
die Brigaden’ der franzöfilchen Reiterey zu ver-

theilen.

' Zweyter Abfchnitt. „Anfang, der Feindfelig-
keit.‘ — " Ueber, der nn Se und re VeE-
bündeten über iemen, — Einnahme von Wühna

und erfter Rückzug der rufifchen Armee, bi
Stellung beider ‚Armeen am 3oflen Junius S. BL,

Dürch die aus rufffchen N en gefchöpften Anga-
ben 00 wird die Unrichtigkeit der Combinatio-
4 Ren
