m

517.
18. Der Heuchler wird at drey Dingen erkannt:
wenn er erzählt lägt er, wenn er verfpricht betrügt
er, und den, der fich auf ihn verläfst, verräth er.—
44 Der Prophet Et feine Worte dreymal zu wie-
derholen, am Ge be er dem Gedächtnifs einzuprägen;
fö_pflegte er auch dreymal zu grüfsen. ‘Omar, der

Sohn des‘ Abdol’aßs fchrieb an Abıi Bekir Hasm’s Sohn.’
Siehe doch in denKisberhieferungen des Propheten nach.

Er fchrieb ihm zurück: ich fürchte den Untergang
der Wilfenfchaften und das Verfchwinden der Gelehr-
ten, ich könne keine andre Sagen des Propheten, als:
fie folten die Wilfenfchaft verbreiten und Or bis jeder
weiß der Nichts gewußt; denn die Willenfchaft geht
nicht zw Grunde als durch Verheimlichung, — 66.
Die, beyden Frauen Ommi Hhabiba und Ommi Sfalma
hatten in Aethiopien eine cbriftliche Kirche mit vielen
Bildern gefehen, wovon fie dem Propheten erzählten.
Er fagte ihnen: Wenn dort ein frommer Mann (tirbt,
bauen Gejober feinem Grabe eine Kapelle, und fchmü-
cken fie mit Bildern aus, aber diefe Bilder werden
ihre Urheber anklagen am Tage des Gerichts. —
149. Satarı fchlingt ober dem Haupte eines Jeden, der
fehläfr, drey Knoten in der langen Nacht, Wenn er
nun aufwacht und Gottes Namen nennt, wird der er-
ftre Knoten aufgelöft, und wena er die gefetzmäfsige
Wafchung vollbringt, wird der zweyte Knoten gelö-
fet, und wenn er betet der dritte. Dann ilt er ver-
* gnügt und munter, fönft aber faul und träge. —
189. Wenn das Gebet ausgerufen wird, drehet Satan
den Rücken und läfst einen grofsen Furz, damit er
den Gebetausruf nicht höre, Wenn der Molfslim

A. L. Z. Num. 304. NOVEMBER 1810.

528
(ehweigt naht’er Gch Wieder. We er Wü ‘wieder
beginnt, wendet er abermals den‘ Rücken; und keh-
ret zurück fo hald er fchweigt, und hört nicht auf
den Menfchen in Verfuchung zu führen, — 239. Alle
Maler werden am "Tage des Gerichts zu firenger Re-
chenfchaft gefordert, * Es wird ibnen gefagt: Gebet
dem, was eure Hände gemacht, Leben. Las Haus,
worin Gemälde find, betreten die Engel nicht. —
X. (S. 189.) Extirait d’une lettre de M. le Comte Vences-
las de Rzevusk} & Mr. de Hammer. Der Hr. Graf Rze-
wuski giebt uns eine, kurze Nachricht von einem Wer-
ke aus der von ibm angekauften reichen Ms, Samm-
Jung des verftorbenen Rarlı Yenilch, weiches er ins
Franzößfchezu überfetzen befchäfrigt ift und Gch ent-
fchloffen hat die Ueberfetzung durch den Druck
bekannt zu machen, Das Werk führt den Titel:
A > WA) wtis=> (Schatz aller Wif-

fenfchaften) und ıft ungefähr aus dem Zeitalter des
Kreuzzuges Ludwigs des Heiligen. Der Inhalt ift
Kriegskunde. Vornehmlich wird auf zwey Artikel
darin aufmerkfam gemacht, die PVerfertigung des
Schiefspulvers und das Recept zu dem fogehannten
Griechifchen Feuer. Selbft Hhädfcht Chalf& kennt diefs
merkwürdige Werk der Araber nicht, XI (S. 190.)
Cowplets Perfans papr V’inauguration de la maifon di
campagne de Me-la comtefe Conflance de Rzewuska 0
Baden , nommee ie Gouliflan. Le 23. Juin 1810. Diefe
franzößGfchen Verfehnd mitdem Namen ou/ouf unrer-
{chrieben,

 

LITERARISCHE
1. Gelehrte Gefellfchaften,

N... einer Abänderıumg der innern Einrichtung der
Komp Socierär der Wiffen haften zu Görringen, durch die
fie dem kailer]. Inftitut zu Paris näher gebracht wor-
den ilt zu den bisherigen drey Claflen der phufifchen,
Marchemarifchen und hiflorifch - philologifehen Clafe eine
vierte, die Clafe der alten Literatur hinzugekommen,
fo dafs die bisherige dritte ganz eine Alflorifche Clalle
ilt. In det Fuß chen Clalle find die Hn. Profeforen
Richter , Beckmann, Blumenbach, Ohander, Himly, Schra-
der, Seromeyer (der Solm}), v. Crell; in der mwarhemati-
Sehen die Hrn. Prof. Mayer, Thibaur, Harding u. Gaufs ;
in der hiforifchen die Un, Tychfen, Heeren, Reuft und
Sarrtorius ; in der vierten die Hn, Prof Heyne, Eichhorn
und Bouterweck, — Affeforen der Societät find Hr. Prof,
Artaud und Hr. Dr. Öffander. Das Directorium wech-
felt unter den älteften Mitgliedern der vier, Clafen ab,
jährlich von Michaelis.an. Diefsmal traf die Reihe die
phiifche Clalfe, — In der Verfammlung am 29. Sept,
las Hr. Prof, und Ritter Heyne eine Abhandlung von ei-
nem felıLamen antiquarifichen Gegenftande: Vaforum

NACHRICHTEN,

fierilium, litteratorum et ecryporum genus fuperffes, fides
nondum fatis exploratae ad examen vocafum, +

IL... Vermifchte Nachrichten. ‘

Der König von Bayern hat mit gewohnter Milde
der nun von Ulm nach, Augsburg verletzten Redaction
der Allg. Zeitung in letzterer Stadt ein ehemaliges Klo-
ftergebäude, den fogenannıen Schönfelder Hof einrän-
men laffen, wo nicht nur die dazu gehörige eigne Drua-
ckerey aufgefrellt ift, fondern auch Hr. Corra, Bruder
des Verlegers, des thätigen Buchhändlers Cotta in Tü-
bingen, bisher Buchdrucker in Ludwigsburg, welcher
nun die Correkturen und Auffcht, fo wie alle damit
verbundenen Gelchäfte übernommen hat, welche zu
Ulm der auch als Schrififteller bekannte Inhaber der
Wohlerfchen Buchhandlung, Hr. Köhler, beforgie, der
in Abwelenbeit des Redacteors öfters auch die Zeitung
felbft redigirte; nebft allen dazu gehörenden, Arbeitew
freye Wohnung erhält. Nur der Redacteur, Hr. Sseg-
mann, fand die klößlerliche Einrichtung und ‚Bauart zu
Feinem Aufenthalt nicht angemellen und wird daher
eine eigne Wohnung behalten.

 
