329

— 219 —

530

ALLGEMEINE LITERATUR.ZEITUNG

 

December 1834.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

SrurroarTt, in d. Hallberg. Verlagshandl.: Der
Geist unsrer Zeit und das Christenthum oder Be-
weis, dafs das wahre Bedürfnifs der Kirche Chri-
sti auch Bedürfnifs der Zeit sey. Für Denkende
von jeder religiösen, philosophischen und poli-
tischen Confession, Von Johann Friedr, Petrick,
weil. Superintendent (en), Consistorial- Assessor
und fürst], Pückler- Muskau’schem Hofprediger,
3 Bde. 178; 238 u, 104-5. 1834. 8, (1Rthlr,
12 gGr.)

Auch unter dem Titel:
Johann Friedr. Petrick’s nachgelassene Schrif-
ten, Ister, 2ter, 3ter Band, .

Dereits von dem Vf, der bekannten Tutti Frutti(Th,I,
$. 211) war auf diefs Buch noch vor seinem Erschei-
nen als auf ein Werk hingewiesen, welches den echten
Protestantismus bei seinem leider noch wenig durch-
gedrungenen Streben zum Bessern „kraft- und macht-
und lichtvoll” befördern werde und Mancher, der mit
den in jenen Aufsätzen und Schilderungen ausgespro-
chenen Welt- und Lebens - Ansichten übereinstimmt,
wird es nicht ohne gespannte Erwartungen zur Hand
nehmen, Rec. bekennt offen, sich einer solchen Ueher-
einstimmung nicht rühmen zu können, wie weit diese
Ansichten auch hier und da unter den Leuten von
Welt verbreitet seyn mögen; hat sich aber bei der
gegenwärtigen Anzeige natürlich die strengste Un-
parteilichkeit zur Pflicht gemacht und will es versu-
chen, kurz darzulegen, was er bei einer möglichst
unbefangenen Betrachtung in den drei Bänden fand,
denen vielleicht noch andere nachgelassene Schriften
Petrick's folgen sollen, Die kurze Vorrede des un-
genannten Herausgebers sagt darüber Nichts,

Der erste Band enthält in fünf Abtheilungen ei-
ae Art Religions - Philosophie, die im Wesentlichen
auf Fol Sms hinausläuft: — MDer Gipfel aller
waäahrhaften KErkenntnifs, wonach der Menschengeist
in Raum und Zeit strebt, ist Gott. Ihn zu finden
und richtig zu erkennen, d, i, in der in Raum und
Zeit möglichsten Klarheit anzuschauen, ist Zweck
alles philosophischen Forschens. Die philosophi-
sche Anschauung ist, wenn -sie sich zur höchsten
Höhe erhebt, also eine geniale wird ,- nichts ande-
res als Anschauung eines ‚absoluten Realen «mitten
im Strudel des Bedingten , eines Schrankenlosen,
Unendlichen im Raume, eines Beharrlichen in der
Zeit, ‚im Strome des Wandelbaren, eines Aller-
vollkommensten’im Kreise des. Unvollkommenen , als
‚m LI, Z. 38634. Drüter Band,

solche mithin Anschauung eines Göttlichen, Gott-— >

denn Göttliches? Gott gilt dem Vf, gleich von vorn

herein als identisch — ist das Centrum aller Er-

kenntnifs von der Natur der Dinge, — Eben 50 ist
e

der Girl aller wahrhaft poetise Welt- und Le-
hens- Anschauung Gott, Nur wenn sie im Gewande
des Schönen immer auch das Göttliche findet, ist sie

wahre Phantasie - Anschauung, d, i, genial. Die
philosophisch - poetische Welt - und Lebens.- An-
schauung ist also immer religiös; die höchste (ge-
niale) religiöse Welt- und Lebens- Anschauung ist
immer auch OH Qsophisch- poetisch, und die Religion
ist um so mehr Religion, jemehr sie das letztere ge
worden ist, Die Ideen der Religion müssen die ein.
sten, höchsten und wahrsten, folglich die Ideen der
Vernunft oder der Philosophie seyn. Eben so müs-
sen die Bilder, in welcher sie ausgesprochen werde
die Anschauungen einer genialen  Phantasın, also
Poesie seyn. — Für die geniale Philosophisch - poe-
tische Welt- und Lebens - Anschauung in der höch-
sten Potenz giebt es kein anderes Göttliche, als für
die religiös-geniale; absolute Vollkommenheit ist
hier wie dort das Göttliche und seine Dreieinigkeit
manifestirt sich in Beziehung auf Phantasie, Ver-
nuaft und Willen als die des Schönen, Wahren und
Guten. — Nach diesen drei Dimensionen schaut
und erstrebt der Mensch das Göttliche; nach ihnen
schaut sich das letztere hinwiederum im Menschen
als ein Gott Seyendes und entwickelt sich als ein
Gott Werdendes, In ihm liegt das Reale, das ent
weder nur als ein den zureichenden Grund seines
Seyns und Werdens in sich selbst Enthaltendes , als
unendliche Wirkung und unendliche Ursache zugleich
Scyendes oder gar nicht gedacht werden kann. Ehe
der Mensch sich zu dieser Erkenntnifs und einer ihr -
entsprechenden Selbstthätigkeit erhob, mufste:er
manche Stufen durchlaufen, welche mit Rücksicht
auf die verschiedenen Erscheinungen des Religiösen
g-schildert und kritisirt werden, Zur letzten und
üchsten gelangt er im Pantheismus also dann, wenn
die Selbstanschaunng des Realen überhaupt Selbst-
anschauung des Absoluten geworden ist und wenn
sich die Selbstthätigkeit des Realen in Raum und
Zeit zur Selbstthätigkeit eines in Raum. und Zeit
sich selbst anschauenden Absoluten‘ erweitert hat.
Auf dieser. Stufe wird die Philosophie Religion, in
sofern sie wahrhaft idealer Realismus wird ; und die
Poesie wird Religion, in sofern sie zur -Romantik
wird. Die höchste religiöse Genialität.verschmikt
Beides mit einander, Wie Zeit in Allen'und Alles
in Goft der höchste Begriff des Realen und sein höch-
- Xxx ; ster
