723 1 la

Beiträge kameh von den Damen Suljatickt und Iwa-
nenkow, und von den He Annenkow, Rylke und
Piroshkow. Die ganze Satunlang besteht jetzt aus
15,859 Nummern. — Das zoologische Kabinet (das
jetzt 12,599 Nummern enthält) ward von Frau v. Sulja-
ticki und den Herreii Döbhelewskt, Köwalewskt, Loch“
wickt und Rylke durch Geschenke bereichert, — ‘Der
botanische Garten enthält 14,797 Pflanzenarten und Va-
rieläten. — Im physikalischen Kahinet sind 264 Num-
mern; im chemischen 540 Apparate und Materiaäle, und
660 Geschirre, — Das Münzkabinet enthält 8636 alte

und 9406 neue Münzen und Medaillen. Beiträge haben

geliefert die Herren }Fojeikow, Schmidt und Lochwicki
(von Letzterem hat die Universität mehrere Altetthü-
mer, die er in der Gegend von Kiew gefunden, erhal-
ten). —‘ Das Kabinet für Mechanik enthält 418 Mo-
delle, und Maschinen, und. 1665 architektonische Zeich-
nungen, — Die Gemäldesammlung besteht aus 400
Nummern, — Der St, Wladimir - Universität sind
auch die Sammlangen<der ehemaligen Wilnaschen Uni-
versität , nachdem. die. geistliche und die Medico- Chi-
rurgische Akademie von Wilna ihren Antheil erhalten
hatten, Allerhöchst verliehen worden. Darunter be-
jindet sich unter andern eine Sammlung geodätischer
Instrumente, gröfßstentheils von dem: bekannten Mün«-
chener Künstler Reichenbach, )

Charkow

Zu Ehrenmitgliedern dieser Universität sind he-
slätigt worden: Der stellvertretende Kriegsgouverneur
der Slobodischen Ukraine, General von der Cavallerie
Nikitin, der Gehülfe des Justizministers, Wirkl, Staats
rath Graf Panin, der Civilgouverneur der Slobodischen
Ukraine, Generalmajor Fürst Trubezkoi, und der Adels-
marschall der Slobodischen Ukraine, Wirkliche Staats-
rath Kwilka; als Decan der physico- matheinatischen
Facultät der ordentl. Prof. Komlischinskij , der mora-
lisch - politischen der Protohierei Mohilejskij ,. der me-
dieinischen Blumenthal, und der literarischen Gulak-
„Artemowskij; als Conseilseeretär., der ordentl. Prof,
Komlischinskij ; als Glieder der Schulcominission die
ordemulichen Professoren WWenediktow, ‚Dorn, Komli-
schinskij, Archangelskij, Blumenthal und  Gromow;
als Glieder der Comite zur Prüfung der Civilbeamten
der ordentl. Prof. Gulak- Artemowskij und der aufser-
ordentl, Prof. Stepanow. Aw 31. Mai ist der Oberleh—
rer aın Witebskischen Gyınnasium Hofrath Schagin als
Adjonst für die Professur der Astronomie in Charkow
bestätigt worden, x ‘4 IM

 

1[. Akademieen, gelehrte Gesellschaften
; und Preise, '

Brüssel )
„In der Sitzung der Akhdemie unter, Präsidiufn des
Hrn, Quelelet am 4, Januar‘ theilte, derselbe die’ Redul-

nt

tate seiner meteorologischen Beobachtungen zu Brüssel
im Jahre 1838 -mity und! aufserdem wurde über eine
neu constrairie: Gaslämpe ‘des Hrn, Jaubert ein gün-
stiger Bericht erstattet. In der Sitzung am 1. Februar
theilte Hr, van Mons seine Untersuchungen über die
Ursächen mit, weshalb die Familie Cuculuz rufus nicht
selbst brület und die Jungen erzieht. Sodann gab Hr,
Quetelet einen historischen Ueberblick über die meteo-
rologischen Bemühungen in Belgien. Hr. Dumortier

‚ersiatteie hierauf den Bericht einer Commission, wel-

che niedergeselzt war, um die Abhandlung des Hro,
Wesmael über die Braconiden Belgiens zu beurtheilen,
Die Commission ist der Meinung, dafs dieses eine der
merkwürdigsten zoologischen Arbeiten sey, welche
bisher in Belgien verfafst sind und dafs sie den Beifall
der Akademie verdiene, In der Sitzung am 1. März
las Hr. van Mons eine Abhandlung über die chemische
Harmonika. In der Sitzung am’'5. April theilte Hr. Pa-
gani eine Note mit über das Gleichgewicht eines Sy-
gtemns, ron welchem der eine Theil als unbiegsam an-
genommen wird; während der atıdere biegsam und
ausdehnbar ist. Darauf sprach Hr. Queftelet über die
magnetischen Beobachtungen, welche er zu Brüssel
angestellt hat. Es geht daraus hervor, dafs die west-
liche Abweichung sowohl als die nördliche Neigung
seit dem Jahre 1827 kleiner geworden sind, In der
Sitzung vom 6. Mai wurde dem Hrn. Martens in
Mastricht eine goldene Medaille zuerkannt für seine
Abhandlung über die löstichen Chlorverbindungen der
Oxyde.. Auf die übrigen 8 Preisaufgaben' waren
keine genügenden Antworten eingegangen. ‘Für das
Jahr 1835 wurden von der Akademie folgende bereits
früher‘ gestellte aber nicht genügend beantwortete
Preisfragen von Neuem aufgegeben: En

1) eine Beschreibung der geologischen Beschaffenheit
der Provinz Limburg , eine sorgfaltige Bestimmung
der Mineralgattungen und Fossilien, welche in den
verschiedenen Bildungen vorkommen, und endlich
eine Angabe der Synonymen bei verschiedenen
Schriftstellern, welche darüber gehandelt haben,

2) dieselbe-Aufgabe für die Provinz Brabant,
38) eine Anseinandersetzung der Erscheinungen, wel-

che die Entwickelung der Elektricität in den Kry-
stallen zeigt,

4) eine Beschreibung und Abbildung des Keimens bei
irgend einer Art von Tächenen, welche der Wahl
der Concurrenten überlassen bleibt, so wie die Ent-
wickelung derselben bis zur Befruchtung.

und noch fulgende neue Preisaufgaben gestellt:

ı 5) eine Bestimmung des vortheilhaftesten Verfahrens,
das Wasser vermittelst der atmosphärischen Luft
bis zu.Höhen von mehr als 100 Metres zu erheben,

6) eine handlung aus der algebraischen Analysis,
“17 deren Gegenstand der Wahl der Concurrenten über-
-* lassen wird. vs ; ;
A * € il v} 7)
