247

Neu erschienene Bücher in der Dieterichschen
Buchhandlung in Göttingen:

Kwald, H., Geschichte des Volkes Israel bis
Christus. Erster Band. gr. 8. ä1 Rihlr. 16 gGr.,
Hock, K., Arnold Hermaun Lndwig Heeren, Eine

Gedächtnissrede, gr, 4, A 4 gGr.

Langenbeck, M., Diss, inaug. de totins uteri
exstirpatione, cum V, Tab, aen. 4maj. & 1 Rıhlr.

Krause, K, Chr. Fr., Handschriftlicher Nach-
lass. I. Abth. 2te Reibe synthetische Philoso-
phie; 1. die absolute Religionsphilosophie im
Verhältniss zum gefühlgläubigen "Theismus, her-
ausg. von H. K, v, Leonhardi. Bd, IL Abth, 2.
enthaltend;

a) Die Kritik Schleiermachers, A 1 Rıhlr. 16 gGr,
b) Ergebniss der Kritik Bonterwecks und Vor-
rede des Verfassers, gr. 8. & 10 gGr.

— — Handschriftlicher Nachlass, Ahbıth. IV, Ver-
mischte Schriften 1. Geist der Geschichte der
‚Menschheit. Bd, 1, heransg. von H, K, v. Leon-
hardi, gr. 8. ä 3 Rıhlr. 8 gGr,

Leonhardi, H, K, von, Vorbericht zu K. Chr.
Fr. Krause’s Vorlesungen über die reine Philo-
sophie der Geschichte nebst Inhaltsübersicht die-
ser Vorlesungen, gr. 8, ä 12 gGr,

Abu Zakariya Yahya El- Nawawi, the
biographical dictionary of illustrions men chießy at
the beginning of Islamism. Now first edited from
the collation of two mss. at Göttingen and Lei-
den by Ferdinand Wüstenfeld. Part, II,
Part, Ill. gr. 8, geh, ä 1 Rıhlr, 8 gGr.

‚Abhandlungen der Königlichen Gesellschaft der
Wissenschaften zu Göttingen, Band I. gr. 4.
Aa 8 Rıhlr.

(Fortsetzung der Commentationes Gottingenses),

Hieraus einzeln:

Historisch - philologische Classe & 12 gGr.,

Mathematische Classe & 12 gür,

Physische Classe ä 7 Rihlr,

Kraus, L. A., Etymologisch- medicinisches Le-
xikon. 3te stark vermehrte u, verhesserte Auf,
Hft, 1, Il. Bogen 1—20. Subseriptionspreis
a 16 gGr. pro Heft,

Heft 3. 4. werden zur Ersparung von Kosten ete.
zusammen versandt,

Das ganze Werk wird bis Ende dieses Jahres in
7—8 Heften ä 10 Bogen erscheinen, die rasch auf
einander folgen, da das Manuseript ganz vollendet
vorliegt. Der Subscriptionspreis für 8 Hefte
& 10 Bogen ist 5 Rthlr. 8 gGr. Nach Erschei-
nen des letzten Heftes tritt der um ‘/, erhöhte
Ladenpreis ein.

Die 3te Auflage eines Buches hrancht wohl nicht
besonders empfohlen, wohl aber bemerkt zu werden,
dass es eine reich verbesserte und vermehrte ist, die
durch ihren innern Gebalt so wie durch änssere Aus-
stattuhg‘ die frühern Auflagen weit hinter sich lässt.

 

248
DBretfchneider’s neuefte Schrift,

So eben ift bei uns erfehienen und in allen Buchhandlun-

gen zu haben:
Die religisfe
SGSlanbenslebre

nad) der
Bernunft und der Offenbarung -
für denkende Lefer dargeftellt

von
Dr. Karl Gottlieb Pretfhneider,
Cbereonfißerialdirecter und Generalfapreintenbent ju Gelbe,
Gomt tus des Hreyogl. SiHf Arnchin, Haudertend.
gr. 8. geh. Preis: 1 Ihir. 26'/2 Sgr. (1 TIhlr. U gGr.)
Halle, Juni 1843,

6. A. Schwetfchke und Sohn.

So eben {ft bei uns erfhlenen :

Eihhorn, GC. Fr., Deutfide Staats: und Rechtöge:
fhichte. 1r hl. Se Aufl. gr. 8. Ad 3 Mehr.
12 g6r.

Gregorii Bar Hebraei, qui et Abnlpharag, Gram-
matlien linguae syriacae, ed C. Berthean,
gr. 8. &ä 22 gGr.

Krüger, Fr., Commentatio de veteraum in Germa-
nia provineialium ordinum origine atque natura,
8 maj. ä& 8 gür.

Lücke, Fr,, de invocatione Jesu Christi in preci-
bus Christianornm accaratius definienda. Part, 1.
4 maj. & 4 gGr.

Meyer, H. A, W,, kritisch-exegetischer Kom-
mentar über das Neue "Testament, 8e Abtheil,
Der Brief an die Epheser, gr. 8, ä 22 gGr,

Göttingen, im Juni 1843,

Vandenhoeck & Rwprecht,

 

 

Bei F. X. Brockhaus in Leipzig if neu erfhienen
und dur alle Buchhandlungen zu beziehen :

Traditiones corbeienses.
Herausgegeben
von
Dr. Paul Wigand.
Sr. 8. Geh. 24 Nor.

II. Herabgesetzte Bücherpreise,

Bei HeinriHh Hunger in Leipzig ik zu haben:

MBibliothek, vollltändige, oder encokllopäbifches
Meal-Lericon der gefammt. theoretifhen und
prattifgen Homöopathie 3. Gebrauche f. Aerzte,
MWundärzte, Apotheker u. gebildete Nictärzte; von
einem BVerein v. Homöopathifern bearbeitet. 5 Tbhle.
cpl. Lericonformat. Leipzig 1835-— 1838. Laden:
preis: 221/, NRehir. Auf unbeftimmte Zeit
berabgefegter Preis: 8 Nehlir.

 
