® 119

clamor fühirus vicino terveat hofte, id quod, idoneo,
judice Santenio (Bibi. crit. V. ı. P, 3. p.66), a profa ni-
Ki differt , .niß quod metro, eoque plumbeo, deourrit. **
Rec. , betroffen über. das beyfällig angeführte Urtheil,
hatte nichts angelegentlicheres zu thun, als lernhegifrig
den Vf. des Progr. über die Gründe dieles Urtheils zu

‚ Befragen, „Ueber das angebliche merrum plumbenm in
Heynens Conjectur möchten wir uns, da ähnlıche Verfe
zu Dutzenden im Tibull (tehen, von dem gelehrten Vf.
Belehrung ausbitten‘‘, und erwähnte darüber weder der
andern Hälfte der Santenius’fchen Critik „a prof nihil
differt *, die ihm weiter keiner Bemerkung zu bedür-
Fen fohien, noch auch des Namens Santenius, der did-
fes Urtheil in feiner Recenfion des Tibull von Heyne,
die für diefen (o ehrenvoll ift, vorgebracht hat, Wegen
diefer angeblichen: Verftümmlung und unrechtlichen
Namensverfchweigung, die vermuthlich der Belcheiden-
heit des V£,, der lich kein fremdez Verdienft zugeeig-
net willen will, zu nabe trat, muß, nun Rec. .bart bü-
fsen, und erhält, ftatt der erbetenen Auskunft, den
Befcheid, dafs Santenius über Merrum babe urthei.en
können (welches, fehr überflülGg, durch ein Teftia:0-
nium von Ruhnkenius bewieflen wird), und dafs er, der
Vf, des Progr-, nicht. wille, wie Rec: urtheile, und ob
er urtheilen dürfe, da er zur Zeit bloß deffen Finger
kenne. Aber wie, wenn LGch nun Rec. herausnähme,
dem Vf, in deflfen Manier zu antworten, dafs er nicht
wilfe, ob H, H. FE, urtbei'en dürfe, da er hier wenig-
fıens nichts als deffen Finger erblicke, womit er me-
chanifch Saritenius Urtheil mit Ruhnkenius Lob mach-
gefchrieben ?

So gewi(s darin keine Verfrümmlung befteht, wenn
man aus einem zıfammengeletzten Urtheile einen ein-
zelnen für fch beftehenden Satz aushebt, und über die-
fen etwas anmerkt, wie Rec. gethan hatte: fo gewifs fin-

den Geh wahre, Sinnverdrehende Verftümmlungen Hey-
nifcher Urtheile in Hn. E, Programm, Lielt ınan ndın-
Vieh folgende Worte des Vf, über Heyne’s Urtheil: vom
Panegyricus an den Meflata: ‚,Delinemus aceulare an-
guftam fortem naturae humanae, in eo feilicet confpi-
cuam (Vv. Heynii obfervart. p. 191 fqg.), quod Tibullus,
in elegia princeps, tamen turpiter fe dare potuerit in
panegyrico illo in Meflalam carmine, quod nunis tenue
et jejunum, frterile et parum ingenidfum, magis rheto-
ricum -quam poküevmmn, faepe pnerite, durisque et alpe-
ris verfibus intertexium effe, ul ipfi fatentur, qui ad
excufandum Tibullum iftas de naturae humanae imbecil-
lirate querimonias effuderunt‘“, (o kann man nicht an-
ders glauben, als Heyne habe gar nicht an der Echt-
heit des Panegyricus pezweifelt, und nur Entfchuldi-
gungsgrände für den Tibull gefucht, Nım wägt aber
Heyne in der Finleitung zum Panegyricus ausführlich
das Für und Wider ab, führt zuerfi S, 191 an, was lich

Cu

“etwa für die Echtheit fagen Taffe, dafs Männer, von

ausgezeichneten Talen en für kine Gattung der Por’ha -
‚ und Beredfamkeit, in Andern B'öfsen gegeben, und daß

der Vanegyricus, als unreifes Jugend - Product betrach«
tet, weniger Auffallendes *halhen würde: wogegen er
ausführlicher S, 192. 193 alle die'Gründe aufzählt, wel-
che höchft wahrfcheinlıch machen, dafs der Panegyricus
eines von den vielen [pätern rhezorifchen Ueburgsftük«
ken aus der epidiktifcben Gattung fey: „Ex hoc ge-
nere, Cfagt Heyne p. 193, häbendum efle arbitror U
bullo perperam sriburum hoc carmen panegyricum in Mef-
Cala". War nu Rec, nicht berechtigt zu fagens
„Heyne fey von der Unechtheit des Panegyricus fo gut’
als ASEzeuR gewefen, obgleich die Darftellung des Vf.
das Gegentheil glauben mache“? KEine-ähnliche Be-
wandnifs bat es mit der Anführung des Heynifchen Ur«
theils über die Lesarten Afıduo und exigne V. 67 „Me
quidem, fagt in. E., —— offendit ambiguitas interpretis,
qui eaZeim in nota (Obfl, p. 7) nunc illud afideo, quia
verum poltae votum declaret, majorem Veritatis fpeciems

ferre pronuntiat, nunc omnibus expenfis pronio- ,

prae f
rem le elle fatetur in alteram; lectionem ex iguo‘“, wo
Jeder, der fehen kann oder will, finden ob daß H.
erft zur Empfehlung von erigno anführe, es werde durch
Anvahme diefer Lesart der Wiederholung des Wortes
effiduo in zwey Diltichen nach einander (welches zu
Aniang einer Elegie keine krara negligentia wäre) be-
gegnet, und es fey auch die Sprache der Genüglamkeit,
mit Geringem vorlieb nehmen zu wollen, worauf be-
merkt wird , dafs auf der andern Seite die Lesart o/fiduo
in fo weit eine größere Wahr(cheinlichkeit für fch habe,
als Ge den wahren Wunfch des Dichters auszudrücken
fcheine. Allo hier wird für keine von beiden unbedin

enifchieden. Erft in der dritten Ausg, find am Schluffe
die mit jenen nicht in Widerfpruch ftehenden Worte
hinzugekommen: „Omnibus expenlis pronior fum in äl-
terum leotionem ex/gno*, welche heh freylich auch aus
dem ganzen Ton der Elegie, worin er feiner parpertas
V. 5, feines kleinen Gütehens 19, 22. feiner kleinen
Heerde 33 und feiner geringen Aernte 43 gedenkt, be-
frätigen läfst. Warum die vom Rec, , der fch noch nicht

ganz zwilchen beiden Lesarten entfchieden hatte, für -

die eine und andre Lefart angezognen Stellen gar nichts
mit dem Tiball zu fchaffen haben follen, wie der Mei-
fter eröffnet, darüber würde (ich Rec, auch in aller Be-
fcheidenheit Belehrung ausbitten, wenn er nicht fehon
a Finem Beyfpiel gefehen hätte, dafs der Vf. lieber mit
\Machtfprüchen und Autoritäten als mit Gründen ant-
worte, und‘ wenn er ‚ihn nicht gerade zu an letztrer
Stelle bedeutet hätte, dafs es zu weit führen würde,
dem gläubigen Nachbeter einer verkehrten Methode
Feine falfchen Vorurtheile in Ausübung der Kriuk be-
greiflich machen zu wollen, Ayros z@«!

EEE EEE EEG EEE EG

Hierbey ein Kupfer,

126

'
