13 Num, 582.
as Herz des‘ Löwen, das Gh des Engels u. 1. w.
n folchen febönen rein - innfichen Zufammenfetzun-
‚en, als die eben angeführten Beyfpiele, Löwenherz
1. f. w. enthalten, ohne eigner Wo tverändenun oder
:iner Umfchreibung durch Prädikate zu bedürfen,
'ügt der Vf, hinzu, ift die perf. Sphe unerfchöpf-
ich, und vereiniget dadurch alle igenfchaften eines
Dinges gleichfam unter Einen Brennpunkt. Zugleich
‚ergifst der Vf. auch nicht zu bemerken, dals der
‚erhfchen Sprache hierin die deut/che S rache, in ih-
en alten Mundarten, vornehmlich der Angelfäch-
fchen, fowohl, als noch jetzt, vollkommen gleich
»y » als welche in diefem Stücke felbft die griechifche
prache weit hinter Gch zurücklaffe. Endlich durch
ine kurze naturphilofophifche Schlufsbemerkung
ıber die phaofophifche und echt - orientalifche Wort-
üildung der perf. Sprache. wird nun fogleich auf
ie zweyte Hälfte der Commentation eingeleitet, wel-
he von der fypifchen Dichtung des perhfchen Poeten
7hafıs handelt, und von S. 107 bis 118 ausläuft, Der
"f. ftellt hier dasjenige, was andere vor ihm über die
aA8 Gl. d. i. den efierifchen Sinn oder myflifchen
'erftand der Poefieen der ältern neuperfifchen Dich-
ır aus der Klaffe derer von der philofophifch religiö-
ın Secte der Zofi (Wladpo), beygebracht haben,
ı eine gute Ueberficht , und belegt es mit Stellen aus
en Oden und Liedern des berühmtelten perhfchen
)ichters diefer Art, des Hhafıs von Schiräs. Viele
rörterung ift zwar nichts weniger als befriedigend,
ı felbft aus dem, was die Vorgänger des Vfs, über
efelbe Materie commentirt haben, alles weit voll-
indliger hätte ins Licht geftellt werden können: al-
in fe ift wenigftens hier an ihrer rechten Stelle.
ach des Rec.*Urtheil ift wohl nicht mehr abzuläug-
>n , dafs, zwar nicht in allen , aber doch in vielen Oden
ıd Liedern, auch gröfsern Poefieen jener Dichter,
»n der Secte der Zofi. die eigentliche Tendenz ihrer
rheber einen allegorifch- Ayflifchen Sion in den buch-
iblichen oder grammatifchen Sinn der Worte und
‚danken verflochten hat, um unter den Bildern von
tifcher. Liebe Frömmigkeit und inbrunftvolle
ebe zu Gott zu (ymboliGren. Unter andern ift diefs
n auch der Fall mit den Hhafififchen Poefheen. Man
irde es in neuern Zeiten nicht bezweifelt haben,
‚nn man mit der Sprache und dem Geifte jener Poe-
en genauer bekannt gewefen wäre, und auf diefe
eife deutliche innere Merkmale und Winke der
;frifchen Auslegung gefunden hätte; auch überdiefs
>»ht die kalte ocecidentaliifche Denk weife zur Richt-
ınur der Beurtheilung hätte machen wollen. —

Mas erfle Kapitel der dritten Commentation, von
r genauen Verwandfchaft der Sprache Samfskredam
E Ber perffchen Sprache, hat die Abfcht zu zeigen,
s die Samfskredam aus der perfifchen Sprache, und
ht umgekehrt, die perfifche Sprache aus der Samfs-
‚dam abfitamme. Diefe Behauptung bemübt fıch

Vf. von mehrern Seiten her zu erhärten, ohne
och eutfcheiden zu wollen, ob die Entfiehung der
ıfskkredam unmittelbar aus der perGfchen Sprache

FEBRUAR 1810 a -

414

aus dem Parfi) oder mittelbar aus der Mundart Send,
der Sprache des he Mali) abzuleiten fey. Die
genaue Verwandt{ichaft der Sprache Suamfskredam
mit der perfifchen Sprache an und für Gch felbift, be-
ftrebt Gch der Vf, zugleich durch ausgewählte Bey-
fpiele aus der beiderfeitigen Sprachlehre zu beweifen,
wie es auch fchon vor ihm mehrere andere Gelehrte
mit glücklichem Erfolge verfucht haben. Nach (ei-
ner Hypothefe nimmt der Vf, beyläufig an, dafs Samß-
kredam, eben fo wie Send, eine zu heiligem und re-
ligiöfem Gebrauche abfichtlich aus der perfifchen aus-
Kern Sprache fey. Es verhalte fich mit Send und
amfikredam in dieler Hinlcht wie ungefähr mit der
arabifchen Koran- Sprache, welche ebenfalls aus der
ferien geredeten arabifchen Sprache durch künft-
iche Umbildung erwachfen ift. Inzwifchen fey die
Ausbildung der Sam/ikredam zur heiligen Religions -
und Priefter - Sprache vollkommner gelungen, als
die der perfifchen Sprache in dem Send zu gleicher Ab-
ficht. Da’ wo die Gamlskredam in ihren Wortbildan-
en nicht mehr zu der perGfchen Sprache ftimmt,
ondern von diefer ausweicht, fügt der Vf. zuletzt
hinzu, ift’s freylich mehr der Fail in den Beugungen
als felbft in der lexikalifchen Bildung; und fo ift es
auch zu erwarten, weil die Kunft im grammatifchen
Theile einer Sprache weit mehr Spielraum gewinnf,
Eben daher nun, dafs die Samfikredam {o.reich an
künftlicher Bildung und an Beugungsformen geworden
ift, und die perfiflche Sprache in fo grofser Einfach-
heit zurückgelaffen hat, fehe man deutlich, welche
von beiden Sprachen früher war, zugleich aber auch
die innere Stärke und fchöpferifche Kraft der perfi-
[chen Sprache, Lefern, welche die Frage aufwerfen
möchten, welcher von’ beiden Sprachen der Vf. den
Vorzug gebe? antwortet er, dafs Gch über diefen
Punkt nicht wohl {ftreiten laffe, weil jede Sprache in
ihrer Art vollkommen fey, jede ihre eigenthümliche
Vorzüge voraus habe. Doch findet er die perfifche
Spracbe, aus dem Grunde ihrer edlen Einfalt, in
der Gch die Univerfalität der Begriffe vicht fo fehr
verliere, wie in der zu grofsen Mannichfaltigkeit,
bey weitem gefälliger, eben fo wie auch die alte Perfer-
Religion und Mythe bey weitem den Vorzug vor
dem vielfältigen und überhäuften Cultus der Inder
behaupte. —
as zweyte Kapitel der dritten Commentation
(S. 155 — 188) enthält einige nothwendige Bemerkun-
en zu dem erften Kapitel des erften Buchs des Fr.
Schlegelfchen Werks: Ueber die Sprache und Weisheit
der Inder, Der Vf. ftreitet, meift mit Hinweifung
auf alles was er vorher erwiefen zu haben glaubt,
gegen die Annahme Schlegels, dafs lateinifche , griechi-
Jche und deutfche Sprache mit der perfilchen gemein-
fchaftlichen Urfprung aus der Samfkredam, als aus
einer und derfelben Quelle, habe, und indem er in
der Schlegelfchen Induction von gleichlautenden und
gleichbedeutenden Beyfpielen von Wörtern und Wür-
terformen, fo wie in deffen Grundfätzen, offenbare Ver-
irrungen aufdeckt, fucht er, mittelft Widerlegung
diefer irrigen Grundfätze, und in Beleuchtung jener
ey-
