—- 126 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Junius.

18549.

Halle, In der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Zur Deutschen Literatur-Geschichte,

Friedr. Heinrich Jacobi im Verhällniss zu seinen
Zeitgenossen, besonders zu Goethe — — von Dr.
F, Deycks u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 123)

Die Vorzüge verleihen unserm Büchlein in
einer Zeit, wo die geistigen Interessen von den
politischen und industriellen ungebührlich unterdrückt
werden, einen besondern Werth. Die Jahreszahl
ist zwar nicht die des laufenden Jahres, aber wir
erfahren, dass buchhändlerische Hindernisse die Ho-
rausgabe verzögert haben. Und zu spät kömmt cs
auch jetzt wahrlich nicht. Denn es ist cin Ganzes,
ein vollendetes Bild mit Rahmen und Hintergrund,
den die Zustände Deutschlands und besonders des
Rheins und Düsseldorfs bilden und dadurch unter-
schieden von der Darstellung desselben Verhältnis-
ses zwischen Goethe und Jacobi, welche uns der
fleissige Düntzer fast gleichzeitig in den Blättern
für liter. Unterhaltung vom J. 1848, Nr. 291 — 298
geliefert hat. Aber beide Gelehrte haben, wie
schon vor Jahren bei cinem ähnlichen Zusammen-
treffen ihrer Schriften über den Faust, ganz unab-
hängig von einander gearbeitet und das kann für
die Sache der Literatur nur ein Vortheil genannt
werden, wenn zwei lüchtige Forscher sich so in Ki-
nem begegnen.

S Die Vorrede hebt mit einer reizenden Beschrei-
bung der Grabstätten Jacobi’s und Goethe’s an, wel-
che Hr. Deycks im Jahre 1847 besucht hatte, In
München ruht unter einem schlichten Denkmal von
Eisen schon fast ein Menschenalter das edelste
Herz, der hellste Geist in guter Nachbarschaft
Heinr. Schenk’s, Wilhelm Abeken’s und der Griechen
Leonidas und Mauromichalis, in Weimar hat Goethe
seinen Kuheplatz neben Schiller und seinem hoch-
sinnigen Fürsten. Welche ehrwürdige, bedeutungs-
volle Erinnerungen für die Spütergebornen! Was
Goethe und Schiller einander gewesen , bezeugt ıhr
Briefwechsel, nicht minder wichtig, sagt Hr. Deycks,
ist das über vierzig Jahre hinaus bestandene Ver-

A. L. Z. 1549. Erster dung.

hältniss zwischen Goethe und Jacobi. Aber nicht
immer haben die Geschichtschreiber unsrer Litera-
tur dasselbe richtig dargestellt. Daran ist Schuld
Goethe’s Eigenthümlichkeit, die in den Schilderun-
gen aus scinem Leben, in Dichtung und Wahrheit,
sich niemals verleugnet. Dann aber ist zu bekla-
gen, dass Jacobi bis jetzt noch keine tiefer einge-
hende Biographie gefunden hat, und dass ein wich-
tiger Theil der für diesen Zweck von seinem En-
kel, dem in Petershagen verstorbenen Superinten-
denten Bernhard Jacobi gesammelten Papiere, testa-
meuthcher Bestimmung zufolge, nach dessen frühem
Tode vernichtet worden ist. Daher darf denn
wohl ein Andrer, den die Verhältnisse früh mit
Jacobi’s Angehörigen in nähere Verbindung brachten,
sich der Arbeit unterziehen, sein Leben und Wirken
zu schildern. Dies hat also unser Vf. aus den ge-
druckten Briefsammlungen und andern Schriften
mit einer Treue und Wahrheit gethan, welche die
philologische Schule nicht verkennen lässt, auch
hier und da handschriftliche Nachrichten und Fa-
milienerinnerungen zu benutzen vermocht. Wenn er
Einzelnheiten überging, die allen bekannt sind (oder
wenigstens seyn sollten), so wollen wir das nicht
rügen, wei) Hrn. Deycks die Berührung der Geister
als Hauptsache galt und sein Bestreben in löblicher
Weise vorzüglich darauf gerichtet war, die Liebe
zum Guten und Schönen grade in dieser Zeit zu
beleben und anzufrischen, Deun mit Recht schliesst
er seine Vorrede: „im Sturme der Zeit wendet
mit Erhebung der Blick sich zu den festen Fel-
sen.”

Eine schön geschriebene Schilderung der wohl
gelegnen und geräumigen Wohnung Jacobi’s in Pem-
pelfort geht dem ersten Abschnitte voran, in wel-
chem uns Hr, Deycks mit der Stadt Düsseldorf und
ihren Schicksalen bis siebzig Jahre zurück, ehe Ja-
cobi sich in ihr nicderliess, bekannt macht. Hier
erfahren wir also, dass ein 1766 aus dem. Han-
növerschen eingewanderter Kaufmann Joh. Conr.
Jacobi der Gründer des Besitzthums in Pempelfort
geworden ist, ein nicht ungebildeter, glücklicher

126
