Wesentlichen sowie es noch heute besteht, ab-
und der gereinigte mehr evangelische Glaube in
besondern‘ Artikeln zusammengefasst. Die könig-
liche Prärogative in kirchlichen Dingen bleibt aber
in der Hauptsache dieselbe. Gleichförmigkeit im
Ritus u. s. w. wird mit grosser Strenge erzwungen.

Die blutigen Verfolgungen der katholischen
Maria dienen nur dazu, den protestantischen Geist
der Nation zu wecken und zu schärfen, und Elisa-
beth, wiewohl von Haus aus mehr der katholischen
Lehre zugeneigt, hat doch aus mehr als einem
Grunde das grösste Interesse, ihm Rechnung zu
tragen. In ihm werden die 39 Artikel verfasst und
die sie erläuternden Homilien. Desto strenger hält
E. auf die Suprematie der Krone, und so hat der
Vf. nicht Unrecht, wenn er die ganze Periode von
der Erhebung Cranmer'’s zum Erzbischof v. Can-
terbury bis zu Elisabeths Tode in Beziehung auf
das Verhältniss der Kirche zum Staat geradezu als
erastianisch bezeichnet. Die KErzbischöfe Parker
und Whitgift sind Jleibhaftige Repräsentanten die-
ses Kirchen -Systems,

Unter den beiden ersten Stuarts kommen die
hochkirchlichen Principien empor. Die königliche
Macht soll in politischer Beziehung erweitert, da-
für aber desto mehr den hierarchischen Zwecken
diensibar gemacht werden, welche ein Land und
die ihm Gleichgesinnten verfolgen. Daneben ge-
winont in der Lehre der Arminianismus das Ueber-
gewicht, was der Vf. S. 101 ff. durch einen inter-
essanten Excurs über die damals herrschende Vor-
hebe für die Theologie der griechischen KVV, nach-
weist, in welchem er nur die letztern zu einseitig
beurtheilt haben dürfte. — Allein man übersfürzt
sich in jenen Plänen, Das Parlament, von den
Schotten unterstützt, bekömmt in dem Kampfe mit
der Krone die Oberhand, Mit dem König unterliegt
nicht blos die hochkirchliche Partei, sondern die
ganze bischöfliche Kirche.

Die Restauration der Stuarts verändert die
Scene. Die Episkopal - Kirche, wieder zur Herrschaft
erhoben, wird um so exclusiver, je mehr sie einer-
seits bei der bekannten Vorlicbe der beiden letzten
Stuarts für den Katholicismus diesen fürchtet,
andrerseits für die erlittene Unbill an ihren prote-
stantischen Gegnern sich rächen will. Erst mit
Wilhelm’s von Oranien Thronbesteigung und durch
die Tolcranz- Akte, die freilich auch die Trennung
zwischen Kirche und Dissent legalisirte, doch selbst
da nur sehr allmälig , dringen mildere Ansichten —
die s. g. Low Church Principles — durch. Sie

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

9%4

verbreiten sich weiter im 18, Jahrhundert, auch
unter dem Einfluss des Methodismus in der s. g.
Evangelical party. Und wie sich dieselbe auch dem
Versuche, die Unterschrift unter die 39 Artikel
aufzuheben (1772), mit Erfolg entgegensetzt, so
kann dies und das allmälige Wiederaufleben der
Tendenzen doch nicht verhindern, dass eine frei-
sinnigere, den Dissenters freundlicher zugewendete
Richtung um sich greift. So stehen in dem s. g.
Establishment gegenwärtig drei Parteien einander ge
genüber: die hochkirchliche, als deren eine Branche
auf der äussersten Rechten wir die Puseyiten be-
trachten dürfen; die evangelische, als deren Re—-
präsentanten Vf. noch einen Baptist Noel nennen
konnte, der aber in diesem Jahre mit den Esta-
blishment entschieden gebrochen hat, zu den Bap-
tisten übergetreten ist, und während er früher von
seiner Partei nicht hoch genug gefeiert werden
konnte, jetzt eben so tief in den Staub herabge-
zogen wird; und eine noch gemässigtere, liberalere
Richtung, für den Vf. u. A. in dem trefflichen
Thomas Arnold repräsentirt, dessen mehrfach an
Rothe’s Ansichten erinnerndes und nachgelassenes
Fragment über die Kirche unter uns wohl bekann-
ter zu werden verdiente.

Der 2te Theil— S. 131—2535— ist dem Purita-
nismus gewidmet. Die Grundidec desselben in al-
len seinen verschiedenen Verzweigungen ist das un-
bedingte Ansehen der Schrift im Gegensatz zu der
Abhängigkeit von irgend einem Priesterthum und den
traditionellen Satzungen der Kirche. Ausserdem cha-
rakterisiren ihn tiefer und sittlicher Ernst, populäre
Sympathien und warmes Streben für bürgerliche
Freiheit. In mehreren seiner Erscheinungen lässt
er sich auf die Lollharden des Mittelalters und auf
Wyrcliffe zurückführen, Die Gospeller’s im Anfange
von Heinrich's VIIL Regierung sind ein Ausläufer
von ihnen. Kein Wunder, dass der Puritanismus,
von deutschen und schweizerischen Einflüssen ge—
nährt, bereits unter diesem Könige, mehr noch un-
ter Kdward VI, sich regte und den Kampf für eine
weiter gehende und tiefer greifende Reformation
nach seinen Principien begann, Höher steigert sich
durch die Einwirkung des schottischen Presbyteria-
nismus der Kampf unter Elisabeth. Strenge An-
hänglichkeit an die Lehren und Gebräuche des Cal-
vinismus und die Ueberzeugung, dass das Urbild
einer nationalen Kirchenverfassung in der Schrift
unverrückbar gegeben und dass diese nur das Pres-
byterial-System sey, machen sich immer entschie—
dener geltend. In der Hitze des durch die schar-
