459
mehr gerohet hatte, die calvinische Orthodoxie in
Folge, der Dortrechter Synode von 1618 und 1619,
hatte durch das Kinschreiten der Franzosen und
durch Errichtung der Batavischen Republik 1795
einen völligen Umsturz erlitten; cs hatto sich aber
dabei herausgestellt, dass jene alte Form nicht län-
ger zum Schlagbaum gegen den neuern Geist die-
nen konnte: die Spaltung zwischen Reformirten und
Remonstranten, wie sie durch dieselbe gewaltsam
aufrecht gehalten war, fiel sofort zusammen, um
dem milderen Geiste des Christenthums Platz zu
machen. Eine Folge davon war die Einführung der
Evangelischen Gesänge, die von einer dazu zusam-
mengetretenen Commission der Provinzialsynoden
gesammelt 1503—15805 die alte unpoetische Schroff=
heit der reformirten Kirche durchbrach, und den
Gemeinden ohne erheblichen Widerstaud so viel
angemessenere religiöse Lieder statt. der bisherigen
gereimten Psalmen darbot. Auch die Ansicht, dass
die in Abwesenheit des Hauses Oranien eingeführ-
ten, also unoranischen Lieder bei der Rückkehr
des Prinzen von Oranien, des jetzt abgetretenen
Königs Wilhelm, verdrängt werden würden,‘ be-
stätigte sich nicht, vielmehr erhielt die Sammlung
die ausdrückliche königliche Approbation. Von dem
Könige erfolgte auch unter Zuziehung einer con-
sulirenden Commission das Reglement vom 6. Jan.
1816, dass noch jetzt als das Grundgesetz der Hol-
ländisch = Reformirten Kirche in Geltung ist. Die
Regierung der Kirche erfolgt durch eine jährlich
zusammentretendo allgemeine Synode, bestehend
aus einem Abgeordneten von jeder Provinzial- Kir-
chenbehörde und von jeder der drei theologischen
Facultäten zu Leiden, Utrecht und Gröningen. Von
ihr ging, was hier besonders für die dogmatische
Basis der spätern Unruhen wichtig ist, der Revers
aus, den die Candidaten nach vollendetem Examen
pro ministerio zu unterzeichnen haben; er hat we-
der ein quia noch ein quatenus, hält aber doch eine
recht geeignete Mitte durch die Fassung, dass sie
dio Lehre, welche dem heiligen Worte Gottes ge-
mäss in den angenommenen Kinigkeits - Formeln
(Symbolen) der Niederländisch - Roformirten Kirche
enthalten ist, aufrichtig annchmen und herzlich glau--
ben. Der Zustand der Kirche war auf dieser Basis
ein durchaus friedlicherz aller Parteihass war er-

loschen, ohne dass im Geringsten eine Abnahme.

des christlichen Geistes hätte beklagt werden dür-
fen. Die herrschende theologische Denkart, wie
sie besonders in dem so weit verbreiteten Blatte

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

460

„theologische Beiträge” vertreien war, kann als eın
rtationaler Supranaturalismus bezeichnet werder.
Neben diesem Zustande der Ruhe weiset nun
aber der Vf, die Füden einer beginnenden Opposi-
tion nach, Weniger erheblich waren dio Bedenken,
ausgegangen vom der Classis von Amsterdam über
die Einführung des kirchlichen Grundgesetzes durch
den König und nicht durch eine kirchliche Behörde.
Sie waren, wie die ähnlichen bei dem Streite um
die Preussische Liturgie, bloss formellor Natur und
wurden durch eine Antwort des damaligen General—
secretairs über die geistlichen Angelegenheiten der
Protestanten theils gelöset, theils die Opposition
eingeschüchtert. Bedeutender war dagegen eine Op-
position, die mehr in der Sache selbst wurzelte,
und sofort zu den allerexcentrischsten Erscheinun-
gen führte, da sie auf dem Boden der Phantasie
erwachsen durch einen Dichter eingeleitet wurde,
Wilhelm Bilderdyk, ein Dichter, bei dem es nicht
aus Mangel an Talent oder aus Unvollkommenheit
seiner Schöpfungen, sondern nur aus dem beschränk-
ten Bereiche der holländischen Sprache zu erklären
ist, dass er nicht eines Rufs wie Goethe oder By-
ron geniesst, war 1795 beim Eindringen der Franzo-
sen wegen Anhänglichkeit an das Haus Oranien ver-
bannt, dadurch in seiner Begeisterung für dasselbe,
wie es jedem Märtyrer geht, nur bestärkt, was
aber auch, wie sich bei jedem alten Orangisten von
selbst versteht, durchaus mit dem Eifer für die Dort-
rechter Orthodoxie zusammenfiel. Kin vertrauter
Jugendfreund des Dichters, der seinen Charakter
in ein so günstiges Licht zu setzen sucht, als es
die Wahrheit nur verträgt, misst ihm eine Herr-
schaft des Gefühls und der Phantasie zu, die ihn
wahrhaft tyrannisirte, und sein Leben in einer un-
unterbrochenen Reihe von Fictionen sich bewegen
liess; Eine solche, die er mit der grössten Hart-
näckigkeit aufgefasst hatte und verfocht, war die
Hypothese, dass nur durch Rückkehr in don Zu-
stand der alten Republik vor dem Jahre 1795 dem
Lande Heil erwachsen könne. In seiner Bitterkeit
gegen alles seitdem Entstandene ward er noch be-
stärkt, als sein Wunsch zur Anstellung als Pro-
fessor der Poesic und Beredsamkeit am Athenäum
zu Amsterdam, wozu scin Talent ihn allerdings be-
fähigte, ihm wegen Bizarrerie, Paradoxic und In-
consequenz vereitelt ward, Jetzt begab er sich als
Privatdocent nach Leiden, um dort unter den Stu-
direnden scine politische Verstimmtheit in eine theo-
logische Hülle zu fassen, um das dunkelnde Licht
