2

greises ist, — Dewvtsche und lateinische, griechische
und hebräische Gedichte “ühd /andere ’Gratulations-
schriften reihten sich an das auf Pergament prachtvoll
gedruckte Jubeldiplom, und wurden den Anwesenden
vertheilt, Zum Schlusse erklärte.noch der anwesende
Schwiegersohn des Jubilars ;- Hr; Hofrath und Professor

r. Schultze, aus Greifswald, im Namen und Auf-
Irange des Präsidenten der Kaiserl. Leopoldinischen
Akademie der Naturforscher zu Breslau , des Hrn. Pro-
fessor Nees v, Esenbeck, den um Naturkunde hoch-
verdienten Greis zum Mitgliede dieser Akademie. —
Schon am Abend vorher war der Familienkreis des
Gefeierten in seiner Wohnung dürch ‘vielfache Be-
weise inniger Liebe und Verehrung erfreut worden,
An die dem Jubilar zunächst stehenden Lehrer - Col-
legien des Berlinischen und des Cöllnischen Gymna-
siums schlossen sich die Schüler der ersteren Änstalt
an, welche in festlichem Zuge mit Wachslichtern ih-
rem verehrten Director die Gefühle des Dankes und
der Hochachtung darlegten, indem sie im Garten des
Hauses einen Choral und zwei für den Tag verfer-
tigte Lieder sangen und mit einem Händel’schen Chor
schlossen; und so stand die Feier des Voräbends an
Herzlichkeit dem Hauptfeste nicht nach.

 

Halle.

Se. Majestät der König von England haben die
Gnade gehabt, der hiesigen Universitätsbibliothek das
kostbare Werk: „Fordera. commehtationes et culus-
cunque generis acta publica; the parliamentary wril$
the ‚statutes of the realm; Trotuli hundredorum etc.
72 Bände in Fol,” als Geschenk zu übersenden,

II. Gelehrte Gesellschaften.

Io der Sitzung der geo ischen Gesellschaft in
Berlin am 2. November Pr delar Er Geheimerath En—-
gelhardt über die Versorgung Venedigs mit frischem
Wasser durch die dortigen Cisternen, und legte eine
darauf sich beziehende Zeichnung vor. Darau sprach
Hr. Hauptmann v, Ledebur über die Wohnsitze der
Thüringischen Angeln und Variner, Zuletzt berich-
tete Hr. Professor Zeune über die Versammlung der
Naturforscher zu Breslau in Hinsicht auf Erdkunde.
In der Sitzung am 7. December legte Hr. Major v.Oes-
feld eine Karte des grofsen deutschen Zollverbandes,
v. Hoffs Höhenmessungen Thüringens, Smith’s See-
karten u, 8, w. vor. . Hr. Major .v., Blesson sprach
über ein beim Bingerloch gefundenes Mammuth- und
über die Veränderung des
bei Rüdersdorf, Hr. Professor Zeune ‚sprach über
den ersten Unterricht in der Erdkunde, mit Rücksicht
auf Agren, Hr. Dr. Minding las über den Einflufs
des Lichtes auf den Organismus in verschiedenen Brei-
ten, wozu Hr. Dr. Jülius einige Bemerkungen über

SC

asserspiegels im Krinsee:

den Einflufs des Lichtes auf Geburten und Sterbefälle
beifügte. Hr. Dr. Schiftz, als Gast, las über die
Ableitung deutscher Ort- und Völker- Namen. Hr,
Mädler sprach über die Mondfinsternifs aın 26. Dec.
und-legte eine darauf bezügliche Zeichaung vor. . Hr.
Professor Ritter übergab: der Gesellschaft Quetälet’s
neueste Schrift: Statistique des tribunaux de la belgi=
ge, so wie auch Hr. Geheimer Ober- Regierungsrath

offmann und Hr, Director Klöden der Gesellschaft
ihre neuesten Arbeiten überreichten. Die Sitzung am
4. Januar d, J. eröffnete Hr. Dr. Meyen- durch einen
Vortrag über die herrschenden Winde und Strömungen
im $tillen Meere, so wie über die grofsen Handels-
strafsen, welche Südamerika mit Asien verbinden.
Darauf sprach Hr. Mädler über die aus Beobachtun-
gen sich ergebende Natur der Mond - Oberfläche, und
Hr. Major O’Etzel über sechs bereits vor 80 Jahren
in Westphalen zwischen Werl und Unna im Dorfe

Hemwmerde: von dem Landwirth Wiemer, genannt
Behring Schulte, nach Art der artesischen Brunnen

angelegte Buhrquellen, durch deren Wasser ein klei-

ner Mühlteich dauernd gespeist wird, Hr. Hauptmann

v. Ledebur schlofs daran Nachrichten über den West-

göölischen Osning und Süntel. Mehrere Karten wur-
en vorgelegt.

Il. Akademieen.

Zu Wilna wird auf Kaiserlichen Befehl eine Rö—-
misch - katholische geistliche Akademie errichtet, mit
welcher sowohl das ehemalige Haupt - als auch das
bisher abgesondert bestehende Eparchial - Seminar und
eine neu zu errichtende Abtheilung zur Bildung von
Geistlichen Armenisch - katholicher Confession verbun-
den werden, und zu deren Unterhaltung, aufser den
jetzigen Fonds des Wilna’schen Eparchial - Seminars,
noch die Beneficialgüter, über weiche die Wilna’sche
Universität disponirlte (das Gut Mussa ausgenommen)
und von dem Kapital der aufgehobenen Klöster soviel,
als noch an der etatınäfsigen Unterhaltungssumme von
102,284 Rubel fehlen dürfie, angewiesen sind... Nach
dem Allerhöchst bestätigten Statut dieser Akademie
ist der Zweck derselben die höhere Ausbildung der
Geistlichen, welche für die hauptsächlichsten Aemter
der Römisch- katholischen Hierarchie in Rufsland be-
stimmt sind. In das mit der Akademie verbundene
Wilna’sche Eparchial - Seminar werden Kleriker der
Wilna’schen Eparchie aufgenommen, und 60 derselben
aus den Fonds dieses Seminars unterhalten. In die Ar-
menisch - katholische Abtheilung werden nur Arıneni-
sche Kleriker dieser Confession aufgenommen, und die
Zahl der auf Kosten der Krone zu unterhaltenden be
schränkt sich auf 7. In die Akademie treten die aus-

ezeichnetsten derjenigen Kleriker, welche in dem
AWilna’schen oder irgend einem andern Römisch - ka-
tholischen Eparchial- Seminar ihren Lehrecursus voll-
endet haben, und unter. denen 40 aus den Fonds un-
terhalten werden, Aulser den aus den Fonds zu un-
ter-
