225

Da 29 a

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Februar 1841.

 

PHILOSOPHIE.
TÜBINGEN, b. Osiander: Der Spinozismus, Von Dr.
H. CC. W. Sigwart u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 28.)

F erner hebt der Vf, hervor „die bei Spinoza vor-
kommende Unterscheidung zwischen einem unmittel-
baren und einem mittelbaren Produciren Gottes” (S,
88). Es würde uns zu weit führen, wollten wir den Vf,
durch die einzelnen Erklärungen und Erläuterungen
verschiedener Lehrsätze und Scholien Spinozas hin-
durch verfolgen. Es wird das Resultat gewonnen: „die
prop. 21 — 25 (Eth.' p. 1.) geben uns die Lehre
von einem unmittelbar- dependenten und von einem
im zweiten Gliede der Dependenz vermittelten, aber
nothwendigen und unendlichen Seyn, die prop. 28
aber giebt uns die Lehre von Dingen, die endlich
sind und eine determinirte Existenz haben, so dass
ein solches Diug der Existenz und dem Wirken
nach immer durch ein Ding derselben Ordnung be-
dingt ist, So haben wir zıcei Regionen, innerhalb
jeder eine Vermittelung, aber unvermittelt mif ein-
ander, Dieser Hiatus in dem Spinozischen Systeme
ist daher auch sonst nicht unbemerkt geblieben,
Er ist unleugbar da; dessenungeachtet aber behaupte
ich, dass Spinoza, indem er diese zwei Glieder in
dieser Ordnung aufstellte, den aus der absoluten
Natur eines göttlichen Attributs unmittelbar folgen-
den und den dadurch vermittelten nothwendigen und
unendlichen Modus, doch keine andere Absicht
und Tendenz gehabt habe, als den allmähligen
Uebergang vom Unendlichen zum Endlichen darzu-
stellen, und fand darin schon längst eine klare Spur
von der Verwandtschaft des Spinozismus mit dem
orientalischen Emanationssysteme,” Auch diese Be-
hauptung ist in dieser Weise ausgesprochen nach
unserer Ansicht durchaus unhaltbar. Der allmähli=
ge Uebergang aus dem Unendlichen in das Endliche
ist ein dem wesentlichen Inhalt der Spinozischen
Philosophie durchaus widersprechender Gedanke,
eine blosse, dem Begriffe der Substanz widerspre-
chende Vorstellung und Spinoza selbst würde es sich
sicher sehr verbitten, wenn wir ihm diese Vorstel-
A. £. Z. 1841. Erster Band,

"Jung aufbürden wollten,

Es ist vollkommen richtig,
dass Spinoza den Zusammenhang des Endlichen
und Unendlichen nicht speculativ gefasst hat, dass
er die Nothwendigkeit des Endlichen nicht aus dem
Begriffe der Substanz selbst herleitet, sondern das
Endliche tritt ebenso unmittelbar auf wie die Sub-
stanz und wird in äusserlicher Weise negirt und
auf die Snbstanz zurückgeführt, ohne dass in diese
selbst das Princip der Negativität gesetzt würde;
allein es ist doch noch etwas ganz anderes: dem
Begriffe nach einen Unterschied zu machen zwi-
schen demjenigen, was unmittelbar aus der allge-
meinen Bestimmtheit folgt, also der nächsten Be-
sonderung des Allgemeinen, und demjenigen, was
durch die besondere Bestimmtheit selbst erst wieder
bedingt ist, also der einzelnen bestimmten Bestimmt-
heit, und dann: zu behaupten, diese begriflichen
Unterschiede seyen in der unmittelbaren Wirklich-
keit allmählig in Existenz getreten. Werden wir
denn etwa von einem Zoologen, welcher die Thier-
welt in Gattungen, Arten, Klassen, Sippen u, 8. w.
eintheilt, behaupten, er lasse die Erscheinung in
orientalischer Weise aus dem Allgemeinen emani-
ren? Die Attribute der Substanz, Denken und Aus-
dehnung sind die aller abstractesten , allgemeinsten,
umfassendsten Unterschiede; wie Spinoza auch diese
allgemeinen Unterschiede nicht als nothwendig aus
dem Begriffe der Substanz deducirt, sondern empi-
risch aufnimmt, so stellt sich ebenfalls unmittelbar
die Aufgabe, bei diesen allgemeinen Unterschieden
nicht stehen zu bleiben, sondern zur näheren Be=-
stimmung und Besonderung des Allgemeinen fort-
zugehen. Von diesen allgemeinen Gestaltungen der
Wirklichkeit aber verschieden ist nach Spinoza die
unmittelbare Existenz des Einzelnen, welches von
aussen durch ein anderes Kinzelne ins Unendliche
hin bestimmt ist, also die sich selbst üusserliche,
räumlich und zeitlich bedingte Existenz. Diese äus-
serliche Existenz ist die schlechthin endliche, fort-
während sich selbst vernichtende, welche nur in
dem vorstellenden Subject den Schein der Realität
hat und welche für sich eben darum mit dem Ab-
soluten in keiner Beziehung steht, weil sie für sich
Ff
