1221 Num. 153:
dern Nachrichten, fo ift' fie wohl nicht defswegen
von blofsen Fix/ternen zu erklären, wenn man nicht
annehmen will, dafs Plutarch bier fein Zeitalter mit

© jenem frübern vermifchte. —  Demokrit kannte aller-
dings fchon !’laneten, davon fprechen Stobäus und
Plutarch ’an mehrern, felbfit vom Vf. angeführten
Stellen. Ueberhaupt war Demokrit fehr vorwärts:
denn er erklärte z. E. die durkeln Flecke des Mon-
des für den Schatten höher liegeader Gegenden, und
hielt die Milchftrafse für den vereinigten Schein meh-
rerer kleiner Fixiterne. — Ueber die Oröfse der
Sonne, des Mondes und der übrigen Sterne herrich-
ten nur unfichere Vermuthungen; doch kannte man
bereits die Cometen, welche Anaxagoras für zwe
zugleich erfcheinende Planeten hielt. — Die einzel-
nen Unterfuchungen in diefem Abfchnitte ftellt der
Vf. nach ihren Refultaten S. 180 — 184., vortreff-
Yich zufammen, und Rec, ift ganz mit ihm darin ei:
nig, dafs man den Ausdruck: „man habe Planeten
gekannt” weder fo deuten müffe., als ob ein wirkli-
‚ches Plametenfyftem, noch als ob man jene alten 5
bereits alle gekannt habe; Semeca fagt ja beftimmt:

- Demokrit habe mehrere Planeten  gesiindet, aber we-
der ihre Zahl noch ihre Namen beftimmen können,
indem damals der Lauf der 5 Wandelfterne noch un-
bekannt gewefen fey! — Auch über den Kales-
der ift der Vf. in dielem Abfchnitte fehr ausführlich
und gründlich; Rec. darf aber um fo weniger dabey
verweilen; da er noch in.der zten  Pertode einiges
vor fch findet, was er nicht mit Stilllchweigen
übergehen kann,

Die dritte Periode begreift den Zeitraum: von

Sokrates Tode bis Eratofthenes, — WUnter den

Meinungen der Philofophen über Alfltronomie, Welt

u. f. w. überhaupt, führt der Vf. auch Sokrates Ur-

theil über die erftere an, und erklärt Gch darüber

fehr richtig. Allerdings bezieht fich 7x 4% &v 77 av-

77 weps®opx Gvrx auf die tägliche Bewegung; die

Sterne, die diefe nicht mit allen gemein haben, nennt‘

Sokrates theils \dyyraxg, theils Xrradunrouc KoTEpAG,
mit welchen letztern er unftreitig die Kometen
meint. — Die mehreften Philofophen diefes Zeit-
- raums verfchmelzen indeffen ihre wenige aftronomi-
fche Kunde mit ihren, kosmologifchen Speculatio-
nen fo fehr, dafs man jene faft nicht herausfinden
kann. Diefs ift auch in jener Stelle des Plato
der Fall, welche der Vf. in einer freyen wohl-
gerathenen Ueberfetzung S. 238. u. £ beybringt. So-
viel Geht man wohl im Allgemeinen, dafs Plato eine
im Aetber frey fchwehrende, und im Gleichgewicht
auf allen Seiten fich befindende Erdkugel annimmt,
zu welcher er die Luft mit rechnet. Indeffen geht
der Vf. offenhar zu weit, wenn er auch aus dieler
Stelle die fphäroidifche Geftalt der Erde abnehmen
zu können !ängnet. Seine Gründe dafür find durch-
aus nicht fprechend genug. Denn wenn Plato gleich
hier nicht das Wort cOxsposidye, fondern xsp Oepnc
nur gebrancht, welches fowohl auf eine Kngel, Is
auf eine Scheibe bezogen werden kann fo lehrt doch

DECEMBER 1807;

1222

die Stelle: ‚o0opporov yap rpxyuk, OLOIOGU TIVOG EU ME
ow Tadev, eu aEfer uahlow oud’ yrrov oudapoga uhr.
var“ 04006 d’ayov, aulıyec pevasız — Welche der Vf.
felbft, frey und gut, fo überfetzt: „ein im Cleichge-
wicht fchwebender Körper wird, in die Mitte eines
andern, (ihm gleichen) verfetzt, wo Lage und Ver«
nn nach allen Seiten diefelben Jim fich nach keiner
Seite hinneigen künnen, Sondern ruhig im Gleichgewichte
bleiben ;” — dafs höchft  Hohefcheindich von einer Ku-
se!geftalt der Erle die Rede fey. Plato icheint diefs
Torx vorauszuletzen, und als gar keine neue von
ihm erft zu gründende Meinung anzufehn — denn
die Bezeichnungen eines Himmels, der überall fch
gleich ift, (der Figur nach) und einer, ihm gleichen,
nach allen Seiten im Gleichgewicht , in feiner Mitte
fich befindenden Erde, können wohl nicht gut von
etwas anders, als von Kugelform verftanden wer-
den, und dafs er diefs, ohne nähere, genauere Be-
ftiimmung hinfagt, läfst vermuthen, dafs die Sache
felbft nichts Neues war. Auch die Anordnung der
Füße (cheint mehr auf diefe Figur hinzudeuten , und
Plato giebt fich die gröfste Mühe, den Lauf der(el-
ben dazu zu accommodiren: denn alle vier umflie-
fsen die Erdz in verfehiednen Richtungen, und zwar
im kreisförmigen Laufe — wie könnte diefs fich an-
ders, als auf einer Kugeloberfläche denken laffen?
— Es ift alfo wahrfeheinlich, dafs man fchon vor
Plato diefe Vorftellung, die auch Esrdoxus überall
durchblicken jäfst, un An trie erft ganz beftimmt,
und zwar nach phyfifchen Grundfätzen aufftellte, ge-‘
habt habe. Eben fo argumentirt auch Ariftoteles
aus dem Schatten der Erde bey Mondfinfterniffen, in-
gleichen aus den FErfeheinungen des Sterns Kanobus
am Steuerruder des Schiffs, und aus den „in Cypern
erfcheinenden Sternen, welche verfchwinder , wenn
man nach Norden hin, fortgeht,” für die Kugel-
form der Erde, Er giebt zugleich an, dafs die Ma-
thematiker den Umfang derfelben auf 400000 Stadien
annähmen; — jedoch ift Eratoflhkenes der erfte, der
wirklich den Verfuch machte, die Gröfse der Erde
mathematifch zu beftimmen, worüber fich der Vf,
S. 261 — 278. fo ausführlich, gründlich und vor-
trefflich vernehmen läfst, ‚dafs es jeder Liebha-
ber folcher Unterfuchungen nicht ohne das innig-
fte Wohlgefallen lefen wird, wiewohl ihm die Min-
derfachkundigen hier kaum folgen möchten. — Er
berechnet hier aus dem von Eratofthenes gemefsnen
Bogen des Meridians, nach eignen Vorausfetzungen,
den Umfang der Erde zu 5408, und den Durcbmef-
fer ı721 Meilen, ftatt dafs Eratofthenes für jemen
$x14, und für diefem 1833 Meilen angiebt. — Im drit-
ten Abfchnitte von den Sternhildern — über Arates,
Eudoxus und Kratofthenes Vorftellungen der Stern-
bilder; über die Oefchichte einzelner Sternbilder,
dann über die alten Fabeln von der Milchltrafse und
den Planeten; zuletzt einige prüfaurgswerthe Ideen
über die Entftehung der Sterobilder nach Dupris, die
der Vf, aus dem Aufgange eines jeglichen zu ver.
fchiednen Jahrszeiten erklärt, und in das Zeitalter
der Alexandriner fetzt. — In der Zeithefim ng

errich-
