657 A. L. Zu.

unbestimmt äussern, dass sie alle Seiten jener Ver-
hältnisse einem und demselben Urtheile unterwer-
fen, so muss man dem Herausgeber gewiss in
seiner Missbilligung beistimmen. Die vorliegen-
den Urtheile sind wirklich ein unumstösslicher Be-
weiss, dass die Unterdrückung des freien Bauern-
standes auf dem Gebiet des Privatrechts im 16. Jahr-
hundert in Dänemark verhältnissmässig wenige Fort-
schritite gemacht hatte.

Allein wir glauben allerdings, dass damit noch
nicht die ganze Behauptung des oben angeführten
Geschichtswerks widerlegt ist. Und betrachtet man
dasjenige, was gegenwärtig in dem Publikum, wel-
ches das letztere liest und lobt, am lautesten ge-
fordert wird, 80 ist es nicht schwer, die eigent-
liche Meinung desselben zu erkennen, Dänemark
ist unter allen Staaten der germanischen Welt der-
jenige, in dem die absoluteste Monarchie durch
das Königsgesetz zur förmlichen Verfassung des
Reiches erhoben ist. Rings umgeben von mehr
oder weniger constitutionellen Staaten, und mitten
in der Bewegung der neueren Zeit stehend, hat
sich das dänische Volk dem lebendigen Bewusst-
sevn nicht entziehen können, dass jene alte Form
des Staats dem neuen Wesen desselben nicht mehr
entspreche, Es ist daher der Wunsch nach einer
Verfassung das allgemeine Begehren desselben;
und daher denn kommt es, dass man, so wie die
Geschichtschreibung sich der Gesellschaft und ih-
ren Zuständen nähert, den Untergang der Theil-
nahme des Volkes an dem Leben des Staats als
die eigentliche und höchste Sache und den wich=
tigsten Inhalt der Geschichte ansicht, der alle an-
deren Seiten des Volkslebens in seine Auflösung
mit hinein zieht. Das Urtheil Allens meint des-
halb gar nicht eine Unterdrückung des Privatrechts
des Volkes, wenn es von dem Verlust seines Rech-
tes redet; es kommt eigentlich gar nicht an diesen
Punkt heran, uud die Frage nach Gericht und Recht
ist ihm so viel wir sehen in dieser Beziehung durch-
aus fremd geblieben; sondern es spricht nur aus,
dass das sfanfliche Recht des Volkes von den
Herren „unter die Füsse getreten” zu werden begann
mit dem Ablauf des. 16. Jahrhunderts, und in der
Veberzeugung, dass mit dem Verlust dieses höch-
sten Rechts jedes andere zuletzt doch Werth und
Haltung verlieren müsse, wird ohne Bedenken ein
allgemeiner Satz hingestellt, der in den einzelnen
Verhältnissen noch gar nicht zur Erscheiuung
kommt, Deshalb liegt das Verkehrte der von dem
Herausgeber bekämpften Auffassung nicht in dem

Num. 234.

OCTOBER 1845. 688

Punkte, den derselbe allerdings schlagend genug
widerlegt. Die Hauptsache liegt im staatlichen
Rechte; und hier freilich ist es keinem Zweifel
unterworfen, dass mit der vorliegenden Epoche sich
der Untergang des Volksrechts in dem der Volks-
freiheit entschieden hat, Es liogt ausserhalb un-
serer Aufgabe, die Entwickelung dieses letzteren
Punktes zu verfolgen, Wır wollten nur darauf
aufmerksam machen, dass, wie jene Auffassung
ungenau alle Seiten des Volkslebens vermengt,
der Gegenbeweis des Herausgebers den Leser
nicht veranlassen darf, in der einen von demselben
hervorgehobenen Seite die endliche Entscheidung
über alle zugleich zu suchen. — In jedem Falle
aber ist auch dieser Punkt ein schlagender Beweis,
wie wichtig die Urtheilsbücher der Völker auch
als Quellen für das sind, was man xar’ 2Soy%y die
Geschichte zu nennen pflegt, ohne dass man doch
so recht im Stande wäre zu sagen, was denn diese
Geschichte als das ihr eigenthümliche Gebiet zu be-
trachten habe.

Vebrigens lässt die Ausgabe der Urtheile
selber, wie sich das von der Umsicht des berühm-
ten Herausgebers erwarten liess, nichts zu wün-
schen übrig. Derselbe hat auch hier, wie in den
früheren Bänden, drei vollständige Register hinzu-
gefügt, ein Sachregister, welches alle für die ei-
gentliche Rechtsgeschichte bedeutenden Sätze nach-
weist, ein Wortregister für die veralteten Worte
und das Namenregister, Nur Eins möchte vielleicht
nicht ungeeignet gewesen seyn, die Hinzufügung
cines Inhaltsregisters für die Urtheile selber und
zwar mit besonderer Berücksichtigung der Herrn«
tags - und Landstags - Urtheile, da dieses den Ue-
berblick über den Stoff im Ganzen wesentlich er-
leichtert haben würde, Man hätte dadurch eine An-
schauung von den Sachen gewonnen, die im all-
gemeinen in jenen Sitzungen verhandelt zu werden
pflegten; und wir können nicht umhin, die Ueber-
zeugung auszusprechen, dass eine Inhaltsangabe
über den Inhalt der nicht herausgegebenen Urtheile,
für die die vorliegenden als Exemplification dienen
würden, von grossem Interesse, und sogar von
nicht geringer Bedeutung für das Bıld des ganzen
Rechtslebens dieser Zeit gewesen wäre, Vielleicht
dürfen wir hoffen, in irgend einer Weise diesem
Wunsche in den folgendeo Bänden entsprochen
zu sehen, Gewiss aber ist das Studium der Rechts-
geschichte dem Herausgeker auch für den vorlie-
genden reichen Stoff zu Danke verpflichtet,

L. Stein,

EB
