227

rere TünTe eines gelehrren Lewicons neuerer Gelchr-
zen und aulere.

Heidelberg.

Pine nähere Nachricht von dem hereits erwähn-
ten neuen philekaifchen Senänarium uud dem dımit
verbundenen parlagnaifchen Seminarium gielt die fo
eher 6: fehienene Schritt des Hn. Hofr, u, Prof, Fr, Creu-
zer (Was skidemifche Studium des Alterthums, Neuft
emein Paare der humanififchen Voriefungen md des
phüslogfchen Seminarium auf der Univerlinät zu Hei-
delbe:z. Heidelberg 1807 bey Muhr u. Zimmer, 140 S.
gr. 8.). Die Ahlicht delle!ben if, Akademiker in en-
gern Sinne phifolo jfch zu bilden, d. i., he Mm die Wif-

eufchah des Alenthums näher einzulühren, und he f-
hig zu macher, emft an Lyceen, Gymnalfien oder Aka-
deimieen Lehrer der Hınnaniora und Phi o'ogie zu wer-
den. Zur Frreichung diefer Ahlıcht ift nicht nur ein
allgemeiner hamaunilfcher Lehrkreis von zwey Jahren
oder vier Semeltern fefltgefetzt, fondern es werden
such den Mitgliedern des Seminarium eigene, auf Phi-
Jologie fch hezieher.de, Uebhungen and Aıbeiten auf:

geben. In jedem Semefer werden gewille wılfen-

haftliche Vorlef ngen gehalen, und zugleich ein gıle-
chifcher und lateinifcher Dichter, £5 wie ein griechi-
Icher und lateinifcher Profatker erklärt, womit immer
Vebungen im Lateinfchreiben verbunden find. ‘Die
Folge.der wilfenfchaftlichen Vorlefungen ift dicfe; er-
fies Semelter: a) Mythologie des clafi'chen Alterthums ;
5) alıe Geographie; zweytes Seinefter:; a) Gefchichte
der griech. u. röm, Literatur, mit einer Einlekung üher
die allgemeinen Grundfitze der Kritik und Hermeneu ik;
b) Metrik; drittes Semefter: @#) griechifche Alterthü-
mer; b) Archäologie; vierter  Semeberı Römifche Alter-
thümer. Die griechifchen und römifchen Schrifikeller ,
welche alnrechfelnd erklärt werden, fnd: in.der Poe-
Eee: Homer und einige epifche Hyamen der Homericdur,
Pindar, Acfchglur, Sophocies , Euripider, Arıflophines

Terenz, Virgil, Horaz, Tılull, Properz; in der Ge-
fchichte ; Heroder, Thucydider, Caefar , Salluft, Livius,
Tacirus ; in der Redekunkt ; Dewsfihenes, Lyßas, Hocra-
ses , die prößfsern Reden des Cicero (gegen Verrer, die
Philıppifchen u. a.); in der Philofophie und ihrer Ge-
Schichte : Plate, Xemophon, Cicero. Die Ans’egung die-
fer Schriftfteller ift einerfehs grammatifch und hilto-
rilch, andererfeits äfhetifch, oder, nach dem Sprach-

brauche der Alten, kritifch. Doch werden in dem

winariom aufser den genannten Clafükern noch an-
dere Schriftfeller in den Lehrkreis hineingezogen , die
nicht fowohl ihrer Canoniecität als ihrer Schwierigkeiten
wegen oder um anderer Gründe willen von Hamanifen
gekannt md findiert zu werden verdienen. Die Ue-
bungen der Seminariften befteben in Aufgaben aus der
Mythologie, der alten Gefchichte und Geographie, in
mebifchen Aufgahen, m Kritifcbhen Unterfuchungen
über die Richtigkeit des Textes eines Schrifiltellers, in
Erklärung fehwieriger Stellen in Rücklicht auf ihren
Inhalt , in Auffuchung des Ideenganges eines Schrift-
ftellers u. f.w., worüber dentfche fowohl, als Jateini-
Kche Auffätze geliefert werden können, in Examinato-

am

218

rien imd Difputatorien. Wollen Seminarilten am Ende
ihrer akademifchen Laufbahn ein Thema für den Druck
als öffentliche Probefchrift bearbeiten, fo werden fie
dazu die nöthige Leitung durch ihre Lehrer erhalten.
Die Aufnahme in das Saminarium wird bey folchen Aka.
demikern, deren Kenntuille nicht bereits hekannt Tul,
durch eine vorhergehende Prüfung befümm:; diejeni-
gen, welche diele kenntuile noch nicht befitzen, er-
halten einen Supplementarpnterricht. Bey diefrm Un-
tertichte wird vorzügl'eh auf Leichtigkeit und Verftänd-
lichkeit der zu Jelenden Schrittfeller gefehen , und aus
größern Schriften der Alten werden Auszüge und
zweekimäfsige Chrefomathieen gewählt. Mit dem Un-
terrichte in der griechifehen und lateh:ifchen Sprache
wird der Vorıray der noihwendiglien hikorifchen und _
antiqvarifchen Notizen verbunden. Die Schrififieller ,
we’che alwechleind pelefen werden, find: Xenophons
leichtere hilior, Bücher, Herodian oder Arrian und die
griech. Chreftomathieen von #yrtenbach , Matzhiae und
Jucobs; auch Stücke ans des Arlıcnacus Deipnofophiften
und aus des Adianus hilorifclhen Mannichfaltigkeiten,
womit die Lectüre poetifeher Stücke aus der Aniko'ngien
von Köpper und Harles verbunden werden, um die Lebr-
linge mit den’ verfchiedenen Dichtungsarten und den
Dialecıen bekannt zu machen, Im Lateinifchen (ind
zur Lectüre beftimmt: Virgilr Eklogen und Aeneis,
Dürings poeifche Chreftomarhie (verbunden mit Ue-
bungen in der Profodie und vorlänfgen Bemerkungen
aus der Mythologie), Julius Cachr, leichtere Reden,
Eriele und philofoph, Abband’ ungen des: Cicero, Partien
aus Livus, Vellejus Parerculus, Geswers Chrefiomanhia
Plinijana, die letzicre zur Erwerbung der erforderlichen
chorographifchen, topegraphifchen, naturhiftorifchen,
Fratifufchen und artilı.dchen Vorkenntniffe, Fxominä-
toria und Vebungen im Lateinfehreiben wechleln wös.
chen täch unter emander ah, Auch wird Inier fchon Un-
terricht in der priechifchen ProfeJdie und Metrik er-
thei’t. — Die Theilnahme am Sewinariuur it bey je-
dem Mitgliede in der Regel auf zwey Jahre herechnet.
Auch ift jeder Seminarilt verbunden , alle wilfeufehaft-
lichen Vorlelungen des humanifüfehen Curlus zu hören
und vor. den übrigen die wichtiygern. Zwar haben zu
den Lehrftunden des Seminarjuns auch andere, aufser
den Seminarilten , Zutritt, aber nur als Zuhörer. Für
das Semmarion: hat der Großherzog jährhıch z00 Gul-
den bewilligt ; die Anzahl der Mi giieder ıft acf zchen
feftgeleizt, wovon 7 In’änder, nnd 3 Ausländer feyu Col-
len; doch darf die Anzahl der Jeiztern auch: größer feyn,
wenn Bch die befkimmte Anzahl von Inländern nicht
Knden follte., Jeder diefer Seminaıifien empfängt zwey
Jahre hindurch jährÄch ein Stipendium von 50 Golden,
Die Lehrftanden im Seminariam Gnd frey. Für die
übrigen humanifrifchen md propa-deutifchen Vorlelun-
gen zahlen folche, die dazu im Sıande find, das ge-
wöhnliche Hurorar. Auf die Aufsern Verhältniffe der
Studierenden hat übrigens ihre Thei'nahme am Semina-
rium keinen Finfiuß,. Auf Seminarifien, we'che Be-
weile ihrer erworhenen Kennt UT. alzn'egeu im Stande
find, befonders Tingehorre, wird hey Yı Fetzung von
Lebhrftellen im Lande vorzüglich Rücklicht genommen.

YA sımnm
