219

sie dargestellt haben, in ihrer tragischen Schuld,
Bei Wallenstein ist es der Verrath am Kaiser, der
sein Herr, bei Bourbon der Verrath am Vaterland,
der als sittlich zurechenbare Schuld die tragische
Katastrophe herbeiführt. So hat der Dichter glück-
lich die Klippe vermieden, durch sein Drama zu
einer Vergleichung mit Schiller’s Meisterwerk her-
auszufordern,

Dieser Charakter des Haupthelden nun ist von
Anfang bis zu Ende wie mir scheint streng festge-
halten und die eintretenden Umwandlungen werden
mit psychologischer Sicherheit motivirt. Freilich
steben die übrigen Charaktere diesem gegenüber be-
deutend zurück, sowohl was ihre Bedeutung an
sich, als auch was die Durchführung betrifft. Man-
nigfache Fragen liessen sich hier aufwerfen: Ist die
Figur des Kanzlers Duprat nicht eine von jenen
unwahren Theatergestalten, welche in ihrer teufli-
schen Natur, vermöge deren sie das Böse um des
Bösen willen thun, ohne irgend eine Lichtseite zu
offenbaren, aufgehört haben Menschen zu seyn?
Gleicht dieser Robert de St, Foix nicht auffallend
einem, wenn gleich gebührend angemeldeten , Deus
ex machina? Ist die Scene, wo Diana aus Bour-
bon’s in des Königs Hände übergeht, vollkommen
klar in ihren sittlichen Motiven? Doch ich halte
diese und ähnliche Zweifel zurück , um schliesslich
noch auf den Dialog des Stücks empfeblend hinzu-
weisen. Derselbe ist geistreich, ohne übertrieben,
rasch und gehoben ohne unnatürlich zu seyn. Kin
Vorzug, der um so höher anzuschlagen seyn möchte,
je seltener er ist,

Wir kommen zum Inhalt des driffen Bandes,
zu der Tragödie „Erich der Bauernkönig.” Ich
habe schon vorher Gelegenheit genommen, mich
gegen die Einleitungen, welche unsere modernen
Dramatiker so sehr lieben, auszusprechen, Auch
die Einleitung zu diesem Drama, in welcher nach-
gerechnet wird und zwar sehr weitläufig nachge-
rechnet wird, „dass, während das Berliner Hof-
theater in dem Zeitraum von drei Jahren im Gan-
zen nicht mehr als 32 Novitäten von 24 Autoren
in 257 Aufführungen gebracht hat, von diesen 257
Aufführungen 62, sage zweiundscchzig, allein der
Frau Birch Pfeiffer gehören” — auch diese nicht
eben sehr anmuthige Entwicklung würde meinen
Widerwillen gegen das Genre im Allgemeinen von
neuem rege gemacht haben, wenn uns nicht ein
köstlicher Brief des Hrn, Intendanten Küstner, ob-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

220

gleich in einer etwas wunderlichen Orthographie ab-
gefasst, für die bei jener Auseinandersetzung ge-
habten Strapazen reichlich entschädigte. Hr. v.
Küstner fand das Stück (diese Intendanz-Komö-
die spielt natürlich vor dem März 48) politisch an-
stössig, weil sogar in Oldenburg höhern Orts wie
im Publicum nach zuverlässiger Nachricht sich die
Meinung dahin ausgesprochen hat, dass bei der
grössten Liberalität der Gesinnungen dies Stück in
Ansehung seiner politischen Gesinnungen, vielfälhti-
gen Tendenzstellen und masslosen Freiheits - Tyra-
den, oft im Widerspruch mit der Historie und der
Zeit stehend, nicht gut geheissen werden könne,”
Gut gebrüllt, Löwe! der beschränkte Unterthanen-
verstand sollte meinen, für eine Königl. Preuss.
Hoftheaterintendanz wäre der eben angegebene Grund
hinreichend, das Stück zurückzuweisen. Bewalhre
der Himmel! Um dieses unglückliche Drama von der
Hofbühne fern zu halten, giebt es Gründe zahlreich

. wie Brombeeren. Hören wir. „Als letztere, sagt Hr.

v.K., (scil. obwaltende Umstände) beseitigt waren,
hielt ich mich dessenungeachtet für verpflichtet, we-
gen der Aufführung dieses Stücks unter Beilegung
desselben höhern Orts anzufragen. Hierauf wurde
mir erwiecdert , dass zwar keine hinreichende Veran-
lassung vorhanden, die Aufführung zu untersagen,
um so mehr, als ein atlches Verbut dem Stücke eine
Wichtigkeit beilegen würde, welche es nicht verdie-
ne, duss jedoch die Aufführung dieses Stücks in
ästhetischer Hinsicht als ein Gewinn für die Bühne
nicht erachtet werden könne,”

So sprach der höhere Ort und dieser soll Nie-
mand anders seyn, als Se. Maj. der König selbst, Hr.
v. Küstner macht den König von Preussen zum Thea-
tercensor, und sicht nicht, dass mit solchem Vor-
schieben der geheiligten Person des Monarchen in die
Quisquilien des täglichen Lebens dem wahrhaft mo-
narchischen Princip tiefere Wunden geschlagen wer-
den, als mit zehn „Bauernkönigen”, und wenn je-
der einzelne noch zehnmal masslosero „Freiheits-
Tyraden” ausstiesse, als der Erich des Hn. Dr, Pr.

Hr. v. Küstner hat es mit seiner Indiscretion
verschuldet , dass ich mit einer gewissen Bangig-
keit daran gehe, mein eignes Urtheil über Erich
abzugeben; denn ich habe heiligen Respect vor dem
preussischen Landrecht, zumal da ich es nicht ken-
ne, und dennoch erfordert es meine Pflicht als Kri-
tiker , auf die Gefahr hin, dass Hr. v. K. mich als
angehenden Majestätsbeleidiger signalisirt, meinen
Dissens von dem königlichen Urtheil über den Kö-
