821

Journal des Mines zerftrenten, mitunter überaus
zweckmäfsigen, Vorfchriften der franzöfilichen Re-
gierung veranftalten möge. .

Drey und fechszigfer Heft. Auszug aus einem Be-
richt von Duhamel, dem Sohn, über die Eifen-,
Bley - und Galmey Bergwerkt im ehemaligen Jülich jchen,
jetzt Rotr - Departement, Die Erze, auf welchen, bier

- gebaut wird, erfcheinen meilt zufammen in verfchie-
N eren » mehr oder weniger fcharf begrenzten Lagen,
Im er(ten Falle nimmt das Bley in der Kegel den
tiefflten Theil des Lagers ein, über ihm fadet man
den Galmey und das Eifen liegt oben. Die domini-
rende Gebirgsart ift Kalkftein, aufserdem kommt

auch Kiefel - Conglomerat und Quarz Sandftein in-

ziemlicher Verbreitung vor. Der Bergbau, der von
den Landleuten ohne alle Ordnung getrieben wird,
ift vorzüglich in den Gegenden von Mausbach, Grö-
fenich und Stollberg wichtig. und dauert nun {chon
4-— 5 Jahrhunderte. Der Preis des. gewonnenen
Galmeys ift verfchieden , der reichfte gilt im Cent-
ner, zu 112 Pfund Cöllnifch, 3 Fl. Lelitvre über ein
übergefänertes Bley. Die Beltandtheile ind 38 oxydir-
tes Arfenik, 22 oxydirtes Bley und 39 Eifenoxyd.
Der Geburtsort die!es Erzes ift meht mit ewifsheit
beftimmt, nach Patrias Vermuthung fol] Taurien
das Vaterland deffelhen feyn. Deluc’s Beobachtun-
mm über die fibirifche‘ Eifenmaffe. Ueber verjchiedene
Schürfverfuche auf Steinkoklen in einigen nn Frank-
reichs angefleilt. Bericht der Parifer Akademie der Wif-
fenfchaften über eine von Charpentier erfundene Dop-
gelpumpe. Leon ie Vaffeur über die Verbefferung
verfchirdener Guß- Eifen und Stahl- Sorten. Baillet
tiber Hölz- und Torf-Verkohlung. Ueber die Steinkoh-
fen im Departement von Yemappe und über den Handel
anit‘ diefem Breimmaterial, Die Steinkohlengruben in
dem genannten Departement find für ganz Frank-
reich und befooders für das ehemalige Belgien von
cher Wichtigkeit. Es wird hier auf mehr als 330
Gruben gebaut und 20 — 25000 Arbeiter Gad frets be-
fchäftigt. — Notizen.
Vier und fechszigfler Heft. Monnet über kleine
Vulkane in ehemals vulkanifchen Gebirgen und namentlich
tiber den von Coran im Departement von Puy- de- Deme:
Abermals eine Hypothefe über die Bildung der Ba-
falte. Jeoes Departement, bekanntlich ein Theil
der ehemaligen Auvergne, war (tetsi der Tummel-
platz der Vulkaniften Frankreichs. Wir haben in-
deffen fchon bey der Anzeige mehrerer früheren
Hefte zu lange bey dielem Gegenftande verweilt, als
dafs der gegenwärtige, an und für Gch nicht (ehr be-
deutende, Auffatz eine weitere Berückfichtigung
verdiente. Bef/chreibung des in dem Laberatorium der

Bergwerks/chule befindlichen. Schmelzofens mit dreyfa-

chem Gebläfe. Ueber das Columbium überfetzt von Houry
aus Nicholfons ournal. Vaugquelin über ein,
mit Braunftzin gemenutes , phosphorfaures Eifen. Du-
hamel über die Bley - Cupellation, Auszug aus den
wichtigflen, in Bergwerks - Angelegenheiten in den Tuh-
ren 7,8 und 9 vom Miniter des Inneren erlaffenen Ent-
/cheidungen,

Num, 163. AUGUST 1808,

822

Fünf und fechszigfler Heft. Barral über verfchte-
dene Gegenflände auf Corfika. Von Erzen findet man
auf diefer Iufel silber, Kupfer, Bley und Eilen,
Bemerkungen über den vorhergehenden Auffatz von Bef-
fon. Baillets Vorfchlag zu einer methodifchen Kin-
theilung der Sammlung franzöfifcher Mineralien, Der
Vorfchlag des Verf. gieng dahin, die Hauptabthei-
Jungen nach den verfchiedenen Departements zu
machen und bey der Aufftellung der Producte eines
jeden derfelben die Ordnung des Syltems zu befol-

en. Ueber die Benutzung des Torfs bey Arlezung von
N Pafferdämmen. Diele Art den Torf zu gebrauchen,
ift nicht unbekannt, Der Verf. führt Beyfpiele aus
Schweden und Norwegen an. Blavier über die Ei«

en/chwere der Steinkohlen aus den verfchiedenen Gruben
Kenkreichs und über die Zunahme derfelben durch das
Anfeuchten, Fleuriau- Bellevue über die Kohlen,
brennerzyen im Walde von Benon bey la Rochele Mas
thien d. 3). Bericht an den Prarfecten des Ande - Depar-
tements über die Benutzung der Steinkohlen Ratt der Holz-
kohlen bey Färbereyen u. a. Fabriken... Vaungwelins
Erfahrungen über den Anatafe (Oktaedrit), aus denen
hervorgeht , daß diefes Mineral den Metallen bryzuzüh-

‚Jen it. Bekannt. Gendebien über die Steinkohlengrw-

ben sn den vereinigten Daipastements , im Auszuge mit-
etheilt von Heron - Villefo/fe. Mao betrachtet
jer jene Gruben vorzöglich in ihrer Beziehung auf
Ackerbau und Handel,

OsryazrücK , in der Hofbuchhandl. b. Karl: Ropo-
graphien von Heinrich Aug. Vezin. ı Theil 1799.
Vi. u. 368 5. 8.

Ebendaf. b. Blothe: Ropographien von H. A. Vezin,
11 Theil. 1801. 494 5. 8. (2 Thlr. 16 gr.)

Unter diefem etwas gefuchten Titel (v.‘Puwroypx®oc,
der Maler vom Kleinen Kram) der auch zu dem
läcberlichen Druckfehler Popographicen auf dem Titel
des erften Bandes {ftatt Rhopographieen, Anlafs ge-

eben, erhalten wir hier eine fehr {fchätzbare
enmlung kleiner Auffätze, zu verfchiedenen Zei-
ten gefchrieben, die gröfstentheils, wie die Fami-
Jiengefpräche des Verf , der ihm aufgetragenen Re-
daction der ba Beyträge ihr Dafeyı
verdanken. Der Inhalt ift fehr verfchieden, aber
imrber anziehend: gröftentheils: beziehen fich die
Gegenftände auf praktifche Lehensweishelt, in Rück-
fcht auf Sitten und Geift der Zeit. Dafs der
Verf. den Rubriken das Alter beyfetzt, bezeichnet
die Individualität noch genauer, und beftimmt oft
den richtigen Gefichtspurkt der Beurtheilun Die
Einkleidung ift mannigfaltig und gefällig, der Stil
Jebhaft und ueterhaltend. Es gehört zu den eigen-
thümlichen Vorzügen einer folchen Schrift, dafs
dem einen diefes, dem andern jenes mehr behage.
Wir können alfo nur einiges auszeichnen, was uns

vorzüxclich gefällt.
I Theil, ı. Sind denn wir« lich alle Menfehen
leich? ein bündiger Erweis, dal. das Studium des
Keturfiandes und Menfechenrech:s k-ine Grilie (ey.
4: Das Begnadigungsrecht, ao fch höchft ungerecht,
wird
