— 434 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

zZ U.R

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUN

G

 

Mai 18834.
ARE

ALTE GEOGRAPHIE.

Kasser, b. Bohne: Handbuch der alten Geographie
> für Gymnasien und zum Selbstunterricht — —
von Dr, F, Ph, L. Sickler u. 8. w,

(Forisetzsung von Nr, 483.)

V V enn nun der Vf, des vorliegenden Werks seine
Darstellung mit Iberien beginnt, während die Alten,
z. B. Justinus, ihre Geschichte mit diesem Lande
schlossen, so müssen wir diesen Gang als unnatür-
lich bezeichnen, Hier tritt aber noch das Bedenken
entgegen, dafs der geographische Raum immer der-
selbe bleibt, während die Geschichte stets mit der
Zeit sich ändert , und nach Jahrhunderten auf dem-
selben Raume einen ganz andern Charakter angenom-
men hat, Wie können sich da beide Disciplinen be-

leiten? Wie die letztere in ihren Erscheinungen

er verschiedensten Zeiten sich gleichmäfsig aus der
erstern begründen? Doch dieser Einwand ist mehr
scheinbar als’ wirklich, und schon durch die gewöhn-
liche Wahrnehmung beseitigt, dafs die Geschichte
allerdings auch dem Raume nach wechselt und von
Osten nach Westen fortschreitet, d.h. jene Ge-
schichte, die jedesmal den Mittelpunkt einer gewis-
n Periode und ihrer Kultur bildet, und an die die
twickelnng des Menschengeschlechts in dieser
Periode geknüpft ist. Es mufs sich durch die ganze
alte Geschichte zeigen, dafs eine solche Periode eines
Volks, mit der es seine Bestimmung gleichsam er-
füllt hat, in der Art ihrer Erscheinung auch jedes-
mal der Ärt und dem Charakter des Landes entspre-
che und von ihm bedingt sey, und dafs in sofern in
dem Kulturgange der Menschheit jedes Volk nur
eine Geographie und nur eine dieser entsprechende

Geschichte habe, so wie dafs andererseits jenes Fort-
schreiten der Geschichte selhst von Ost gen \Vest
einzig in geographischen . Verhältnissen gegründet
sey.. Was von, geograpbischen Notizen einer solchen
Periode vor- oder nachliegt , berücksichtigt die Geo-
graphie nur als der Geschichte der Geographie an-
U A

Hat nun zwar erst die neueste Geographie die
Wichtigkeit des natürlichen Gliederbanes und der

Berücksichtigung der verticalen und horizontalen
Dimensionen der Länder als Basis aller geographi-
schen,Beschreibung hervorgehoben, und ochie da-
WE ie Nichthberücksichtigung derselben durch den

’£. damit. zu entschuldigen seyn, dafs die erste Ap-

se
 ‚Ergäns, BI. zur 4. L. Z, 1834.

lage seines Werks in eine Periode fiel, in welcher
die Anerkenntnifs jener Grundsätze noch nicht so
allgemein durchgedrungen war: so hätten wir aber
um so mehr gewinscht, dafs er nicht einer Methode
folgt wäre, die er zwar mit den meisten unserer
ographen überhaupt gemein hat, von welcher ihn
aber die besseren c/assischen Muster des Alterthums,
die ihm so nahe lagen, möglichst hätten abmahnen
sollen. Wir meinen jene unselige Methode, welche;
statt der Beschreibung eines Landes, die Bestand-
theile desselben classificirt, und nun Paragraphen
und Ueberschriften in beliebiger und verschiedener
Ordnung nach einander setzt: als Namen des Landes,
Grenzen, Umfang, Gebirge, Vorgebirge, Haupt-
flüsse, Nebenflüsse, Küstenflüsse, Boden, Klima;
Produete, Einwohner, ihre Sitten, auch ein paar
Wa historische Notizen, und endlich dam
als die Hauptsache, ein weitläufiges Namenverzeich-
nis von Städten, Schlössern, Dörfern, Und auf
eine solche Ordnung und vermeintliche System-
macherei thut man sich wohl nicht wenig zugute;
wie es sich namentlich Hr. S. (S. V) zum N Verdieng
rechnet, „dergleichen Gegenstände durch Ueber:
schriften und besondere Behandlung von einander ge
trennt, und hierdurch dem Gedächtnifs der Lernen-
den eindringlich gemacht zu haben,” Ist aber nicht
diese scheinbare Ordnung die gröfste Unordnung,
die da willkürlich trennt und scheidet, was die Natur
zusammengefügt hat, und was in der Beschreis
bung des Landes (denn die Geographie soll, wie
ihr Name sagt, die Länder beschreiben) nothwendig
zusammengehört, wenn ich mir ein Bild desselben
soll entwerfen können, Aber das wird unmöglich,
wenn ich erst zusammensuchen mufs, was zusam-
mengehört, und am Ende doch nicht im Stande hin,
das Einzelne zu legen, Oder welche Logik, welche
z. B. dieses. oder jenes Product aufführt, che die
Gegend bekannt geworden ist, in welcher es wächst!
Eine wirkliche Perhrebang eines Landes mufs der
Art seyn, dafs sie selbst ohne Karte eine Vorstel-
lung von demselben zu gewinnen möglich macht, .
Ueber der Gründlichkeit wird die Form vernachläs-
sigt, in der die ewigen Muster der Alten uns so nahe
liegen, deren Kunstsinn sich auch in einer geogra-
phischen Beschreibung nicht verlengnet. Sie ver-

essen nicht, zum Anfang eine allgemeine Vorstel-
fan von der Gestalt des Landes überhaupt zu geben,

%

an den hervorspringendsten. und bekanntesten Punk-
ten führt uns die isterhand Strabo’s in das Innere
4 x An ein,
