451

und jede einzelne hatte, nach ihrem aus der Heroen-
und Göttergefchichte gewählten Inhalt, wieder eine
befondre Bezeichnung, wie z. B. der Tanz des Sa-
turns, der Nymphen, des Oedipus, Ajax u.f.w. Es
bedarf keiner. Erinnerung, dafs folche Tänze ganz
etwäs anders waren, als unfre gefellichaftlichen
und felbfit die gewöhnlichen Operntänze find,
und dafs man Ge nur mit den allegorifchen Bal-
Jetten eines Noverre vergleichen darf. Von die-
fen Pantomimen - mülfen übrigens die Mimen {ehr
wohl unterfchieden werden, welche bekanntlich
auch die Griechen fchon, jedoch wefentlich verfchie-
den von denen der Römer, hatten. Die griechifchen
Mimen waren in Profa abgefafste und nicht für die
Bühne beftimmte Gefpräche, meift ernfthaften In-
haltes; die römifchen beftanden in theatralifchen Auf-
führungen kleiner verfihcirter Stücke, welche, nicht
wunähnlich den franzöffchen Pieces % tiroir (cenifche
Scherze, zu denen man den Stoff aus dem gemeinen
Lehen nahm, enthielten. Aus diefen römifchen Mi-
men entwickelten fich fpäterhin die bekannten im-
rovifirten Poffen der Italiener mit ftehenden Mas-
en. Auch die italienifche Pantomime hatte keinen
andern als einen grotesken Zweck. Die eigentlich
idralifche, wahrhaft plaftifche Mimik aber, ging, in-
fofern Ge micht eine mit Declkamation oder Muß ver-
bundene, oder ihnen wohl gar untergeordnete, fon-
dern eine von beiden ganz unabhängige Kunrlt ift, in
den neuern Zeitenswieder verloren, indem Ge nicht
mehr, wie bey den Alten , förmlich gelehrt und öf-
fentlich ausgeübt, fondern blofs dem eignen Talent
überlaffen wurde, Durch die Ausbildung eines fol-
chen Talentes machte Gch in dem letzten Decennium
des verfßoffnen Jahrhunderts, die Lady Hamilton in
/ Jtalien berühmt, allein ihre Pantomimik beftand mehr
in der Nachahmung vorhandner Antiken, als in der
Hervorbringung eigner mimifcher Kunftwerke felbft,
Schon vor ihrer Verheyrathung, als Mifs Emilia
Hearte, ahmte fie in ihrem Vaterlande eine Siddons,
3», Abington und andre berühmte englifche
Schaufpielerinnen in ihren Lieblingsrollen täufchend
nach. Diefe Nachahmungen, welche die Engländer
mit einem befondern Kunftausdruck Imitations (die
Polis der Griechen) nennen, waren fchon vor
ihr. io England vielfach üblich und beliebt, wie denn
unter andern eine englifche Schaufpielerin, Mifs
Wells, vorzüglich darin gerühmt wird. Als Gattin
des Ritters Hamilton bildete fie, unter deffen Anlei-
tung, ihre Kunft förmlich aus, und wendete Ge auf
die griechifche Antike, mit einem {o glücklichen Er-
folge an, dafs Hamilton zu lagen pflegte, er befitze
alle plaftilchen Kunftwerke des Hellentichen Alter-
thums in feiner Gemahlin, Ihr Anzug zu diefen Dar-
ftellungen beftand blofs in einer langen, mit einem
Bande einfach unter der Bruft zufammengeknüpften
Tunika, über welche Ge einen Shawl wärl. mit dem
fe alle erforderliche Bekleidungen und Faltenwürfe
hervorbrachte, Kemmer, die fie gefehn haben, fpre-
chen noch jetzt mit hoher Bewunderung von- der
Meifter{chaft, die fe in diefler Kunft, von der Natur

'
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

452

durch eine wahrhaft griechifche Geftalt und eine eben
fo ausdrucksvolle als fchöne Gefichtsbildung unter-
ftützt, erlangt hatte.

Madame Hendel, jetzt verehlichte Schütz , übt
nun in ihren Darftellungen die Kunft der Pantomime
zum erftenmäle in ihrer ganzen Umwiverfalität aus,
wodurch ße ihre Morkänger in, die blofs die Nachbil-
dung der Meifterwerke griechifcher Sculptur zum
Gegenftand ihrer Mimik machte, am künftlerifcher
Extenfon und Intenfion weit übertrifft, Diefs ift
auch das Urtheil, was Rec. von einem der gröfsten
Mahler unfrer Zeit, der beide Künftlerinnen kennt,
} die brittifche felbft bilden half, dem jetzt zu Eutin
ebenden vormaligen Director der Malerakademie
zu Neapel, Wilhelm Tifchbein, aus de(len eignem
de zu hören Gelegenheit gehabt hat. Madame
umfafst örderit in dem Cyklus ihrer mimifchen
Darftellungen das Charakteriltiiche des Ausdrucks
in der antiken und modernen Plaflik zugleich, und zwar
in jener nicht nur den griechifchen , {ondern auch
ägyptifchen, fo wie in diefer (owohl den italienifchen

als altdeutfchen Stil. Hierdurch fteht Ge an Umfang
ihrer Kunft, felbft über den Pantomimen der Römer,
die von dem Charakter eines Raphael’fchen und DR-
rer’Ichen Madonnenbildes natürlich keine Ahndung
haben konnten. Indem fie aber in jeder ihrer Dar.
ftellungen diefe verfchiedenen Stile der bildenden
Kunft, in hiftorifcher Ordnung auf einander folgen
läfst, geht dem Blick des Zufchauers gleichfam eine
„Kunftge/chickte in beweglichen Bildern vorüber, die
eben fo lehrreich für den Geift als anmuthig für dag
Auge it. Ihre Attitüden find aber ferner nicht blofse
Copieen wirklicher Statuen und Gemälde, wie der-
leichen Götke in feinen Wahlverwand{chaften be
irteden hat, fondern /elbft erfundene Situationen , nur
jedesmal in einem der ebengenannten Stile, die fie
zu charakterifren fırebt, aus rt, wie z. B. die
im griechifchen Stil behandelte Situation der Shak.
fpeart’fchen Miranda, wenn fe zum erftenmale den
FE ernando erblickt, und die im italienifehen Stil aus-
geführte von der Maria, 'wie fie, nach der Dichtung
in Klopflocks MefGade, bey der Gemahlin des Pilatus
um Gaade für ihren Sohn fleht. Von beiden Dar-
ftellungen‘, fo wie von allen ihren übrigen, wird fich
kein Zu'chauer erinnern können, irgendwo fchon
das Original in einem genau eben fo angeordneten
Bildwerke der ältegn und neuern Plaftik gefehn zu
haben, aber fehr wohl das Eigenthümliche beider, in
Rückfcht auf den Stil über t daraus erkennen,
Nur die Madonna della Sedia des Raphael, die Ge als
eines der berühmteften und bekannteften Gemälde
des gröfsten Meifters, zur Vervollftändigung ihres
Madonnencyklus zuweilen darftellt, ift die einzige
wirkliche Copie, die Rec.” von ihr, in ihren öffent
lichen Darftellungen, (o oft er ihnen auch beywohnte,
bisher gefehen hat. Madame Schütz giebt endlich
nicht nur einzelne unbewegliche Stellungen, fondern
fe ftellt ganze fortfchreiteude Handlungen pantomi-
mifch dar, als die Mythe von der vom Stein zum Le-
ben befeelten.Galathea des Pygmalion, die Fabel von
, der

it
