1041

N um. . 131.

1042

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 31 October 1807.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Baruıx, in CommifGon b. Unger: Gefchickte”und Po-
litik, eine Zeitfchrift; herausgegeben von A, L.
HWoltmann, u. I. w.

(Befchlufz der in Num. 130. abgehrochenen Recenfion.)

Singang 1805. Erfles Stück. I. Ueber Entfichung
und Geift der Staaten des Alterthums; von Fichte,
Gehört zu den bekannten Vorlefungen deffelben
über den Geift unfres Zeitalters. 11. Das Jahr 1804 ;
von HWoltmann. (Fortgefetzt St. II Nr. 11.) Enthält
verfchiedne politifche Betrachtungen über merkwür-.

dige Erfcheinungen diefes Jahres, unter folgenden .

Rubriken: ı) Erwähnung eines vollkommenen euro-
päiflchen Völkerrechts. (In "Falleyrands Circular-
note an die franz, diplom. Agenten v. 5, Sept. 1804-)
2) Der Friedensantrag des franzößGfchen Kaifers an
den König von England, welche dem Vf. 3) zur
Beantwortung der Frage Anlafs giebt, ob der Frie.
de dem wahren Intereffe von England angemelfen
fey, die aus trifftigen Gründen bejaht wird. 4) Die
ReichHsritterfohaft. Der Vf. glaubte noch an ihre
Erhaltung, die uns fehon damals fehr zweifelhaft
fchien. 5) Moreaus Verfcehwörung. Den Inhalt die-
fer Bemerkungen kann man aus folgender Stelle be-
urtheilen: Unter allen Männern, welche die Revo-
lution berühmt gemacht hat, war keiner weniger,
als Moreau dieler fortdauernden Anftrengung (durch
welche fich Napoleon auszeichnet) fähig, wäre kei-
ner fo früh durch den Kampf mit Lift und Bosheit
gänzlich erfchöpft gewefen; drang keiner wepiger in
die bürgerlichen Verhältnilfe und ihre nothwendi-
gen Forderungen in Frankreich ein. 6) Die Tribu-
nen über die erbliche Kaiferwürde in Frankreich.
Die Nothwendigkeit der letztern, die in dem Geifte
der Revolution felbft, nämlich in dem Sturze des Feu-
daifyfitems, gelegen hätte, fey in allen Anfrägen der
Tribunen ganz übergangen. III. Don Antonio Perez,
Staatsfecretair Philipps des Zweyten , Rünfs von 5%
mien; von Buchholz. (Fortgefetzt St. I. Nr. 1.) as
traurige Schickf(al diefes Mannes, der ein Opfer für
die von dem König felbft veranftaltete Ermordung
"von dem Vertrauten des Don Juan von Oeftreich,
Escovedo, werden mufste, gab Anlafs zum gänzlichen
Ergänzungsblätter zur A. I. Z. 18097.

Sturz der fo merkwürdigen arragonifchen Staatsver-
falfung, und ift daher mit einem grofsen politiichem
Interefle verbunden. Das zweyte Stück, welches
blöfs zwey Auffätze enthält, ilt bey dem vorigen an-
gezeigt. Drittes und viertes Stück. I. Kampf der geift*
lichen und weltlichen Macht am Schluffe des ı5ten und
zu Anfang des 16ten Tahrhunderts im Süden von Eu-
ropa;: von Buchkolz. (Fortgefetzt St. V. u. VI, Nr. 1.)
Es werden hier die Feldzüge der Franzofen in dem
hbemerkten Zeitraum als ein Mittel betrachtet, der
Kirche in Frankreich das Prineip der Einheit oder
die monarchifche Verfallung zurückzugeben, und
die päpftliche Gewalt der Souveräoität des Regen-
ten unterzuordnen? Obwohl diefer Geßfchtspunet.
etwas einfeitig ift, fo gewährt er doch manche rich-
tige und intereffante Anlicht jener Begebenheiten,
11. Heinrich Dandelo, Doge von Venedig; von Eben-
demfelben. Wenn man bedenkt, dafs Dandoloa, als
er zum Dogen von Venedig "erwählt ward, die Bür-
de von vier und achtzig ahrem trug, und feit zwan-
zig Jahren, wo nicht das Geficht, doch wenigl(tens
einen wefentlichen Theil der Sehkraft eingebüfst
hatte, und dennoch nicht nur der erfte Staatsmann,
fondern auch der erfte Held feines Zeitalters wurde:
fo ift es kaum zu viel gefagt, wenn ihn der Vf. den
Unvergleichlichen nennt. — Die wichtigften Auf-
fätze des fünften und fechsten Stücks find angezeigt;
wir wendeo uns daher fogleich zum febenten und ach-
ten, die folgende Abhandlungen enthalten: Ueber
das Königreich Italien; von Buchholz, Aus folgen-
der Stelle kann man den Inhalt diefes Auffatzes am
beften beurtheilen: „der theologifche Proteftantis-
mus, der niemals ganz aus Italien gewichen ilt,
wird fGch, von jetzt an, in diefem Lande kühner
entwickeln, und nicht wenig dazu beytragen, dafs
die weltliche Macht ‚ein höheres Gewaltmals gewin-
ne. Diefe wird es nicht an Bemühungen fehlen laf-
fen, die Induftrie zu befördern und dadurch den ge-
fellfchaftlichen Zuftand von Grund aus zu verbef-
fern, Mehr bedarf es aber nicht, um dep Charak-
ter des Italiäners zu veredeln, die Kosmokratie
herrfchend zu machen und das Verhältnifs aufzu-
heben, in welchem die Welt hisher mit Italien ftand.”
111. Bemerkungen über den Geift der Alexiade der An-
na Comnena; von Ebendemfelbmnm. Sie halte fch'fo
ftreng in den Gränzer der Notiz und Anekdote, dafs

Qgqqggg es
