und däs Rlemen€ der Kichtungst erung ‚oder
ebene Winkel, ihre Eigenthümlichkeit verlieren und

in ihrem Zusammentreten ein drittes Höheres,..die...

Curve, darstellen (eisen Verbindung )., + + +
Die Intention des Fortschrittes ist, die einfache
räumliche Ausdehnung oder die gerade Linie.dar-
zustellen , wovon er aber durch die zugleich gesche-
hende Drehung abgehalten wird; umgekehrt ist,die
Intention der einfachen Drehung , sich in-einem;eber
nen Winkel auszubilden, woran.sie aber, durch den
zugleich erfolgenden Fortschritt gehindert ist: so
dafs die Drehung gewissermalsen fortgerissen, und
eine längs dem Fortschritte flielsende wird, und da-
her alle Punkte der entstehenden Curve als die
Scheitelpunkte unendlich vieler im Entstehen begriffen
gewesener ‚' ‚aber durch.den Fortschritt an der Ausfüh-
rung gehinderter ebener Winkel angesehn werden kün-
nen. Aufgabe: aus der Coordinaten - Gleichung der
Neilschen Parabel ihre ursprüngliche Gleichung ab-
zuleiten. Der gegebenen Gleichung y’=px>? Dif-

‚yidy=dr; also,

 

ferentialgleichung ist

 

 

2y>?

3 '
wenn man Kürze m 575 = nı Setzt,
n.YVY= a7 = Mg. 6

1g.? w
y= ZZ G

Um zu differentiiren, setze man fg w=v, so ist
dy=2) dv, Danun do = dig,0 =

 

cz?

haben wir, wenn für v dessen Werth wieder einge-
setzt wird, dy = A de, Daraus und aus

($ 74. 3) folgt die Differentialgleichung

da sin,” w 1

==
cos. ? w gs

_B+9I+2 [* sin. ®
qg— A ;

Man wechselt zu diesem Zwecke {g. w der Gleichung

mit 47:9 aus,
COS, 6
grirung

und erhält darauf durch die Inte-

2 I ‚
> Jr | aa

oder für n den Werth eingeschoben,
AP +C,

cos,} U

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

das Element der Ausdehnung oder die gerade Linie ‘ Dann wegen WE En e & für wp-o auch y-= ©,
v * RR 3 A KR V RK & m. 43

so findet sich aus dy = ds cos. durch Einschiebung
„dieser -Werthe,- für w=0 auch s=0, indem cos,
o=1. Daher

0. =

AP
— iz - 4.6

c08,
eu, = C 3
woraus als urspängliche Gleichwig der Neil'schen
Parabel, ‚went zugleich -f, p= a gesetzt wird, folgt
' | @ A
ECT a

cos.? w. E
Was der. Vf, über das Verhältnifs‘ seiner Arbeit zu
dem Werke von Krause: „‚norde theorige linearum
curvarum. Origindriae et vere We Merci
uinque prima, Ed. Prof, H, Schröder” bemerkt,
ätte wenigstens dieser Ausführlichkeit, niclit he-
durft. Das Ganze zerfällt in‘sechs Abschnitte: ' Der
erste enthält eine Kritik der Coordinaten - Methode,
Der zweite die ursprünglich begriffliche Auffassun;
der gesetzmälsigen Raumgebilde , nämlich die En
wickelung und allgemeine Bezeichnung des ursprüng-
lichen. Begriffes der ebenen Curve, so ‚wie die geor
metrische' Bedeutung der ‚Vorzeichen, Der dritte
„Abschnitt: handelt; von der: Eintheilung: der ebenen
Curven und ihrer Eigenschaften. Der .vierte giebt
die allgemeinen. Methoden zur Ableitung absoluter
Eigenschaften der ebenen Curven, Der. fünfte .ent-
hält die Bestimmung der absoluten Eigenschaften
einzelner Curven, ‚wo uus namentlich die Behandlung

-derLinieo=34+ (3 2"), oder der Linie der

‘Kreisgleichung (aus dem Scheitelpunkte) unter
rechtwinkligen Coordinaten,. für den Durchmesser
= 1 wohl gefallen hat. Der sechste Abschnitt ent-
hält die Ableitung von relativen Eigenschaften ebe-
‚ner Curven, Die Darstellung ist durchaus klar, wie
‚denn auch der Vf, selbst sagt, er habe es für seine
Pflicht gehalten, die Untersuchungen möglichst. zu-
gänglich zu machen, und daher die leider jetzt häu-
_fige sogleich von oben hereinfahrende (!) höchste
Al emeinheit und gedrungenste Kürze, wenigstens
in der Materie zu vermeiden, Papier und Druck
sind gut, M,

ARITHMETIK,

Lumzıco und Darmstant, BB, Leske: Lehrbuch der
reinen allgemeinen und besondern Arithmetik für
Schulen; Von G, Chr. C. Hunaeus , Vice -Mark-
scheider zu Clausthal und Lebrer der Mathemä-
tik an der königl, Reg. und Forstschule und
dem Gymnasium daselbst, 1835, YIL u, 484 8,
gr. 8, (2 Rthlr, 6 gGr.)

; ; Auch unter‘ dem Titel: a ha

Lehrbuch der "reinen Elementar - Mathematik, zum

‚Gebrauche in Gymnasien und. technischen Lehr-
anstalten;. nebst einem: Anhange; welcher eine
