m picht

£
7

813

Drey. und Vierzigfler Heft. Darcet über einen Be-

asiiets an das National- Inftitut den Bergbau
auf in Lagern und auf Stockwerken vorkommenden Mi-
ner alien; bıtreffend. iefer Gegenftand ift in mehre-
ren deutfchen Schriften weit erfchöpfender behan-
delt‘, aod wir 6nden. in dem vorliegenden Berichte
nichts des Auszuges rn tlgen: Targioni Tozetti
"über ein Inftrument zur Zertheilung von Kryflallen, um
an denfelben die Gefetze der Decrescenz, nach Haüys The-
orie, anfchaulich zu machen, überf. von Tosnelier.
FVaunquelins Zerlegung des Berylls.
"Pier und Vierzi Heft. )
Pic-d’ Eres-Lids bei Bariges in einem Kalkfteine Ef
fundenen granatähnlichen dodekaedrijchen Kryfialle,
Vauquelin’s Analyfe derfelben und der am nämlichen
Orte fich findemden rothen Granaten. Defflelben U-ter-
Juchung des Zeoliths von Ferröe.‘ Dolomieys Bericht
an das Bergwerks- Collegium, die Bergwerke: des Lozire
D-partubeireff. und namentlich die der Gewerkfchaft von
Villefort zugehörigen. Maifonneuve über die Ent-
chung des auf SEE HE aufliegenden Sandfteines,
GEN nN Beurard Bericht über die Steinkok-
lengruben in der Gegend von Meiffenheim im ehemaligen
Zweybrückifchen, Bier kommt Schieferkohle unter
den gewöhnlichen Verhältniffen vor. Zur Gewia-
nung der Kohlea findet man hr ubengebäude, Be-
Jehreibung der Berg - und tenwerke. Depart. de
P Ardiche. Gelchichtliche Details. Ketten von Ur-
birgen begränzen das Land in Norden und Welten.
ene ziehen hch nach den Alpen hin, diefe verlaufen
fıch in die Pyrenäen. Zwilchen diefen Hauptketten
jüngere Gebilde, Kalk, Ständftein, Steinkohlen u.
dergl. Aus N. O. nach S. W. endlich zieht das Flötz-
trapp- Gebirge, Geographifche Notizen, Flüffe, Land-
bau u. f. w. Unter den Produkten des Mineral
reichs find die Steinkoblen vorzüglich wichtig und
man baut auch an mehreren Punkten darauf.

Fünf und Vierzigfer Heft. Fortletzung der Bre-
Ichreibung des Departements de P Ardiche. Im nörd-
Kehen Theile des Landes wird Bergbau auf Bleyerze.
welche auf Gängen einbrechen, getrieben. Im Can-
ton del Argenticre Gediegen- Bley (??). Eifenberg-
werke zu Voutte. Von Kupfer - und Spiefsglanzer-
zen an mehreren Orten Spuren, {fo namentlich im
Canton des Vans. Gold him und wieder im Sande
der Flüffe, Auch an Erd- und Steinarten und Salzen
ift das Departement nicht arm. * ictets Bericht
über Pauls Schnellwagen. Haffenfratz verbeffern
der Zufatzı zur Schnellwage. Gattey’s Bericht über
eine, wach feiner Angabe verfertigte, Schnellwage. Ueber

ie Erfahrungen‘ Clowets den verlchiedenen Zuftand
des Eifess und die Verwandlung deffelben im Stahl be
Zreffend, von Guyton und Darcet. _ Notizen.

Sechs und Vierzigher Hefr. Muthuon über die
Anlage von Wafferleitungskanälen bey Berg - und Hüt-
tenwerken. Bericht über eine mineralopifcke Reife nach
dem Pic - du - midi de Bigorre von Duhamel Sohn.
Sehr gehaltlıs für den Geogmnoften, wir "chan die. am
Schlulfe des Auffätzes dargeltellten Refultate zeigen,

Num., 1602. AUGUST 1808.

Ramond über die am

814

wo Hr. D. den Granit in Lagern zwifchen Kalkftein,
ja fogar zwilchen Trapp.u. dergl. vorkommen, ihn
unter andern auch als Dir in diefen Gebirgsmaffen ı
auffetzen läfst. (??!) Cavillier über die Alaunhüt-
ten im ehemaligen Ni + Saarbrüchifchen. — Notizen.

Sieben und vierzi Heft. Yons Esmark mine-
ralogifche Reifen durch Ungarn; (Aus dem bergmänn,
Journ. überf.) Befchreibung und Analyfe des Madre-
porfieines, (Aus Molls Jahrbüchern überfetzt.) Nach-
richt von einigen Salzburpifchen Mineralien, Ein Aus-
zug‘aus der leider nicht mit {ehr umfaffender Kennt-
nifs aufgeftellten (und wie Rec. , der früherhin dieles
merkwürdige Land felbft bereift hat , aus Erfahrung
verfehern kann, fehr man elhaften) Oryktographie
Salzburgs von Schroll. rumboldi über die Ret-
tung der Bergarbeiter und die Verhinderung des Ayus-
löfchens der Lichter bey böfen Wettern. Girod-Chan-
trans über die Umwandlung der Kalk - in Kiefelerde.
Matthieuw Bericht an das Bergwerks- Collegium über
die Eifengruben im Departement du Tarn. Muthuon’s
Bemerkungen über Dolomieu's Bericht, die Auvergner
Vulkane und die Vulkanifirung im Allgemeinen bein
(S. das 4ıte Heft.) Der Verf. behauptet gegen D.,
dafs der Sitz der Stoffe, welche hier durch das vul-
kanifche Feuer verarbeitet wurden, keineswegs un-
ter dem Granite gewefen feyr könne. Er vertheidigt
feine Meinung mit ganz guten Gründen, nichts delta
weniger ift er aber doch ein Freund feuriger Explo-
fonen: denn er erklärt uns das Phänomen, nachdem
er jenen Stoff im Granite niedergelegt hat, — wie er
glaubt — fehr genügend.

Acht und vierzigfer Heft. Duhamel, Vater, über
das Verhältniß der Waffermenge, welche erfordert wird,
um ein Rad in Bewegung zu fetzen, zu Quantum,
weiches mittelft der Pumpen in die Höhe gehoben werden
kann. Sammlung der in den Jahren Vu. VI erlaffenen
Gefetze, Verordnungen, Befchlüfe u. /. w. welche au
Berg - und Hüttenwefen, ferner.auf Salinen und auf Wal
dungen Bezichung haben.

em und vierzigfler Heft. Clouets Erfahrungen
über den verlchiedenartigen Zußand des Eifens. Ana»
Iyfe der Schaalenblende von der Grube Silbereckel bey Ges
vroldseck im Breisgau. Die S, bricht hier mit einem
thonigen Gefteine auf Gängen von {fchaligem Baryte,
welche Bleyglanz führen, und erfcheint io der Regel
our da, wo Bleyglanz und Baryt fehlen und die
Gang - Spalte ganz mit Thon ausgefüllt it Die Re-
ful:ate der Zee nung find bekannt. Lelilure über
den fibirifchen Feldjpath. Vauquelin’s ‚Analyfe des
Eplomer Salzes. Pata/, fon über den Ophit der Pyre-
näen. — Correfpondenz.

Funfzigfer Heft. Auszug aus einer mineralogi/chen
Bef/chreibung von Piemont, vorzüglich in ökonomi/cher
Hinficht, von Robilant, Nach einigen vorausge-
fchickten allgemeinen , jedoch ziemlich ins Detail
gehenden, Bemerkungen über den Lauf der Gehir-
ge, über Schichtungs- Verhältniffe, "Thal + Bildun-
gen u. dergl. geht der Verf. zur Be’chreibung der
einzelnen "Thäler über. Er lehrt nur die Thäler vom
Olfola und vom oberen Novarais, von Seßa en

era,
