1037

Gebrauch ausnehmend. XXXV, Eir Armofphärolich
der älteren Zeit; er fel nach einer kleinen gedruck-
ten Schrift ZN in der Ortenau nieder. Darftellung
von Patrin’s Hypothefe, dafs die Atmo’phärolithen
nur aus kleinen in der Erde fchon gebildeten Theil-
chen beftänden, die in die Höhe gehohen würden
und‘ fich in eine Maffe vereinigten. XXXVI. Der
Schall in Dämpfen, nach Bioe; Wallerdampf, im.ela-
ftifchen Zultande pflanzt die Electrieltät fort: auch
thut diels der Dampf von Alkohol und Aether; vom
letzten am ftärkiten, XXXVIIL Verhalten der Salz-
äure und des ätzenden Ammoniums in der Voltal-
Jchen Säule, von Crome. Die Salzfäure kam mit der
oxydirten überein, weil fe bey der Verbindung mit
dem Eifen ungefärbt blieb, Das Aezammoniem wur-
de in feine Beftandtheile zerlegt. XXXWVIU Die Er-
zeugung der Infuforien, nach Gruithouifen. Bedin-
gungen derfelben: die nothwendigfte ift, dafs die zu
infundirende Subltanz etwas im Walter auflöslichen
Nahrungsftoff enthalten mufs; ift dieler gährungs-
artig, ganz entwickelt, fo erzeugen, fich keine neuen
Yafulurien mehr u. f. w. (Auch durch diefe Verfu-
che ift die problematifche Frage noch nicht gelöfet;
erzeugen Gch die mikrofcopifehen Infuforien nicht
auf eben demfeihen Wege, als die gröfsern Organis-
men? Haben jene nicht etwa auch unendlich kleine
Eyerchen , welche an oder in den auflöslichen Stof-
fen befindlich, aber ihrer Kleinheit wegen unentdeck-
har find, und durch die Gährung erregenden Um-
ftände, ihre Lebensfähigkeit eıhölıet erhalten, und
fo lange fich entwickeln und wachlen, als Nahrungs-
froffe da fin? Wenigftens fehlt noch viel, um gründ-

lich darüber zu entfcheiden! Its wohl Grund genug;

fie, blofs ihrer Unfichtbarkeit wegen, durchaus zu
läugnen? Die Infulorien felbit erkennen wir ja nicht
ohne beträchtliche Vergröfserung: gäbe es nun wirk-
lich Eyerchen, wie viel unentdeckbarer müfsten, nach
dem naturgemäfsen Verhältniffe, fe nicht gegen die
fchon entwickelten T’hierchen feyn?) XXXIX. Er-
Jparung des Scheidewaffers in der Scharlachfärbe-
rey, von Hra, H. Die Salzfäure lafe Geh Sowohl in
der Scharlachfärberey, als bey andern Farben ftatt
jiner anwenden. XL. Bemerkung für Tabaksfabri-
anten, vom Hrn. H.; ftatt dafs he Weinf®io und
Salpeter yorpaffen laffen, können fie gereinigte Pott-
afche eben fo gut gebrauchen. XLI. Er/parung des
Bleyzuckers und des holzfauren Bleyes in den Kattun-
druckereyen, vom Arn. H.; ftatt deffen können fie
effigfaures Kali anwenden, XLIL Er/parung der Hei-
debeeren in den Deftilliranftalten , zum Färben des
Branteweins, vom Hrn. H, Man könne fıch der tro-
ckenen Blumenblätter der Klatfchrofen bedienen,
nachdem fe mit fchwachfchrwefe!faurem Waller in-
fundirt worden find. XL Hecker's Annalen der
gelammten Medicina.' XLIV. C#bert’'s Annalen.

(Der Befchlufs folgt.)

Ergänz, —t. vo

DECEMBER 1813.

Menge verfertigt und Hr. H. rühmt ihren nützlichen .

1038
MATHEMATIK.

Weırmar , im Verl. des Landes -Indultrie- Compt. :
Möglichft vollftändige Sammlung aller bekann-
ten geographifchen Ortsbeftiimmungen, zum Ge-
brauch der Geographiefreunde, aus den allgem,
geograpb. Ephemeriden befonders a
und herausgegeben von F. J. Bertuch. Erfie Lie-
ferung 1808. Zweyte Liefe®. 1809. Dritee und
vierte Lief. 1810. in förtlaufenden Seiteozahlen,
216 5. gr. 8. im blauen Umf{chlage. (1 Thlir.ı2 Gr.)

Eine vollftändige Sammlung aller bekannten geo-
raphifchen Ortsbefltimmungen war ein fo längft ge
ühltes Bedürfnifs, dafs he die allgem. geogr. Ephem.

bereits im März 1806 ankündigten. Zwar fnden fich
in mehrern aftronomifchen und geographilchen Wer-
ken, z. B. in der monatlichen Corre’pondenz und in
den allgem, geograph, Epherm. eine beträchtliche An-
zahl davon zerftreut, allein eiwas Ganzes und Allge-
meines exiltirt hierüber noch nicht. Die Connaiff,
des Temps war zwar die reichfte, aber doch bey wei-
tem nicht vollftändige Sammlung davon. Eben fo
lieferten auch Bode in den aftren. Ephem., der Frey-
herr v. Liechten/tern in feinem Archive und der Frey-
herr v. Zach, ehedem in mehrern gothaifchen Hofka-
lendern und hernach in einer kleinen Brofchüre, zu-
fammen gedruckte kleinere Sammlungen derfelben,
Sie alle aber erregten mehr den Wunfch von Etwas
Vollftändigem, als dafs fie ihn befriedigten. Wären
über mehrere Länder der Erde fo vortreffliche Ars
beiten vorhanden, wie die geograph. Ortsbeftimmun-
en des Hrn. von Ende vom niederfächfifchen Kreife
und Meisners Erörterung zu feiner Karte von Deutfch-
lanıt, fo wäre die Anfertigung eines folchen Verzeich-
nilfes weniger fchwierig, fo aber verdient die Un-
ternehimung des für die Geographie fo raftlos ıhäti-
en Herausgebers do peiten Dank, zumal da die
Sammlung N eOETpIHNG geordnet ift, und auch in
der Folge immerfort ergänzt werden foll, fo dafs von
nun an der Kartenzeichner fein ganzes Bedürfnils von
Ortsbeftimmungen ip, den allgem. geograph. Ephe-
meriden, welchen auch die gegenwärtige Sammlung
einverleibt worden ift, befriedigen kann. Die geo-
graphifche Ordnung, welche auch die Connaijf/. des
emps hat, ift defshalb gewählt worden, weil be für
den Gebrauch fowohl als für das Nachtragen die
leichtefte und -hequemfte ift, und es werden die all-
gem. geograph. Ephem. immer in jedem Monatshef-
te einen Theil davon liefern, bis alle Länder der Er-
de in diefer Hinficht aufgeftellt find. Aufserdem fol-
len aber auch von dem, was hier noch fehlen dürfte,
Nachträge geliefert werden, ebenfalls Länderweife
zufammen geltellt, jedoch von jelem Lande erft ei
nige Zeit Toranf, wenn das Land (chon beendiget
ift, fo ıtafs z. B. der Nachtrag von Portugal und Spa-
nien erft nach der Beendigung von Frankreich, hin-
ter Deutfchland, geliefert wird. , Hierdurch gewin-
nen Cowohl diejenigen Lichhahber der Geographie,
welche auch für Geh Ort-hefüirmungen gefammelt
haben, und Sch durch Mitteilung für die gegen-
wär-
