271 A. L. Z. Num., 34

der Schulen Arbeit: Aber, wenn einer hat Schule
gehalten, ungefährlich 10 Jahre: fo mag er mit gu-
tem Gewilfen davon laffen, denn die Arbeit ift zu
rofs und man hält Ge far geringe.” Da der Vf. um
Kiittheilung etwaniger Zweifel gegen einzelne Theile
{einer Arbeit zur Benutzung bey einer zweyten Auf-
Jage bittet : - fo fchliefst Rec, diele Anzeige durch ei-
nige Bemerkungen.
. ” Warum S. 21. Penzlin die ehemalige Herrfchaft
enannt werde, fieht Rec. nicht ein. Tin mecklen-
Burgifcher Superintendent ift zwar, wie (5, 25.) ge-
fagt wird, allerdings fo viel als in andern Ländern
ein Generalluperintendent; allein dort i(t ein Super-
intendent mehr als in Mecklenburg. ein Präpohtus,
deflen Gefchäfte ,. wie 5. 34. zugeftanden wird, gröfs-
tentheils auf- die Superintendenten. übergegangen find,
Der Stargardifche Superintendent ift nicht co info fon-
dern nur zufällig (S. 93.) vorhtzender Confftorial-Rath;
im Strelitzichen wird keinesweges, wie S. 105., das
oberbifchöfliche und Jandesherrliche Kirchenamt aus
dem Cabinet, fopndern aus der Regierung ausgeübt;
auch ergehen dort (S. 106.) die Verordnungen in Kir-
ehenfachen nicht ausfchliefslich aus dem Conhftorium,
fondern auch aus der Regierung. S. 109. und 112,
hätte das Verhältnifs, worin das Confiftorium zu Ro-
ftock- zum Stargardifchen. Kreife fteht, angedeutet
werden müffen, Durchaus unrichtig ift die Behauptung
(S. 109.) dafs im Strelitzfichen die Ehefcheidungs - Sa-
chen ausfchließlich vor die Regierung gebracht, von

derfelben aber an die Juftizkanzley zur Entfcheidung

übergeben (abgegeben) werden; fe gehören, falls fe

FEBRUAR 1810. 272

fich nicht zur landesherrlichen Machtvollkommen-
heit qualificiren, fo wie im Schwerinfchen vor die
Landesgerichte, : Der Superintendent zu Neuftrelitz
ift allemal Mitglied’ des Confiftoriums des Fürften-
thums Ratzeburg (S. 16) auch zu Ludwigsluft
(S. 116.) ift eine katholifche Kirche, vom Herzo

Friedrich Franz in einem ausgezeichneten Gefchmack
erbauet; vor kurzem ift Ge eingeweihet. Das Stre-
Kitzifche Schulfeminarium (S, 173.) ift ‚von Waldegk
nach Neuftrelitz verlegt, um am letztern Orte mit der
dortigen vortrefflichen Schulanftalt in, für die Semina-
riften auch praktifch nützliche Verhältpiffe gefetzt zu
werden. So wenig Rec. mit dem Vf. darin überein-
ftimmt, dafs die Sponfalien- und Ehefachen füglich
den Confiftorien überlaffen werden könnten (S. 110.)
fo wenig und noch weniger ift er der Meinung (S. 175.
dafs die Ueberfchüffe der Landesklöfter zur Verbel-
ferung der Einkünfte der Schullehrer verwandt wer-
den können, weil diefe Klöfter, obgleich fie unter
dem Auffchts-Recht des Staats ftehen, doch kein
Eigenthum deffelben, fondern des recipirten Adels
und der Landfchaft find, welches fo wenig, ‚wie je-
des andre Privateigenthum, zu nützlichen Anftalten
vorzugsweife angezogen werden darf. Bey den öffent-
lichen Bibliotheken und wiffenfchaftlichen Anftralten
bemerkt Rec, nur noch, dafs die von Mafch befchriebe-
nen, fehr fchätzbaren Obotritifchen (eigentlich Wik
zifchen ) Alterthümer von Prillwitz, wo fie bisher wa-
ren, nach Neuftrelitz gebracht find, wofelbft Ge für
die Wiffenfchaften unftreitig vortheilhafter und ge-
meinnütziger aufbewahrt werden, .

DE

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

ROMANE,

Braun, im Kunft u. Induftrie- Comptoir: Kleine
_ Romane und Erzählungen, von Auguß Kuhn, —
Erfler Band. 1809. 398 S. 8. (2 Rthir.)

Diele Sammlung foll das Wichtigfte von dem verei-
nigen, was ihr VE bisher in Zeitfchriften gegeben hat,
und, bey günftiger Aufnahme, fortgefletzt werden.
Mit einer Art von Beforgnifs erklärt Hr, X. in der Vor-
rede, dafs die meiften Beftandtheile diefes Bandes ihm
nicht dem Stoffe nach, fondern als Ueberfetzungen und
UVeberarbeitungen angehören, und dafs fie, weit ent-
fernt auf hohe Genialität und unvergängliche Dauer
Anfpruch zu machen, nur unterhalten und zur Beför-
derung der Cultur beytragen follen. Wir können je-
doch verfGchern, dafs fein Buch, aus dem von ihm an-
gegebenen Gefichtspunkt betrachtet, Empfehlung ver-
diene. Schon die Mannichfaltigkeit feines Inhalts
fpricht zu feinem Vortheil. Von Seiten der Erfindung

es Stoffs betrachtet, verdient die orientalifche Er-
zählung, der Planet des Dr, Zeb, die fich die Auflö-

fung eines wichtigen moralifchen Problems zum
Zweck vorfetzt, den Vorzug vor den übrigen. Nicht
unwürdig (fchliefst fich die mahlerifche Wanderung
nach dem Klofter Val Ambrofa in Tofcana an die-
felbe an. Die intereffante Erzählung, die Freyer,
würde noch ungleich mehr gefallen, wenn die Bege-
benheit, welche den Ausgang herbeyführt, (dafs
nämlich der Vater, um die roser feiner Tochter zu
prüfen, den Verluft feines ganzen Vermögens vor-

jebt) nicht von fchon gar zu bekannter Art wäre,
Die er(te-Erzählung , überfchrieben: die Abentheuer
im Elfas, welche ganz dem Vf. anzugehören fcheint,
beginnt in einem {ehr anziehenden muntern und fati-
rifchen Ton; {fchade, dafs diefer Ton nicht bis zum
Ende fortgeführt ift, und dafs fich am Schluffe ge-
wöhnliche Romanereigniffe zu fehr häufen. Durchgän-
gig findet man in den acht Erzählungen diefes Bandes
einen anftändigen Ton und eine gebildete Sprache.
Die angehängten Mifcellen rufen manchen intereflanten
hiftorifchen Zug der Erinnerung zurück , und eignen
fich daher ebenfalls zu einer nützlichen Unterhaltung.

 
