1107

zu folgen und ihn zu tödten. Hart bedräugt wird
Florens, kämpft aber männlich, erfchlägt den König
Alimphation, fchwingt fch auf deffen herrliches Rofs,
weil fein Pferd verwundet ift und entflicht, aber fein
Rofs folgt ihm, es will ihn nicht verlaffen. Arlanges
erzählt diefs dem Sultan im Gedichte, der in hohe
Wutrh geräth und feinem Gotte Mahomeid fchwört,
ihm das Haupt mit einer Axt zu zerfchlagen , wenn
er Gch ihm nicht hülfreicher bezeigen wird,

Diefe Kapitel im V.B, haben viel Achnlichkeit
mit dem Fierrabras, Der Raub des Roffes des Alim-
hation und deffen Ermordung, gleicht dem Fierra-
bras, in welchem Richard von Normandie den Kö-
nig Clarion tödtet, ihm fein Pferd nimmt, dagegen
das alte Pferd des Richard zu dem Schloffe zurück
kehrt, worin die Paladier belagert werden. (Buch
der Liebe, herausg. von Dr. Büfching u. Dr..v. d.
- Hagen. Bd. ı. S. 232. 233: Nicht minder finden wir
die‘ Wuth der Sarazeniichen Herricher gegen ihren
Gott Mahomed, wenn feine Hülfe auslleibt, in alten
Werken erzählt. Vergleiche a.a.0. S. 250. „Mit den
Worten begriff der Ammiral einen eifernen Hanımer
und lief zu Mahomed und andern feiner Götter, gab
auch dem Mahomer! einen fo ftarken Streich, dafs er
ihm den Kopf ganz zerfchlug.” — Den Act be-
fchliefst die Bitte der Marcebille, dafs ein Lager ihr
an der Seine, entfernt von dem Lager hres Vaters
aufgefchlagen werde, weil dorthin gewifs wieder der
fremde Ritter kommen werde, um fie zu fehen, wo
er dann am leichteften gefangen genommen werden
könnte.

‘ Im V. B. ift noch ein Kapitel dazwifchen , worin
ein Kampf zwifchen den Belagerten und den Belage-
rern erzählt wird, worin 30000 Türken, und Ar-
langes, der König von Perfen, bleibt. Hiervon
weils das Gedicht nichts: denn Arlanges lebt bis
zu Ende. .

Der vierte Act beginnt im Lager der Marcehille,
mit S. 171. des Volksbuchs. Nach dem V. B. ein Rit-
ter, im Gedicht Bertrand, begleitet Florens, der durch
das Waffer: zur Marcebille gefchwommen konımt.
Ylorens naht fich und entfernt fich mit der Marcebil-
le in ihr Gezelt. RKoxane und Bertrand erklären fich
unterde/ffen ihre Liebe gegen einander, (das V. B,
weifs nichts davon) während Lealia in Liebesphanta-
fieen verfunken: denn Ge ift die fchöne Heilin, «ie
Leon im Waldesgrün fah und Liebe zu ihr fo wie fe zu
ihm, fafste die vorübereilenden Wogen betrachtet
und fe befingt. Marcebille und Florens, treu durch
Liebe verbunden, treten hervor, Plan der Entfüh-
rung und Schilderung des Rofles Pontifer,' fo wie
im V.B. Das Ende des Kapitels ift der Entfchlufs
des Clemem#, das Rofs zu erobern, welches im Ge-
dichte die folgenden Scenen einnimmt, in welchen
Hornvilla als Narr, angenommen vom König Dago-
bert, erfcheint, dem V. B. durchaus unbekannt. Die
Scene, wie Clemens das Rofs Pontifer gewinnt, ift
wie im; V. B., nur fpricht er im Gedichte, doch etwas
zu modern, befonders in diefer Ottave:

+

eo,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L 2.

1108

Ich bin Seiltinzer und Equilibrift,

Ich wahrfage aus Tulle und aus Becher, .
Engliflcher Reiter, etwas Alchymift,

Ein Impravifador und MNiemchenfecher,

Ein tafchen!pir Under Phyficas, mir ilt

Es leicht, in Kleidern anszoftopfen Löcher,
Fettfeck’ zu tilgen und io Luftballones

Zu fiegen zum Erftaun’ der Nationen.

Im V, B. rühmt er fich blofs: er fev ein erfahrner
Meifter über die Pferde und auch eiii Erkenner der
Pferde und Edelgefteine. Die Wuth des Kaifers und
der Befchlufs, Paris num mit aller Macht anzugrei-
fen, beichliefst die Scene.

In der folgenden Scene ift Clemens nach Paris
zurückgekehrt mit dem wunderbaren Roffe, wel-
ches er an Florens fchenkt, der es dem König Da-
gohert giebt. Von den Gefprüächen der Heerführer
und des Bilchofs Arnulphus weifs das V. B. nichts,
eben fo wenig, wie von der Verheyrathung des Cle-
mens. In einem Kapitel wird der‘ Anfang des Kam-
pfes erzählt , wie der Sultan von feinem eigenen Rof-
je Pontifer niedergeworfen wird und die Bedrängniß
des Königs Dagobert, aus der ihn Florens befreyt, -
welches alles erft im Anfange des fünften Actes, der
uns mitten in die Schlacht führt, erzählt und darg&
ftellt wird, Dann folgt das Kapitel, worin die Ent-
führung der Marcebille, welche im Gedichte den
vierten Act befchliefst, indem fie fehon mit Florens
vor dem Haufe des Clemens ankommt.

Der fünfte Act beginnt auf die fchon angegebene
Art, die verfchiedenen Kämpfe, die Noth des Octa-
vian und feine Befreyung, Was das Volksbuch in
drey Kapiteln erzählt; wie Octavian kämpft, befiegt
wird und mit ihm Florens, erzählt im Gedichte nur
Graf Armand. Dem Sultan wir die Flucht feiner
"Tochter gemeldet, die Erfcheinung der Maria mit
dem Chriftkindlein, auf Rofengewölk, zum
Schreck der Heiden; (das V. B. hat diefs nicht.) die
Annäherung der fremden weifsen Ritter, der himm
lifchen Geifter vom Berge Monmartre, dem V.B, nach
20000 und der Rückzug der Türken. Der Sultmmn
befichlt die Gefangenen mitzuführen und ergiefst ch
in Schmähungen gegen feinen Gott Machmud. :Die
Scene mit Hornvilla fehlt im V. B., die Rückkehr
der Fürlten nach Parjs ohne Florens und Oetavian,
die Verzweiflung Marcebillens und ihr E Hchlufs
das Franzöß(che Heer zur Befreyung ihres Geliebten
zu führen, wovon das V. B. nichts weiß, folgt um
Gedichte. .
| Von S. 200 des V. B. bis S. 206. geht nun die
Gelchichte der Felicitas and des Leon, die fchon oben
mit eingewoben und die wir vorweg betrachtet ha-
ben. In der eintretenden Scene-finden wir Le in der
Lombardey, zarte Erinnerungen der. Felicitas am
früher hier genoffene Freuden. Ein Ritter erfcheint
ibnen, die Bedrängniffe des Königs Dagobert zu mel
den, und fie eilen dorthin mit ihren Kriegern, die Bal-
duin ihnen mitgab. So auch im V, B., wo die Kar

.ferin dem Ritter, der ihnen die Nachricht giebt, Er
. " m
