561

ALLGE

a —

April

 

MEINE LITERATUR-ZEITUNG

56%

 

1841.

 

GESCHICHTE.

; LAUSANNE, Imprimerie et librairie de Marc Ducloux:
Essai sur Porigine ‚et le de&veloppement des li-
bertes des Waldstetten Uri, Schwyz, Unter-
walden — — par J. J. Hisely u. 8. w.

u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 69.)

W.: nun die einzelnen Urkunden selbst betrifft,
wobei auch manches zu erinnern ist, so bietet gleich
die erste von dem R, König Heinrich vom J. 1231 ein
Problem zu lösen. Gilt dieselbe für sämmtliche drei
Waldstätten oder nur für Uri allein, deren Bewohner
in der Urkuide nur namentlich genannt sind, dass
sie von dem Hause Habsburg frei gemacht und an das
Reich genommen werden? Tschudi (und nach ihm
Joh. v. Müller) lässt das Diplom gleichlautend drei-
fach ausgefertigt seyn nur mit denr Unterschiede,
dass jedes Kxemplar den Namen des Thales enthielt,
an das es gerichtet war: das noch vorhandene Diplom
ist an Uri gerichtet, Mit Recht erklärt sich der Vf.
gegen Tschudi (S. 73): „La vallee d’Uri Etait sief
immediat de Tempire: Ulton IV, en veriu de son
powvoir sowverain, Vavait placde, comme les deux
autres Waldstetten, sous la juridiction de comte
Rodolphe de Habsbourg (das ist aber noch sehr zu
bestreiten) ef Henri 1a remit sous la protection im-
mediate de Tempire de manidre que Ia Tettre de 1231
ne peut concerner que cette vallde.”

Auch von der Urkunde K. Friedrichs II. vom
J. 1240, wodurch die Waldstätten für reichsunmit-
selbar erklärt werden, behaupten Tschudi und Joh,
von Müller, dass sie dreifach ausgestollt worden,
nämlich an die drei Waldstätten. "Fschudi gibt sie
mit dem Namen Switz, Schmid Geschichte von
Uri I. S. 212 mit dem Namen Uri, Da der Letztere
nicht sehr zuverlässig ist, so ist nicht viel Gewicht
auf dessen Abdruck zu legen. Hr. Misely ist auch
hier Kopp’s Meinung, P. 75: „Il est evident que la
charte de 1240 ne concefne que les habitants de
Schwyz et d’Unterwulden. — Aussi dans Ta bulle

A. L. %. 1841. Erster Band,

d’excommunication de 1248 west -il pas question de
1a defection d’Uri, sief immediat de Pempire, mais
de celle de Schwyz et d’Unterwalden, qui siefs here-
ditaires de 1a maison de Habsbourg ont ‘embarasse
de parti du prince d&trone, qui en veriu de son au-
torite imperiale les avait affranchis de 1a domination
d’un seigneur pour les faire relever nüment de Vem-
pire. Ce Privilege cessait d’exister dis 1a dechtance
du prince, qui Vavait accorde, tandis qu'Uri con-
servait celui dont il avait jowi anciennement.”

Aus einem Brief des K, Rudolf von Habsburg
an Schwyz vom 19, Febr. 1291, also kurz vor des-
sen Tod, schliesst der Vf. (S. 80), dass Rudolf
nicht das den Waldstätten Schwyz und Unterwal-
den gegebene Privileg K, Friedrichs II. vom J.
1240 bestätigte und dass die Waldstätten damals
noch unter der Jurisdietion des Landgrafen vom
Aargau standen. Doch gibt Hr. Hisely zu, dass
diese Behauptung in Betreff des Thales von Uri
weniger bestimmt aufgestellt werden dürfte als in
Auschung der beiden andern Waldstätten.

Daher sicht (S. 95) der Vf. mit Kopp die erste
Vereinigung der drei Waldstätten, welche sie mit
einander im J. 1291 schlossen, als eine Rebellion
gegen das Haus Habsburg an, weil sie sich Rochte
anmassten, die ihnen keinesweges zustanden, näm-
lich die höhere Gerichtsbarkeit, den Blutbann, und
die Beschränkung der Annahme der Richter die ih-
nen von dem Landgrafen vorgesetzt werden könu-
ten, an gewisse Bedingungen,

In der Darstellung der Verhältnisse md Züu-
stände in den Waldstätten zur Zeit Albert’s von
Habsburg, welche sodann Hr, Hisely ausführlich
bespricht , hätte manches Unrichtige vermieden wer-
den können, wenn er des Fürsten Lichnowsky Ge-
schichte des Hauses Habsburg , besonders den zwei-
ten Band, der die Geschichte K. Albert’s ’enthält ,
zu Rath gezogen. Wenn auch die politischen An-
sichten, die der Fürst ausspricht , ganz verschieden
sind von denen des Vfs,, (jener spricht dem Be-
stehenden , dieser der Bewegung und der Revolution

B(4)
