99;

Dem Profeffor der Rechte an der Univerfität Göt-
tingen, Hn, Dr, Güfchen, iflt der Charakter und Rang
eines .Hofraths beygelegt; + und der bisherige Prival-
docent und aufserordentl. Beyfizer der Juriftenfaculiät,
Hr, Dr. 7, Th. Kraut, wie auch der bisherige P’rivat-
docent Hr. Dr. }//. Franke, zu aufserordentlichen P’ro-
feMforen in der juriftilchen Facultät und letzterer zum
aufserordenil. Beyfitzer der Spruchfacultät ernannt,

| Hr. Dr, Karl Fr. Haufe, bisher Privatdocent an
der Univerfität Leipzig, hat die Profeffur der Geburts-
hülfe und die Direction des Entbindungsinftituts an der
chirurgifch — medicinifchen Akademie in Dresden er-
halten,

Hr. Fr. Rofen zu Berlin ift zum Profeffor L. L.
Orientalium auf der Univerfität zu London ernannt.

Hr. Prof. E, Eichkwald (früher in Kafan) ift Pro-
feffor der Zoologie und vergleichenden Anatomie in
Wilna geworden.

Hr. Dr. Grafer , bisher Lehrer am Pädagogium in
Halle, hat die vierte Lehrerftelle als Subrector am
Gymnafium zu Naumburg erhalten,

Der bisherige Profeffar der theoretifchen Medicin
und Director der poliklinifFchen Anftalt für innere
Krankheiten bey der chirurgifch — medicinifchen Aka-
demie in Dresden, Hr. Dr. Choulant, ift in die erle-
digte Profeffur der praktifchen Medicin und in die Di-
rection der ftehenden Klinik für innere Krankheiten
anfgerückt.,

Hr. Dr. Schmitihenner, Director des Seminars zu
Idftein, ift zum Profeffor der Gefchichte an der Uni-
verfität Giefsen ernannt worden,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Der bisherige, auch als Schrifiteller bekannt ge—-
wordene Regierungs- Afleffor, Hr. Karl'von Salzamı-zarıd
Lichtenau (geb. zu Wurzen am 19. Jun, 1802) ift- zum

Regier. Referendar befördert worden,

Die erledigte 3te Hofpredigerfielle zu Dresderz ft
dem auch als Schriftfteller rühmlichft bekannten 4ten
Diacon, an der Kreuzkirche zu Dresden, Hu. Aus.

Franke, übertragen worden.

‘Dem Gefchichts- und Bildnifsmaler, Hn. Ehreg ost
Grünler, hat der Grofsherzog von Weimar den Cha-

rakter eines ProfelTors verliehen,

3 00

{

Am .diefsjährigen Königl. Sächfifchen Ordenstage |
erhielten unter andern auch folgende als Schrifiteiler |

rühmlich bekannte Gelehrte Decorationen: das Cam-—
thurkreuz des Civil - Verd, Ordens der Grofsherzog!.
Weimarfche Geheime Rath Hr. Dr. Chriftian TVüh.
Schweitzer; das Ritterkreuz: der Bergrath und Ober—-
bergamts- Affelfor Hr. Joh. Karl Freyesleben zu FYrey-
berg, der Hof- und Juftizrath, auch Geh. Referendar
Hr, Dr. Maximilian Günther , der Hofrath Dr. Joh. Conr.
Sickel, Bürgermeilter zu Leipzig, der Dr. Chriftian
Aug. Fürchtegott Hayner, Arzt am Zuchthaufe za
Waldheim, und der Dr. Eruft Pienitz, Arzt an der
Irrenanftalt zu Sonnenfein,

Der König von Baiern hat dem Geh, Hofrath und
Profeffor Dr. Siebenkees in Nürnberg, in Anerkennung
feiner 50 Jahre hindurch an den Hochfchulen zu Altorf
und Landshut mit feltener Berufstreue und unermü-
detem Eifer geleifteten Dienfte, das Ehrenkreuz des
Ludwigsordens verliehen.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

So eben ift erfchienen und verfandt:

Annulen der Phyfik und Chemie. Herausgegeben zu
Berlin von F. C. Poggendor ff. Jahrgang 1828.
“sten oder 13!en Bandes ıfies Heft (der ganzen
Folge ggften Bandes ıftes Heft)... Mit 3 Kupfert.
gr. 8. Brofch, Preis des Jahrgangs von ı2 Heften

9 Rıhlr. 8 gr.
Enthält: 1
r) Beftimmunog der richtigen Form und Anzahl
der Zähne am Räderwerk, Von 4. Müller. 2) Nach-
{träge zu ıneinen Unteruchungen über das Thermoine-
ter. Von P, N. C. Egen, 3) Unterfuchung des Waflers
der Heilquelle zu Ronn&y. jn Blekingen, Von J.J,
Berzelius. 4) Ueber das Verhalten des Schwefeltwal-
Serfidffgafes: gegen Queck Flbiröfangen, Von HH. Rofe,
5) Unterfochung des Fahlmws, Von Trolle-FVacht-
meifter. 6) Ueber die öhligenynd harzigenn Producte
der trocknen Deftillation des Holzes, Von J.; J. Berze-

kus. 7) Mineralogifch- chemifche Unterfuchung eini-
ger Varietäten des Diallags. Von Fr. Köhler, 8) Ver-
fuche über die Bildung von Blitzröhren, 9) Redu-
clionsformel über das Queckülber- Thermometer bey
hohen Wärmegraden, Von E, F. Auguft. 10) Ueber
die Berechnung der Expanlivkraft des Wafferdunfies;
Von Demfelben. 11) Berechnung der vom Monde be
wirkten atımofphärifchen Fluth, Von Ha. Bouvard.
12) Notiz über die täglichen Schwenkungen , des Baro—-
meters auf dem grofsen St. Bernhard. 13) Ueber das
Erdbeben in den Rhein - und Niederlanden yom 23. Fe-
bruar 1828. Von P. N, C. Egen. 14) Ueber das fchwarze
kohlenfaure Kupferoxyd. ’ Von Ha, Gay - Luffac,
15) Ueber den‘ Nickelelanz am Harze, Von J. C. In
Zinken. Zufatz von IH, Rofz. 16) Ueher die Winkel
des Quadratoctaüders heyın Königsftein. Von G. Rofe,
17) Ueber die Zerfetzung des Amihöniaks durch Mes
talle. Von Hn; Felix Sdvart, ‘ 18) Bemerkungen über
die Darftellung: des Broms,. des:Kaliums und des Na
triums. Von Hermann. . 19) Nächfchrift zu dem. Auf-
fatz des Ha. Egen über das Erdbeben‘ vom 23. Februar

3828.
