143 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

vielen Monographieen in den Memoires de T Acad, de
Brurelles ganz unbekannt gewesen zu seyn scheinen,

Das erste Buch enthält auf 366 Seiten die Ge-
schichte von F/endern und Hennegau, Die Grafschaft
Flandern gelangte zuerst zu einer gewissen Unab-
häugigkeit, sie kam vor allen übrigen Provinzen der

egenwärtigen Niederlande durch Gewerbe und Han-
el zu bedeutendem Ansehen und Macht, und da sie
ihrem Hanptbestandtheil nach ein französisches Le-
hen war, 80 bildete sie gewissermalsen einen Ge-
ensatz zw den übrigen Landschaften, welche sämmt-
ich, theils unmittelbar, theils dureh das Herzog-
thum Lothringen, vom deutschen Reiche abhängig
waren, Ahr gebührt daher mit Recht diese erste
Stelle und die besondere Beachtung , welche ihr von
Seiten des Vfs geworden ist. Auch rechtfertigt sich
die Verbindung der Geschichte von Hennegau mit der
von Flandern dadurch, dafßs beide Staaten mehrmals
durch Heirath unter einen Herrscher kamen (1052
bis 1070 und 1491 bis 1250); nur scheint Rec, die
Art und Weise, wie der Vf, dieselbe verbunden hat,
durchaus ungeeignet, Denn während man billig er-
warten sollte, dafs die Geschichte eines jeden Staats
besonders behandelt werde, ‘so lange die Staaten ge-
trennt waren, und dagegen zusammengefalst werde, so
oft sie unter einem Herrscher vereinigt wurden, hat der
Vf, fast; den entgegengeselzten Weg eingeschlagen.
Im ersten Hauptstück führt er nämlich die Geschichte
von Flandern allein bis zum J, 1280; dann folgt im
zweiten Hauptstück die Geschichte von Hennegau,
” jedoch nur bis zum J. 1191, weil.die darauf folgenden
gebenheiten „bereits in der Geschichte von Flan-
dern erzählt worden”, durch welche Anordnung nä-
türlich da: Ende vor den Anfang gekommen ist, Am
' dritten Hauptstück finden wir dann die Geschichte
von Flandern und Hennegau von 1280 — 1354 verei-
nigt, wiewohl damals die ‚Staaten ‚getrennt waren;
das vierte endlich enthält die Geschichte von Henne-
gau allein, bis zu dessen völliger Abtretung an Bur-
guad im j. 1428, — Was die innere Kintheilung
” und die Darstellung betrifft, so bietet die Geschichte
von Flandern mehrere Hauptrichtungen dar, wo-
durch dieselbe gewissermafsen von selbst in Ab-
schnitte zerfällt; wie z, B, die Feindschaft und Eifer-
sucht des Hauses Jampierre gegen das Haus Avesnes
seit 1244; der Freiheitskampf der Flanderer gegen
Frankreich seit 1302 und das dadurch erfolgte Km-
rstreben des Bürgerthums bis zur Schlacht von
1ivosbek am 27sten Nov. 1382, wo die Bürger noch-
mals dem Ritterthume unterlagen, Dem Vf. ist
diels keineswegs entgangen, wie er denn in Betreff

Num, 18, FEBRUAR 1834, 144
der unaufhörlichen Streitigkeiten zwischen Fürst
und Adel auf der einen, und dem Volke auf der an-
dern Seite ausdrücklich sagt: „Aber mehr und
mehr ward ein Verhältnifs klar im Lande selbst,
welches dann die ganze nächste Zeit hindurch die
Geschichte Flanderns bestimmte, Es hatte sich in
dem Befreiungskampfe im flämischen Volke ein
Geist entwickelt, dessen Entstehen Graf Robert,
der damals in französischer Gefangenschaft war,
nicht mit erlebt hatte, den er nicht verstand und
nicht zu lenken wulste, durch den er sogar feindlich
berührt wurde, VUeberall war durch diesen Geist
das Handwerksvolk, dessen Hülfe während des
Krieges unentbehrlich war, und was sich durch den
Kampf in seiner Kraft hatte fühlen lernen, gehoben
worden, Die politischen Ansprüche, die dieser
Stand nım machte, verletzten überall die Interessen
des Adels und des popolo grosso, welche höhern Klas-
sen der Bevölkerung, ohnehin früher lilianisch, auch
am meisten von den Franzosen geschont werden wa-
ren, und jetzt die Zünfte mehr fürchteten, als die
Feinde des Landes, Sie schlossen sich an.den dem

Volke entfremdeten Grafen an, und diese neue gräf-

liche Partei suchte mehr und mehr Schutz bei Frank-

reich gegen das Volk, was immer republikanischer

gesinnt, seine Liebe dem Landesherrn ganz entzog”

um so auffallender ist es daher, dafs der Vf. vorge-

zogen hat, die Geschichte ganz chronikenurtig nur
nach Jahren und Herrschernumen einzutheilen und in

dieser Ordnung fast mechanisch herzuerzählen.

Die Einzelnheiten bieten noch mehr Stoff zu Be-
merkungen dar, Zuvörderst wollen wir den Vf,,
der zufulge einer Aeufserung S, XVII eine Gau-
karte der Niederlande heranszugeben beabsichtigt,
darauf aufmerksam machen, dals über das eigent-
liche Flandern eine Abhaudiung nebst Gaukarte vom
Grafen von Bylardt, und über das Land zwischen
Rhein und Maas eine andere Abhandlung von Imbert,
ebenfalls mit Karte , bereits gedruckt sind, Es
sind diefs gekrönte Preisschriflten, die in die Anna-
len der Universität Löwen vom J. 1818 — 1819 und
1824 — 1825 t. 2. aufgenommen und, so viel Rec,
bekannt, nicht nur in Berlin, sondern auch in Halle
auf der Universitätsbibliothek zu finden sind, Bei-
des sind freilich Jugendarbeiten, in denen manche
unerwiesene und irrige Meinung aufgestellt wird;
doch würde der Vf. aucb viele schätzbare Notizen
darin gefunden, namentlich die Haupt- und Unter-
Gaue sorgfältiger unterschieden, und die von Thor-
holt, von du Yser, von Pevele u, A, nicht ganz
übersehen haben,

(Der Beschliufs folgt.)

 
