359

Beinhald’s Schrift über Religion, Glauben und Wiffen,
> Unfterblichkeit, Wahrheiten und Lehren. Migerheilt
an (einen Schüler und Verehrer £. D. Mi Rıflexio=
nen v. f. w. Hamburg.
Zu Baireuth Narb am 25. Febr. der auch als Schrift—
Aeller bekannte Regierungs- und Conflftarialrath Chri-
/tian Sızismund Kraufe, geboren den ı. Dechr. 1758.

Zu München am 26. Febr, der Künigl. Ober - Kir-
chen und Schultath Schamberger. ;

An eben diefem "8.2 zu Cröbern der dafige T’far-
rer, M, Joh. Sam. Traug. Palm, geboren zu Kieslings-
walde den 2. Januar’ 1762 und Verfaffer des Liedes:
Dich, Gott, in Demuth zu verehren u, S. w. 7

Zu Roftock am 28. Febr. der geheime Hofrath und
Profelfur F. €. L. Karften. Er hat fich als landwirth—
fchafılicher Schriftfieller rühmlich/t bekaunt gemacht.

Zu Florenz an eben diefem Tage der Graf Giro-
lamo Burdi, Director des Mufeums’ der -Phylik und Na-
turgefchichte dafelbit,

‚Zu Paris Anfangs März einer der älteften Maler
der franzölifchen Schule, Demarne. Er war i. J. 1774
zu Brüffel geboren, kaın aber früh nach Frankreich,
und bewarb fich zu gleicher Zeit mit David um den
Preis, nach Rom zu gehen, wobey dieler jedoch den
Sieg davon irng. Später hefchöftigte er fich mit der
Genre- und Landfchaft- Malerey, wobey er fich auch
als Thiermaler auszeichnete,

Anfangs März zu Copenhagen der geheime Archi-
var, Conferenzrath Grim Johnfen Thorkelin, geboren
in Island 1752.

Zu Königsberg in Pr. am 2. März der K. Medici-
nalrath, Profeffor der Chemie, PhyGk und Pharmacie,
Fo wie Sehior dortiger Univerfität und Ritter des rothen

‚‚Adlerordens 2ter Klaffe Dr. Hagen der ältere, geboren
ebendafelbft den 24. März 1749. Mehr als 53 Jahre
hindurch hat derfelbe mit eben fo regem Eifer als licht-
voller Klarheit nicht nur die genannten Fächer, fon-
dern in der gröfsern Halfte feiner akademifchen Lauf--
balın auch noch alle Zweige der Naturgefchichte , Zoo-
logie, Botanik und Mineralogie vorgetragen. Dieler
Eifer für feinen Beruf, dem er auch noch im vergan-
genen Winter fich ergab, hat leider feinen Tod durch
eine Erkältung die er lich bey chemifchen Experi-
menten zugezogen hatte, befchleunigt. -

Zu Saalfeld an eben diefem Tage der Hofprediger,
Superintendent und Oberpfarrer dafelbft, Dr. theol,
Wilhelm Chriftian Oettel, im 85ten Lebensjahre,

Am 3. März der Paftor in der Altenburg vor Mar-
-feburg und in Meufchau, Chriftian Lebrecht Gott-
Jfried Wanckel, im 44en Lebensjahre,

Zu Rudol/ftadt am 9. März der fürftl, (chwarz-
burg - rudolfiädtfche Geheimerath, Kanzler und Con-
Giftorialpräfident, Friedrich Wühelm Ludwig v. Beul-
witz, in einem Alter von 74 Jahren. N

Am 14. März zu München. der gebeime geift-
liche Rath Lorenz von Weftenrieder. Er war 1748 zu
München geboren, wurde nach vollendeten Studien

 

) 840

zuerft Weltpriefter, dann’ nach Aufhebung der Jefaiten
(2773 Profelfor der Poeße in Landshut, im falgenden
ahre- Profeffer der Rhetorik zu München fo wie [päter

' Mitglied der Akademie dafelbft und im J, 1800 Dom--

capitular. Bey’der neuen Einrichtung der Akademie
wär er zu diefer als Secretär und Director der hiftori-
fchen Klaffe mit übergegangen, Obwohl im hohen
Alter (er fand in feinem g1ıften Jahre, und hatte, ein
feltener Fall, im vergangenen Jahre als Mitglied der
Akademie der Willen(chaften fein funfzigjähriges Ju-
biläum gefeyert) erfreute fch diefer herrliche und kräf-
tige Greis doch im Ganzen bis zu letzt einer Starken
und feften Conftitetion, welche weder durch einen
furchtbaren Gelichtsichmerz, an dem er eine lange
Reihe von Jahren faft beftändig litt, noch durch ein
Uebel an den Fülsen erfchüttert jwurde, !das jer durch
den jährlichen und regelmäfsigen Gebrauch des Gaftei-
ner Heilbades zu mildern gewohnt war. Seio Geift
aber behielt noch bis in die letzten Tage jene Stärke
und jugendliche Frifche, die ihn fein ganzes langes
und verdienfivolles Leben hindurch auszeichnete, und
Rch in einer Reihe vortrefllicher Schriften aus dem
Fache der baierifchen Gefchichte, früher auch der
fchönen Literatur, bewährt hat, Von jenen hochver-
dienten Männern , welche unter der wohlthäligen Re=
gierung des Kurfürften Maximilian Jofeph I. den Mor—
gen der wiffenfchaftlichen Bildung über Baiern heran=-
führten, und die erfien Zeiten der Akademie der Wif-
fenfchaften in München fahen und verherrlichten, ift
er einer der letzten und beften, die gehlieben waren,
ein Mann, in dem die mit edier Schlichtheit verbun-
dene Kraft und Fülle des Geiftes, und ein raftlofes
Beltreben um Ergründung felnes Faches bis in das Ein-
zelnfie und Letzte hinein, ınit einer vollkommenen
Unabhängigkeit des Urtheils, und einer fch in keiner
Weile verleugnenden liumanität der Gefinnung ver-
bunden war, Erft wenige Tage vor feinem Hinpfcheiden "
ward er von deın Uebel einer gänzlichen Verftopfung
des Unterleibes befallen, das ihn dem Tode entgegen-
führte. Er fah die Unmöglichkeit der Rettung, be
hauptete jedoch, an Schmerzen gewöhnt, unter ihrem
Drange jene Ruhe und Heiterkeit des Weifen, die je-
der an ihın liebte und bewunderte, und verfügte mit
voller Klarheit uud Umficht über feine ganze, auch
Jiterarifche Verlaffenfehaft gleich felbft und bis in das
Einzelne zwifchen den Gegenwärligen und Abwelen-
feiner Freunde und Verwandten. Sein Name
wird als der eines der rechtfchaffen!ten Männer , ‘der
vorzüglichlten.Gelehrten und beften Patrioten immer ia
Segen blühen und fein Andenken haoptfächlich in (einer
Vaterfiadt, der er 12000 Fl. zum Belften..der milden
Anftalten vermachte, dauernd erhalten werden.
Zu Paris fiarb am 19. März der berühmte, atch al
Schriftfter.bekannte, Depulirte Mexander v. Lameih..
; Am 19; März. zu Bern der Profeffor.der Anatomie
und gerichtlichen Arzneykunde; Dr. „Albrecht Meckel,
am dortiger Akademie, Während des Befreyungs« -
Akrieges befand er fich im den Reihen des Lützowfchen
Freykorps, und erhielt‘ das eiferne Kreuz zar Beloh-
nung feines ausgezeichneten Verhaltens, az
u
