497

 

498

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

 

Monat Julius.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Nordamerika und Charles Dickens.

American Notes for general circulation. By
Charles Dickens. % Vols. London, b. Chapman
and Hall. 1842.

(Beschluss von Nr. 62.)

„E: hat nie einen solchen neugierigen Men-
schen gegeben, Ich trug damals einen Pelz - Ueber-
rock, und ehe wir vom Werft weg waren, inqui-
rirte er mich wegen dieses Pelzrocks, wegen des
Preises und wo ich ihn gekauft , wann ich ihn gekauft
und was es für Pelz sey, wie viel er wiege und
was er koste, Dann bemerkte er meine Uhr und
fragte, was die koste, und ob es eine französische
Uhr sey und woher ich sie habe, und ob ich sie
gekauft oder jemand sie mir geschenkt, und wie sie
gehe, und wo das Schlüsselloch scy, und wann ich
sie aufziehe, ob jeden Abend oder jeden Morgen,
und ob ich je vergessen sie aufzuziehen, und was
ich thue, wenn ich das gethan? Wo ich zuletzt
gewesen und wohin ich gehe, wohin ich nachher
gehen werde und ob ich den Präsidenten gesehen,
und was er zu mir gesagt und was ich zu ihm ge-
sagt, und was er gesagt, als ich das gesagt? He,
nun heraus damit; lassen Sie hören, Da ich sah,
dass nichts ihn befriedigte, suchte ich seinen Fra-
gen auszuweichen und versicherte ins Besondere,
dass ich den Namen des Pelzes zu meinem Rocke
nicht wisse. Ich vermag nicht anzugeben, ob ge-
rade deshalb dieser Rock ihn fortwährend anzog,
aber wohin ich ging, ging er mir nach, wie ich
mich bewegte, bewegte er sich, um nur den Rock
ansehen zu können, und oft folgte er mir mit Le-
bensgefahr in enge Passagen, damit er die Freude
haben konnte, mit der Hand über den Rücken ge-
gen den Strich zu fahren,”

Den Ohio hinab kommt D.

Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1843.

nach Cincinna-

ti, eine schöngebaute Stadt, heiter, betriebsam,
lebhaft, mit verständigen, höflichen Einwohnern,
und dampft den Mississippi hinauf bis nach St.
Louis, theils um’ diesen edeln, obwohl sehr schlam-
migen Strom, theils um eine Prairie zu se-
hen. Beides befriedigte ihn nicht. Nach Cincin-
nati zurückgekehrt reist er nördlich zum See KErie,
Der Niagarafall ist sein Zweck und Ziel, und wie
er den Tafelfelsen erreicht hat und die hellgrüne,
unermessliche Wasserfluth in voller Majestät vor
ihm auftaucht — „da fühlte ich, wie nah ich mei-
nem Schöpfer stand, und der erste und dauernde,
der plötzliche und unvergängliche Eindruck des er-
habenen Schauspiels war Friede — Friede des Gei-
stes, Ruhe, stille Erinnerung an die Todten, grosse
Gedanken ewiger Ruhe und Glückseligkeit, kein
Kummer, kein Schrecken, Mit Einem Schlage hatte
der Niagara seinen Stempel auf mein Herz gedrückt,
ein Bild der Schönheit, ohne Wechsel, unverlösch-
lich, bis meine Pulse nicht mehr klopfen werden,
Wie es da vor meinem Blicke zurücktrat, das Rin-
gen und Mühen unseres täglichen Lebens, und wie
es immer kleiner wurde in der Entfernung während
der zehn denkwürdigen Tage, die ich auf jener be-
zauberten Erde weilte! Welche Stimmen redeten
herauf aus dem donnernden Wasser! Welche Ge-
sichter, die von der Krde verwischt sind, blickten
zu mir herauf aus der schimmernden Tiefe! Welche
himmlische Versprechungen glänzten in jenen En-
gelsthränen, den vielfarbigen Tropfen, die nieder-
thauten und sich an die prachtvollen Gewölbe der
wechselnden Regenbogen hingen! Ich wich die ganze
Zeit nicht von der Canadischen Seite, wo ich zu-
erst Fuss gefasst. Ich setzte nicht wieder über den
Fluss; drüben auf dem andern Ufer waren Menschen
und ich wollte nicht unter fremden Menschen seyn.
Den ganzen Tag auf und ab zu wandern und von
allen Standpunkten aus die Katarakte zu sehen;
Rrr

 
