387

gebaut hat, als untergefchobene, verfälfchte Bücher
darzuftellen wüfste? Und müfsten fe es nicht anfe-
hen, als wollte man Ge wie Kinder behandeln, wenn
man ihnen fagte: „Das Chriftenthum ilt in fich gött-
lich; was kann daran gelegen feyn, ob die Schriften
echt feyen, in denen die Lehren diefes Glaubens ent-
. halten find?” Man entgegne hier nicht, dafs es eine
alberne Furcht fey, fch vor der Wahrheit zu fürch-
ten: denn davon ift keine Rede; wir wollen der Wahr-
heit wie Männer in das AngelGcht fehen; wir verlan-

en nur, und auch Plato würde ohne Zweifel diefs

erlangen billigen, dafs Gegenftände diefer Art immer
mit Würde, mit Ernft, mit theologifcher Gravität
von Theologen behandelt werden. Gewifs hat übri-
gens Hr. Schl. als ein Mann von Genie feinen Angriff
auf die erfie Epiftel an Timotheus geführt; nicht ohne
Bewunderung kann man das grofse Talent des Vfs,,
das er in dieler Schrift entfaltet hat, betrachten, und
wer fie mit Aufmerkfamkeit gelefen hat, wird fich
nicht darüber verwundert haben , dafs fie in Deutfch-
_ Jand unter den gelehrtern Theologen eine (tarke Sen-
” fation machte, Etwas zu rafch gaben fıch jedoch
manche dem erften Eindrucke hin, den das Send-
fchreiben auf fe machte: denn es ift bekannt, dafs
nichts mehr täufchen kann als die Verfuche fcharf-
fnniger Köpfe, die alle Gewandtheit ihres Geiftes auf-
bieten, um entweder eine gewiffe anonyme oder pfeu-
donyme Schrift einem bekannten Schriftfteller, der
fie verfafst haben folle, zuzuflchreiben, oder umge-
kehrt einem Manne, der für den Vf, einer alten
Schrift gilt, diefelbe abzufprechen ; wie oft ift hier
das mit allem Aufwande feiner Combinationsgabe,
° und kritifchen Scharflnns wahrfcheinlich gemachte
doch falfch, und das Unwahr(cheinliche wahr! Auf-
fallende Beyfpiele aus neuern Zeiten lehren hier Be-
hutfamkeit. Mit welcher Kunft hat z, B_vor bald 20
Jahren, der Obriftlieutenant Mauvillon, der doch das,
was ec behauptete, wohl felbft nicht einmal glaubte,
in feinen gerichtlichen Ausfagen wenn nicht glaubwür-
dig, doch glaublich zu machen gefucht, dafs der Rit-
ter von Zimmermann V£. der Schrift: Bahrdt mit der
eifernen Stirn, fey! Würden nicht nach Verlauf von
mehrern hundert Jahren viele Literatoren, denen der
wahre Vf. unbekannt wäre, die aber noch die Schrif-
ten des Ritters, woravf Gch die Mauvillonfche Schrift
beruft, zu Rathe ziehen und damit vergleichen könn-
ten, Gch berechtigt glauben können, anzunehmen,
Zimmermann habe wirklich diefs Libell verfafst?
Uns haben noch lebende Menfchen, die Z, nicht per-
fönlich kannten, damals verhchert, dafs fie den May-
willonfchen Gründen kaum hätten widerftehen können;
und doch war Z. bey allen Schwächen feines Charak-
ters moralifch unfähig, eine folche Schandfchrift zu
fchreiben, und niemand, der ihn genau kannte,
fchrieb fe ihm zu. Und wie entfcheidend ward an-
fangs, von mehrern Gelehrten, denen man Beurthei-
Jungskraft in folchen Dingen gewifs nicht abfprechen
konnte, und die dafür überwiegende Gründe zu ha-
ben glaubten, behauptet, dafs der Verfuch einer Kritik
aller Offenbarung von einem Weltweifen gelchrieben

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

/

388
fey, der doch nicht Vf. davon war! Auch im umge-
kehrten Falle, wenn die Echtheit einer alten Schrift,
die lange einftimmig einem gewiffen Vf.. zugefchrie-
hen ward, angefochten wird, hat man fch gegen die
Kunft des fich dabey verfuchenden Gelehrten, der feine
hervorragenden Talente nicht leicht bey andern Gele-
enheiten von einer fo glänzenden Seite zeigen
ann, zu waffnen, um fich Zeit zu ruhiger, oft
wiederholter Prüfung einer von der gewöhnlichen
Meinung abweichenden Behauptung zu nehmen, die
manchen fchon durch ihre Neuheit befticht , zumal
wenn fe mit Gefchicklichkeit vertheidigt wird,
Der Ruhm des Gelehrten, der durch ein folches
z«p0dekev Auffehen macht, leidet bey diefem Auf-
fchube des Urtheils nicht, und "die Wahrbeit
wird nicht gefährdet. So bleibt z. B. Hn. Schl. im-
mer der Ruhm einer ungemein (fcharffinnigen Beftrei-
tung einer vielleicht von den meiften zu fehr auf
Treue und Glauben angenommenen Meinung, und
wir halten es für fehr verdienftlich, die zur Schlaf.
fucht geneigten Theologen von Zeit zu Zeit durch
eine folche Schrift aUZWIIDISGD, und wieder munter
zu machen, gefetzt auch, dafs man es mit feinem _
Skepticismus [Io ganz ernftlich nicht gemeynt haben
follte. Die äufsern Zeugniffe für die angefochtene
Epiftel find freylich, nach dem Vf., derfelben eher
ünftig als ungünftig, und nur weniges könnte in die-
er Hinfcht einigen Verdacht gegen Ge erregen. Aber
erftens find, wie er glaubt, der unpaulinifchen Eigen-
heiten in der Sprache unverhältnifsmäfsig viele, und
laffen auf ein etwas fpäteres Zeitalter fchliefsen, Die
in Anfpruch genommene Epiftel wird zweytens mit
der an 7itws und der zweyten an Timotheus verglichen,
um daraus klar zu machen , dafs fie nur eine übelge-
rathene Compilation aus diefen beiden Sendfchreiben
fey, und dafs fo wohl das, was Ge enthält , als das,
was man darin vermifst, Ge verdächtig mache. Drit-
tens foll das darin vorkommende Hiflorifche mit der
Zeit, in der ße, als paulinifch angenommen, gefchrie-
ben feyn mufs, nicht übereinftimmen, und end-
lich viertens Pauli Schreib- und Darflellungsart in der
Epiftel nicht zu erkennen feyn. Aus der ganzen Be-
leuchtung der Epiftel wird das für ihren Vf. uner-
freuliche Refultat gezogen, er fey nichts mehr als ein
frommer Verfälfcher, der ängfilich fich mühete, um
für den Apoftel Paulus genommen zu werden, und
der doch gänzlich unvermögend war, einen wirkli-
chen Moment des Paulinifchen Lebens treffend zu er+
greifen; inzwifchen foll ihm fein Betrug nicht hoch
angerechnet werden, weil er durch die Anmafsung
des Namens: Paulus, nur manchem echt - chriftlichen
ein gröfseres Gewicht habe geben wollen. Dafs die
Schrift für ein dwoloyeupevov gilt, erklärt der Vf. aus
dem hohen Alter der dem Apoftel untergefchobenen
Epiftel; er vermuthet, dafs he fchon in dem erften
Jahrhunderte der chriftlichen Aera in den Gegenden,
wo Timotheus lehte, gefchrieben fey; und da der
wa lebende *Eufebius von einem Zweifel an ihrer
chtheit nie etwas "gehört hat, fo babe, heifst es,
giefer Kirchenvater fe nicht in die Rubrik der wider-

Jpro-
