259
fen auf 1% Thlr. Wer würde in.der Regel zu die-
fem Preife wohl Spannarbeit miethen wollen? Wel-
chen Preis hätten hiernach Spannhofedienfte, deren
Verhältnifs zur Arbeit mit eigenem Gefpanne der
Verf,, auch der Erfahrung zuwider, /wie 3/zu 4/an:
giebt? In dieler Höhe des Arbeitslohnes, und in ei-
nigen andern Urfachen, liegt es; dafs der-Vf. den
Reinertrag. der. Wiefen durchgehends foviel. höher
herausbringt, als den des Ackers, welches im AN-

emeinen, und wo "es sur auf den inseren Werth

es Badens ankommt, ‚nicht auf den durch befondre
Tocalumftände gefteigerten Preis, ' eine .zwar (ehr

 

 

 

Wiefenclaffen| I | MH ]IV
Reinerftrag | 113 798 [51157

erade diefe Wiefenclafffication, welche gröfsten-
theils neu und mit aufserordentlichem Bedachte aus-
geführt ift, denn dafs Claff. Lund IV. einerley Na-
men erhalten haben, i(t kaum der Erwähnung werth,
gieht  diefem . Werke: einen..bedeutenden „Vorzug
vor den {chon vorhandenen. Der Gedanke, die
‘Grasarten, welche. jede. Ola(fe: im natürlichen. Zu-
Atand hervorbringt, zu ‚einem Kennzeichen der-
'felben zu machen, i(t einer ;der glücklichften,. und
‚nur zu bedauern, dafs {olcher nicht auf allen Boden
‚angewendet worden, ‚und. blofs; der Linneifche Name
a eben ift.. Ein andrer Grund, warum.der Acker

‚erhältnifs zu.den; Wiefen zu niedrig abgefchätzt
Alt, liegt in der Eintheilung der Brache, dem zu nie-
Arigen Anflatze der Brachfrüchte und der Nichtver-
an ng.des Ueberfchuffes des Futter - und Stren-
materiales in den erften Glaffen, Vorausgefetzt, da(s
‚der Acker theils. rücküchtlich. feiner. Confiftenz,
‚Aheils wegen feinerBearbeitung brach; bleiben müffe,
und „dem. nicht, dureh gehörigen Fruchtwechfel ab-
geholfen werden könne, ift zuerft zu unterfuchen,
der wievielfte Theil aus diefen Gründen reine Brache
bleiben müffe. - Me SAG man Tofparfam feyn,;
als möglich; denn die Wiefen tragen alle Jahr, und
auch der Gartenboden thut-es, {o-dafs man von der
Vorausfetzung ausgehen mufs,' dafs es keiner oder‘

ropa ilt. Denn nicht zu beltreiten ift, ‚dafs; die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

260
ewöhnliche,.. aber durchaus unrichtige Annahme
ff. Denn es kann keinen Zweifel leiden, dafs der
Reinertrag des zweckmäfsig beurbärten‘ Bodens
röfser feyn müffe, als‘ der der natürlichen Pro.
action? Die von ‚dem Vf, “atfgeftellte ClafGhoa-
tion der Wiefen hält "zwar mit der des”Ackers,
rückfichtlich der phyflchen Bodenbefchaffenheit
nicht; gleichen Schritt, wie auch nicht (eyn kann;
allein dafs m Sünden der Inge dmmehre Wiefen-
ertrag "den erertrag“ weit überfteigt; fprin
in dx Augen, ‚da der erftere allo angefetzt wor

den ift: ; S

 

 

V | VI[VIL/VEI] 1X | X [XI
35 1 3. | af AS] 15 ar N

 

 

 

-Befchaffenheit' des Bodens bedingten Fruchtwechfel
den höchften Ertrag geben... Nur, auf.diefe Art ift
der wahre Werth des Ackers zu erminelt. As die
Angabe der Kennzeichen der verfchiedenen Boden-
elaften anlangt;‘ fo fiud die phyG(chen Merkmale yon
dem Vf. weniger genau angegeben, als folches von
Burger gelchehen ift. : Auch will uns an der belieb-
ten Claß cation nicht recht gefallen, dafs in Cla(f. T.
Il und. VI. verfchiedene Bodenarten  zufammenge-
worfen find, welche nach ihrer phyffchen Befcat-
fenheit und Reinertrage weiter von einander abfte-
hen, als ganze ‚Claffen,. z.B. VIL umd VIIL Da-
hingegen hat der. Vf.. das Verdienft, die Wirkungen
des Climas und der Lage.(S. 34.) genauer, als bis-
her be(timmt zu haben... Doch ift:diefs: nur als ein
noch unvollkommener. Anfang anzufehen, indem
‚rückGchlich des erfteren die Höhe der Elevatjon und
die Befchaffenheit.des Untergrundes, und der Acker-
krume, und rückGchtlich. des erfteren die Befehaf-
fenheit;des Bodens überhaupt, noch genauer. in Be-
tracht, gezogen werden mufs, ‚Es ift. ein großer ha
terfchied, ob ein Sand - oder Thonhügel nach Mi

'tag’oder!Mitternacht abyedacht iltz und ob eir kal-
ter oder wärmer Boden im T’hale oder" auf der Höhe
Tiegt.. In Betreff.des Weitlewerthes. des Bodens ift
(der Verf; in der!Methöde der Ermittelüng ebenfalls

 

was ihm vorgearbeitet worden, war; dels er d

‚wenig reingn-Brache bedüffe.. -Demnächft ift zu.er- 1Thar gefolgt, ‚hat/aber.in Materialibus: diefelbe mit
] z, wie viel: von dem Felde zur Erzeugung des «Meyers Utterfuchangen verglichen | und. darnach,
gerbedarfs mit. Futtergewächlen beftellt werden ‘wie; wir ons: überzeugt halten, AUS die
"uf Alles Uebri e mufs. mit derjenigen. Getreide - Differenz ergiebt!folgende. Tabelle, welche die -
-uhd Feldfrüchten beartet: werden, welche nach.ih- :zahlder. Morgen Landes enthält, die zu einer.
rer eigenen Befchaffenheit und nach dem; ‚durch die weide erfoderlich find: Ya Fu da
u a ACC ZT ci De. e 1a al m ;. Ak } 47 EN
E80 u Aekerelaffen | 030 1 LLE TE VEN IL
„N  Ernen ‚nach, Flotow au aa] apart | 243 105 6 LOS Hs. NETTE
A A AA
‚.. Bey. ‚allen in; Geld; Angeletzten, Preifen bat..der bisher gefchehenen Befimmungen der Geld reife In
‚Vf. zugleich den Betrag deflelben: in Roggen, Ei- Taxprincipien einer der gröfsten Fehler derfelben in
‚£en/oder Holz, gröfstentheils in Roggen, nach dem ‚protenlivem und extenfivem, Betrachte ‚ift. Die
‚dafür (S. 75.) angenommenen. Durchfchnittspreife Summe ‚unirer, Betrachtungen, über, die beiden ‚vot-
‚angegeben. und dadpreh feinen Werthbeftinmungen liegenden Bücher. it. demuach: _ da(s der, Vf. Mile
einen bleibenden Anhalt ‚gegebeng daydas, Korn  grofser {enheit, ‚vielem; Fleilse‘ und Gchmägr
‚Allerdings. der unyerängderlichlte: Werthmelfer.in Eu- Sechkenntnifs zulammengetragen, a ded hat,
e
