491

bracht, aber durch äussere ungewöhnliche Zufälle vor
ihrer Perceplion zerstört worden sind ,, so. ist unbe-
denklich dem Pachter das Recht verstattet, eine ver-
hältnissmässige Verkleinerung der Pachtsumme zu
fordern; nur muss das vifium nicht ex ipsa re entstan-
den seyn. Auch wird ein blos geringer Krtrag der
fruchttragenden Sache der Quahität und Quantität nach
nicht berücksichtigt. Natürlich kommt ein Schaden an
dem eigenen Vieh oder Ackergeräthe des Pachters
nicht in Betracht, Der Vf. bringt hier noch die Frage
zur Sprache, wie sich das rechtliche Verhältniss ge=
staltet, wenn der Pachter, nachdem die erste Aussaat
fruchtlos gewesen ist, zum zweiten Male den Boden
bestellt hat? Hat er es zur rechten Zeit, jedoch mit
wiederholter Ertragslosigkeit gethan, so kan ‘er
Ersatz für beide Saaten fordern, doch nie mehr als
Erlass des ganzen Pachtgeldes, Bringt aber die
zweite Aussaat Früchte, so kommt cs atf den ho-
hen oder geringen Ertrag an, ob der Pachter für
die erste vergebliche Saat Etwas oder Nichts for-
dern kann. Derselbe handelt (Bd. XXI. Nr. 4), über
den Erwerb des Eigenthums än Briefen, Er zeigt:
das Eigenthum des Briefes wird von demjenigen,
an welchen derselbe gerichtet ist, erworben, wenn
dieser selbst oder sein Procurator oder sein Boto
auf seines Absenders Geheiss den Brief in Empfang
genommen, Dagegen bleibt der Brief noch dem
Absender: wenn er sich‘die Rücksendung dessel-
ben vorbehalten, wenn er den Brief Jemandem zur
Besorgung übergeben, der von der Adresse zur

‚ Empfangnahme weder beauftragt noch angewiesen

war, older wenn er den Brief seinem eigenen Pro-
eurator, oder seinem eignen Diensthoten, oder der
Post zur Besorgung übergeben hat. Den Personen,
welchen der Brief zur Besorgung übergehen ist,
wird in dem für diese ganze Frage wichtigen fr. 14,
$ 17 D. 47, 2 die furtt actio zugesprochen, Ist
diese Klage aber als reine Privatpönalklage heut-
zufage weggefallen, so wird noch die doli actio
dem Besorger des Briefes gegen den Entwender
auf Restitution oder auf das rechtliche Interesse zu-
ständig seyn. Ist endlich der Brief vor der An-
kunft verloren, so hat der Beauftragte nur gegen
Cession des Absenders eine dingliche Klage auf
Herausgabe gegen den Finder, Endlich erörtert
Sell (Bd. XXI. Nr. 9) die Fragen: inwiefern ge-
hören die Ehegatten zu den affines nach Römischem
Rechte? und lässt sich, falls man sie dazu rech-
net, das. unter ihnen bestehende Verhältniss der
Affinität nach Gradberechnung bestimmen ? Diese

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z.

Fragen beantwortet er dahin, dass Mann und Frau
allerdings gegenseitig: affines genannt, aber nur zu
affinesim uneigentlichen Sinne gezählt werden, 80 dass
in ihrem gegenseitigen Verhältnisse „wegen semer
Unmittelbarkeit als einen Einheit der Verbundenen in
persönlichen Beziehungen” nicht von einer Gradezäh-
lung die Rede seyn kann, und sie daher gewiss nicht,
wie Schilling behauptet , als effines des ersten Grades
unter einander angesehen werden können.

Unter dem Titel: civilistische Bemerkungen ver-
theidigt Haimberger (Bd.XXI Nr. 9) folgende Sätze:
Don Unmündigen «Jäuft während ‚der Uomündigkeit
keine; Verjährung "ihrer! Rechte‘; und es kann daher
während. derselben Niemand gegen’ sie ‚Ersitzen; die
Rechte der Minderjährigen nach vollendeter Unmün-
digkeit. verjähren (der: Kogel ‚nach nur‘ .durch einen
dreissigjäkhrigen Zeitraum ‚und eben: so können. ihre
Geguer ‚nur in ‚oinom: solchen Zeitraume! ersitzen;
wurden aber Sachen blos: ohne obrigkeitliches De-
cret eutgeldlich veräussert, so ‚verjähren die Kla-
gen der Minderjährigen nach. erreichter. Volljährig-
keit, olme dass dadurch nothweudig eine Ersitzung
ihrer Gegner Stalt .hätto;. waren endlich bei Er-
werbung der Sachen eines Minderjährigen die Be-
dingungen der  u8u0c4pi0 oder der Zongl temporis
praescriplio vorhanden, so können diese Sachen
biunen 3, 10 oder 20 Jahren nach vollendeter Min-
derjährigkeit ersessen werden, und in eben diesem
Zeitraume. erlöschen die entsprechenden Klagen der
Minderjährigen, wenn dieselben nicht schon früher
nach den beiden eben angegebenen Regeln erloschen
sind. Von der c,11 C.8, 18. glaubt Haimberger,
dass sie sich nur auf Conventionalpfänder beziche,
und dass jeder vorsichtige Pfandgläubiger sich ein
öffentliches Pfandrecht bestellen lassen müsse.

Lang handelt (Bd. XXI Nr. 12 und 17) über
das Ehebinderniss der sogenannten bürgerlichen oder
geseizlichen Verwandtschaft, Er zeigt zuerst, dass
bis auf die c. 10 C de adoptisnibus das Princip, aus
welchem dies Ehehinderniss abzuleiten ist, theils
in dem Agnationsverhältnisse zwischen dem Adop-
tirten und der Familie des Adoptivvaters, theils in
einer Analogie der Ehehindernisse aus leiblicher
Verwandtschaft lag. Denn die Eheverbote wegen
Adoptivverwandtschaft gehn gerade auf so viele
Grade als die Verbote wegen leiblicher Agnation;
aber es existirt zugleich eine Reihe von Ehever-
boten, welche über die analogen Fälle der lcibli-
chen Agnation hinaus, theils in die Cognation, theils
in die Schwägerschaft hineiureichen, weshalb sie
