257

— 109 —

258

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius 1834.

 

EXAMINATIONSWESEN.

1) KorrnHagen, b. Schultz: Bemärkninger angaaen-
de Privat - Manuduction til den fuldständige juri-
diske Examen ved Kjöbenhavns Universitet, [Be-
merkungen, betreffend die Privat- Manuduction
zu dem vollständigen juridischen Examen bei der
Kopenhagener Universität,) Von A. B. Rothe,
Conferenzrathe, erstem und dirigirendem Mit-
gliede der Königl. Direction für die Universität
und die Gelehrtenschulen u, s, w. 1833, 395,
gr. 8,

2) Ebendas,, b. Schubothe: Om det juridiske Stu-
dium ved Kjöbenhavns Universitet, Sendebrey til
S, T. Rothe fra F, E, Elberling, [Ueber das juri-
dische Studium auf der Kopenhag, Universität,
Sendschreiben an R, von E,] 1833. 3058, gr. 8,

W ir glauben die beiden vorliegenden Schriften
mit vollem Rechte mit dem Motto: non multa, sed
multum! bezeichnen zu dürfen, und darin liegt der
Grund, warum wir sie nicht, ihrem geringen Um-
fange nach, mit einer kurzen Anzeige beseitigen
können, sondern sie, ihres gewichtigen Inhalts we-
gen, einer ausführlicheren Erwägung unterwerfen,
und die allgemeine Aufmerksamkeit auf sie, als ern-
ste Stimmen einer zum Besseren fortstrebenden Zeit,
hinlenken müssen. Das Examinationswesen, auf wel-
ches sie sich beide beziehen, ist in unseren Tagen
bereits in mehren Ländern ein Gegenstand beson-
derer Aufmerksamkeit und Fürsorge geworden, und
rk wichtiger die Beschaffenheit desselben für die
taaten ist, welche die Tüchtigkeit ihrer künftigen
Beamteten nach den öffentlichen Prüfungen beurthei-
len müssen , desto mehr hat man Ursache , darauf be-
dacht zu seyn, denselben eine zweckmäfsigere und
zeitgemäfsere Einrichtung zu geben, Während nun
in den, gleichfalls unter dänischer Regierung stehen-
den, Herzogthümern Schleswig und Hollstein schon
seit lange eine, in den meisten Rücksichten sehr an-

messene, Prifungsweise der künftigen Staats- und
irchendiener besteht, blieb im eigentlichen Düne-
mark bisher noch Alles beim Alten, Die herge-
brachten Formen wurden, wiewohl sie sich meistens
schon längst überlebt hatten, nach wie vor beibe-
halten und beachtet. Wenn gleich allerdings man-
che Einzelne die Mängel und Verkehrtheiten einsa-
ben, die sich bei dem fortschreitenden wissenschaft-
lichen Geiste unserer aufgeregten Zeit immer kennt-
licher herausstellen mulsten, so war dies doch bis-
her nicht öffentlich, wenigstens nicht an dem rechten

4, L, Z. 1834. Zweiter Band,

Orte und von den rechten Lenten, ausgesprochen
worden. Im Allgemeinen blieb daher die Meinung
von der Vortrefflichkeit des Bestehenden die vorherr-
schende, und es ward wohl gar hie und da für
Mangel an Patriotismus gehalten, wenn man daran
auch nur zweifelte, Von der gröfsten Bedeutsam-
keit für Dänemark sind daher schon defshalb die bei-
den vorliegenden Schriften, weil hier von Eingebor-
nen nicht blos solche Zweifel geäufsert, sondern
selbst wirkliche und grofse Mängel nachgewiesen
sind. Wie offenbar es auch hier nur einer kräfti-
en Anregung bedurfte, um ein bei Manchen schon
ängst im Stillen gefühltes Bedürfnifs unverholener
zur Sprache zu bringen, hat sich am erfrenlichsten
dadurch gezeigt, dafs Nr, 1 kaum erschienen war,
als Nr. 2 schon nachfolgte. Wir wollen nun sehen,
was jede besonders sowohl geleistet, als zu wün-
schen übrig gelassen hat,

Nr. 1 ist in der That die erste öffentliche und
bedeutende Stimme, die hier zum Besseren führen
kann, und hoffentlich auch wird, Der Vf, ist Mit-

lied, und zwar erstes und dirigirendes Mitglied der
Königl. Universitäts - Divection, welcher unter Au-
deren auch der als gelehrter Theologe rühmlichst be-
kannte Dr, Mynster angehört, der gewifs für Ver-
besserungen im Geiste der Zeit und der fortschrei-
tenden Wissenschaft nicht minder empfänglich seyn
wird, Dies ist offenbar das Collegium , von welchem
die zu hoffende Reformation des Examinationswesens
ausgehen mufs, Das Privatmänner Mängel anerken-
nen, kann die Sache nicht fördern, so lange diese
Anerkennung nicht eben hier gefunden wird, Dies
ist nun durch die vorliegende Schrift documentirt,
und wenn auch natürlich nicht mit Einem Schlage
Alles geleistet, so doch omine fausto die Bahn ge-
brochen. Denn hat man nur erst begonnen, das
Fehlerhafte altherkömmlicher Institute einzusehen,
und das Vorurthbeil des Alters und der Auctorität so
weit überwunden, dafs man einen freien Blick auf
wirkliche Mängel richtet, so wird allmälig schon von
selbst Alles zum Vorschein kommen, was der bes-
sernden Hand noch bedarf, Hr, R., verbreitet sich
zunächst nur über das juridische Examen, wiewohl
namentlich auch das theologische einer ähnlichen Re-
vision nicht minder bedürfte, Es wird in seiner
Schrift vornehmlich nur auf Einen Hauptübelstand,
nämlich das Manuduciren zum Examen hingewiesen,
der aber nothwendig mehre andere theils voraussetzt,
theils nach sich zieht. Man darf dieses Manuduciren,
welches auf deutschen Universitäten' nirgends, wie
hier, heimisch geworden ist, nur. kennen, — man
Kk darf
