627
losen Daseyn unveränderlich behaupten und rücksicht-
lich des spezifischen Gewichtes der einzelne Theil dem
Ganzen sowie das Ganze dem einzelnen Theile
gleicht.

Ein, wie uns dünkt, nicht geringer Vorzug die-
ser Uebersicht besteht in der Aufführung verschiede-
1er Modificationen, namentlich der Varietäten einzelner
Körperarten. So hat der Vf, vom Kalkspathe eben-
sowohl des eisenhaltigen, als auch des reinsten ge-
dacht und die entsprechenden Abweichungen im spe-
zifischen Gewichte angeführt. Dabei ist es interes-
sant, wie unter zwei isomorphen Krystallen eines un-
gleichaxigen Systemes,. aber einer und derselben Spe-
zies der spezifisch schwerere die kleinere Längenaxe
enthält, wie überhaupt in isomorphen ungleichaxıgen
Krystallen das spezifische Gewicht der Grösse der
Längenaxe umgekehrt proportional ist, ein Verhält-
niss, auf welches unsers Wissens erst neuerdings
aufmerksam gemacht worden ist.
verdienen viel Lob.

ALTONA, b. Hammerich: Revision der Lehre vom
Galvano —- Voltaismus mit besonderer Rücksicht
auf Faraday’s, de la Rive's, Becquerels, Kar-
stens u. a. neueste Arbeiten über diesen Gegen-
stand, Von Dr. €. HM. Pfuff, königl. dän. Etats-
rath, Professor der Medicin und Chemie an der
Universität zu Kiel u.s, w.. Mit einer Steindruck-
tafel. 1837. XII u, 227 S. gr. 8. (1 Rihlr.
8 gGr.)

Der rühmlichst bekannte Vf, hatte in der neuen
Ausgabe des Gehlerschen physikalischen Wörterbu-
ches die Ausarbeitung der Artikel, welche sich auf
die Lehre vom Galvanismus beziehen, übernommen,
und sowohl unter dem Artikel Galvanismus als unter
dem Artikel Säule die wichtigsten Thatsachen, wel-
che wir aus den reichhaltigen Untersuchungen so
mancher Physiker gewonnen, zusammengestellt , als
auch die vorzüglichsten theoretischen Ansichten, ins-
besondere die Principien der Folta’schen Theorie eben
so ausführlich, als gründlich erörtert, Um aber zu-
gleich den neuen Theorien von Uhm und Fechner,
die seit der Bearbeitung jener Artikel diese Lehren
bereicherten, hinreichend nachzukommen, hat der
Vf. das vorliegende Werk verfasst , das jedem Phy-

 

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Druck und Papier ,

siker als eine werthvolle Ergänzung seiner früheren
Arbeiten um so willkommner seyn wird, als sie zü-
gleich eine reiche Reihe von Resultaten aus eigenthüm-
lichen Versuchen enthält. Dabei hat der Vf, sich noch
der besonderen Mühe unterzogen, die neuen Versu-
che Faraday’s zu widerholen und zu constatiren,
Diese Wiederholung, welche mit dem neuen Volta’-
schen Apparate geschah, wird vorzüglich dazu geeig-
net seyn, die Physiker von der grossen praktischen
Brauchbarkeit dieses Apparates zu überzeugen, der
an Einfachheit, Leichtigkeit der Behandlung und
Wohlfeilheit alle bisher gebräuchlich gewesenen Vol-
ta’schen Apparate übertrifft. *) Aus dieser Wieder-
holung gelang es zugleich dem Vf., bestimmte Ge-
setze abzuleiten, die früher mehr nur als Conjectur
dastanden.

Die Abhandlung selbst zerfällt ausser der Einlei-
tung in zwölf Abschnitte nachstehenden Inhalts:

1) Elektrieitätserregung durch blosse wechsel-
seitige Berührung trockner Erreger ohne Mitwirkung
flüssiger Substanzen, oder eines anderen chemisch
wirkenden Agens. Daselbst stellt der Vf. sehr triftige
Gründe für die Volta’sche Spannungsreihe auf, aus
welchen hervorgeht, dass jede Theorie der galvan’-
schen Erscheinungen verwerflich ist, welche nicht
als wesentliches Element die Elektricitätserregung
heterogener Metalle durch blosse wechselseitige Be-
rührung unabhängig von jeder chemischen Action,
oder die so merkwürdig gewordene clektrometorische
Kraft aufnimmt, vermöge welcher zwei verschiedene
Erreger der ersten Klasse das elektrische Gleichge-
wicht bis zu einer bestimmten, für je zwei Körper, so
clang'diese unverändert dieselben bleiben, und auch
in ihrer Temperatur nicht merklich von cinander ab-
weichen, unabänderlichen Unterschiede der Span-
nung zu stören, und diese Störung und den davon
abhängigen sogenannten Strom der Elektricität immer
wieder zu erneuern und zu unterhalten im Stande
sind,

2) Von den Verhältnissen der s, g. freien als
Spannung erscheinenden Elektricität zu der von ei-
nigen Physikern angenommnen, während der fort-
dauernden wechselseitigen Berührung der Metalle con-
densirten, gebundenen Elektricität,

*) Deu Physikern kam der von Faraday oder eigentlich Hare construirte Apparat nicht geuug empfohlen werden, wenig-
stens ist die Wirkung desselben auch nach unseren Erfahrungen besonders In Betreff der Kntwickelung von Hitze und
magnetischer Kraft weit mächtiger als von eigentlichen Säulen, in denen die Menge des henutzten Metalles viel grös-

ser war.

Anmerk,. der Redartion,
