’ A 3°

333 % Sr .„

° zwar mehr nur dem Scheine nach‘ #s in der That ge-

dm

+han, indem er Theile-des Naturrechts nach Thei-
len des pofitiven Rechts nach einer zufälligen, ihnen
‚nicht elgenthämlichen Aehnlichkeit mit jenen be-
nennt. ein dafs hiermit weniger als nichts für die
Behandlung des pofitiven Rechts. gewonnen werden
könne, glaubt Rec. fohon daraus fchließsen zu müf-
fen, dafs ein und eben derfelbe/ von dem pofıtiven
Rechte entlehnte Name bey verfchiedenen Schrift-
ftellern verfchiedene Reden gen haben’ kann. Was
der Vf. z. B. das praktifohe Naturrecht nennt, ift
nur ein kleiner Theil von demjenigen was Nettelbladt
unter dielfem Namen befafste, und was Nettelbladt
natürliches Criminalrecht nannte, möchte etwas ganz
anders feyn, als was von dem Vf. $. 587. mit diefem
Namen wird, Rec. bemerkt hierbey mit Ver-
ügen, der Vf. m feinem ar fehon erwähn”
ten l[ogenahnten jure fingulari den Gegenftand, wel-
chen er demfelben anweifet ($. 397 — 425-), auer
behandelt, als es wöhnlich zu C
Zu dem Naturrechte kommt der Vf, erft nachdem er
$ I “go. befonders‘ metaphyfifche und morali(che
orkenntnifle vorausgefchickt. Seinen Grundfatz,
oder wie der Vf. fich ausdrückt, fein Urprincip des
Naturrechts glaubt Rec. kurz fo faffen zu können:
„Zwang ift unter. Menfchen nur in fo fern moralifch
möglich , als-er nicht mit dem. Sittengefetze: Vermin-
dere nie fremde Vollkommenheit , im Widerfpruche
In enm alles übrige, was die volle neun
ilen lange Formel, wie der Vf. fe 6.97. giebt; ent-
hält, ift, wenn es auch übrigens wahr ift; ein unnö-
thiger und um fo fehlerhafterer Ueberflufs, da eine
Formel, unter übrigens gleichen Umftänden, um fo
vollkommener ift, je kürzer fie ift. Denn, dafs
Zwang unter Menfchen, als finnlich vernünftigen
Wefen, phyf(ch möglich, die menfchliche Natur ein-

BAU ey u. dergl. m., was jene Formel fagt,
nd Dinge, die jeder der nach einer folchen Formel
fragt, fchon als ausgemacht vorausfetzt. Rec, glaubt

fich alfo an jenes PRO. wis er es eben ausgedrückt,
halten. zu dürfen, und bemerkt, ‘ohne fGch‘ übrigens
auf die Frage über die Richtigkeit oder Unrichtigkeit
jener Formel eirnzulaffen, dafs die Frage von der mo-
ralifchen Möglichkeit des Zwangs, wie überhaupt ei-
ner Handlung das Naturrecht gar nicht ängeht , fon-
dern. in demielben nur die“ e von dem rechtlich
erlaubten , oder. was eben da t, von demjeni-
n ift, worauf man ein Recht ‚hat. Das allgemeinfte
Princip für diefes. wird alfo auch wohl das Prinei
des Nr R. feyn;z und hiermit ftimmt auch ‘der Vf,
überein, wenn er $. 118. fagt, das gefammte Natur-
recht fey die Analyfe des menfchlichen Seinigen,
Denn fol dieles fagen, das Naturrecht habe zu erör-
tern , was der Menfch das Seinige nennen könne: fo
mufs es doch wohl von einem Gründfatze ausgehn,
der diefes im Allgemeinen beftimmt. Diefes ift auch
um {fo nach dem Syfteme des Vfs., nach
„welchem alle Zwangspflicht dahin geht, niemanden
das Seinige zu entziehen. Rec. kann es an diefem
Orte geftellt feyn lJaffen, ob-diefe Behauptung

OCTOBER’ 1813.

. A.

+

34

allgemein genug gefafst fey, da es nicht allein eine.
Zwa pAicht bt, nlerhanden das Seinige, in def(-
fen Befitze er fchon ift, zu entziehen , {ondern auch‘
eine Pflicht, jedem das Seinige zu leilten, und be-
merkt nur, dafs der Vf, es wenigftens gefühlt zu ha-
ben fcheint , dafs das Naturrecht eines Princips, wel-
'ches im meinen beftimmt, was zu dem Seinigen
‚eines Men{chen‘ zu zählen fey, nicht entbehren
könne, Denn $- 187. fagt er, es komme im theoreti-
‚fchen Naturrecht alles darauf an, mit axiomatilcher
Gewifsheit den iff des menfchlichen Sei
zu fixiren. Rec, weifßs zwar nicht was der Vf.
unter dem Realbegriffe verftanden willen will: denn
er kennt nur einen Unterfchied zwifchen Real- und
Nominaldefnitionen , wenn die erften. folche Defini-
tionen feyn follen, aus welchen die keit des
Defaiti und sl Lasch die innere alt imit 4 des Be-
s von demfelben unmittelbar erhellet, dahin
einer Nominaldefinition diefes nicht der Fall ift.
ein er glaubt, dafs der Vf. mit dem obigen nichts
weiter habe fagen wollen, als es komme darauf
an, ein Princip für die richtige Anwendung des Be-
griffs von dem menfchlichen Seinigen zu Boden. Ob
diefes Princip: felbft axiomatifche Gewifsheit haben
mülfle, oder ob es genug {ey wenn es nur aus Grün-
den, die eine folche Gewifsheit haben, hergeleitet ift,
kann Rec, hier Jahin geftellt feyn laffen; nur darf er
nicht unbemerkt laffen, dafs die Art, wie der Vf.
hier verfährt, wohl‘ fchwerlich genügen ‚werde,
Denn um, wie fGch der Vf. ausdrückt, den Realbe-
griff des men{chlichen Seinigen zu finden, fagt er,
müffe man alles Aufserwefentliche und Zu e von
dem Menf{chen abftrahiren, und denfelben fch durch-
aus nur in {einer Wefenheit und dem Umriffeg Hofes
Wort braucht der Vf. hier und fonft oft für Inbs )
derjenigen‘ Vollkommenheiten, welche fein Welen
felbit, und unmittelbar beftimmt, denken. Diefes
nennt der Vf, im folgenden 188 $. däs angeborne Sei-
nige des Menichen, nachdem’ er vorher bemerkt
hatte, aus diefem Begriffe müffe das zufällige
Seinige des Menfchen, welches, und wie es, der
Menich erwerbe, abgeleitet werden. —- Allerdings

‚findet man auf diefem Wege, was wir als das a

borne Seine des Menfchen, aber im ‚phyfifchen Sinne,
von dem hier nicht die Rede ift, zu betrachten haben.

. Dafs diefes,dem Menfchen phyhifch Angehörige, ihm

auch rechtlich, zugehüre, ‚oder, auch im rechtlichen
Sinne, das Seinige, d. h. etwas fey, worauf er ein
ausichliefsendes Recht habe, darüber ent{cheidet jene
Abftraction. nicht... Man kann hiergegen nicht ein- >
wenden, dafs es eine Zwangspflicht fey, niemanden
etwas von feiner Vollkommenheit zy entziehen. Denn
diefe Pflicht gilt nur in Anfehung der Vollkommen-
heiten, auf welche jemand ein Kecht hat. — Die
gleich folgende Bemerkung, „dafs es zwar nicht
nothwendig fey, den Naturltand, de(fen verfchiedene
eutungen unmittelbar vorher ‚angegeben waren,
als T’hatfache zu behandeln, aber zur Vermeid
aller Logomachie nothwendig fey den Men{chen en
om Wege der Abfirbriop. inf allen Standpunkter,
w

%
