33

u A

234

 \LLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

October 1829.

 

GESCHICHTE und ERDBESCHREIBÜUNG.

1) Panıs, b. Galignani: A IT, of the Life and
Voyages of Chriftopher Columbus by Wafhing-
ton Irving etc.

Faaskeunt a, M., bey Sauerländer: Die Ge/chichte
des Lebens und der Reifen Chriftophs Columbus
von Wa/hington Irving — — Aus d. Engl, von
Ph. A. G. von Mayer u. (. w. ,

2) Panıs , b. Treuttel u. Würtz: Relations des qua-
tre voyages entrepris par Chriftophe Columb pour

la de&couverte du Nouveau- Monde, de 1492 6.

1504 — — par Don M. F. de Navarete etc.
(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Nr. 2. Di. franzöhfche Ausgabe des Navarete-
'cbhen Werks beginnt mit einer Vorrede, worin‘ die
Lefer mit der Perfönlichkeit und den Verdienften
des Vfs näher bekannt gemacht werden, Zunäcbft
enthält der Erfie. Theil nach Navarete’s Einleitung
nber die verfchiedenen Reifen der Spanier vor der
Entdeckung von Amerika mit einem Zuwachs aus der
Feder deffelben Vfs überfchrieben: Chronologifche
Ueberficht von Reifen und Entdeckungen der Spanier
ron 1393 — 1702. Der zweyte Band betrifft die erfte
and zweyte Reife des Columbus, der dritte Band
aber die dritte und vierte Reife des berühmten See-
fahrers, nebft einem Anhange von Documenten über
die Admiralswürde von Caltilien, £hrenbezeugungen
u.f.w.s nach welchen die Würden des Admirals
von Indien geregelt wurden. Die gefchichtlichen
Urkunden, Seulche Hr. N. über Columbus erlte Reife
mittheilt, befchränken fich auf das von demfelben
eführte und für die fpanifchen Souveraine ge-
chriebene Tagebuch und auf zwey Briefe diefes See-
fahrers an Luiz de Santangel und an Don Raphael
Sanchez, Schatzmeifter der katholifchen Majeftä-
ten. — In Betreff der zweyten Reife theilt Hr, N,
das Schreiben mit, das der Dr. Chanca, einer der
Gefährten des Columbus, an die Mairie von Sevilla
erliels und das viel intereffante Auskünfte über die
Caraiben und andern Indianer - Stämme enthält.
Hierauf folgt eine Denkfchrift, worin Columbus den
Souverainen über fein Verfahren auf San - Domingo
Bericht erftattet, und’ unterfchiedliche Mittel vor-
fchlägt, die dort von ihm gegründete Niederlaffung
in Flor zu bringen. Bey den von ihm an die Mo-
narchen geftellten Bitten vergifst Columbus nicht,
Gunftbezeugungen für die Perfonen unter feinen Be-
fehlen anzulprechen. ‚Der Bericht über die dritte

A: L. Z. 1829. Dritter Band,

Reife ift ganz von Columbus felber. Er war vom
Bifchof Las Cafas abgefchrieben worden und befindet
fich in den Archiven des Herzogs del Infantado. Der
unermüdliche Seefahrer ift wortreich, wie alle jene
alten Sceleute, die felber die Abenteuer ihrer Fahr-
ten befchrieben haben; allein es herrfcht in feiner
Erzählung ein Ton von Einfachheit und Wahrheit,
welcher anzieht; und man kann im eignen Intereffe
der Gefchichte nur bedauern, dafs man die feine
übrigen Reifen betreffenden Original-Handfchriften
nicht wieder aufgefunden hat. Diefer Bericht hat
einen um (0 gröfsern Werth, da er eine Menge Be-
mer kungen enthält, die zwar grofsen Theils nicht
ganz richtig find, die aber dennoch einen hohen Be-
griff von Columbus Kenntniffen geben, deffen nach-
denkender Geift Alles, was ihm aufiel, in Betrach-
tung zog. Man kann ihn ohne Uebertreibung den
erften Seemann, den gründlichften Aftronomen und
Kosmographen feiner Epoche nennen; aufserdem
aber befafs er noch eben nicht gewöhnliche Kennt-
niffe im gefchichtlichen Fache und felbft in der Theo-
logie; wenigftens führt er zum Oeftern die Kirchen-
väter und die Bibel an. Im Verfolg diefer Reife
wurde, wie man weifs, Columbus verhaftet und in
Felfeln nach Spanien gebracht. Seinem Berichte ift
daher ein Schreiben von ihm an die Amme des Prin-
zen Juan beygefügt, der von J. 1500 datirt und worin
fich der grolse Mann über die fchlimme Behandlung
beklagt, die er, nachdem er fo grofse Dinge ausge-
führt, jetzt zu erdulden habe. — Ueber die vierte
Reife theilt Hr, N, , als Haupturkunde, den Bericht
des Diego de Porras mit, wovon fich das Original
in den Archiven von Simancas befindet. Es ift diefs
derfelbe Porras, der, im Einverftändnifs mit feinem
Bruder, den Aufftand auf Jamaica gegen Columbus
erregte, als diefer, aller Hülfe auf diefem wilden Ei-
lande beraubt, das der fchlechte Zuftand feiner
Schiffe ihn hinderte zu verlaffen, eben fo grofs im
Unglück wie in der Fülle des Ruhmes, durch Ver-
kündigung einer Mondfinfternifs die aufgebrachten
Eingebornen beruhigte und fo feine ihm ıreu geblie-
benen Gefährten, wie auch die Verräther, die ihm
ans Leben wollten, von einer gänzlichen Vernichtung
errettete. Auf diefen Bericht folgt ein Schreiben
des Columbus an die fpanifchen Souverainen, worin
derfelbe, nachdem er in Kürze feine mühevolle und
Jetzte Reife gefchildert, an feine ausgezeichneten
Dienfte erinnert und feine gerechten Klagen über die
Art, wie man ihn dafür belohnte, vernehmen läfst,
Diefes Schreiben war mehrmals abgedruckt worden;
Hr. N, theilt deffen Text nach einer Hand(chrift des

Gg 16ten
