1045

nicht fo nachtheilige Mittel, die Haare zum Filzen
vorzubereiten. Il. Preis zur Aufmunterung der An-
pfanzung und des Pfropfens der Nufsbäume, Ill.

reisfrage über die Fabrication derjenigen Gegen-
ftände, die fonft aus Kupfer, oder gelchiniedetem
Eifen gemacht wurden, aus gegoflenem Eilen, 1V.
Preis für die Fabrication des gefchmolzenen Stahls,
V. Preisaufgabe zur Cultur einer öltrageoden Pflanze.
VI. Preis für die vergleichende Cultur der (ergiebig-
ften) Oelpflanze. — — Die Bedingungen für die Preis-
bewerber find fehr inftruectiv für den Technologen;
und deshalb der Mittheilung fehr werth; fo wie
überhaupt auch diefer Band des Bulletins den fort-
dauernden Beyfall der Kenner mit vollem Rechte
verdient.

TECHNOLOGIE,

La1tPzıG, in Comm. b. Köhler: Commentar (zu)
meiner Befchreibung der [panifchen Amel S en
tion, fo wie fie bey der Bergwerken ir Mexico
gebräuchlich iftı — Zweytes Stück. Von Frie-
drich Traugott Sonnefchmid, 1813. S. 58 bis 96.
(6 Or.)

Das erfie Stück, welchem fich das gegenwärtige
in ununterbrochener Seiten- und Auffatzzahl an-
fchliefst, ift 1813. Nr. 19. diefer Ergänz. Bl, ange-
zeigt. Eine Prämie von hundert Stück holländi-
chen Ducaten wird auf die vollkommene und gründ-
liche Widerlegung meiner Theorie der neu/panifchen
Amalgamaltion gefetzt. Hrn. S's, Gegner würden
wohl thun, wenn fie fich in die Schranken ftellen
und ihren Tadel feiner Theorie durch Gründe befe-
ftigen wollten. VI. Parallelen (zwifchen) der neu-
fpanifchen und deutfchen Amalgamation, Wir wol
jen diefelben ia folgender Nebeneinander(tellung an-
fehaulich machen.

Deuefche Amalgamation. Neufpan, Amalgamation,

I. I-

Sie erfordert eine (org- Hier bedarf es keines
fältige Auswahl der Erze, fo (orgfältigen Gattirens,
und Gattirung verfchie- und es werden jährlich
denhaltiger Erzlorten, mehrere Millionen Cent-
ner Erz, wie Ge die Gru-
be fördert, amalgamirt.

2.

Die zermalmten Sil-
bererze werden mit 106 pr.
C. Kochlalz vermengt,
und in Reverberiröfen ge-

röüftet.
3-
Die geröfteten und
erkalteten Erze werden
gehebt.

2.

Alle Erze, mit unbe-

deutenden Ausnahmen,

werden ohne Röftung in

rohein Zuftande amalga-
mirt.

3
Die rohen, oder, wie
fie aus der Grube kamen,
gezöfteten Erze werden

DECEMBER 1813,

Deutfche Amalgamation,

+
Fäiller- und Tonnen-
Amalgamation,

5:

Während des Amal-
gamirens ereignen fıch,
ey dem gewöhnlichen
Gange der Amalgamation,
keine befondern Zufälle.

6.

Der Erzfchlamm wird
nach vollendeter Verqui-
ckung durch zugeletztes
Waller verdünnt, das
Queckfilber mit dem dar-
in enthaltenen verquick-
ten Silber abgezapft , und
der rück/tändigeSchlamm
in einfachen Wafchbotti-
gen verwalchen.

7.
Das gereinigte Silber-
berAmalgam wird fltrirt
und erpreist , um es von»
dem Queckflber - Ueber-
flufs zu trenuen, aber
auch dann halten 100 Pf.
Amalgam nur 33} Mark
Silber.

8.
Das gereinigte Silber-
Amalgam wird ausge-
branat und deftillirt.

9.
Das durch die Amal-
EEMaN0 erhaltene Sil-
er- Metz!] mufs auf dem
'Treibeheerde von feinem
Bleygebhalt gereinigt wer-
den.
16.
Die Rückftände ent-

halten im Ctnr. noch }
bis ı Loth Silber.

1046
Neujpan., Amalgamation,

durch gewöhnliche Pach-
werke und Siebe in einen
graupenartigen Zuftand
verletzt und dann in be-
fondern Erzmühlen feim
gemahlen,

4:
"Trituration. ®

5.
Man muts unaufhölich
Acht haben, ob der Pro-
cefs eine Erhühung oder
Verminderung der Amal-
gamirkraft erfordert.

6.

Dem Schlämmhaufen
wird nach beendigter Ver-
uickung. etwas Queck-
fiber zugefetzt, um def-
fen Zähipkeit zu vermin-«
dern DE das Verwalchen
zu erleichtern, welches
in «reyfachen Bottigen

gefchieht.

Te

Das mit Amalgam an-
gefüllte Queckfilber wird
in Jange viereckig zulau-
fende Säcke oder Beutel
gegolfen, aus welchen
man ein Amalgam he-
kommt, das in 100 Pfun-
den 60 bis go Mark Silber
enthält.

8.
In Amerika eben fo,
nur viel vollkommener.

g.

Das Silber-Metafl ift
vollkommen fein, feiner
als es in Deutfchland
durch das Veinbrennen
erhalten wird.

. 10.
Die Raückftände enthal-
ten Nörhfens € Loth Sil-

ber im Cinr. afür wet-
den
