we 100

794

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

September

1813.

 

THEOLOGIE.

LerPzıG, b. Barth: Kritik der Em chrift-
lichen Religionslehre von G. Ch. Cannabich,
Kirchenratbe u. Superintend. in Sondershaufen.
Dritter Theil. 1813. 1V u. 2615. 8. (ı Thlir. 8 Or.)

it diefem Theile befchliefst der Vf, fein in vie-
ler Hioficht fchätzbares Werk, deflen erfter
Theil in Nr. 226. der Allgem. Lit. Zeitung 1810.
und deffen zweyter Theil in Nr. 26.'der Ergänzungs-
blätter Jahrg. 18ı1. beurtheilt ift. Da der Vf. diefs
Werk, in welchem er vorzüglich feine individuellen
Anfchten über die den Men{chen wichtigften Ange-
legenheiten ohne eigentliche fyftematifche Anordnun
mitgetheilt hat, nicht weiter ausdehnen wollte,
gellcht er (elbft, nicht jede-Materie mit gleicher Aus-
ührlichkeit behandelt zu haben, woraus dann hin
und wieder Mangel an Beftimmtheit der Begriffe und
Confequenz und an. gleichmäfsiger Gründlichkeit des
Räfonnements hervorgegangen zu feyn fcheint. In-
defs ift auch diefer Ab chnitt des Werks, welcher die
Pfichten des Menfchen in befondern Verhältniffen und
die Lehre von den Religions -. und Tugendmitteln
umfafst, nach der bey den frühern Abtheilungen be-
folgten Methode un
heitsliebe und Freymüthigkeit abgefafst. Zuerft han-
delt der Vf. von der Ehe, wobey er manche oft nicht
hinlänglich beachtete Verhältnilfe auf eine meiltens
befriedigende Weile berückfchtigt. Gleich im An-
fang berührt er die Vorzüge der Monogamie, ob er
gleich dabey eingefteht, dafs Ge nicht als Natur-
u betrachtet werden kann, dafs auch in der
ibel viele Spuren der Verbindung mit mehrern
Frauen vorkommen, gegen welche gar nichts erin-
nert wird „ und dafs {el t Deut. 21, 15 ff. ein Gefetz
egeben ift für den Mann, der mehrere Frauen be-
tzt. Wenn hier bey der Ehe ein doppelter Zweck,
nämlich von Seiten Gottes Fortpflanzung der Men-
fchen, und von Seiten des Menfchen das Bedäürfni(s
(richtiger die Befriedigung des Bedürfaiffes) der Lie-
be und Freundfchaft, und der gemeinfchaftlichen
Hülfe und Unterftützung unterfchieden wird; fo ift
nicht klar, warum der zuletzt Ankagebene nicht eben-
falls ein Zweck des weifen Schöpfers genannt wer-
den könne. Hierauf wird folgender Begriff von der
Ehe deducirt, dafs fie fey „eine auf lebenslang frey-
willig gefehloffene Verbindung von Perfonen beider-
ley 8e chlechts, zur innigen Freundfchaft und Ge-
Erganz. Bl, zur 4. L. Z. 1813.

mit des Vfs. bekannter Wahr- *

meinf{chaft der Perfonen und Güter, und zur gegen-
feitigen Theilnahme an allem, was Ge betrifft, und,
wo möglich, zur Fortpflanzung ihres Gefchlechts,
und, bey wem es die Natur erfordert, zum gemä[sig-
ten Genufle Gfinnlicher Liebe.” (S. 4.) In dem letz-
tern ift uns ein vorepov wporapov aufgefallen, in fo-
fern der Genuf(s Gnnlicher Liebe der Fortpflanzung des
men(chlichen Gefchlechts nachgefetzt wird. enn
gleich die Ehe mit Recht, nicht als ein blofser Con-
tract, fondern als unmittelbarer Ergufs und Ent(chlufs
des Herzens dargeltellt wird, fo kann fie doch weder
heilig im höhern Sinne des Worts, noch ein Sacra-
ment genannt werden, weil Ge nach der gewöhnli-
chen Definition kein finnliches Zeichen ng Element
zur unmittelbaren Beförderung des religiöfen Glau-
bens ift. Dafs die Mofailchen Geletze über Heira-
then unter Verwandten weder als göttlich nach als
allgemeingültig anzufehen find, bedurfte in unfern
Zeiten keines ausführlichen Beweifes, da Ge {chon
an fich unbefltimmt und mit Widerfprüchen vorgetra-

en find, theils auch durch neue politiiche Geletze
Bereits mannigfaltig modihcirt wurden. Indefs wer-
den die Ehen unter fehr nahen Verwandten mit Recht
als unftatthaft beurtheilt. Was der Vf. über auffal-
lende Ungleichheit der religiöfen Anfchten, der
Bildung und Sitten überhaupt, des Standes und Ver-
mögens, fo wie des Alters, in fofern dadurch häu-
fig ein gutes Verhältnifs in.der Ehe gehindert wird,
fagt, ent!pricht der Erfahrung allerdings; fo wie über-
haupt diefer und andere Abfchnitte des Werks eine
ausgebreitete Welt- und Menf{chenkenntnifs des Vfs,
beurkunden: doch giebt es auch fehr glückliche Ehe-

atten, von denen man nicht mit Unrecht (agen kann:
ils fe tiennent par le contrafte. Damit, jeder wohl-
geordnete Staat dafür forgen könnte, dafs fich jeder
gefunde Gatte mit einer Familie zu nähren im Stande
wäre, und wenn Unglücksfälle eintreten, einen Zu-
fluchtsort fände, möchte der Vf. eine befondre vom
Hagelftolzen und Spröden nach Verhältaifs ihres Ver-
mögens zu entrichtende Steuer vorfchlagen, wo-
von arme unbefcholtne und Beilsige jungs Männer
und Jungfrauen ausgef/tattet würden. jerdurch
würden lerdings die guten Sitten gewinnen. Ueber-
haupt follte jedem offenbar Lafterhaften die Ehe durch-
aus unterfagt werden. Die Frage, ob es befler fey,
zu heirathen, oder ledig zu bleiben, wird im Allge-
meinen für jenes entfchieden, wenn gleich nicht ge-
läugnet wird, dafs einzelne Ausfprüche des Apoftels
Paulus in Beziehung auf die damaligen Zeitumftände

100 und
