93

wm 125

94

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR : ZEITUNG,

 

November

1822.

 

STAATSWISSENSCHAFT.

Hırsererae, b. Groos: Charakterzeichnung der
Politik aller Staaten der Erde, Kritilcher Com-
mentar über Montesquieus Geilt der Gefetze, vom
Grafen Deftutt de Tracy, Pär und Akademiker
von Frankreich, nebft zweyen Anhangsfehriften
vom (von dem-) /elben Verfaffer und von Con-
dorcet. Nach der einzigen europdifch - authen-
tifchen Ausgabe des, Ao. 18ır in Philadelphia
erfchienenen Originals überfetzt und glofhrt
vom Profeffor. Dr. C. E. Morftadt. Ilter Band,
3821. XI und 286 S. gr. 8.

\W/ gen unfers Urtheiles über das Verdienft des
a riginales und der Vieher[eTzung uns auf die
Rec, von dem Iten Bande in No. 225. der A. L. Z.
d. J. beziehend, können wir nicht umhin, zu be-
kennen, dafs in dem vorliegenden Bande höchft in-
tereffante Abhandlungen enthalten find. Gleich die
zte im s4ten Cap. hat zum Hauptgegenftande die Un-
terfuchung der Wirkungen der verfchiedenen Arten
von Steuern, befonders in Beziehung auf diejenigen,
vor denen fe Da erfchwungen werden müf-
fen. Zwar find die ET Deetel von denen der
Vf. ausgeht, offenbar falfch. Die Phyfiokraten, wel-
che alle Production der Erde aus(chliefslich zufchrei-
ben, fegreich widerlegend, fällt derfelbe in das andre
Extrem: die meafchliche Arbeit für die alleinige
uelle aller Production auszugeben (5. 7.). Der Ue-
berletzer hat (S. 59.) fchon darauf anfmerkfam ge-
macht, dafs dieler Behauptung eine Verwechlelung
der Begriffe von Aneignung und Production zum
Grunde liege, indem jene ohne irgend einen Act
der meofchlichen Thätigkeit nicht vor fich gehen
kann, eben diefe Thätigkeitsäufserungen aber auch
aufser allem Verhältniffe zu dem Werthe der in Be-
fıtz genommnen Dinge ftehen. Der Vf, will nament-
lich den Erdboden nur als ein Inftrument, oder als
einen Gegen{tand der menfchlichen Betrieblamkeit
anfehen, wie alle andre Waaren, die verarbeitet wer.
deo. Wäre dem auch fo, fo würde dach diefes Io.
{trument ein den Menfechen von der Natur gefchenk-
tes und ohne all ihr Zuthun Vorhandenes ieyn; der
Inbegriff feines gelammten Wertihes, mithin eine
Quelle des Reichthums aufser der men(chlichen Ar-
beit. Allein dem ift nicht fo! Die Erde producirt
auch für fGch allein, ohne alles Zuthun der Menfchen,
durch ihr organifches Leben, das in ihr waltet,
Ergänz, Bl. zur 4. L. Z, 1822,

Selbft wenn der Menfch durch feine Arbeit ihre Ve-
getationskraft verftärkt, ilt die gewonnene Frucht
meiltentheils nur das Erzeugnifs jener Naturkraft,
welcher der Menfch nur negativ hat zu Hülfe kom-
men können, indem er die Hinderniffe entfernt, die
ihrer freyen Wirkfamkeit im Wege ftanden. (S.64.)
Ein Stück Land ift daher nicht blo{s ein Cubus Erde,
welchen der Men{ch mit andern Dingen in diejenige
Verbindung fetzt, dafs fie zufammen nach pbyfifchen
oder chemifchen Geletzen eine Veränderung hervor-
bringen mülfen; (ondem es ift ein Theil des grofsen
Heerdes der Wirkfamkeit der organifchen Lebens-
kraft in der Natur und ihrer Production. Es gelten
die(elben Beizachtongen für das zweyte Element der
Production, für das Capitalvermögen, die wir jedoch
hier nicht weiter verfolgen wollen, um ups zu ei-
nem andern Irrthume des Vfs, zu wenden, den der
Uaebherfetzer ungerügt gelaffen hat. Alle Steuern find
ihrer Natur nach ein Strap, welchen die Gelammt-
heit der Steuernden von dem Eigenthume eines Je.
den erleiden mufs, wodurch mithig entweder die
Genufs- oder die Krwerbsmittel eines Jeden verringert
werden. Im letztern Falle vermindern Ge die Pro-
duction der Steuernden unmittelbar; aber auch im
erftern Falle wird diefe Wirkung mittelbar hervor-
ebracht, indem mit der Abnahme. des Genuffes die
 rzrugung deflen, was ihm dient, abnehmen mufs.
Keinesweges aber folgt hieraus, dafs die Summe der
Steuern, die der Staat erhebt, dem Lande und fei-
ner Production verloren gehn. Diefs ift nur der Fall
rückfchtlich derjenigen Summen, welche die Re-
gierung ins Ausland {chickt, ohne dafür Dinge von
wenigl(tens gleichem Werthe einzutaulchen, [o wie
rücklichtlich derjenigen Summen, die ungenutzt im
Schatze liegen bleiben. Der ganze Betrag deffen hin-
gegen, was von der Regierung im Lande ausgege-
en wird, verbleibt auch dem Nationalvermögen,
Denn befchäftiget die Regierung damit produclive
Arbeit, {o gehn ja die Steuern unmittelbar in die Pro-
dyction zurück, und es ift nicht einmal die Zeit,
wo jene durch die Staatscaffen gehen, ein Verlult ,
für die letztere, in fofern dieflelbe vermöge der Be-
ftellungen der Regierung ununterbrochen fortgeht.
Aber auch dasjenige, was die Regierung im Lınde
für unproductive Arbeit ausgiebt, geht dem National-
vermögen nicht verloren, in fofern die Empfänger
es nicht dem Auslande zuwenden. Denn von der
Summe alles deffen, was diefe nicht verzehren, (on.
dern zurücklegen; ift an fch klar, dafs es im Nat
’ n -
