g91

Hühners Papilionen, durch denfelben,  Aufonia fe

von

Belia, . Eurydice von Chryf/eis,, Glawce von Belemig, -
von Aethiops minor Esp. der Art.nach ver-:
fehieden; Gorge dagegen Aethiops. minor ‚+ Pireneift:
von Pronae,: Ery-ı

Mnefira

Caffiope, Pithko eine Abänderung
thia von Arethufa, Maturna von Cynthia, Parfogpott
ift Anthe Büber, Philomene ift Palaeno Linn ;

partement von Donnertberg beobackteten Schlammkäfer ,
Limnius Ilig. von Ph. W. . Müller, reform. Pfarrer
in  Odenbach: Auffer dem von Hrn Hellwig zuerxft
abgebildeten Limnius.Volkmari entdeckte Hr... M. 7
von ihm. als neu befchriebene Arten L. opacus, tier
berculatus , parallelepipedus , pygmacus, aenarus ( wel-
cher nach Hrn /. Anmerkung deffen 7, Megerlei ift)
und cupreus. Sie find in 3 Fämilien-vertheilt, und
fowohl‘ die Gattung als die Arten vortrefflich und
{ehr ausführlich befchrieben. V. Macronychus, Kral-
Jenköfer. Eine neue Köfergattung , befchrieben von Ph,
W. 5. Müller; mit der Befchreibung einer neuen Art
von Hakenkäfern, Parnus. Als wefentliche Kennzei-
chen der neuen, den Gattungen Parnus, Elaphorus
‚ und Limnius verwandten Gattungen Macronychus giebt
Hr. M. an: Palpi inaecqnales: antici filiformes; portici
. fubrecuriformes. Maxilla bifida: procefibus oblöngis
dentato - ciliatir.
fimae, feptemarticulatae, clavatae: clava Jolida, Pedes
elongati, ad latera ipfa pectoris thoracisque inferti,
Tarfı omnes 5 - articulati , articulo ultimo Imgifimo, un-
guibus praevalidis. Die einzige von ihm gefundene
Art, welche Hr. Z. unter dem Namen KElophorus cethur-
natus Zenker kennt, nennt er Macron. 4- tubercula-
ts. VI. Zu feinen fchätzharen Zufätzen, Bemerkun-
gen und Berichtigungen zu Fabricii Syflema Eleuthera-
forum liefert hier Hr. Z. einen reichen Nachtrag. VI.
Vermifchte Bemerkungen, VI. Literatur; kurze An-
zeigen,

“Earunrt, b. Keyfer: Möglichft volltändige Naturge-
fchichte für Bürger - und Landjchulen. Säugthiere.
Erten Bandes Zweyte Abtheilung. ‚Mit ır in
Holz gefchnittenen illuminirten Abbildungen,

Auch unter dem Titel.

Kurze, doch hinreichende Naturgefchichte für Bürger -
und Land/chulen, Erften Bandes Zweyte Abthei-
Iung. Fortgefetzt von Carl Dilthey, Lehrer am
Gymnafium zu Nordhaufen, 1806. von 195 —
350 5. 8. (20 gr.)

Die von einem andern Vf. herrührende erfte Ab-
theilung des er(ten Bandes. diefer Naturgelfchichte ift
in der A.'L. Z. 1805. Num, 44- angezeigt; fe war
blofs aus’ Bechftein, Pennant, Schreber u. a. zufam-
mengetragen. Diefe Abtheilung ift nach einem an-
dern Plane ausgearbeitet , indem Hr. D., aufser bey
den Gattungskennzeichen, faft alles Befchreihende ,
als zu trocken, weggelaffen hat, und fch gröfsten-

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER 'Num. 124. OCTOBER 1807. ”

[veo-)
As neu. IV. Befchreibung der um Odenbach im De-,

Ligula fubquadrata. Antennae brevif-

"992

theils auf das Erzählende befchränkt , auch nach fei-
ner Angabe, die wir bey dem Durchlefen befiuge
fanden, aufser naturhiftorifchen Werken auch Reife
befchreibungen benutzt hat. . Wenn aber nicht. Kup-
fer durch anfchanliche Darftellung den Gegenftand
kenntlich: machen, fo erkält. das: Kind auch nicht
einmal eine entfernte Voritellung von der Geltalt def-
{elben, wenn die Befchreibung diefe nicht liefert; und!
‚Befchreibun wie diefe des Dachfes: „Der Dachs
hat im'Aeulsern etwas vom Töre (Bären) ; Schweine,
Hunde, Fuchfe’und Igel; - Er ilt-ausgewachfen et-
was- über"zwey Fufs lang; aber! die Höhe beträgt
kaum etwas über einen Fufs. - Der Kopf ift oben
breit und länft wie ein gleichfchenkliches Dreyeck
in eine dünne Schnautze aus. - Die Haare find oben
fehmutzig- weifs und .fchwarz: melirt und unten
fehwarz, am Kopfe wechfelsweis fchwarz mit wei-
fsen der Lähge nach hinlaufenden' breiten Streifen,
kurzen Beinen und fchwarzen Füfsen, mit fünf Zehen
ufd fehr langen Nägeln zum Graben,“ geben tbeils

falfche, theils. unzureichende Vorftellungen ; zugleich
äber kann diefe Stelle als. eine Probe der unverzeih-
lichen Nachläffigkeit des Vf. im Schreiben dienen:
denn dafs diefe Haare'mit Streifen, Beinen und Fü-
fsen nicht blofse Druckfehler ; dafs fie Nachläfhgkei-
ten des Schreibers Gnd, beweilen mehrere Stellen
des Buches; viele andre den Mangel eigner Kennt-
nifs der Maturgefchichte, ohne welche doch keiner
davon fchreiben follte, fo wie Mangel des Nachden-
kens, ‘Der füdamerikani/che Vampyr foll den Alten

Veranlaffung zur Fabel von den N Harpyen gegeben

haben; des Elephanten Ohren dünpe wie Spinnege-

webe feyn; von den Eckzähnen deflelben wird ge-

fagt: „der untere Theil ift hohl oder döch nur mit ei-

ner Art Knorpel ausgefüllt.” u. f, w. UVeberdem

kommen eine Menge von Thieren hier vor, deren

KRenntnifs für den gemeinen Bürger und Landmann

gar keinen Nutzen haben kann, und die alfo gar

nicht hierher gehören: denr was hilft es.diefem und

was interefGrt es ihn nur, den Serval, den Kuguar'
den Schugg u. a, zu kennen? Fine Naturgefchichte

für den Bürger und Landmann follte doch wohl
nichts enthalten, als dasjenige aus diefer Wiffenfchaft,

was diefen Leuten durch den Nutzen, den fe von

den Gegenfränden ziehn, durch den Schaden, wel-

che diefe ihnen zufügen können, durch Vertilgung

vom Aberglauben, oder Bezug auf ihre Gefchäfte

und Lage wichtig feyn kann, !

# *
*

Lurzic , b. Bruder u. Hoffmann: Entwürfe zu 5ffent-
lichen Religionsvorträgen, von einigen /ächfifchen
Predigern verfafst und als Supplementband zum
Prediger - Journal für Sachfen herausgegeben
von M. Heinrich Wohlrath Rehkopf. Dritte Ab-
theilung. 1807. 8. (16 gr.) (S. A. L. Z. 1805
Num. 299.) 4

VE ECT CET EEE
