525 Num., 171.

Schein der Unfehlbarkeit zu behaupten, die römi-
fche Kirche wefentlich und unwandelbar zu ftrenger
Willkürherrfchaft treibt; 2) dafs jene Nothwendig-
keit die römifche Kirche verleitet, lieber das zeit-
liche und ewige Glück der Menfchen auf das Spiel
zu fetzen, als etwas zu verändern, das fie einmal
dureh ihr Anfehen bekräftigt hat; 8) dafs die römi-
fche Kirche, -in der Verfolgung ihres Zwecks, die
Rechte der Wahrheit und die Veredlung des menfch-
lichen Geiftes nicht achtet. — Sehr anziehend, ob-
gleich das Herz verwundend, find die aus des Vfs.
eigener Erfahrung hervorgegangenen Bemerkungen
über die Ehelolgkeit der Priefter und die Unfittlich-
keit, nicht nur des gemeinen Haufens derfelben,
die, wie die Spanier zu fagen pflegen, aus groben
Windeln kommen; und deren Charakter ein Gemifch
von Lafterhaftigkeit und Aberglauben, von rohen
Gefühlen und Stolz auf ihr Amt ift, — Sondern auch
folcher, die fich durch Geift und Herz weit über die
gewöhnlichen Geiftlichen erheben. — Noch rüh-
render {childert der erfahrne und gefühlvolle Mann
den jammervollen Zuftand der holden lebensläng-
lichen Gefangenen in den Nonnenklöftern der römi-
fchen Kirche. Der Unfittlichkeit, welche dafelbft
herrfcht, gedenkt er nur im Allgemeinen , indem er
fagt (S. 72): Das Lafter weifs den Weg in jene Zu-
fluchtsörter zu finden, trotz der mit Spitzen verfe-
henen Mauern, trotz der Gefängnifsgitter, welche
die Bewohnerinnen befchützen. Ich weifs diefs mit
aller Gewifsheit , welche die SEO eines Schul-
digen geben kann. Der fechste Brief (S. 77— 112)
i{t überfchrieben: „Rom, ein Feind geiltiger Ver-
edlung. Ueber die verderbliche Richtung des rö-
mifchen Breviers.” — Unter Anführung fprechen-
der Thatfachen wird gezeigt, dafs Rom N leathalbon,
wo es feine Herrfchaft ausüben konnte, dem menfch-
lichen Geifte die drückendf{ten Feffeln anlegte und
nirgends Aeufserungen geftattete, die mit den Grund-
fätzen feiner Schuliheologie oder Schulphilofophie
in Widerltreit waren. Daf{s es noch täglich befchäf-
tigt ift, Leichtgläubigkeit, Schwärmerey und Aber-
glauben, die Klemente, in welchen es gedeiht, zu
erneuern und zu verbreiten, wird durch mitgetheilte
Auszüge aus dem Brevier, oder dem Gebetbuche der
katholifchen Geiltlichen, welchem vorfchriftsınäfsig
jeder Priefter wenig[(tens anderthalb Stunden täglich
widmen mufs, hinlänglich dargethan. Nach Erwäh-
nung mehrerer abgefchmackten Legenden und Wun-
dererzählungen, die in dem römifchen Brevier vor-
kommen, äufsert der V£., in Beziehung auf Butler’s
Klage, „,dafs man die Katholiken unferer Zeit noch
immer mit den Schwachheiten früherer Schrift{tel-
ler plage,” — man folle diefe Klage an den, Papft
und die römifch katholifchen Bifchöfe richten, wel-
che die unabläfGgen Wiederholungen jener Schwach-
heiten gut heiflsen, genehmigen und felbft ausüben,
um die Glieder ihrer Gemeine zu belehren, Er
fügt hinzu (S. 99): „Ich kann die Gefühle des-Vfs.
mit empfinden; ich kann leicht begreifen, wie pein-
lich es für einen durch den Zeitgeift gebildeten Rö-

JULIUS 1827. 26

mifchkatholifchen feyn mufs, in diefem Lande im-
mer in dem Verdachte zu ftehen, ein’echter römi-
fcher Katholik nach des Papftes Herzen zu feyn. Er
ift in der bedauerlichen Lage eines feinGttigen Man-
nes, der fch gezwungen fähe, in den höhern gefell-
fchaftlichen Kreifen mit einer alten, grillenhaften,
halb verrückten Mutter zu erfcheinen, die fich täg-
lich und ftündlich lächerlich und verächtlich machte,
trotz feiner kindlichen Bemühungen, ihre Abge-
fchmacktheiten zu verbergen.” — Das römifche
Brevier enthält aber nicht allein die gröbften Unge-
reimtheiten, welche den Verftand herabwürdigen,
fondern verbreitet auch höchft unmoralifche Anlich-
ten, indem es Unduldfamkeit, Verfolgung Anders-
denkender, Beobachtung unnützer Ceremonien, geift-
lofe Andachtsiübungen , Selbftpeinigungen u. f. w. als
hohe Tugenden und gottgefällige Werke preifet,
Als Probe des finfterften Äberglaubens, der noch
jetzt unter den Römifchkatholifchen in England

errfchend ift, dienen, nebft den aus dem römilchen
Brevier angeführten Stellen, auch die im zweyter
Anhange zu diefer Schrift mitgetheilten Auszüge aus
der zwölften Londoner Ausgabe (1820) der Andach-
ten zum heiligen Herzen Jefu u. $. w.. Der erfie An-
hang liefert, einige intereflante Beyträge zur Schil-
derung des Geiftes, der die Kirchenverfammlung zu
Trient befeelte. — Das Ganze gehört ohne Zweifel
zu dem Gründlichften und Lehrreichften, was über
den Katholicismus gefchrieben worden i{t, und der
UVeberfetzer verdient Dank, dafs er diefe treffliche
Schrift, um welche er fich auch durch eigene fchätz-
bare Anmerkungen verdient gemacht, auf Deutfch-,
landes Boden verpflanzte. Sie kann theils zur Beftä-
tigung, theils zur Ergänzung desjenigen dienen, was
in der neueften Zeit deutiche Schriftfteller, wie®
Tzfehirner , Bretfchneider , Otto u. A., über Katho-
licismus und Proteftantismus gefchrieben haben; und
fo wird es nun in Deutfchland keinem evangelilchen
Chriften an Gelegenheit fehlen, fich eine vollftän-
dige und genaue Kenntnifs von dem Wefen und Un-
wefen des Katholicismus zu verfchaffen.

ARZNEYTGELAHRTHEIT,.

Zernst, b. Kummer: Arzney — Manual für die
ärztliche, wundärztiliche und pharmaceutifche
Praxis. Kine vergleichende Darftellung der
Arzneyen, ihrer Bereitungen und Gebrauchs-
formen, mit vereinter Hinhcht ihrer Wirkfam-
keit, Haltbarkeit und der Erfparnifs, von Fr,
Kretfchinar, d. Heilk. Dr. 1826. XVI u, 2405.

"8. (1 Rethlr.)

Der Vf. wollte eine Ueberhcht der gebräuchlich-
ften Arzneymittel, mit befonderer RückGeht auf ihre
Bereitung und die Erfparnifs bey der Verordnung

eben. Die Einleitung (S. 1 — 58) behandelt ausführ-

ich das Letztere, und giebt, nicht gerade in {treng
logifcher Ordnung, und eben fo wenig voNRändi
die Grundfätze an, die den Arzt, der auf Erfparnif:
RückGfcht nehmen mufs, bey feinen Verordhungen
item
