95 A. L. Z. Num. I2.

das hektifche Fieber und die Abnormitäten des repro-
ductiven Syftems find nur eine fecundäre Folge der-
felben. Daher fordert auch bey der Behandlung die-
fer Lungen(chwindfucht die primitive Unordnung der
{enforiellen Actionen immer die HauptrückGcht. Was
gegen diefe zu thun fey, giebt der Vf., da es nicht
in feinen Plan gehört, nicht an; indeffen empfiehlt er
auch hier vorzüglich den thierifchen Magnetismus,
Was das fymptomatiflche Verfahren gegen das Con-
fümtionsfieber und die örtlichen Zufälle einzelner Or-
gaue betrifft; fo ift diefes im Wefentlichen daffelbe,
was erjlchon früher gegen die mg enden Symptome
bey der floriden Lungenfchwindfucht angegeben hat,
und das wir, da er in Beziehung auf dalfelbe nichts
neues fagt, füglich übergehen können,

. (Der Bofchlufs Folge)

PHYSIK,

t

(Unix, b. Wagner): Catalogus eines Univerfal- Mu-

= feums von phyficalifchen Tofrumenten. 1809. Erfler
Theil. 2405. Zweyter Theil. 186 5. 4.

Diefes Verzeichnifs eines {ehr reichen phyßkali-
fchen Apparats verdient nicht nur feines eiguen In-
halts wegen, fondern 'auch als literarifche Seltenheit
bemerkt zu werden, da es von dem erlauchten Bru-
der Sr. Majeftät des Königs von Würtemberg, dem
jetzt in dem ehemaligen; Ichönen Benediktiner - Klo-
fter Wiblingen an der Iler, unweit Ulm, refidirenden
Herzog Heinrich zu Würtemberg, welcher die Samm-
lung angelegt und gröfstentheils in London felbft an-

ekauft hat, (elbft angefertigt, und zunächft nur an

öfe und gröfsere wiflen{chaftliche Inftitute ver-
fandt wurde, um diefelbe zum Verkauf anzubieten.
Nach der in der Vorrede eg benen VerßGcherung
ift, bey Verfertigung aller diefer Inftrumente

nicht nur auf die vollendet/te Genauigkeit in ihren’

r(uchen gefehen worden; Tfondern man hat auch
YarCn an ichs Formen und äufsere Pracht alles
anzuwenden gefucht, was nur immer dem Auge ge-
fallen kann, Einige wenige Inftrumente abgerechnet
find die übrigen alle vom fchönften Mahagony - Holz
und mit einer äufserft feinen Politur überzogen, wel-
ches zur Dauer des Holzes fehr viel beyträgt: denn
fogar Feuchtigkeit und Näffe wird dadurch unfchäd-
lich. Man hat auch alle Geräthfchaften , welche von

JANUAR 1810.

96
Meflng, Stahl oder Eifen find, durch einen noch
nicht lange erfundenen Firnifs gegen den Roft zu

fchützen gewufst, welcher diefen Metallen weder 'die
Politur noch die Farbe benimmt. Alles Glaswerk
ift fo fchön und grofs, dafs man gezwungen feyn wird
zu bekennen, dafs man kaum Tepreiken kann, wie
diefes alles an einen Ort hat zufammen gebracht wer-
den können. Alles Meffngwerk ift von der gröfs-
ten Stärke, und wo es möglich war, alles hart,
auch fogar mit Silber gelöthet. Bey der Menge des
Apparates , deflen Grölse und Vollkommenheit wirk-
lich einzig zu nennen ift, konnte man (ich im Katalog
nicht auf die Befchreibung einze!ner Theile einlaffen;
doch find überall die Gröfse .und Beltandtheile ange-
geben, und nur bey denjenigen Inftrumenten, die
noch wenig bekannt oder von dem erlauchten Be-
fitzer felb‘t erdacht oder vervollkommnet worden
finds, wurde eine ausführlichere Belchreibung gege-
ben. Allc£ findet fich zum Transport bereit, E er
und gut eingepackt zu Treptow in Pommern, und es
ilt zu wünfchen, dafs ein folcher ausgeluchter Vor-
rath wiffenfchaftlicher Halfsmittel nicat lange unbe-
nutzt liegen, Sondern bald zum Beflten der Wilfen-
fchaften von einem für ihre Beförderung forgenden
Fürften angekauft und verwendet werden möge.
Ohne hier einzelne Inftrumente anführen zu können,
heben wir nur die Anzahl jeder angegebnen einzelnen
Art von Infırumenten nach der von Ben Vf. gemach-
ten Clafffication aus: I. Pneumatifcher Apparat von
3 Numern, II. Pyrometer 210. 11l. Vom Schall at.
ygrometer 35. IV. Manometer 5. V. Hydroftatik
140, VI Hydroftatik mit Hydraulik verbunden 28.
VII. Gazometer oder Combuftions - Mafchine ‚12 Nu-
mern. VII, Meteorologie. Eben foyiel. 1X, Elek-
tricität 287 Nrn. X. Magnetiflcher Apparat 84, Xl
Galvanismus 85. XII, Geometrifche ekrumente 61.
X. Optifche Inftrumente 780. XIV. Aftronomilche
Infirumente 34. XV. Mechanik; 365. Aufserdem
gehünl zu diefem Mufeum noch eine vollftäudige große
rechfelbank mit ftählernen Dreher - Inftrumenten,
welche aus einigen 100 Stücken beftehen, Ferner
alle ‚Geräthichaften zum Löthen, eilerne Flafchen
zum Metallgiefsen, ein {ehr grofser Vorrath von
englifchen und deutfchen Feilen, und überhaupt alle
Werkzeuge, die zu mechanifchen und phyGkalifchen
Arbeiten nöthig Gnd,

EU

LITERARISCHE
Todesfälle

V. kurzen [Carb zu Macon’der Abhe Sigorgne, Cor-
refpondent der ehemaligen Akademie der Willenfchaf-
tem und des jetzigen Infituts der Will. und Künlte,
Vf, mehrerer philolophifcher und anderer Schriften, in

NACHRICHTEN.

einem Alter von 90 Jahren; zwilchen feinem fröhlten
Werke gegen die Cartelianilchen Wirbel und feinen
Verfuche einer mechanifchen Chemie Kegt ein Zeit
raum von 70 Jahren,

Zu Paris (tarb kürzlich der Componift d’Aloyrac im
s6J.0A, - ;

nn
