681

— 86 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1839.

 

THEOLOGIE.

HALLE, b. Kümmel: Die teutsche Kirche. Kirchlich -
politische Warnungen, Befürchtungen und Wün-
sche in geschichtlichem Gewande dem Adel
teutscher Nation dargebracht von Anton Wilhelm
Rudolph, Dr. der Phil, u. evangel. Pfarrer zu
Pfiffelbach im Grhzgth. Weimar. 1839. VII
u. 208 S. (18 Ggr.)

D.: Gedanke, eine Geschichte der zukünftigen
deutschen Kirche zu schreiben und mithin die Zu-
kunft zu anticipiren , gehört, wenn: die Ausführung
auch nicht für gelungen gelten könnte, dennoch zu
den genialen. Der Vf. gibt wenigstens einen Be-
weis, dass er die Zeichen der Zeit beobachtet und
seiner Vision durch Combinirung der Vergangenheit
und Gegenwart eine Unterlage zu gewähren ver-
sucht hat. Auch kann man ihm weder Interesse an
seiner neuen Schöpfung, noch Geschick in der
Gestaltung seiner neuen Creatur absprechen, wenn
man gleich die Träume eines Geistersehers vor sich
zu haben meinen sollte. Hierüber tröstet er sich
jedoch mit Posa’s stolzen Worten: das Jahrhundert
ist meinem Ideal nicht reif. Ich lebe ein Bürger
derer, welche kommen werden,

Dass der Vf. Vieles, was sich begeben hat und
vor unsern Augen geschehen ist, mit andern Augen
ansicht, als der ungeweihete Rec,, kann ihm nicht
zu Tadel gereichen, denn hier lässt sich blos Stim-
me gegen Stimme vernehmen. Verhehlen kann aber
der letztere nicht, dass er das Heil, welches der
Kirche kommen soll, weder von der allgemeinen
Einführung einer Agende; (der Preussischen wird
S. 89 und 99 besonders rühmend gedacht) noch von

bindenden symbolischen Büchern; noch von dem, mit .

den höchsten kirchlichen Würden bekleideten Adel;

noch von der, der Curie abgeborgten Abstafung des

neu zu schaffenden Clerus; noch von der Adoption

römisch - katholischer Dogmen, unter andern auch
Ergänz, Bl. zur A. IL. Z. 1839.

der sieben Sacramente; noch von der Erhebung ver-
dienter Schulmeister zu Pfarrern, wodurch aller wis-
senschaftlich gelehrten Bildung der Nerv abgeschnit-
ten wäre; noch von einem Concil, das der ungedul-
dige Schaffer schon 1855 zusammentreten lassen
möchte; noch überhaupt von einer hierarchischen
Gliederung des Clerus und von einer mehr mecha-
nischen, als geistvollen, Betreibung pfarramtlicher
Geschäfte zu erwarten den Muth hat, Allerdings
spricht .der Gedanke an ein deutsches Patriarchat
im Gegensatze zum römischen Glaubensverweser
auch den Rec. an und er hat nichts dawider, dass
unser Patriarch ein Fürst oder Edelmann sey; nur
macht er zur unabänderlich zu haltenden Bedingung,
dass er ein wissenschaftlich gebildeter, aller.Ste-
reotypik feindseliger, in der Mitte des Volkes, folg-
lich auf unsern, ewig hoch zu haltenden Universitäten
herangezogener, vorurtheilsfreier und wahrhaft edler
Mann secy. "Wie mag aber der Vf. sich dem Glau-
ben hingeben, durch die, von ihm dargebotene Or-
ganisation der Hierarchie zu entgehen, welche. er
der römischen entgegenstellt

; Der Vf. ahnet Krieg und nachdem dieser
ausgefochten worden, der deutschen Kirche Heil,
Rec. ist zwar auch der Meinung, dass der Läute-
rungsprozess nicht ohne harte Kämpfe vor sich ge-
hen werde, denn Rom mit seinen Satelliten, den
zum Erstaunen in alle Welt wieder gesandten und
alle Höfe beschleichenden Jesuiten will die deut-
schen Fürsten und Völker entzweien, um, wie ge-
wöhnlich, im Trüben zu fischen. Es wird aber leicht
anders geschehen, als gedacht worden, und so wird
zwar die deutsche Kirche sich anders gestalten,
als heute, aber schwerlich sich gestalten, wie sic
dem, wie es scheinen will, etwas befangenen und
voreingenommenen Vf, vorschwebt. Nach ihm soll
das Volksleben durch Geistlichkeit und Adel seiner
höheren Bestimmung zugeführt werden. Wenn nur;
Rec. hat nichts dawider, durch wen, Ungeachtet
aller. Cautelen und Restrictionen scheint aber der

R (4)
