967 A, L. Z., Num.
DEUTSCHE SPRACHKUNDE.
StrassurG, b. Heitz: Verfüuch einer Deutfchen

Sprachlehfe. 1803, 11 u. 1595. 8. (9 gr.)

„Nach den vielen guten Sprachlehren (fängt der
ungenannte Vf. feine /orerinnerung an), welche wir
haben, läfst fich kein neuer Verfuch rechtfertigen,
wenn er fch nicht durch eine nee Beftimmt-
heit und logifche Anordnung der Begriffe, durch
eine glücklichere Auswahl des Wefentlichen, durch
eine natürlichere Darftellung des Ganzen u. (, w. vor
andern auszeichnet , oder wenn nicht mehrere Lo-
kalbedürfaiffe denfelben noth wen ik machen. Diefe
letzte RückGcht mufs bey diefem Verfuche genom-
men werden.” Der Vf. hatte nämlich den Zweck,
den Schülern des Strafsburgilchen Gymnafiums, durch
die Herausgabe diefes Werkchens, ein wohlfeiles
Buch in die Hände zu geben, welches ihren Bedürf-
niflen angemeflen wäre. Zu dem Ende ift' die deut-
fche Terminologie durch die Franzößhfche erklärt,
und auf die letzte Sprache vorzügliche Rückficht- ge
nommen worden. Diefer befondern Abfcht hat der
befcheidne Vf. nicht nur völlig Genüge geleiftet,
fondern- feine Sprachlehre gehört auch überhaupt,
unter den kürzeren Abriffen, zu den beften die wir
haben. Die Regeln zeichnen fch durch eine zweck-
mäfsige Kürze, Beftimmtheit des Ausdruckes und
Vollftändigkeit aus. So fand Rec. z. B. die Cafus
von S. 72. an fehr gut aus einander gefetzt, des-
gleichen das {chwierige Kapitel über den .Gebrauch
der Temporum von S. 95. an. Nur hier und .da
ftöfst ‚man auf Unbeftimmtheit und Weitfchweifg-
keit. So heifst es z.B. S, 41. $. 1.1 „das Zeitwort,
je verbe, ift ein jedes Wort welches von einem Sub-
jecte etwas ausfagt, oder anzeigt, das in einer
gewiflen Zeit gethan, gehandelt, gelaffen, gelitten
wird. Ferner S. 68. $. 1.: Alle Wefen und Dinge,
welche wir durch unfere Sinne wahrnehmen, oder
von welchen fich unfer Verftand irgend eine Wir-
kung denken kann, heifsen felbltitändige Dinge,
oder fie werden von uns in den Gedanken und in
der Sprache Jo vorgeftellt. Wir nehmen an denf(el-
ben ein Etwas wahr, welches nicht weggedacht wer-
den kann, ohne dafs Ge aufhören, dieles oder jenes
Ding zu feyn u. f, w.” Doch, wie gefagt, derglei-
chen Stellen kommen felten vor. — er fünfte und
Jetzte Abfchnitt enthält die erften Gründe der Pro.
fodie. Der Vf. felbft fühlt, wie er fich in der Nach-
erinnerung äufser:, die Unvollkommenheit  diefes
Auffatzes, und bittet um Nachlicht, Diefe hat ge-
wifs jeder billige Kenner mit einem fo denkenden
und befcheidenen Schriftftellerz Rec. wünfcht aber,
dafs der Vf. bey einer neuen Ausgabe feines Bu-
ches, Voff’ens Zeitmelfung für diefen Abfchnitt ernft-
Jich ftudieren möge. ann werden Behauptungen
wie S. 144. $. 42.: „Im Deutfchen enthalten die
vier erften Fülse des Hexameters, welcher die he-

121. MAY 1807. 968

roifche Versart beftimmt, entweder‘ einen Tro:
höher (?) oder Dactylus u. f. w.” völlig berichtigt
werden,

BerıIn, b. Maurer: Tafchenbuch

ä n Tung und Alt
zur Vermeidung Deut/cher Sprachfehler. In alpha-
betifcher Ordnung. Von &

amuel Chrifloph Wage-
ner, Herausgeber der Gefpenfter und’ Naturwun-
der. (!!) 1803. 1lu. 1325. Zweyte ftark vermehrte
Auflage. 1805. IL u. 144 S. 12. (Jedes 9 gr.)

„ Viele Unftudierte ({agt der Vf. in feiner Vorrede);,
z. B. Damen der gebildeteren Stände, die Offciere,
die Kaffenmänner, Comtoir- Offcianten und Gymna-
Gaften fchreiben und fprechen das Deutfche oft ziem-
lich rein und gewählt. Indeffen ftofsen doch auch
ihnen noch manche Zweifel auf, und fie wünfchen
Gch dann oft fchleunige Auskunft und Gewilsheit.
Diele in förmlichen Sprachlehren mühfam aufzufu-
chen, dazu fehlt es ihnen nicht felten än Gelegenheit
und Mufse, ( Wie? auch den Gymnafaften?) Ich hoffe
daher, ein Handbüchlein, wie das gegenwärtige ift,
werde ihnen willkommen feyn. Es nimmt ja auf
der Toilette und dem Schreibtifche nicht vielen Platz
ein,” — Das letzte ift wahr, und möchte wohl das
Hauptverdien{t des Werkchens feyn. Denn übrigens
liegt alles fo durch einander, dafs man keinen Plan
entdecken kann; bey den meiften Artikeln findet man
keine Erklärungen oder nähere Befltimmungen, und
endlich trifft man auf eine Menge Unrichtiekerten
und Fehler, fo dafs man Mühe hat, Geh durch zu ar-
beiten. Zuerft führt der Vf. diejenigen Wörter auf,
die ähnlich klingen follen: „Action, Axiom. Zwey
ausländifche Wörter mit deutfchem Bürgerrechte, wo-
von jenes verfchiedene Arten von Handlungen, (!) und
diefes einen unbeltreitbaren Grundfatz bezeichnet. —
Charlotte, Schalotte. Charlotte hole mir eine Schalotte
aus dem Garten. — Chauffee, Schoffe, Schoße, Schoß.
Mit Röschen auf dem Schofse fuhr er, frey von allem
Schoffe (eine alte Abgabe), auf der Chauflee (d. h.
Kunft(trafse), und fchofs eine Krähe.” — Man be-
ef doch in der That nicht, wie vernünftige Leute
o etwas fchreiben können. Oder gehört dergleichen
mit unter die Naturwunder , die der Vf, zufolge des
Titels herausgiebt? Wozu ftehn wohl Artikel
wie folgende hier? z. B. Abtrocknen. "Trockne mir
die Hand ab. — "Trockne mich ab, Abwa-
fchen, Walche mir die Hand-ab. Wafche mich ab. —
Auf diefe Weife konnte der Vf, durch alle zufammen-

efetzten Verha einen Spatziergang machen. Biswei-
SS läfst er fich auch af Synonymen ein; feine Manier
dabey mögen ein Paar Beyfpiele zeigen. „ Abweg, Aus-
weg, Umweg, Unweg. Ein Wanderer wird endlich auch
auf Um. und Abwegen fein Ziel erreichen; nur nicht
auf einem Auswege. Auf Unwegen (?) ift nicht gut
fortkommen, — Dampfen, duften, dünften. Sitden-
des Waller dampft; Blumen duften; die Erde dünftet.”

 
