‚Stets werden fich Viele zu Deiner Pforte drängen,
Deiner Belehrung gehorfam , Deines Gelpräches bedürfıig,
Manche orrens Klag’ und Gegenklage ;

Viele Tilenıe betreffend , Deinem Genie au vertraun,
Auch die Worte rziss Supaıc de? werden unnöthig ge-
rüttelt und mit dem cod, Kay, rzi% JUpxsg vorgezogen.
Mit Recht hingegen getadelt ift die Brunkfche Ver-
fchlimmbellerung.dc A6yovc für £e Aöyav 4\Fe7y, V. 480.
mifs fällt dem Vf.das für ibn ganz ungeniefsbare Wort-
fpiel, Adyasvy miv oux Avsor', wwogrepeiv d’ Evı. Hätte
er bedacht, dafs den Griechen, wie .in der mehr-
mals: fchonm angeführten Ueberfetzung der Wolken
$. 87. unten richtig bemerkt wird, auch Kleine
Aehnlichkeiten, wie viele-Beyfpiele beweilen, für
ein Wortfpiel fchon genügten: fo würde es iha
weniger geirrt haben. Was der Vf. für xworrapeiv
yorfeblägt, aroheyey (debita abnuere &Eapves eivaı
wie 1220.) empfiehlt fich zwar durch Leichtigkeit,
aber es -ift unnöthig, und wir zweifeln felbft, ob der
Gebrauch in dem geforderten Sinn dafür ift, da dwo-
Adyaıy meilt eben ‚bo viel wir willen, für nein (ager,
verbieten, verweigern, abfchlagen u. f. w. (chlecht-
weg, aber nicht für etwas abläugnen, allo gleich-
geltend mit #Exav0c s7vas gebraucht wird. 655, wird
die Brunkiche Erklärung als die befte gelobt, und
die Stellen V. 1381 und 354, aus den Rittern, auch
Catulls 16. Ged. zur Beleuchtung der Zote nachge-
wiefen. Den folgenden V. rporei by — ourog) möch-
te der Vf. fo überfetzen: certe antehac, cum puer
ellem, hic erat (ille digitus de quo loqui te exi/timo).

ec. verfteht diefle Erklärung nicht, wenn nicht nach
erat ein Gedankeniftrich und alfo eine Apofhopefe, fo
dafs Sokrates die Rede Topleich unterbricht , ange-
nommen wird. V.g25- wir die gemeine Lesart rivrov
Yx nalyendaı, wie Se auch Wolf wieder aufnahm, ge-

en Brunks roürew d’Za@ aa/y. trotz der vier Hand-
Schriften, auf clie Gfch Br. bezieht, in Schutz genom-
men; rT7oUrov d’ fx mache die Rede nur (chleppend,
auch fey darin Eine Sylbe dann zufammengezogene &x
unzuläffg; alle Beyfpiele, die Br. für eine folche Licenz
in der Anmerkung zu den Fröfchen V. 1243: aufführe,
fayn verdorben, V. 1108 — wxpoy pay 0Uy, olnal ya
xx) xanodx/uorm, wo der cod. Rav. Kywya St. o7ux/ yo
falfch lieft, wird auch diefer unrichtigen Lesart als
die echte beflere, des Nachdrucks wegen der ge-
wöhnlichen, wie der Vf. meynt, vorzuziehende, nicht
* olıne Scharfünn, aber doch ohne hinlänglichen Grund
8y580x vermuthet., V, 1359. wird mit beflerem Grua-
de Xpx verworfen und xpjvos gefetzt, wie auch die
Wolffche Ausgabe S. 222. nun lielt.

NEUERE SPRACHKUNDE,

SturTrtGaArRTt, b. Löflund: Kurze enge Sprach-
JIehre für Anfänger, von F, C, P. v. Steinheil,
Hauptmann und vormals Profeffor der englifchen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER' ZUR A. L. Z. SEPTEMBER ıßı3.

m
' Literatur und. Sprache an der eh&midli n Uni-
verftät zu Stuttsart. 1802. 1175. 8. rc
Unter den kurzen englifchen Sprachlehren b?-
hauptet diefe unftreitig einen vorzüglichen Rang, weil
der Vf. forgfältig bemüht war, feinen Vortrag in ei-
ne lichtvolle Ordnung zu bringen, die Begriffe der
Redetheile deutlich zu entwickeln , und dem Anfin-
er die Schwierigkeiten zu ebenen. Lehrer und
Schaler werden fich ihrer mit Nutzen bedienen , um
nachher gröfsere Lehrgebäude zur Hand nehmen zu
können. Was aber die Bezeichnung der Ausfprache
betrifft, fo findet Rec. manches zu erinnern, wovon
er hier nur folgendes anführen will. . Es heifst 5. 9!
„Vor U, Ik, 1e, Im, zwifchen zw und r und in noch
einigen andern Wörtern hat das a den Nebenlaut ei-
nes gedehnten dunkeln deutfchen a; z. B. all, fall,”
talk, Altar, war, water, Balm.” Die Regel ift
wahr, bis auf balın, in welchem das a von far, d.h.
das helle lange italienifche @ ausgefprochen wird,
nicht das dunkele von all. — Nach S. 11. foll /iworn
wie fohrn lauten, da doch fein zu nie (tumm ift, fon-
dern völlig wie double u tönt. — Once ilt S. 15. durch
wanns bezeichnet; der Engländer fpricht aber wönft
oder vielmehr uönfs; {. Walker. Hätte Geh Hr. 8.
nur nach Viefem gerichtet, nicht nach Zbers, fo hät-
ten fich keine Unrichtigkeiten einge(chlichen, wie
deren noch mehrere angeführt werden könnten, wenn
es de[(fen bedürfte.

FORTSETZUNGEN.

BerLin, b. Duncker u. Humblot: Vergifsmeinnicht.

' Sammlung auserlefener Stellen von griechilchen,
römifchen, italienifchen ,, fpanifchen, portugie-
filchen, englifchen, franzöhlchen und deutichen
Schrift(tellern, in der Originaliprache mit deut-
fcher Ueberfetzung. — Ein Tafchenbuch, vor-
züglich zum Gebrauch für Stammbücher. Her-
ausgegeben von Karl! Müchler. Zweytes Bänd-
chen. 1811. XI u. 242 5. 12. (20 Gr.) (Siehe
d. Rec. A.L.Z. 1809. Nr. 177.) ;

* *
*

Unix, in d. Stettin. Buchh.: Phyfikalifch-Oekono-
mifches und Chemifch- Technifehes Kunftkabinet
in einer Sammlung von gemeinn tzigen, leicht
fafslichen und erprobten Kunftftücken , Mitteln
und Vorfchriften , auch beluftigenden Unterhal-
tungen. Zum Nutzen und Gebrauch für Könft-
ler, Fabrikanten, Profeffoniften und Jedermann.
Drittes Bändchen. 1810. 216 5. (T4Gr.) Vier
ses Bändchen. Nebft einem vollftindigen Regt-
fter über alle vier Bändchen. 1812. 220 S. 8. (14
Gr.) (Siehe d. Rec. A. L, Z. 1810. Nr. 344)

 
