247

en, dafs Homer und die älteften Dichter fehon ß -
chrieben, Endet es nicht unwahrf(cheinlich, dafs V’a-
lamedes zur Zeit des trojanifchen Kriegs die Buchlta-
ben 4, ®, x, £ erfunden habe, u. f. w.. Inzwifchen
wird diefs Tehon genug feyp, denen, die von den
hier angezeigten Werken noch keine Kenntnifs hat-
ten, die nöthige Vorftellung zu geben, und ihre

Aufmerklamkeit auf diefelben zu richten, welche.

fie in einem fo ausgezeichneten Grade verdient,

NEUERE SPRACHKUNDE.,.

Passau, in d. Palmfchen Buchh.: Hilfsbuch zum
‘ Ueberfetzen aus dem Franzöfßifhen in das Deutfche,
Mit erklärenden deutfchen Noten, 1804. VI u.
420 5. gr. 8. (1 Rthlr.)

Zwey Drittheile diefer Schrift — was Rec. ab.
fichtlich bemerkt, — beftehen unter der Rubrik:
Grammaire et Litt£rature, aus philofophifchen KReflexio-
sen über die menfchliche Stimme, üher Urfprung uer
Sprache u. dgl., fo wie über einzelne Gegenftände
der Grammatik- im Allgemeinen uad im’ Befondern,
z. B. über Accentuation , Pronunciation, Interpun-
ction, u. a. dgl. Das lezte Drittheil nehmen Biogra-
phien [von Peter dem Grofsen, Epaminondas, Mil-
tiades, Cimon und Ariftides,] ein, welchen dann
andere hiflorifche Auffätze folgen; den Befchlufs ma-
chen poetifche Stücke. Nach dem ziemlich unzufam-
‚menhängend gefchriebenen Vorberichte [cheint es,
-als wenn der unbekannte Herausgeber, der mit den
bisher erfchienenen Hülfsmitteln zur Erlernung der
'franzöfilchen Sprache unzufrieden ift, durch feine
Auswahl des Stoffes ein noch unbenutztes Mittel fr
funden zu haben glaube, „durch welches allen Klaf-
fen von Menfchen die Mühe erleichtert werde, der
fe bey Anftrengungen ihres Verftandes und Gedächt-
.niffes nicht entgehn könneo.” Zwar überlülst er
Zehr befcheiden das Urtheil dem Lefer felbft; allein
jene Unzufriedenheit und der Gegenfatz, in welchen
eben dadurch feine Arbeit zu den Arbeiten der Vor-

gänger eftellt ift, verräthen die Anfprüche, dieder Vf.

auf Beyfall des Publicums in petto hatte, Rec/zwei- ,

{s diefer Beyfall fo gewifs erfolgen werde,

a ch es fh fehmeichelt ; feine Gründe

” find folgende: 1) die ohne allen Beweis hin eworfene
und abfprechende Behauptung, dafs unter dem Heeres
von franz. Lefebüchern kein einziges feyn (Coll, wel-
ches durch einen ausgewählten Stoff fich empfehle,
ift ganz falfch, indem Rec. felbft mehrere fchon un-
ter den Händen hatte, denen er gerade hierüber das
ebührende Lob nicht verfagen konnte. 2) Selblt
ie fonderbare Idee, für ale Klaflen von Sprach-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 31. MARZ 1808.

‚das in der That auf der unterften Stufe feht.

248

freunden ein Uebungs- ader Lefebuch zu bearbeiten,
gehört nicht unferm Vf. an; Jänglt vor ihm wurden
Verfuche zu ihrer Realifirung gemacht, ja man dürf-
te wohl den meiften, angeblich für Spiachanfänger
beftimmten, Schriften diefer Art mit Recht den Vor-
wurf einer folchen PlanlofGgkeit n.achen können.
3) Auch auf einen Augenblick angenommen, dafs
die vom Vf, zufammenge(uchten Ucberfetzungsmate-
rialien der Ablicht beffer entfprechen,.als alles, was
bisher für Sprachliebhaber nur immer compilirt wor-
den ilt, fo fragen wir, welche Anficht denn er zu
erreichen fırebie? Etwa dem in der franzöß-
fchen Sprache Tehon Geübten eine angenehwe und
belehrende Lectüre zu geben? Dieler wird ohne
Zweifel aus den Cealen felbit fchöpfen, aus. wel-
chen man ihm nur Fragmente darbietet, und er wird
lieber feinen eignen Gefchmacke und feiner ejgnen
wiffenfchaftlichen Neigung folgen, als Geh gegen Bei-
de etwas aufdringen laffen. —, Oder dem noch un-
gawanrdten Schüler? Wie können aber lexicogra-
Kufche (oder vielmehr Vocabular-) und hikorilehe

oten und Erläuterungen diefem zur Erleraung der
franzöfifchen Sprache behülflich feyn? Wie follten fig
fähig feyn, ihn auf das Eigenthümliche und auf den
Geilt derfelben aufmerkfam zu machen, und feinen
Blick in die Einßceht des Verhältniffes- der deutfchen
Sprache zu ihr zu fchärfen? — Hierin liegt eben
das Hauptübel, dafs die Herausgeber folcher Hülfsbiü-
cher ihr einziges didactifches Verdienft in das Fabrj.
ciren von Noten jener Art fetzen, -— ein Yorhen N:

nd-
lich 4) wie mochte wohl der Vf. fich mit der wun-
derlichen Einbildung fehmeicheln, ‚dafs philofophi-
fche Räfonnemeats über abftracte, und fpeculative
wiffenfchaftliche Gegenftände für alle Klaffen von Le-
fern Intereffe hätten? — dals diefen daran gelegen
wäre, zu willen, ob die Alten metallene oder glä-
ferne Spiegel gebrauchten und wann fe die letztern
kennen lernten? — Nach diefen Gründen glaubt
Rec. zu dem Urtheile berechtigt zu feyn, dafs die
vorliegende Schrift unter die Lepian der plan und
zwecklInfen Producte gehört, welche uns jede Meffe
fo reichlich liefert,

r * * ! 4

Enrtvart, b. Keyfer: Sitten- und Hiflorienbüchlein für
Schulkinder, Herausgegeben von Yohann Frie-
drich Adloff, Hofkirchner zu Gotha, /ierte ver-
Ger) Auflage, 1806. VIIu. 885. 8. Mit 8 Rpfi

5 ET ; ;

 
