a D

a4 %

ya, nnn4 42
*; ul: uf

. yo . -
-J 10er 482 ME = * «“*«} 7

«>

1A

03
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

f
202

rn" Juulun 3880,

 

14 . f Ude! a 9 u.‘ ‘ {
vn NATUR GESCHICHTE; 7
s+1.): Banıtk ,.b, Nicolai. Archiv für Natirgeschichte»
rn WVerbinduhg mit inehreren Gelehrten: heraus«
m ‚gegeben von Dr, Ar, Fr. Aug Wiegmann) anfseri
„7 ı 'ord; Professor am der Friedrich Wilhelms - Uni-
.4Aidersität'zu.Berlin, Erster Jahrg. . Erstes Heft
+ Bogen 1 9, Tab, In, 11.1835: Zweites Heft,
-n. Bogen 1019, Tab, H1Lu.4V; 1835, 8. (Preis
hs des Ja gs'6 Rthir)) 0008 ul, ua
2) BaxsıAU) b. Max’, Comp. 4" Jehresbericht Üef
ua hair Schwedischen Akad der ee
‚ ten über die, Fortschritte der Butanik im''J, 1829
“ Der Akademie übergeben am 31. März 1830 von
Joh, Em, Wikström. * Uebersefzt: und mit‘ Zu“

*’- slitzen versehen von €. T, Beilschmied,‘ 1834,
3" VII u. 1028, — Derselbe. Jahresbericht vom
N dd 1832. .Mit"3 ber ht a auf’2
“'"Kifrtchen; 1835, VAlT u. 149 S, — ‘ Fahresbe-
—7 Ticht vol J; 1833, 1835. N’y.225 8: 8. (2 Rihlr.

eg \ 4 gGr.) Rd *x.3 Hr ; ) it ; fe ) ’

3). Faanzrurt, a. M., b, Sauerländer: Museum
„> Senkenbergianum. Abhandlungen aus dem G(je4
4. biete der beschreibenden Naturgeschichte, Von
„5 Mitgliederp.der Senkenbergischen natypfor schen;
oo den Gesellschaft in Frankf, a; 3M,Bd. ch, } SE
5 Mit Tal X m. XI XVII. 1834. Xu. von 19
ac bie 3005. 4 (1,Rihir., 8867 )u 5 2 un

' si ih ı q ; m. Ir {15

D. Archiv. ‚für \Naturgeschichte ‚sicherte ‚sich
ich bei ‚seiner ‚ersten Erscheinung ‚durch die ‚Ge-

i| heit und das, Interessante seines Inhaltös,ig
den:heiden ersten hier, varliegenden Heften eine. bes
deutenüe Stelle unterden' naturhisterischen Jouranlen
ünseres Vaterlandesy- Haben wir gleich in, der, Isis
vornehmlich! für" Zoologie, ‚und ‚idıder ZLinndiea-und
Flora für Botanik sehr. wichtige und unentbehrliche
Zeitschriften, so kann man doch nicht leugnen , dafs
letztere ‚sich vorzüglich mit der beschreibenden Bo
tanik.beschäüftigen , während die. Isis sich-ein allum-
füässendes: ‚Gebiet umgrenziey: meist aber; Uebent,
setzungen‘/; Auszüge: und Anzeigen: anderer. Schrif-.
ten bot, ohne: eben. reich atı Vriginalaufsätzen. zu.
m „Es blieb daher inimer noch ein periodisches
(erk'zu wünschen übrig , was nicht allein Original-
aufsätze enthielte, welche die Beschreibung neuer.
Thiere, oder auch die Lebensweise, Seelenfühigkei-
ten; g°ogräph ische Verbreitung schon, bekannter erör-
terte;. söhdern‘was auch vorzugsweise die Pflanzen-
Physiologie und Pflanzenanatomie, so wie die Petre-

AL, Z. 1836. Zweiter Band,

1

’

facdtenkunde und Geologie berücksichtigte, ja selbst
Mönographieneinzelner Familien und Gattungen nicht
ausschlösse. Vorzüglich war es jedech, wünschens-
werth;, dafs über alle jübrlichen Leistungen: iv. den
einzelnen naturhistorischen Fächern, eine, kritische
Uebersicht gegehen werde, damit, da jetzt die Ent-
wickelung der. Naturgeschichte. mit Riesenschritten
vorwärts eilt, auch dem, der sich blos einen ein-
zelnen Zweig, dieses unermefslichen ‚reichen Baums
der Erkenntnifs. zum . Hanptstadium wählte, ein
schänliches Bild der Fortschritte auf ‚nachbarlichem
Gebiete: würde, w&s ef nicht entbehren Kann, soll er
anders selhst glücklich auf der einmal: gewählten
Bahn weiter vorwärts kommen, Diese Lücke nun
auszufüllen, wurde vorliegendes Archiv von einem
Gelehrten gegründet, dessen Verdienste um Zoolo-
p bereits. .hinlänglich bekannt sind. Seine ‚Stel-
ig.im Mittelpunkte so ausgezeichneter naturhistö>

r Saminlungen und ‚seine: Verbindung ‚mit den
vbrzüglichsten Naturforschern. ‚setzten ihn ih‘ den
Stand, nicht nur im Beginn Gediegenes zu liefern,
sondern es läfst dieses glückliche Zusammentreffen
der günstigsten Umstände auch das heste Gedeihen
dieses. Journals hoffen,‘ Letzteres verdient um so
mehr hervorgehoben zu werden, als das Verschwin-
den!:so imäncher ähnlicher‘. werthsollen Zeitschrift
nu z0 deutlich zeigte, mit welchen Schwierigkeiten
ein solches Unternehmen zu kämpfen. hat; Wir ‚be-
grülsen:sie daher mit den freudigsten Wünschen. für
ihren Fortbestand und wünschen uns und dem natur-
historischen Puhlicum Glück, daßls auf solche Wei-
se unserem gemeinsamen Verlangen entsprochen wur-
dei‘ Uebrigens übernahm. der Herausgeber selber.die
Ausarbeitung des Jahresberichts über, die) Fort-
schritte.der Botanik, wobei für Entomologie Bur-
meister, mitwirkte, den botanischen: Jahresbericht
falste Meyen ab, während F, Hoffmann über Geogno-
sie berichten wollte. Gleich das erste Heft wird mit
einem ‚Bericht über die Fortschritte der Zoologie im
Jahre 1834 vom Herausgeber eröffnet und dabei be-
merkt, dals wegen der erst zu Anfang des. neuen
Jahres eintreffenden literarischen Spätlinge des Aus-
Jandes. eine Theilung dieses; Aufsatzes zweckmiäfsig
sey, und daher die zweite Hälfte erst noch in einem
der folgenden Hefte nachgeliefert werden solle, Dals
in diesem Aufsatze nicht eine blolse. Relation , son-
dern auch gelegentliche kritische Bemerkungen zu
finden sey, wollen wir ebenso bine[0gens als dafs‘
er seinem Zwecke entspreche, Nachdem die allge-
meinen Werke über die ganze Zoologie durchgenom-
men a en mare, wurde zu den, Einzelnen ge
c schrit-
