a; Da

16°

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1830.

 

THEOLOGIE.

Bowvv, b. Marcus: System der christlichen Lehre —
von Immanuel Nitzsch u. 8. w.

(Deschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

ene höhere Natur, von der man auch andere nea-
ere Supranaturalisten fabelo hört, ist für unser Be-
wufstseyn nichts, wir haben nur Bewufstseyn von
den Naturgesetzen und Glauben an ein höheres Seyn
der Dinge durch Abstraction von diesen Naturge-
setzen. er etwas aus Naturgesetzen erklärt, von
denen er nichts weils und wissen kann, der erklärt
gar nicht. Die Wirklichkeit der Offenbarung in
diesem Sinne wird nur im Christenthum anerkannt,
und dieses als die „Lebensweise, welche auf dem
Bewulstseyn von der Erlösung der Welt und von
dem nlichen Erlöser, Jesus Christus,” beruht,
charakterisirt (S. 59). Den Beweis für die Göttlich-
keit des Christenthums will der Vf, zunächst nur
zuf „jenen lebendigen und unmittelbaren Syllogis-
mus des Herzens” stützen, und die empirischen
Nachweisungen nur im Zusammenhange mit jenem
und im Tan mmenhangs untereinander eine Kraft
zugestehen (S. 62). Wir können nicht weiter in die
Ansichten des Yfs von Wundern (die nicht als über-
natürlich, sondern nur als Wirkungen jener myste-
rösen höbhern Natur betrachtet werden 5. und
Weifsagungen, als Beweise für die Göttlichkeit des
Christenthums, eingehen. Auch den Abschmitt (11)
von den Erkenntnifsgesetzen der christlichen Leh-
re können wir nicht in das Einzelne verfolgen,
Wir bemerken nur aus demselben, dafs hier noch -
mals jene anderwärts. (Ueber das Ansehen der heil,
Schrift, Bonn 1827) weiter ausgeführte Ansicht von
der Auslegung behauptet wird, nach welcher diese
über die (grenzen der historisch - grammätischen In-
terpretation zu einer s. g. theologischen ausgedehnt
wird, die, mit Beziehung auf unser Glauben und
Handeln, der A je des Glaubens eine Autorität
bey der Auslegung einräumen will. Es kann aber
diese Auslepangrrelse nie die Billigung einer freyen
wissenschaftlichen Forschung erhalten, da der Glau-
bensinhalt selbst erst eine Frucht der Auslegung ist,
und somit nicht selbst wieder in der Auslegung ge-
braucht werden darf, . ;
Wir werfen jetzt nur noch einen! Blick auf das
von dem Vf, au te S der christlichen
Lehre selbst. Die Mannichfaltigkeit der christlichen
Lehre erhält ihre Einheit nicht, sagt der Vf, (S, 88
A. L. Z. Erster Band. 18380.

fg.), durch blofse Analysis Eines Grundbegriffs, son-
der durch einen Mittelbegriff d. h. einen solchen,
der zunächst auf gewisse Voraussetzungen führt, ehe
er eine Auseinandersetzung zuläfst, s einen sol-
chen stellt er die Erlösung durch J. Christum auf,
Diese Idee enthält erstlich die Voraussetzung eines
Guten , als Grund und Ziel der Erlösung, zweytens
eines Bösen, als Gegenstand der Erlösung. So er-
Ks sich drey Haupttheile des Systems der christ=
ichen Lehre: 1) Agathologie oder Lehre von dem
Guten, 2) Ponerologie oder von dem Bösen, 8) So—
teriologie oder von dem Heil. Diese Eintheilung hat
jedoch viel Wil!kürliches und Unbequemes. ill-
kürlich ist dahey schon die Voraussetzung der Er-
lösung als Grundidee des Christenthums, die mit
Grunde nur als blofs historische Einkleidung der
reinen Ideen des Christenthums angesehen werden
könnte. Doch davon abgesehn, so zeigt sich das
Unbequeme und Ungenügende dieser Kintheilung
auch deutlich genug in der Ausführung, Das Gute
Jäfst sich schon nicht wohl getrennt von dem Bösen
behandeln, weil beide Begriffe nur in der Beziehung
zueinander Bestand haben, so dafs die Ausführung
der Idee des Guten schon die des Bösen als ihrer
Negation mit in sich enthält. Eine Trennung kann
daher nur mit Wiederholungen statt finden. In der
Agathologie handelt der Vf. die Lehren von Gott
und von der Creatur ab. In diesen beiden Gegen-
ständen ist aber schon die ganze Religionslehre be-
riffen, und’die Ponerologie kann nur getrennt von
jener dadurch bestehen‘, dafs dort diese Lehren un-
vollftändig und einseitig behandelt werden, derem
Ergänzung die Ponerologie noch dazu giebt. Denm
zu der Lehre von der Creatur gehörte nothwendig:
schon die Lehre von dem - Bösen, so wie zu der Lehre
von Gott, göttlicher Vorsehung, die Lehre von dem
Uebel und Sie Auseinandersetzung des Verhältnisses
des Bösen zu der Heiligkeit und Allmacht Gottes,
UVeberhaupt aber ist die Idee des Guten nicht hin-
reichend, das Ganze des Religionsgehältes zu ent-
wickeln, da z. B. die Lehre von Gott nicht allein
aus ihr ausgeführt werden kann, sondern auch die
theoretische Entwickelung Gottes vermissen läfst,
Sehr gez wongen ist es ferner, wenn die Lehre vom
Tode in die Lehre von dem Bösen gestellt ist; auch
bier vermifst man die theoretische Ansicht von dem
Tode nach der Idee der Endlichkeit aller Erschei=
nung, wobey das praktische Moment des Bösen noch‘
ar nicht in Rücksicht kommt. Die ganze Sitten—

hre wird aus der Idee der Erlösung abgeleitet und
Zwar unter der Lehre von der Heiligung a gehandelt.
