INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat April.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

tt

LITERARISCHE
Universitäten.
Königsberg in Pr.

Verzeichniss
der

anf der Königl, Albertaus- Universität daselbst im Som-

merhalbjahr vom 23. April 1844 an zu haltenden
Vorlesungen und der öffentlichen academischen
Anstalten.

A, Vorlesungen.

 

1. Theologie,
Bisiische Archäologie und Geschichte der Hebräer

lehrt Prof, Dr. Hävernick 4 mal wöchentl, priv.

Die Genesis erklärt derselbe in 5 wöchentl, St, priv.

Das Buch der Richter erklärt Dr. Simson IL und
verbindet damit ein Repetitorium der hebräischen
Grammatık 3 mal wöchentl, unentgeldl.

Historisch kritische Einleitung ins Neue Testament
trägt vor Prof. Dr. Sieffert in 4 wöchenil, St,
priv.

Das Evangelium Johannis erklärt Prof. Dr. Gehser
4 mal wöchentl. priv,

Die Briefe Pauli an die Korinther erläutert Prof,
Dr. Lehnerdt 4. mal wöchentl. priv,

Den Brief Pauli an die Galater erklärt Prof, Dr.
Dorner in 2 wöchentl. St. öffent].

Den Brief des Jakobus erläutert Prof, Dr. Sieffert
3 mal in der Woche öffent).

Die drei Briefe des Johannes erklärt Dr. Simson Il.
in 2 wöchentl, St. unentgeldl,

Die sonn- und festtäglichen Perikopen fährt fort
zu erklären Prof. Dr. Lehnerdt in 2 wöchentl.
St, öffentl.

Den Paulinischen Lehrbegriff entwickelt Prof. Dr.
Lehnert 2 mal wöchentl. öffent),

Den ten Theil der Kirchengeschichte erzählt Prof,
Dr. Lehnerdt in 4 wöchentl. St, priv.

Homiletik lehrt Prof, Dr. Gebser und veranstaltet
homelitische Uebungen 2 mal wöchentl, öffentl,
Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1844.

NACHRICHTEN.

Katechetik trägt Prof, Dr, Gebser vor und veran-
staltet katechetische Uebungen 2 mal wöchentl.
priv.

Apologetik oder den 1sten Theil der christlichen
Glaubensichre trägt Prof, Dr. Dorner in 6 wö-
chenil. St, priv, vor, ;

Im (heolo gischen Seminar leitet die alltestamentliche
Abtheitung Prof. Dr. Härernick in 2 wöchentl,
St. öffentl.; die neutestamentliche Prof, Dr.Gebser
2 mal öffentl,; die historische Abtheilung Prof,
Dr, Dorner in 2 wöchentl. St, öffent),

Das homiletische und katechetische Seminar leitet
Prof. Dr. Lehnerdt 4 mal in der Woche öffentl,

€

2. Jurisprudenz.

Geschichte des römischen Rechts trägt vor Prof, Dr.
Backe 6 mal wöchentl].

Antiquitäten des römischen Vermögensrechts nach
Gajus Institutionen Buch 2 und 3 lehrt Prof,
Dr. Backe 4stündig öffentl, ;

Institutionen des römischen Rechts nach Mühlen-
bruchs Lehrbuch der Institutionen trägt Prof,
Dr. v7, Buchholz Östündig priv“ vor.

Pandekten mit Ausschluss des Familien- und Erb-
rechts, nach Mühlenbruchs Lehrbuch lehrt Prof,
Dr. Sanio in 10 St. wöchentl. priv,

Dieselben nach Puchtas Lehrbuch Prof. Dr. Sim-
son I. in 10 wöchentl. St, priv,

Familien - und Erbrecht nach Mühlenbruchs Lehr-
buch des Pandektenrechts , lehrt Prof, Dr. Backe
in 6 wöchentl, St, priv,

Geschichte der preussischen Gesetzgebung wvon-
1740 — 1840 trägt Prof, Dr, Simson I, in zu be-
stimmend. St, öffentl. vor,

Preussisches und deutsches Staatsrecht lehrt Prof,
Dr, v, Buchholz 4 mal wöchentl. priv.

Deutsches Privatrecht, mit Berücksichtigung des
allgemeinen Landrechts und provinziellen preus-
sischen Rechts nach Kraut, trägt Prof, Dr, Ja-
cobson vor 6 mal wöchen!l, priv.

Deutsches und Preussisches Erbrecht liest Prof, Dr.
Schweikart 2 mal wöchentl, öffent],

Ueber erwerbende und erlöschende Verjährung
nach preussischem Rechte spricht Prof, Dr,‘ v,
Buchholz 2 mal wöchent]l, öffentl, ;
