115

penhagen b. Gyldendal, 1821 — 1822. kl. 8.) gefolgt;

woroen wir demnaächft. unferen Lefern eine ausführ- >

lichere Anzeige zu geben gedenken: wo wir denn
auf diefe Einleitung zurückkommen werden, Nock
liefert er 5.242. f. der Dichtertrank, eine allnordi-
fche Mycthe, und B. 8. 5. ne f. Hakon ,
Andenken, befungen von Eyrind , dem Skaldenfpie-
ler, nach des Originals eigenen Ausdrücken und
Versmaafs überfetzt. — Sowohl des Cand. Th. C, Fr.
Molbech Veberfletzung: über die Urfachen der wach-
fenden Macht von Athen und das Verhältnifs diefes
Staates zu Lacedämon nach dem 2ten Perfifchen Krie-
ge bis zum Ausbruche des peloponnefifchen Krieges,
nach Thucydides, B.9.S.185.f., als des Cand. Philof,
Salomonfen Abhandlung über die in dem alten Athen
wohnhaften Fremden, B. 8.5. 287. f. 385. f. find mit
Fleifs gearbeitet und erwecken von beiden Vff, gute
Hoffnung für ihre künftige literarifche Wirkl{am-
keit. — Ein Urgenannter äufsert Gch B. 9. S.524.f.
über Rom und belonders den berühmten dän, Künft-
ler Thorwaldfon dafelbft auf eine Art, welche dem
Gefühle des Vfs. für tüchtige Künftler und ihre Wer-
ke zur Ehre gereicht. Gerecht ift feine Klage darü-
ber, dafs von Thorwaldfons gröfseren Arbeiten auch
nicht eine einzige nach Dänemark gekommen ilt,
während ße von Rom aus in alle Weltgegenden,
felb{t bis. naeh Amerika hin, wandern und allenthal-
ben bewundert werden,
4 fchöne Basreliefs für das Chriftiansburger Schlofs
zu Kopenhagen verfertigt;. „aber, fagt der Vf... diefe

food befuümmt, um auswendig auf das Gebäude ge-.

fetzt zu werden: wo in der Welt lebt dann der Künft-
ler, deffen Arbeiten ein durch Thorwaldfon äufser.
lich geziertes Schlofs im Innern deffelben würdig.zu
{chmücken vermögen?” Uebrigens hat es das däni-
Iche Publicum, als Thor:w.ganz neuerlich die Reßdenz
{eines Vaterlandes befuchte, nicht fehlen laffen an
den unzweydeuntigften Beweifen der Huldigung fei-
nes feltenen Künltlerwerithes; und dafs Keins (ei-
ner gröfseren Werke, die zum "Lheil, wie z, B,
{ein jüng(t verfertigtes grofses Basrelief: Alexanders
Triumpheinzug in Babylon, mit 15000 Species - Du-
katen bezahlt werden, den Weg nach Dänemark ge-
funden hat:. das ift wenig(tens nicht die Schuld des
Publikums, Auch von ungenaonten Vff, Gnd einige
die dänifche, fchwedifche und deutfche Literatur
betreffende Notizen, alle im gten.Bande; z. B. An-
merkungen über. Manches in der dänifchen Literatur
und On ihrer neue/ften Produkte, S. 236, u. 466. £.
Erwiederung auf einige Aeufserungen in der däni
"chen Literaturzeitung über die neuere deutfche un
Yehwedijche Literatur, S. 259. $. Kurze Nachrichten
non den Wwichtigften Original/chriften in der fchiwe-
di(chen Literatur; S. 268..f. Schade, dafs diefe
Nachrichten faft. nur äfthetilche Werke betreffen
und fich allein auf die Jahre 1813 bis 1817 einfchrän-.
ken. Gäben uns die braven Dänen reicht zuweilen
von dem, was in Schweden literärifch Neues ge-
fchiebt, einige Kenntnifs: fo wäre ja die Literatur
in Schweden. aufserhalb. dem Reiche beynahe eine

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.

des Guten z

Zwar hat er kürzlich‘

116

terra incognita. Sonderbar ifts, dafs, nach Einem
diefer Vff., feit Norwegen :{chwedifch geworden
ift, in Norwegen und fogar in Schweden mehrere
Schrift(teller etwas darin {uchen, die dänifche Spra-
che, Literatur, Schriften u. {, w. nicht mehr, was
fe doch find, dünifch fondern norsk, nördifch, oder,
wenn man will, norwegifch zu nennen. O! Eitel.
keit und Kleinigkeitspeilt , mitten unter den Litera-
toren! Die einzige ausführliche Biographie, wel.‘
che in diefen 9 Bänden enthalten ift, ift die des
hochverdienten Carften Nicbuhr, welche delfen
Sohn, der Geb. Staatsrath B. GG. Niebuhr, verfafst
hat, B. 8. S. 1. f. u. 5. 117. ff, Zwar befteht fie
nur in einer dänifchen Ueberfetzung der deutfchen
Lebensbefchreibung, welche der Vf. in den Kieler
Blättern, B. 3.5. ı., f. abdrucken liefs; doch erhält
fie vor diefer einen Vorzug durch das S, 224 — 228
angehängte voll/töndige Verzeichnifs aller im dewut-
Jchen Mufeum, im Genius der Zeit, in Archenholzs
Minerva, in Zachs mondätlicher Correfpondenz , in
Fafchlngs wöchentlichen Nachrichten, und in Mur rs
Journale befindlichen kleinen Abhandlungen von
C. Niebuhr.

KLASSISCHE LITERATUR,

HıLDesyeim, b. Gerftenberg: Mifcellanea maxi
mam partem critica, Edi curaverunt F. T. Frie-
demann et J, D. Godofr. Seebode, Vol, 1. P. 21.
1822. (mit fortlaufenden Seitenzahlen S. 417—
890). Part. IV. 822. (S. 593 — 782. mit Ein-
{chlufs der indices.) (Prän. des Jahrg. 4 Rthl.}

WırtenserG, b, Zimmermann, LONDON, Pa-
RIs und STRASSEURG, b. Treuttel und Würz:
Mifsellanea etc, — Vol. 11. P.1. S.ı — 18%
P. 11. 3... 193 — 338. 1823, 8.

Die beiden erften Hefte diefer nützlichen Zeit.
fchrift hat Rec. in.diefer A. L. Z. 1822. Nr. 286. mit
dem Lobe, das dem Unternehmen gebührt, ange-
zeigt. Auch im dritten Hefte finden wir gehaltrei-
che Auffätze, die wir uns freuen hier abgedruckt
zu fehen. Dahin gehören Torkill Baden’s Abhand-
lung über die Unbrauchbarkeit der nordifchen My-
thologie für die bildenden Künf/te (S. 417 — 4456.)-
Wyetenbach’s oratio de philofophia etc. c S. 507 —
519) Lobeck's Differtationen de Tritopatribus P. 1,
et 11. (S. 520 — 530). (P. 1. fehlt im folgenden.
vierten Hefte), Jacobs note. crit, in Aelian, et Plutarch.
en 530 — 534). Auch der Abdruck der Lebensbe-
chreibung von 6. C, Harlefs durch feinen Sohn C. F,
Harlefs 8. 447 — 476) ift als Beytrag zur Literatur.

efchichte nicht anwichtig. Bothe fetzt die Anmer-

ungen zum Cureius ((. Mifc, Crit, Vol. 1, P.2.) fort:
F. N. Klein theilt lecte. Quintilian, (S, 486 — 499)
und Lesarten zu Cic. de orat. aus dem ahn'/chen
Drucke (S. 499. — 507) mit, zu denen man vergl.
0. M. Müller im Archiv. f. Philol. u. Pädag, TI. 1. 201
ff. H. Harlefs erklärt die Confiruciion von Srws.
und örc ur (S. 583 -— 589) und Grimm die Adver-
bia.heute ,, heint. und heuer (S. 578 — 582), Ir
