« jr
‘109
Y 1 "a 7 .- ’ .r ‘5
£anden, doch keine rohen Barbaren waren, föndern
Gemeinwefen "eingerichtet, Gefletze fich gegeben,
Städte gebäuet , bürgerliche Einrichtungen gemachit,
das Eigenthum 'gefondert und gefchützt u. f. w. hat-
ten; fo dafs alfo das ganze Gemälde griechifcher'und
römifcher Schrift{teller von den Germanen durchaus
keine Wahrheit habe‘, fondern fich zur Wirklich-
keit ungefähr eben’fo verhalte, als wie ein Franzofe.
— Beraufcht von dem Zatıber der Abgefchliffenheit und
Feinheit des Parifer' Gefellfchaftstons, vor etwa
30 Jahren noch über den Stand der Bildung in
Deut(chland‘ würde‘ geurtheilt haben; ja wer die im
J; 1824 in Paris erfchienene Ausgabe der Germania
des Taeitus von: Panckoucke Nelet,‘ wird finden, dafs
Gelehrte in. jener Hauptftadt fogar jetzt nicht viel
beflere Vorftellungen vom heutigen Deutfchland ha-
ben, als die Römer zu Cäfars und 'Facitus Zeiten von
Germanien hatten, Daran waren aber eben fo we-
nig damals die Germanen Schuld, als heute wir
Deutfchen, fondern lediglich der übermüthige auf-
oh Stolz des. Nachbarvolkes, das, nur fich
elbft‘ bewundernd, keinen Sinn für fremde Eigen-
thümlichkeit oder Vollksthümlichkeit behält. Daher
ift alles entfrellt, was‘ wir bey griechifchen oder rö-
mifchen Schriftftellern über” das alte Deutfchland,
deflen Bewohner und deren Sitten und Thaten lefen,
und wenn, wie Cicero will, die Gefchichte eine Iux
weritatis {feyn (oll, fo mufs der Hiftoriker den Nebel
und Dunft; den die Verblendung oder der böfe Wille
der Schrift(teller über unfer Volk verbreitet haben,
wieder zerftreuen, auf welche Weife er e$ auch im-
mer vermag, und eben darin wird man.den Meifter
erkennen, wenn er. diefes auf finnvolle und genü-
ende Weile leiftet, nicht aber darin, dafs er gläu-
ig nachfpricht, und indem er fich vom. Buchftaben
nicht losreifsen kann, die alte Thorheit noch ein-
mal wiederholt.: Darum geftatten wir es gern dem
f., wenn er, nicht {clavifch auf.des Cäfar oder des
Tacitus oder des Dio u.a. Worte fchwört, fondern
fich die Prerheit des Urtheils. vorbehält, und. ihm
der ‚innere Zufammenhang der Begebenheiten, die
Berückfichtigung des Möglichen,  ohricheimlichen
oder Nothwendigen in fchwierigen und bedeuten-
gen Fällen mehr gilt, als das Zeugnifs eines leicht-
ertigen, oder fchlecht unterrichteten oder ablicht-
lich entftellenden Schriftftellers, Mag nun auch der
befonnenfte und ruhigfte Forfcher in folchen Fällen
hin,und wieder fich irren und irrig urtheilen, fo ift
damit doch nicht fo viel verloren, als wenn eine
Lehre fortverkündigt wird, die unverkennbar alle
Spuren der Entftellung und Unwahrheit an fich trägt.
Ja möchten wir fogar meinen, dafs in diefler Hin-
ficht noch viel mehr zu wagen wäre, als der Vf, ge-
wagt hat, und. dafs auch der Volksfage ihr Recht
gehühre, und fie nothwendig die Lücke ausfüllen
üffe,. wo die Denkmäler von.Erz oder Stein oder
ergament uns verlaffen. Die älteflte deutfche Ge-
fchichte ift durchaus poetifch, (carmina, unum apud
illos memoriae et annalium genus, Germ. 2) wie wir
dem Tacitus glauben wollen, nicht fowohl wegen

"Num, 14 JANUAR 41827. 0

* x Va

ri

110

"der befonderen  Autötität diefes gröfsen Gefehicht-
Tohreibers, fondern weil diefes Pre Natur aller
Völker liegt, und diefen Carminibus antiquis, oder
"was fıch als Trümmer derfelben noch erhalten hat,
ebührt daffelbe Anfehen, welches der gröfste unter
en Gefchichtfchreibern, Thucydides, den Home+
'rifchen Gefängen nicht verfof Von einem Hiftori-
ker, der mehr als alle andere die fchmeichelnden
und. trügerifchen Neigungen der Menfchen kennen
Tollte, dürfte man wohl verlangen, dafs er hinficht-
lich deffen, was yon Menfchen gethan und vom Ge+
rücht, diefem vielgeftaltigen Ungeheuer, verbreitet
ift, nicht auf untrügliche Wahrheit fich fteifen follte,
oder meinen möchte, dafs da, wo er ein Document
findet, auch fchon die Wahrheit wäre. Dem Hifto+
riker mehr noch, als dem Sänger, gebührt die Ent-
Ichuldigung , die Homer diefem letzteren gewährt:

Dyeeis (Seil. Motoaı) yüQ Feat Lore, naptotE TE, OTE
TE NAÄVTA, ;
HuMelg dE uhdos olor 4xpüomer, od zu
Viper.
Tlias IL. 485 feq,

denn aus dem Gerede der Menfchen, das als ein Le-
bendiges fortexiftirt, taucht viel früher die Wahr-
heit auf, als fie aus den En Zeugniffen fich
hervorwinden kann, die in ftarren Stoff eingegraben
und gewiflermaafsen darin erftarrt find. Darum hat
es uns faft verletzt, wenn wir den Vf. faft jedesmal,
wo er die älteflten Sagen der einzelnen‘ deutfchen
Völkerfchaften, z.B. der Franken, Sachfen, Go-
then u, f. w.. nicht umgehen kann, einen fchaalen
Seitenblick auf diefelben thun fehen, oder wir gar
bey Erwähnung der Mähre von Attila, dem Hel en
des fchönften Liederkreifes feit Homers Gefän en,
Jefen 'Th. 11. S. 587: „für die Gefchichte ergiebt lich
nichts aus den Liedern”; und weiter unten: „die
Welt geftaltet fich, wie in jedem andern, fo auch
wohl in dem Kopf eines Mönches, ei enthümlich;
aber die wahre Welt ift nur in Kr Gefchichte, und
der Dichter giebt lediglich die Seinige, er ma .
guter Dichter: m ok ein fehlechter.” Jedoch
wenn wir auch zugeben, dafs die wahre Welt nur
in der Ge/chichte (ey, fo fteht der Gefchichtfchrei-
ber auf derfelben Stufe wie der Dichter, vielleicht
gar noch diefem nach, weil er zwar mehr fucht, aber
oft weniger findet; und fchwer möchte der Beweis
zu führen feyn, dafs alle Ueberrefte der altgermani-
fchen Sage, "die felbft der chriftliche Karl d. G. fo
hoch in Ehren hielt, Erfindungen der Mönche und
Anderer wären, eben fo wenig als wir die Edda,
diefes ftaunenswürdige Gedicht, für eine Compofi-
tion müffiger Mönche halten können; vielmehr das
adelt Homers Gefänge, fo wie die Nibelungen u. f
w., dafs Ge nicht auf einen beftimmten Urheber zu+
rückgeführt werden können, fondern dafs fie fich
allmählig aus dem Leben des Volkes herausgeftaltet
haben, und ihr letztes Gepräge nur durch den tra-
gen, der Ge zuletzt bearbeitet hat; daher find fie

auch nicht Eigenthum irgend eines Einzelnen, fon
Crr
