 

141 Num, 18, JANUAR 1836, ) 142

homöopathischen Mittel am sichersten und stärksten,
Ein Streukügelchen, wovon 10— 20 — 106 einen Gran
wiegen (welche Unbestimmtheit bei‘ so: vieler Klein-
Jichkeit!), mit der 30 potenzirten Verdünnung be-
feuchtet und dann getrocknet, behält zu diesem Be-
hufe seine volle Kraft, wenigstens 18 — 20 Jahre (so
weit reichen H’s Erfahrungen) unverändert , gesetzt
auch, dafs das Fläschchen tausendmal geöffnet wor-
den wäre, wenn es nur vor Hitze und Sonnenlicht
verwahrt wird! — Durch das homöopathische Schüt-
teln und Reiben geschieht eine wundervolle Umän-
derung in den Naturkörpern, die sich sogar den che-
mischen Gesetzen entziehen — und, wenn sie unanf-
löslich waren, löslich werden, — Der Vf, veran-
anlafste den erfahrnen Chemiker, den Oberbergecom-
missär Brande, diese Behauptung zu prüfen, Das
in der Schrift mitgetheilte Verfahren zeigt das Grund-
lose dieser grofsen Entdeckung H’s,
1Y. Im J. 1828 erklärte H,: ‚Die Curen aller
unvenerischen , beträchtlichen Krankheiten, selbst
wenn sie genau nach den Lehren der bisher bekann-
ten homöopathischen. Kunst geführt worden waren,
verhielten sich folgendermafsen: ihr Anfang war er-
freulich , die Fortsetzung minder günstig, der Aus-
gang hoffnungslos!” — und doch verkündeten H. und
seine Nachbeter, ob als Betrüger oder schlechte Beob-
achter?, die Untrüglichkeit der homöopathischen
Behandlung und deren glänzende Erfolge in chro-
nischen Krankheiten durch Wort und Schrift! Hah-
nemann mufste für ein neues Phantom oder vielmehr
Spielzeug für seine Jünger sorgen und er warf ihnen
je Krätztheorie hin! Wie merkwürdig die apo-
dietischen Behauptungen H’s sind, geht aus einzel-
nen hier folgenden, durch den Vf, in gröfserer Aus-
wahl, die sich doch noch leicht vermehren liefs, mit-
getheilten Sätzen hervor: „Personen, die nicht pso-
risch sind, leiden von Zugluft oder feuchter Kälte,
wenn sie auch nicht angenehm ist, keine Verkältung,
keine Nachbeschwerde; deshalb tragen Sumpfaus-
dünstungen so viel bei, die latente Psora frei zu ma-
chen und nur durch fast durchgängige Anwendung
antipsorischer Curart wird man dahin gelangen, das
Mörderische der fenchten Climata zu heben und sie
in erträgliche bewohnhare Gegenden umzuwandeln!”
also wer sich erkäüältet ist ein Krätziger. „Ich habe
weder in meiner Praxis, noch in irgend einem Irren-
hause, je einen Melancholischen, einen Wahnsinni-
gen oder Wüthigen angetroffen, hei dessen Krankheit
nicht Psora zum Grunde gelegen hätte, obwohl zu-
weilen, doch selten mit Syphilis complicirt;” seit
der Krätzentdeckung und wohl auch schon mehrere
Jahre vorher besuchte //, kein Irrenhans, Rec, „Das
‚Abortiren hat fast einzig in der Psora seinen Grund,
Die unrichtige Lage des Kindes, sonstige geführ-
liche, auch wohl tödtliche Zustände bei und nach
dem Niederkommen sind durch Antipsorica zu ver-
meiden!” Frägt man , nach den cbarakteristischen
Zeichen der latenten Psora, so entwindet er sich
durch Gemeinsprüche und vermeintliche Erfahruugs-
sätze, wie die obigen und sagt endlich, dafs aufser

der grofsen Schaar der chronischen Krankheiten,

‚gelhst die epidemischen und sporadischen Fieber, so

wie die miasımnatischen acuten Krankheiten krätziger
Natur sind, wenn sie nicht bald rein und unverweilt
in Genesung übergehen, einer antipsorischen Nach-
hülfe bedürfen. Wer also die vielen unvolikomme-
nen Heilungen sah und noch sicht, wyndre sich nur
über die gewaltige Verbreitung der Psora! DerVf.
giebt «hicrüber folgendes Urtheil: „Diese Behau
tungen richten sich selbst; sie blos zu lesen, reicht
hin, um sie zu verwerfen und über den, welcher sie
der Welt als grofse Wahrheiten aufdringen will, ein
Urtheil zu fällen, das auszusprechen ich gern für
unnöthig erachte, da die Wahl von Worten, welche
die Schicklichkeit zu gebrauchen erlaubt, in nicht
geringe Verlegenheit setzen würde, Der Sachver-
ständige, der Bılahme. welcher ansführlichere Er-
örterungen und Widerlegungen Andrer bedarf, um
sich hier gegen Hahnemann zu erklären, der ist
wahrhaftig eines solchen. Aufwandes von Bemihkun-
gen nicht werth und schwerlich fähig, sich durch ein
noch so grofses Uebergewicht von Gründen für oder
gegen eine Meinung bestimmen zu lassen,”

In den Schlufsbemerkungen versichert unser Vf,
und mit ihm gewifs Viele, dafs zwischen Homöo-
und Allöopathie kein Frieden zu stiften, keine Ver-
mittelung einzuleiten ist. ‚Den Streit wird nur die
Zeit schlichten und endigen, Im Lanfe derselben,
früher oder später, siegten in der Mediein noch im-
mer Vernunft und Wahrheit und behielten die Ober-
hand gegen Schwärmerei und Aberglauben, Irrthum
und Sophisterei.” — Ueber die Versuche mit Arz-
neistoflen an Gesunden, hesonders Homöopathen
sagt der Vf, sehr viel Beherzigendes und verweist
auf die des Dr, Seidlitz in. St. Petersburg, die die
Unwirksamkeit der arzneilichen und scheinbare Ein-
wirkung nicht arzneilicher Streukügelchen bewiesen,
St, schlägt vor, solche Versuche im Grofsen anzu-
stellen, und eine aus beiden Parteien ‚zusammenge-
setzte Commission darüber entscheiden zu lassen.
„Haben die Homöopathen hierzu die Einwirkung und
Unterstützung des Staats nöthig, so wird es würdi-
ger seyn, sich deswegen mit einer Petition an dessen
Minister und Stände zu wenden, als wegen des so
höchst verdächtigen Selbstdispensirens der Arz-
neien,” — Das Nachexperimentiren an Kranken
geschah ebenfalls im Grofsen in Rufsland ımd die
aus den Acten gezogenen homöopathischen Heilver-
suche und Resultate, welche Secidiitz in Hecker's An-
nalen 1833. 3, mittheilt, berechtigen zu dem Ur-
theile, dafs die Homöopathie weniger schnell, unsiche-
rer und mit geringerer Dauer als die Allöopathie ge-
heilt habe, Yiecht Schide ist, dufs die Resultate der
Murenzeller’schen Heilversuche in. Wien nicht be-
kannt gemacht wurden; obschon man aus dem da-
nach erfolgten Verhote der Anwendung der Homöo-
pathie in den Csterreichischen Staaten auf den Erfolg
schliefsen kann, — Ferner unternimmt der Vf, eine
Beleuchtung der Jahrbücher der homöopathischen
Heil- und Lehranstalt zu Leipzig, die Rer,, Welcher

sCHOB
