195

vorkommenden Irrthümer und Verwechslungen ‚alle
‚anzeigen wWöllte. Er erfucht den Vf, lieber, Bode's
Erläut. der Sternkunde $.'74 u. f., oder Schilz (vor-
treffliche) populäre Anfangsgründe der Aftronomie
(Königsberg 1806.) gleich vom Anfang, und insbefon-
dere den erflen Abfchnitt nachzulefen, die ihm fühl-
bar machen werden, woran es ihnr noch gebricht. <—
Auch in den folgenden Kapiteln ift vieles zu rügen.
So wird z.B. kein Lefer, der die erflen Anfangsgründe
lernt, willen, was der Vf. bey Befchreibung des Spie-
elfextanten (S. 85-) damit fagen will: „wodurch die
Gecbuntteten Winkel auf die Hälfte ihrer Größe ge.
bracht werden?” — Oder (S. 105.): „wird die Sonne
zu diefer Beobachtung gewählt, {fo mufs der Abftand
ihres obern und untern order gemeffen werden.”

Im achten Kapitel folgt nun eine weitläuftige, hie
her nicht gehörige, — wenigftens in diefer Ausdeh-
nung nicht g- und durchaus unzweckmäfsige Befchrei-
bung der fämmtlichen Sternbilder (S. ırz — 224.)
Wer die Sterne kennen lernen will, mufs doch Bode’s
Anleitung zur Kenntnifs des geftirnten Himmels, und
Defen Sternkarten zur Hand nehmen; aus diefen Be-
fchreibungen unfers Vfs. aber wird Niemand den Him-
mel kennen lernen. — Was darin ferner über den Ur-
fprung der Sternbilder, und die Hülfsmittel, die Sterne
aufzuhnden (oder, wie der Vf. fagt, kennen zu lernen,
was aber fehr verfchieden von einander ift), gefagt wird,
ift tbeils zu dürftig , theils auch nicht gründlich,
den Sternkarten hätte doch billig der neuen und fehr
voll/tändigen Karten vom Thierkreife, die Hr. Prof.
Harding zu Göttingen herausgiebt, gedacht werden
follen, wovon das erfle Heft fchon vor anderthalb Jah-
ren erfchienen ift. Hiebey hätte nun gleich der Fern-
röhre und ähnlicher hieher gehöriger Inftrumente Er-
wähnung gefchehen können, ftatt deffen findet man,
aufser einem Kap. über die eigenthümlichen Kennzei-
chen der Fixfterne, noch ein anderes, über die eigene
Bewegung der Sonne und der Fixfterne, fonderbar

enug, dazwifchen gefchoben, und nun folgen erft
N Zi. „ Werkzeuge zur Meffung kleiner Gröfsen
am Himmel.” Von Fernröhren, achromatifchen Fern-
röhren, 5 vegefislefmOFens wovon man bier mit Recht,
als Haupthülfsmitteln zur Beobachtung des Himmels,
eine nähere Anzeige erwarten mufste, findet man
überall nichts. Dafür führt der Vf. feine Lefer im
zwölften Kapitel zu dem Monde. Diefer Abfehnitt ift
der dürftiglte unter allen; felbft die Erklärung des
Mondwechfels vermifst man hier, wiewohl man den-
felben weitläuftig befchrieben findet. Hierauf liefert
das ı3te Kap. etwas vom fcheinbaren Lauf der Plane-
ten (wo denn Vefla erwähnt wird, was vorher nicht
gefchehen).. Kap. ı4. Von den Nebenplaneten, und
was fonft durch  errröhren am Himmel entdeckt ift.
Bey dem Jupiter und Saturn hätte doch wohl der
neueften Schröterfchen Beobachtungen über diefe Pla-
neten und ihrer Trabanten gedacht werden follen,
Waus S. 220. vorkommt: ‚ Wurm vermuthet aufser die-
fen noch zwey Uranustrabanten, die vielleicht auch
fchon von Her/chel entdeckt find,” beruht auf einem
Kingft weggeräumten Mifsverftande englifcher Jour-

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

398

naje, und mufs daher weggeftrichen werden. —

Schröter hat nicht hlofs mit einem 4- und 7füfsigen,
fondern auch mit einem 13- &nd 27fülsigen Reffector,
ingleichen ınit einem 10füfsigen Dolland den Mönd!
beobachtet; die Beobachtungen mit diefen Infırumen-
ten enthält der (S. 331) angeführte „2te Theil der
Selenotopographifchen Fragmente.” — Die Flecken:
und die helle Südzone-des Mars fnd-durch jeden grö-
fsern guten Achromat fchtbar. — Ueber die Milch-
ftrafse, Nebelflecken, Doppelfterne — fehr dürftig. —
Ueber die Kometen im ı5sten Kap. das Gewöhnliche;
die neue{(ten Beobachtungen und Ideen eines Schröter
(f. Beytr. zu den ‚aftron. Entd.) fcheint der Vf. nicht
zu kennen, ; Az
Im zweyten Abfchnitt wird die theorifche Aflrono-
mie abgehandelt, wo gleich bey I. „der Sonne” vieles
vorkommt, was’hieher nicht gehört, und das Mehr-
fte fehlt, was hier gefagt werden mufste. 11. Von
der Erde; a) ihrer Kugelgeflalt (wo vieles wieder-
holt wird, was fchon vorber-dagewefen ilt). Hiebey
auch von der geogr. Breite und Länge eines Orts,
wobey es recht fühlbar wird, dafs der Vf. das Kapr-
tel von der Zeit nicht hinlänglich, oder eigentlich
gar nicht, abgehandelt hat. Er mufs daher erft ($. 216.)
rklärungen vorausfchicken, die wiederum nicht
hinreichend deutlich find. Was der Vf. weiter über
die Erfindung der Länge eines Orts ‚ ift gewifs
Anfängern durchaus nicht einleuchtend, — Gröfse
der Erde. — Gradmeffungen; Geltalt und Inhalt der
Erde; nur das Allgemeinlte. — b) Axendrehung
der Erde. — cc) Atmofphäre der Erde; über die Re-
fraction ( wovon fchon einmal die Rede gewefen; man
fieht ,. wie heilfam eine gute Ordnung ift, und welche
Unbequemlichkeiten dagegen Unordnung veranlafst).
311. Darftellung des Weltgebäudes — allgemeine Be-
griffe von Weltordnungen; dann vom ptolemäifchen,
copernicanifchen und tychonifchen Syftem ins befon-
dere; zuletzt Gründe für das copernicanifche Syftem,
eigentlich eine kurze Gefchichte deffelben. — 1V, Er-
klärung der Evfcheinungen im "copernicanifchen Syflem.
Hier von der täglichen Bewegung der (cheinbaren
Himmelskugel; von der fcheinbaren Bewegung der
Sonne in der Ekliptik — (hier findet der VF. die ge-
nauere Erörterung der Jahreszeiten und verfchiednen
Tageslängen für den gegenwärtigen Zweck zu um.
Rändlich —?? — Rec. follte meynen, dafs diefe Er-
örterung gerade hier am zweckmäfsigften geweflen
wäre; es ift ja doch wohl eine der nützlichften und
intereffanteften Kenntniffe, die Kenntnifs von der wah-
ren Entftehung der Jahreszeiten und Tageslängen! —})
beyläußg auch etwas von der Zeitrechnung; — dann
vom Lauf der Planeten; Erklärung ihres Rack - und
Rechtlaufs. — V. Etwas von der Theorie des Pla.
neten. und Kometenlaufs. — VI, Möglichkeit der Mef-
fung des Abftandes der Erde von der Sonne. — V1l..Be-
ftimmung der Grüße der Sonne und der Planeten. Un-
ter diefer Rubrik findet man mehrere kurze Notizen
über die Planeten — von ihrer wahren Gröfse aber
wenig oder gar nichts. Diefes Kapitel ift wieder eins
der (chlechtefien. Dafg der VS. „mit Schröters Lilien-
thal-
