127 ERGANZUNGSSLATTER

veteris feyn, da die bis j brauchte Georgifch-
iche, ber Forfchungen na edachten Bean
quellen durchaus un Zu veLJ3[8g, 1 t, indem es ihr
nicht nur:an jeder Kkritifchen Haltung mangelt , {on-
dern Ge auch von den gröbiten und ofeften
Druckfehlern wimmelt, Möchte der Vf., der durch
die vorliegende Abhandlung feinen Beruf dazu voll-
kommen bekundet hat, {elbft Hand an eine folche
legen! Bey dem jetzigen (o erfreulichen Schwunge,
den die Bearbeitung des germanifchen Rechts erhal-
ten hat, ift eine folche neue Ausgabe ein dringendes
und unentbehrliches Bedürfnils!

MATHEMATIK.

Hanwovar, im Verl. d. Hahnfchen Hofbuchh. :
Lehrbuch des gemeinen Rechnens, zunächlt
zum Selbftunterricht, befonders für Lehrer an
Volks{chulen von Friedrich Krancke, Lehrer
am hief, Schullehrerfeminar (nämlich zu Hanno-
ver) und an der Stadttöchterfchule. — Zweyter
Theil. Mit ı, Kupfert. 1821. VUI u. 546 S.

x 88

Diefs ift der zweyte Theil des in Nr. 133. der Egbl.
z820 mit gebührendem Lobe angezeigten Rechen-
buchs. Von dem dort gefällten Urtheile findet Rec,
auch bey diefem Theile keine Veranlaffung in ir-
gend einem Stücke abzugeben. Er empfiehlt dem-
nach nochmals Jedem, der fich in der gemeinen Re-
chenkunft felbft ausführlich Benug unterrichten will,
befonders aber Lehrern an Bürgerfchulen das ganze
Werk zu einem recht fleifßgen Gebrauch; fie wer-
den feine Zweckmäfsigkeit und Brauchbarkeit bald
genug. in der Erfabrung erkennen.

., Nachdem der Vf. Gch in der Vorrede kurz und
über den Gebrauch feines Buchs, und befonders

ig und treffend über die Nothwendigkeit für
Rechenlehrer , fich eine eigne gründliche und voll-
ftändige Kenntnifs der Arithmetik zu verfchaffen,
erklärt hat, geht er im /echften Abfchnitte zur Leh-
re von den zehntheiligen Brüchen, (Decimalbrüchen)
und im ten zur Erörterung der wichtig{ten Vor:
theile über, welche Gch bey den vier Grundrechnun-
gen anwenden laffen. Ucberdiefen Abfchnitt äufsert:
der Vf£. in der Vorrede, dafs manche ihn vielleicht

für zu ausführlich halten möchten. Rec, hat ihn aber:

nicht fo gefunden; vielmehr fcheint er nichts Ueber-
AüfGges zu enthalten und iflt {ehr wohl gerathen.
Der achte Ab(chnitt erläutert die Kettenregel; der
neunte die verkehrte Regel de tri, Regel de quinque
u.{. w., der zehnte die Berechnung der Zinfen und
des Rabats u. dergl. Der eilfee die Theilung einer
Zahl nach einem zegebenen Theilungsfufse, 8 Ge-
Felllchafisrtechnung u. dergl. — Der zwölfte die

Vermifchungsrechnung, igationsrechnung. Der’)
ndelt U den Ber s

nte echnungen, welche
bey der Mifehung des Goldes und Silbers, und bey

EEE On

Num 16. FEBRUAR 1822. z28

dem Münzwefen vorkommen; der viersechnte von
der Verwechslung der Münzen, von den Wechlfel-
briefen und den dabey vorkommenden Berechnun:
gen; der funfzehnte von der Berechnung der Was-
renpreife; der /echszehnte von einigen einfachen,
im gemeinen Leben häufig vorkommenden geome-
trilchen Berechnungen, Dann folgen Erläuterungen
und Anmerküngen, und, in einem befondern
fchritte die Antworten auf die Uebungsexempel. Im
Anhange {tehen Nachrichten über Münzen, Maalse
und Gewichte im Königreiche Hannover und in eini-
gen andern Ländern, auch Tabellen zur Vergleichung
es Werths der gangbarften Münzen und der Gröfse
verfchiedner Maalse und Gewichte. — Diele An-
ordnung ift nicht zu tadeln, und das über jeden Ge-
gen{tand beygebrachte im Ganzen beyfallswerth.

Nur bey dem Ab(chmnitte über die geometrifchen
Berechnungen fand Rec, Einiges zu erinnern, Zum
Theil ift er zu weitläuftig a gedehnt, und das in
Begriffen, über die man doch kürzer und eben (fo
deutlich feyn kann, wie über die Begriffe Körper,
Fläche, Linie'S, 414 u. S. 417 Winkel u. 1, w.- Bey
der Erläuterung über Nebenwinkel hätte ihres Un-
terfchieds von anftofsenden Winkeln erwähnt wer«
den follen, um der Anfänger willen.‘ — Einen rech-
ten Winkel follte man nicht anders definiren „als
dafs er der fey, der 9o Grade zu feinem Maafse ha-
be; dafs er ein folcher fey, deffen Nebenwinkel ihm

leich fey, folgt erft hieraus, weil zwey Nebenwin-
ßel 180° zu ihrem Maafse haben, en (o hätte S:
419 der Halbmefjer für die gerade Linie erklärt wer
den (ollen , ‘welche zwilchen dem Mittelpuncte eines
Kreifes und feiner Peripherie gezogen werden. kann.
S. 422 ift ebene Fläche nicht ganz richtig erklärt, da
auch krumme Linien in allen Puncten in eine folche
Fläche fallen können, vielmehr i(t*fe: eine folche,
mit welcher eine fenkrechte Linie nach allen Rich-
tungen hin rechte Winkel bildet, —. ‚Der Berech-
nungen, welche der fogenannte magi/fter mathefeas
veranlafst, hätte doch auch wenigftens kurz gedacht
werden {follen. — Auch wäre es wohl beflerı gewe-
fen, {tatt von Winkeln, Linien ut. (. w.' zur Berech-
nung der Peripherie und des Diameters eines Kreifes
aus einander, dafin zur‘ Ausrechnung des Flächenin-
halts der Dreyecke, Vierecke und Vielecke, ‚und
dann wieder zur Berechnung der Kreisflächen: fort
zugehn, ‘die BareCnung der Linien und gradlinigten
Figuren im Zufammenhange voranzufchicken, und
die Kreisberechnungen dann ebenfalls im. Zulam-«
menhange folgen ‘zu laflen:;

Doch Rec. bricht ab, und erinnert nur noch,
da beym Erfcheinen ‚der Beurtheilung ‚des ersten
Theils der zweyte unftreitig: fchon. im: Druck !ge-
wefen, den Vf, an Erfüllang des am Schluffe jener
Anzeige avsgefprochnen: Wunfches ; der aus; dem
fo’ eben angeführten Grunde‘ bey diefem zweyten
Theile noch nicht in Erfüllung gehen könnte, ‚wenn,
wie zu erwarten ift,/ eine neue Auflage beforgt wer-
den mus.

&
