1037

yon dem Werthe der hier fo hoch pricfenem; übri-
ens allgemein bekannten Eintheilung der Pfichten,

urch die Anwendung, welche der Vf, von ihr ge-
macht hat, nicht überzeugen können, Derlelbe er-
klärt die Pflichten für bedingt, wenn fie nur unter

ewillen Bedingungen gelten, und in dem Fall, dafs
unbedingte oder höhere Pflichten damit fireiten, kei-
ne Verbindlichkeit haben. Diefe Erklärung dürfte
aber fchwerlich, auf alle Pflichten anzuwenden feyn,
die von dem Vf. als bedingte aufgeführt worden hnd,
z. B. auf die nach S. 157 bedingte Pflicht: „Erkennt,
dafs Chrifium lieb haben viel beifer if, denn alles
Willen” (nach Luther's unrichtiger De a0
Oder auf die nach S. 176 bedingte Pflicht: „Vu follf
dir durch rechtliche Mittel Eigenthum erwerben,” —
Oefter fügt der Vf. dem Pflichtgebot die Bedingung
oder Einfchränkung hinzu,” unter welcher es gege-
ben wird, wodurch denn die hier gemachte Einthei-
Jung in bedingte und unbedingte Pflichten ganz über-
fiüfbg wird, z.B. S. 167: „Erhalte deine Gelund-
heit, fo lange nicht höhere Pflichten gebieten, ße
aufzuopfern”; S. 171: „Du follf dich nützlich be-
fchäftigen , fo viel deine Kräfte es pelimten 5.209:
„Sey duldfam gegen abweichende Vorliellungen An-
drer, wenn diefelben nicht geradezu unßttlich find,”
Noch unnöthiger als bey dielen und vielen ähnlichen
Geboten ili dıe Bezeichnung bedingter Pichten da,
wo durch dielelbe nichts Andres als die Möglichkeit
angedeutet. wird, gewiffe Pflichten auszuüben, z, B.
(S. 193): „Lindere, fo viel du kannfi, das Loos
der Leidenden!” (S. 195): „Du folllt, wo möglich,
erkenntlich feyn”; (S. 197): „Du follfi, wenn du
Eigenthum belitzelt, daflelbe nützlich anwenden”;
(S. 211): „Du follüi die Tugend Anderer befördern,
wenn du Beruf oder Gelegenheit dazu hali”; (S, 219):
„Du (ollit, wenn du Kinder halt, he gewilfenhaft
erziehen”; (S. 224): „Du folllt, wenn du Dienlibo-
ten haft, Ge als Menfchen achten” u. f, w. Der
Jünfte Abfchnitt, der von den allgemeinen und be-
fondern Tugendmitteln handelt (S. 235 — 264), trägt
das Wichtiglie, was hierher gehört, auf eine lehr-
reiche und fafsliche Weife vor. Zu unbeliimmt und
oberflächlich ili, was $. 215 von der Betrachtung
und Hervorbringung /chöner Kunftwerke, als einem
allgemeinen, Tugendmittel, gefagt wird. Dafs die
Taufe unter. den Tugendmittelu aufgeführt worden,
und dafs in dieLehre vom öffentlichen Gottesdienlie,
als einem befondern Tugendmittel, ein kirchlicher
Kalender eingefchaltet it (S. 249—253), gehürt zu
den Mängeln der Anordnung in diefem Buche, Der
Lehre von den Tugendmitteln ifi ($. 228) hinzuge-
fügt: Anhang einiger Frugen zur Schärfung des
fittlichen und religiüfen Gefühls, Kecht imerellant;
nur möchten dahey manche Lefer eine Hinweilung
auf diejenigen Paragraphen des Lehrbuchs vermi (fen,
in welchen die Eaticheidungsgründe zur richtigen
Beantwortung diefer Fragen enthalten find. Im
fechsten Abfchnitt, „Gelchichte der chrifilichen
Kirche” (S. 267 — 316), hat der Vf. eine fehr zweck-
mälsige Ueberlcht und klare Darßellung der Haupt -

Num:; 180.. NOVEMBER 1827,

1088

begebenheiten geliefert, die in der chrifilichen Kir-
che von ihrer Gründung an bis auf unfre Zeit fich
zugetragen haben, Ein alphabetifches Regifier (5.517
bis 383) am Ende diefer, obgleich mancher Verbef-
ferung fähigen, doch im Ganzen fchätzbaren und
und empfehlungswerthen Schrift il mit vielem Flei-
fse äusgearbeitet. Und doch möchte eine ausführ-
liche Inhaltsanzeige diefem Regilier bey weitem vor-
zuziehen feyn. — Was nützt es, dafs im Regilter
nachgewiefen wird: Kartenf/piel, Lotterie, halsbre-
chende Künfte? Man fchlägt auf $. 167 und lieli, dafs
man fıch ein Eigenthum zu erwerben fuchen {olle
„nicht durch unerlaubte und trügliche Mittel, z.B.
Lotterie, Kartenfpiel, unnütze, halsbrechende Kün-
fie” Man ichlägt ferner auf $. 203. und lieft, dals
Obrigkeiten „keine unfttliche Anfialten und Gewerbe
dulden {ollen, z. B, Lotterieen , Häufer der Unzucht
und halsbrechende Künfie.” — Würde nicht eine
detaillirte Ueberfcht der abgehandelten Materien
weit zweckmäfsiger jals ein folches Regifler feyn? —

GESCHICHTE,

NEUHALDERSLEBEN, b. Eyraud: Neuhaldenslebifche
Kreis - Chronik, oder Gelchichte aller Oerter

* des landräthlichen Kreifes Neuhaldensleben
im Magdeburgifchen. Aus archivalifchen Quel-
len bearbeitet von Peter Wühelm Behrends, Pa«-
fior zu Nordgermersleben , Inhaber des Königl,
Preufsifchen allgemeinen Ehrenzeichens erlier
Klafle, Erfler Yheil. Die Gefchichte der Stadt '
Neuhaldensleben und des ehemaligen Kloliers
Althaldensleben: nebfi einer angehängten Denk-
rede über die Einführung des Chrifienthums in
diefer Gegend. 1824. XII und 416 S, 8. mit
8 Steindr, Abbildd, und 1 Charte. — Zweyter
Theil. Die Gefchichte der Klöfter Hillersleben
und Marienborn, der Burge Hundisburg, Al-
tenhaufen, Erxleben, Bartensleben, Sommer-
fchenburg, Ummendorf, Hötensleben u. Harb-
ke, auch der andern Rittergüter, Dörfer, Kir-
chen, Pfarreyen und fonfigen Denkwürdigkei-
ten des Kreifes, 1826. XII u, 6395, 8, mit 8 Ab-
bildd. u. 1 Charte,

Eingehend in die lobenswürdige Idee der Königl.
Preufsifchen Regierung, die vaterländifche Gefchich-
te möglichli vollliändig durch Ortschroniken allent-
halben für die Nachwelt aufzubewahren, hat der
Vf. diefes Buchs, in An{ehung feiner nächtien Um-

ebungen, jene Forderung fowohl bis auf die ent-
erntellen Zeiten, fo weit fıch die Gefchichte diefer
Gegenden verfolgen läfst, zurück, als bis auf die
jünglie Vergangenheit herein, befriedigt. Dabey ge-
ührt dem Vf, das zweyfache Lob, dafs er erliens
die Gefchichte der einzelnen Orte, fo weit fie, bey
den ihm zugänglichen Hülfsmitteln, zu erforfchen
war, mit möglichlier Vollüiändigkeit, die nur zu oft
in eine allzu ängliliche Genauigkeit übergeht, zu-
fammengeliellt, und zweytens üch nicht, nach Ar
der
