775 A. L. Z. Num. 317:

von der, doch noch viel mildern Diätour Tagt:
‚;diefe einfache Cur habe ich in den meiften Fällen
der inveterirten Lultfeuche und der bolfteinifchen
Marfchkrankheit, bald in Verbindung mit einer

OQueckfilhercur, bald obne diefe blofs in Verbindung‘

mit Holztränken und’/Abfährungsmitteln angewandt,
und in der Mehrzahl der Fälle als hinreichend be-
funden.” Der Vf. vergifst nicht, als allgemeine
Regel für alle diefe Curmethoden , das Verhüten ei-
ner Erkältung anzuführen. ,

Im ijetzten Abfchnitte folgen nun: Practi/che
Beobachtungen über die Diät- Entzichungs — und
Hungercur ,‘ eine Reihe von fünf und zwanzıg, dem
Vf. gehörigen Erfahrungen , zu denen er noch vier
verwandte intere(lante Krankengefchichten aus Friedr.
Hoffmann (Med. ration, Syfl. IV, 2. 5.481, IV, 4
S. 166, 1V, 3. 5. 551 u. I. c. S. 133.) zugefügt hat.
Die Fälle des Vfs. ‘betrafen chronifche Fufsgefchwüre,
Gutta rofücea, Elephantiafis, carcinomatöfe — und
Drüfen- Gefchwüre, Flechten aller Art, ‚Syphilis,
den Holfteinifchen Ausfatz u. 1. w., und wır be-
dauern, des Raumes wegen, hier nicht manche in-
tereffante Einzelnheiten aus diefen, mit Fleifs nie-
dergefchriebenen, Krankengefchichten mittheilen zu
Können. Dennoch werden die Lefer fchon_ nach
diefler Anzeige der vorliegenden Schrift dem Rec. in
feinen am Eingange gemachten Bemerkungen darü-
ber beyftimmen, und mit uns wünfchen, dafs Hr.
Struvc, dem die Loealitäts- Verhältniffe dazu fo gün-
ftige Gelegenheit geben, fortfahren möge, auf
dielem wichtigen Felde feine Verfuche und Beob-
achtungen zu machen und mitzutheilen. Des Vfs,
Stil ift bündig und klar; Provinzialismen und
Idiome wie: „es ift gerne möglich,” oder „zur
Untergehung unter diele Cur,” (fratt: fich diefer
Cur zu unterziehen oder unterwerfen) oder „Arg-
artigkeit” ((ratt Bösartigkeit) u. f. w. ftören nur
ea Papier ift nicht erfreulich, die beiden il-
luminirten Kupfer defto mehr.

1) Meissen, b. Gödfcehe: Der Hausarzt in den
Krankheiten des Unterleibes: ein populär prak-
tifcher Unterricht in allen den, von fehlechter
Verdauung abhängigen Uebeln, als: Magenfäu-
re, Sodbrennen, Magenkrampf, Erbrechen,
Schlaflofigkeit, Wafferlpucken, Schleimflüflen,
Stuhlverftopfung, Gelbfucht, Durchfällen u. f. w.
zugleich in befondrer Beziehung auf Hypochon-
drie und Leberleiden. Abgefalst von Dr. Karl
Friedrich Lutheritz. 1822. 983 5. 8,

bend.: Der Hausarzt hey den wichtigften
rn und äufsern Krankheiten des Kopfes. Ei-
ne Anleitung, wie man Gch bey den verichiede-

2)

DECEMBER 3822. 776

nen Augen - Gehör — und Zahnübeln, fo wie
bey. den läftigen Kopfichmerzen, Kopf-— und
Gelichtsausfichlägen zu verhalten habe. . Nehblt
wichtigen Winken, um die Anlage zum Schlag-
Avufle und zu manchen Geifteszerrüttungen in
ihrem Keime zu unterdrücken. Von Dr. Karl
Friedrich Lutheritz, 1822. 965. 8.

Titel, wie die vorliegenden, geben an Geh fchon
eine Kritik deffen, was fie verfprechen, und überhe-
ben die wilfenfchaftliche Kritik der Mühe, ihren
Maafsftab an he zu legen. Den Nutzen der populi-
ren Arzneykunde zu leugnen,. fällt wohl Niemanden
weniger ein, als dem gebildeten Arzte, der ja täglich
Gelegenheit zu erneuten Beobachtungen über clie
Gefahren findet, die eben aus dem Mangel :an einem
genügenden Volksunterricht in den palfenden Ele-
menten unfrer Kunft erwachlen. Wie viel Men-
fchenleben könnten nicht täglich gerettet werden,
kennten die Aeitera und Angehörigen, .die meilt fo
unfcheiaharen Vorboten des Croup, des hitzigen
Wafferkopfes und vieler andrer Krankheiten! , Ein
Anderes aber ift es ınit einer /olchen populären Arz-
neykunde, die Krankheiten in {o weit erkennen
lehrt, als nöthig ift, um die rechte Zeit, bey dem
Arzte Hülfe zu fuchen , zu lehren, ein Anderes mit
dem medicinifchen Volksunterricht, den Schriften,
wie die Vorliegenden, täglich zu geben Geh beeifern,
Das gründlichere Erkennen der Krankheiten (um
wie viel mehr noch das Heilen!) fetzt einen, Inbe-
griff von Kenntniffen (zu gefchweigen der Uebung
und Erfahrung!) voraus, den der ganze Wuft diefer
Schriften dem Laien nimmermehr geben wird, die
nur das unfelige Pfufchen in unlrer Kunft durch ih—-
ren Receptenkram (auch die vorliegenden Schriften
wimmeln davon!) fo unheilbringend vermehren und
unterhalten, Nicht nur, dafs dann der Laie mit
mühfeliger Gefchäftigkeit fich hinfetzt, ans folchem
„populär - practifchen Unterricht” fein Recept Gch
zu cupiren, und fo die Zeit verfäumt, in der ein
gefchickter Arzt ihm noch helfen könnte, hat auch
die neuerlich{t immer weiter eingeri'lene Tendenz
folcher Schriften das erbärmliche Halbwiffen der
Laien in unfern Heilformeln immer mehr verbreitet,
das fo oft dem Arzt fo ungemein. ftörend , undı:eft
feinen ganzen Heilplan umwerfend, in den Weg
tritt, wenn fein Patient vor feinen Augen das Recept
radehrecht, und um’s Himmelswillen. hitter, ihm
mit .A/fa foctida, mıt Faleriuna, Caftorcum u, Lw.
zu verfchonen, — Doch Rec. bricht ab, denn er darf
es hier nur mit einer Anzeige der vorlhegender
Schriften zu thun haben: über die Tendenz aber,
die he und taufend Andre täglich in’s Leben reft,
Jäfst fch leichter ein Buch, als eine Anzeige fchrei-
ben!

 
