247 A. L. Z. Num..251.

Sollte, wurde wiederum Hr. Schwarz ernannt,
den der Angeklagte jedoch aus dem doppelten Grun-
de perharrescirte weil derfelbe in der Himacher-
fehen,. AlGfe Widerwillen und Leiden(chaftlichkeit
gegen den Angeklagten an den Tag gelegt habe, und
weil er früher Mitglied der Immediat — ultiz-Com- '
milGlon am Rheine gewefen fey, welche, bey Gele-
genheit eines anonymen Auffatzes des Hn._v. Sandt
°n einem öffentlichen Blatte über die erfte Freyfpre-
chung Fonks und darüber ent(tandenen Streites, die,
Partie de/Telhen auf eine , fo auffallend Befan enheit '
verrathende, Weile SO EDn habe,: dafs lie vom
Juftizminifterium zu echt gewiefen werden mülfen.
Der Appellationshof verwarf diefe Perhorrescenz ;
allein Fonk legte gegen deffen Erkenntnifs ein Caf-_
fationsgeluch ein, weil daffelbe nicht in öffentlicher
Sitzung gefällt, auch Hr. Schwarz und Hr. Effertz
dabey ihrer Stimmen fich nicht enthalten hätten,
Der Revifionshof cafhrte wirklich diefenSpruch, und
fand .die Perhorrescenz gegründet, worauf Hr. Ap-
pellationsrath Matthiew zum Präfdenten ernännt
wurde. Die Affe fing den 23. Anl 1822 an, und‘
endigte damit, den Angeklagten ür fchuldig zu er-
klären: einmal mit 7 Stimmen gegen 5, wiffentlich
und mit Vorbedacht den Cönern elbft ermordet zu
haben; zweytens mit 8 Stimmen gegen 4, zu der
Ermordung deffelben. mit Vorbedacht hülfreiche
Hand geleiftet zu haben; und in Folge deffen das
Todesurtheil auszufprechen., Es wurden vor dieler
AfGfe nicht weniger als 150 Zeugen vernommen,
wovon die, meilten um deswillen vorgeladen waren,
um auszumachen, ob der Bauer Hamacher die Lei-
che des Getödteten gsfalran habe, oder auf der
Kirmifs in Sinnersdorf gewelen fey. Mehrere Zeu-
gen, gegen welche keine Einwendungen vorhanden
nd bekunden letzteres ausdrücklich; dahingegen
gerade diejenigen Perfonen, mit denen Hamacher‘
uf der Kirmils Karten gefpielt haben will, folches,
leugnen. Andre Zeugen wollen denfelben mit fei-
nem Fuhrwerke an den beftimmten Tagen auf dem
Wege von und nach Köln gefehen, und noch andre
von. dem{elben verdächtige Aeufserungen gehn ha-
ben. Was von den Auslagen über andre egenftän-
de für .die Sache von Erheblichkeit gehalten werden‘
kann, ift fchon angeführt, aufser dafs die Ausfage‘
der Dienltmädchen des Angeklagten angegriffen
wurde. Ein {päterer Brodherr der Gallibert, in Ue-
bereinftiimmung eines bey ihm lebenden Frauenzim-
mers , bekundete. nämlich , dafs Ge ihm erzählt ha-

3 7
$=

OCTOBER 1822. 238

be: es fey allerdings um,die:Zeit von..Cönens
{chwinden eines Abends ein Wagen OL ea:
auf‘den, Hof von‘ Hamacher und feinem Bruder _ge—-
bracht worden , worauf ein Fafs gelegen;;, Ge, habe
davon nichts ausgefagt, ‚weil fe Dechen nicht ver—
nommen worden, Ein andres Frauenzimmer, ‚wel-
che hierbey zugegen geweflen (eyn (oll, hat aber be-
fcehworen, dafs davon .nie ‚die Rede gewelen. fey;
und uie. Gallibert erklärte diele Erzählung, für: eine
Lüge. Ein Mädchen aus Köln fagte ferner aus, dafs
fie eines Abends mit den beiden. andren Dienftmäd-
chen vön Fonk Tpatzieren gegangen fey und;;die eine
davon’ihr gefagt habe: Cönen wäre eines Abends zu
ihrem Herrn gekommen, aber wieder weggehen
hätten Ge ihn nicht gefehen ; auch. hätte.ihr Herr ße
eines Abends früher, als gewöhnlich zu Bette gehen
heifsen. . Ob beides an einem Tage, upd überha
an welchem Tage folches gefchehen feyn (olle,: wuls-
te die Zeugin eben (0 wenig zu fagen, als welche
von’den beiden Mädchen. die Erzählerig-gewelen (eyı
Die beiden letztern erklärten die. ganze Angabe, für
fallch. Die auch bey dieler Afhfe vernommenen Hr.
v. Sandt und Hr, Effertz verficherten abermals die
Rechtmäfsigkeit aller ihrer Handlungen. Eben fo
fehr verficherte Fonk feine Unfchuld ;- und Hamacher
verblieb daten, dafs er durch E/sen und-Hn. v, Sazıdt
zu feinem Geftändniffe verleitet worden, und folches
gänzlich unwahr fey, Nach diefem Geftändniffe Loll-
te Fonk nach Cönens. Ermordung. deflen . Hut und
Pfeife an fich genommen. haben. Bey Gelegenheit
einer Reinigung des dem Angeklagten und, (einem
Nachbar gemeinf(chaftlich. zugehörigen Brunnens,
welchen der erftere ausfchliefslich an fich zu brin-
gen den Verfuch gemacht: hatte, hat, letzterer darin
einen alten Hut obne Futter gefunden, der;aber
nicht als der des Cönen recognolcirt werden konn-
te. Dahingegen wurde , Cönens.:Tabackspfeife ‚in
den Jetzten ’agen der Afüle durch Stafette an
diefelbe gefchickt, mit der Nachricht, ‚dafs eine
Frau fie bald ‘nach der Entdeckung der, Leiche
deffelben am -Rhein gefunden ‚haben wolle;; und
folche ‚verkauft habe. Wer diefe. Frau .ift,. weils
man nicht, und diefle überaus‘, wichtige Spur ift
nicht weiter verfolgt worden. Die Brieftafche,
eine filberne Schnupftabacksdofe und ein, Tafchen-
tuch,- welche‘ Cönen immer bey fich trug, find
eier Da Sein che, ‚och Dal entdeckt wor-
„Seine goldne Uhr hingegen h ä
der Hofentalpbt, BSEEn CEO DO En

n EEE (Die-Forrfetzung folge.)

 
