SE

ALLGEMEINE

        

 

RECHTSGESCHICHTE: ‘

Rıca und DonraT, h, Frantzen: Geschichtliche Bins
leitung in das Corpus Juris. des Russischen Reiche,
Dargestellt aus den im Archive der zweiten Ab-
theilung der eignen Canzlei Seiner kaiserlichen
Majestät aufbewahrten ‚Originalaeten, Ueber+
setzung aus dem Russischen, 1833, 198 S, 8,
(1 Rthlir. 6.gGr.) .\,

Da Erscheinen. eines umfassenden Gesetzbuches
für das Russische Reich ist seiner Zeit dem Auskande
dureh die politischen Zeitungen hinlänglich bekannt

worden, Die..dem. Corpus iuris vorangeschickte
Einleitung liegt in einer deutschen Uebersetzung vor
uns, Der Zweck dieser, so wie.einer dem Rec. nur
aus Anzeigen bekanut gewordenen französischen
Uebersetzung, dürfte, wiewohl kein Vorwort dar-
über weitere Kunde giebt, seyn, das Ausland mit
der Geschichte des Entstehens dieses Gesetzbuches,
so wie mit der Einrichtung und dem Wesen dessel-
ben bekannt zu machen, ;

„Eine ausführlichere allgemeinere Geschichte
der Russischen Gesetzgebung” — .heifst;es in einer
Anmerkung — „wird aus den Originalacten in einem
besonderen Werke behandelt werden, mit dessen Ab-
fassung die zweite Abtheilung der eigenen kaiserli-
chen Kanzlei beauftragt ist.” Diese officielle Ge-
schichte der Gesetzgebung wird uns wohl mehr in
den Stand setzen , das innere Wesen derselben ken-
nen zu lernen, während diese Einieitung uns nur
mit en äufsern Geschichte im allgemeinen bekannt
macht. —

Aus der Geschichte. und Organisation des Rus-
sischen Reiches erklärt es sich hinlänglich, wie das
jus scripfum hier einen verhältnifsmälsig weiten Um
fang und grofse Bedeutung haben mulste. Der Ge-
danke, das sämmtliche Recht in einem Werke zu um-
fassen, zu ordnen , zu fixiren, mufste dadurch näher

erückt werden, . Das Bedürfnis eines solchen
NWVerkes mufste sich aber um so mehr geltend ‚ma«
ehen, ‚theils ‚weil eine. Vereinfaekung der QueHbn
stets bei einer geringen Stufe der Ausbildung der
Rechtswissenschaft ‚besonders wünschenswerth ist,
theils weil überall, wo das Recht grofsentheils Aus-
. flufs,der Gesetzgehung ist, eine Abmarkung des Gel-
tenden, eine Ausscheidung des Veralteten, wie Aus-
gleichung des Unvereinbaren, als ein wahres Bedürf-
nifs erscheinen wird, Das Recht, welches mit dem
Volke selbst als ein Lebensbestandtheil desselben
A. L. Z. 1836. Zweiter Band,

3. 8% Keil Gab 240
ae ah nal a" ‚oh 3

“DEDERATUR- ZEITU
} 5341 oh nzeih alıun a4 ? ) \

Mai 1836, | "x

 

ie nal . HET

U 9
NG
a

+’

FIXE

h {

0.3

if n

Sich bildet, entwickelt sich nach bestimmten‘ Ge
setzen, langsam und allmälig,. so dafs nicht seltem
Jahrhunderte -dazu gehören,, ein Institut zur Reife
zu bringen und es wieder verschwinden zu lassen.
In allem Recht,. was von der Gesetzgebung ausgeht,
—. es beruhe dieselbe auf Volksbeschlüsse oder Ge-
te eines Monarcbheo, — macht sich.mehr oder mins
der Willkür, ‚subjective Ansicht, welche mit dem
Individuen und in diesen selbst wechselt, geltend;
Es ist dieses aber nur einer der Gründe, wefßsbhalb
auch ein möglichst vollkommnes Gesetzbuch, ni ht
Jeicht ohne einen langen Nachzug von Novellen Hleir
ben wird, .Dafs es Rulsland aber nicht an einem sol-
chem lebendigem Rechte feble, und dafs dieses nur
zu sehr verkannt und zurückgesetzt werde, hat Reutz
in Bezug auf diese Codification auseinandergesetzt in

der Zeitschrift f, ansl. Rechtswschft, v, p. 112 ff,
;. Rufsland gehört zu den Europäischen Ländern,
in welchem man die Idee eines vollständigen Gesetz,
buches wohl.mit zuerst zur Ausführung zu bringen
suchte. „Seit fast zwei Jahrhunderten hat fast jeder
Regent mehr oder minder eifrig darnach gestrebt,
der Justinian seines Reiches zu werden. An die
Stelle der.ältern Statuten und Verordnungen trat im
J. 1649 das von Czar Alerjei I. Michailowitsch geger
bene allgemeine Landrecht (Ssobornoje Uloshenije),
welches noch jetzt die eigentliche Grundlage des gel-
tenden Rechtes bildet. Es war dieses Landrecht Wwe-
sentlich aus den bisher geltenden Quellch geschöpft ,
die man aber nicht nur zu vereinfachen, sondern auch
zu ergänzen und verbessern strehte, In der Zeit von
21 Monat (die Arbeit war am 16, Juli 1648 be Onüfn
und am’ 3. Oct. vollendet worden) war dieses Gesetz,
buch zu Stande gebracht, ‚Ein;,halbes Jahrhundert
nach der Promulgation desselben waren die neuen
Verordnungen: die Novellen, die Ukasen und Ur-
theile der Bojaren in Privatsachen , zu einer schwer
zu bewiältigenden Masse angewachsen, deren Ge+
brauch neben dem Gesetzbuch durch Widersprüche
und Inconsequenzen noch mehr;erschwert, wurde,
Neue Ahbhülfe der Rechtsunsicherheit, Beschriukung
der Rechtsverwirrung wurde nothwendig, Peter des
Gröfse ‚wollte sie schaffen, Es wurde.im.JT, 1700 eine
Commission niedergesetzt, welche die damals gelten-
den Gesetze sammeln und in ein Ganzes verarbeiten,
sollte; sie hatte bis 1703 nur wenig geleistet, ' Es,
wurde der Kaiser dadurch anf gen Gedanken gefü y
der Rechtsyverwirrung durch Vereinfachung.der Ge-
setze aufzubelfen, d.h. durch Aufhebung aller No-
yellen, welche mit dem Gesetzhuch v. 1649 in Wider-
spruch stänlen, so wie durch Verschmelzung der es
BCE nur
