45 ; ;
‘

N
ALLGEMEINE LITERATUR-

546

ZEITUNG

A

November. 1828.

 

HEILKUNDE:

1) Wıey, b. Kupfer u. Wimmer: Theoria morbi,
f. pathologia generalis, quam praelectionibus
ublicis accommodavit Phil, Car. Hartmann,
I. D. Pathol. et Pharmacol. P. P. O. in univer-
Gtrate, VindobonenG. 1814. VI u, 468 5. 8.
(2Rthlr 12 gr.)
2) :Wıew, b. Gerold: Ph. C. Hartmann u. 1. w.
Theorie der Krankheit oder allgemeine Patholo-

ie. Nach dem lateinifchen Originale frey be-
arbeitet vom Verfaffer. 1828. VI u. 644 5, 8,

(3 Rthir.)

8) Wıer, b. Wimmer:. Ph. Caroli Hartmann,
M. Det Profefforis P.'O.: Theoria morbi feu
pathologia generalis, Praelectionibus academi-
cis adcommodata. Editio altera emendata. Cum
effigie auctoris aeri incifa, 1828. VII u. 471 S.
8. (3 Rthir. 16 gr.) ;

Bevor noch Rec. ein, Wort .über die anzuzeigen-
zen wichtigen Schriften fagt, hält er es für gut,
{einen . Lefern, ‚leichtem Errathen zuvorkommend,
mit dem Geltändniffe zu begegnen , dafs er ein Sau-
Zus inter prophetas fey, u. h. ein Nichtrecenfent un-
ter Recenfenten. Hiemit jedoch will. er weder Lob
noch Tadel (zu beidem ift noch keine Veranlaffung)
über fGch ausgefprochen, fondern nur fch ‚von ge
willen Formen ‚und PAichten- eines Recenfenten, Jos-
gefprochen haben. ; So weifs er. kein Wort. zur
Entfchuldigung oder Erklärung darüber ‚yorzubrin-
gen, warum die A, L. Z. bisher.noch. keige kritifche
Beurtheilung der allgemeinen Pathologie des Hn,
H. geliefert hat ,, und warum, diefs.aber jetzt, nach-
dem das Werk fchon über die Jahre der gewöhnli-
chen Kinderkrankheiten. (diefs. find, nach Lichten-
berg ,- die :Recenhonen für ‘die Bücher). ‚hinaus ft,
- noch gefchehen ‚foll?: Probleme, die ein ebenbür-
tiger fent ohne Zweifel in der fchäaften (kreis-
förmigen) Weife auflöfen würde,:,- Und wie Rec, ei-
nerfeits über manches fchweigen wird, worüber aus-
führlicke.Berichterftatiung erwartet werden könnte,
fo wird er. wiederum ‚über anderes. ich verbreiten,
dafs. Vielex dem Orte, -wie Asp Eeranlafang dremd
{cheinen <lürfte,. Der geneigte Lefer aber darf, wenn
ibm under Thun und Laffen.-mifsfälhlt , nicht. roit. uns,
die wir fremden: Gefetzen una 2u unter werfen „uns
keinesweges anheifchig ‚gemacht haben,‘ na‘ le
diglich. mit der; verehrlichen Redaction rechten ,; die
us in diefs skrätifche Revier freundlich, hineinge-
au, L. Z. 1828. Dritter Band.

 

EEE EN

lockt und unbefchränkte Jagdfreyheit zugefichert
hat. Die verehrliche Redaction aber — die einzige
Dame, welche Literaturzeitungen nicht blofs lefen
darf, fondern fogar vorlefen mufs, — fie richte
nach dem Wahlfpruche, den wir bey ihrer Palin-
geneße vorausfetzen: „erlaubt i/t was fich ziemt!”

Noch eines Lefers, den wir uns befonders wün-
fchen, des Herrn. Prof. Hartmann, erwähnen wir
hier im Voraus. Rec. hat in mehrern Schriften öf-
fentlich bekannt, in welchem wiflfenfchaftlichen
Verhältniffe er zu jenem ftehe; auch Hr. H. hat eine
AS KOnTEIN e Beziehung nicht verheimlicht, Beide
Jedoch achten einander und fich felbft zu hoch, um
eine lobhudlerifche Vetterfchaft von irgend jeman-
dem, oder wohl gar von einander zu begehren. Ihre
engfte Verb lune im Geilte (eine andere und weitere
waltet zwifchen ihnen gar nicht) befteht eben ‚viel-
mehr in der freyften und nothwendigften Entwicke-
Jung des Eigenften, ihrer wiffenfchaftlichen Perfön-
lichkeit. Die Wahrheit und iänere Würdigkeit
diefes Verhältniffes wird fich auch im Folenden,
fey es Tadel oder Lob, bewähren. Beide jedoch,
bey aller Freymüthigkeit, mit Haltung und Mäfsig-
keit auszufprechen, ift Ehrengefetz &r Anonymi-
tät. Hr. H. übrigens kann echt lange über uüfere
Perfon in Zweifel feyn, und entltände.er dennoch
ya ihm, fich ihn von der verehrl, Redaction löfen

en.

Nachdem wir durch diefe Bevorwortung dieje-
nige Freyheit uns vindicirt haben, ohne welche wir
wohl Eee aber nicht reden können, nehmen
wir eine Zeitlang von den in Rede {tehenden Schrif-
ten Abfchied, um die Betrachtung auf die Difeiplin
felbft, welche durch jene behandelt und bereicheft
worden ift , zu richten,

‚Seit geraumer Zeit, wenigftens feit Gaub; hat
in Deatietdand die Meinuag: allgemeine Pathologie
fey .die Ein da og EN der praktifchen Medi-
cin, ich — nicht fowohl geltend gemacht, als felt-
EURE Ueberall wird fie ohne Anftols und ohne
Viderfpruch ausgefprochen. Sehr verbreitete Dog-

men von Zeit zu Zeit erneueter Unterfuchung zu
unterwerfen , ‚kann nur. dem nutzlos fcheinen, der
noch nicht ‚begriffen hat, dafs felbfit die wahrften
ihren beten YDbeil — Jebendige Wirkfamkeit —
durch regungslofe Stabilität einbüflsen. Wahre Worte
ünd lange, npch.. nieht; Worte der, Wahrheit! —
Sollte die Gefchichte.das Urtheil über die Richtig-
keit jener N Melvong abgeben, fo würde he gewils
fallen müffen. Denn nicht nur ift die praktifche
Mcdicin überall viel.älter , als die allgemeine Patho-
Y yY logie,
