307

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

xo

dert vnd jmm fyben und virzi fen..g Bl..12....3) Kon... xerfehlt und beynah durchaus nichtig. Inder V
dre Dawn fra „4 Bl. ı2. 4) Die Worper. 4 Bl. ı2. rede S, XXIV. entfchuldigt fich der Vf. darüber und

on ’zweyerzfra kri Bl. 12.
Yauferade, $ B- 12. » DH anfs fart
tes. 8 Bl. ı2. 8) Ein hübfch Hiftory von eyner Ebre-
cherin wie fich die fo mit mancherley hübfcher ants
wort befchönet, 6 Bl. 12. — ‚Alle, diefe Sachen find
von Hans Stüchfs in. Nürnberg gedruckau wodurch,
es alfo noch immer ungewifs bleibt, ob Hans Folcz
wirklich eine Privatdruckerey gehabt hat oder nicht,
welches erftere Hr. Docen im_Maufeum für altdeut-
{che Literatur und Kunft. Bd, 1. St. 1. 158. annimmt.
— Wegen Hans Rofenplüt and Hans’ Sachs, "wird
auf eigene Artikel im © enden Bande, verwiefen.
Man Seht hieraus, dafs diefer Artikel fehr kärg-
Din ift. Freylich war es‚fchwer, bier das gehörige

fs,zu treffen,, jedoch hätte wohl Pırfehinaun, der
St jüler des‘ Hans. Sachs.und der Magifter Ambrofius
zer. noch. hier aufgenommen werden mülfen. —
er den hand(chriftlichen Sammlungen von Mei-
ergefängen ift das Voigtiche Meiftergefangbuch in
/ rgs. Nachrichten, S. 140 — 148 vergellen.
ben fo ‘der Meifterfinger Codex zu Strasburg. Hr.
Prof. Rüdiger in Halle befitzt zwey Codices, von
Bautner geichrieben; einer war nur erft in Bragur
befchrieben. In Breslau auf der Maria Magda-
Jena Bibliothek ift ein Meiftergefangbuch von Adam
Pufchmann, einen Auszug des Strasburger Buches
enthaltend. Ein kleinerer Band ift ebendafelbft in
der Elifabethanifchen Bibliothek. Zu München ift
ein Micpt. mit Noten. Zu Weimar find zwey Codi-
ces.  Premano und Achim von Arnim befitzen
gleichfalls einige Bände,

Noch ein wichtiger Punct , der den Forfchungen
der jetzigen oder fpäteren Zeit vorbehalten worden,
ift die Erforfchung der verfchiedenen Töne der Mei-
Tterfinger, ihrer Melodie und das Verhältnifs derfel-
ben Zu den Minneliedern. . Einen Verfuch in diefer
Hinficht machte Büfching, im neuen literarifchen
‚Anzeiger 1808. Nr. ı2. Sein Verzeichnifs der ver-
fchiedenen Töne betrug damals fchon über dritte-
halbhundert. Wir wären im Stande es ihm bis auf
gewifs vierhundert zu erhöhen, die fich aber auf
weit wenigere Stammtöne hinunter fetzen laffen, in-
«dem zu bemerken ift , dafs manche Töne an und für
fch felbft ganz gleich find, nur von den verfchiede-
nen Dichtern verfchieden benannt find. So z. B.
giebt es 4 verfchieden benannte überkurze Töne mit
5 Reimen, jeder Stelle von einem unt! der Abgefang
von drey Verfen. Der überkurze Ton Heinrichs
von Efferding; die überkurze Foltenweife M. Am-
brofius Metzger; die Einbeerweife M. Ambrofius
Metzger; die überkurze Senfkörnleinweile M. Am-
brolius Metzger. Alle «diefe vier Töne !find voll-
kommen gleich und nur im Namen unterfchieden.
Wir müffen hier abbrechen, weil uns eine fernere
Unterfuchung zu weit führen würde.

Der Abfehnitt von den Minnefängern firotzt von
Fehlern, von denen wir nur einen geringen Theil
verbeffern können, Er ift in feiner ganzen Anlage

 
 
 
  
   
 

“Von-allem ‚wire wollen ihm daher gerp, des'gehabten Unglüc
en wegen, Nichöohree Si@hen latlen.  OleicH Di

gange fagt der Vf., dafs einige Minnelnger dramati-

‚JSche Werke gefchrieben hätten. Ein eigentlich dra-

matifches Gedicht ift aber Rec. gar nicht bekannt.
Der Krieg auf der Wartburg ift das’Einzige was man,
aus jener Periode des eigentlichen "Minnegefanges
als Annäherung an das dramatifche Gedicht anneh-
men kaun. Im Ganzen ift es ’aber mehr ein höchft
finnreiches, poetifches Räthfelfpiel als ein Drama.
Einige Wenger dialogifirte Erzählungen, z. B. das Ge-
fpräch zwiflchen dem weifen König Salomon und dem
bäurifchen unflätigen Morolf, in welchem die Weis
heit Salomons einen fo gefährlichen Stand hat, und
welches nachher Gelegenheit zu dem längern Ge-
dichte von Salomon und Morolf ; aufserdem
noch vielleicht‘ zwey, oder drey defeleichen Dialo-
gen, find doch ein viel zu ärmlicher Anfang einer
dramatifchen Poefie, als dafs man'tie mit-Fug und
Recht in diefer Abtheilung auffü & Veit ;
reicher waren unfere Nachbaren,. die Franzofen‘än die-
fem Puncte. Bey den Deutfchen bildete fchr das
Theater erft fpäter, befonders unter den Meifterfän-
gern. — Wir find keinesweges mit dem Hrn. Mun-
Jo einverftanden, wenn derfelbe in der aus feiner
kurzen Ueberficht der Gefchichte der deutfchen
Poefie-fagt: „Wer kann Virgils Aeneide und Ovids
Verwandlungen, diefe durch Albrecht von Halber*
ftadt (um das Jahr 1219) (l 1210.) jene durch Hein-
rich von Veldeck  ewilchen 1170 — 1183) lefen, ohne
die gefchändeten Originale tie zu bemitleiden? Was
diele Anfchuldigung betrifft, fo kennen wir Ab
brechts Ori inalvark gar nicht, indem es {fcheint;
dafs keine Handichrift von ihm auf uns gekommen
ift. Ob das Wiener Manufcript das Original iftz
zweifeln wir, da dabey fteht: von Siegmund Feier-
abend. Die gedrucKte Ausgabe ift von Wickram
verpfufcht ine nur Albrechts Vorrede blieb. Eine
Vergleichung würden wir, bey der Aeneide, zwifchen
dem Original und dem deutfchen‘ Gedichte freylich
nie anftellen: denn fe würde ganz unfruchtbar feya.
Die deutfche Bearbeitung ift höchft merkwürdig, da
es keinesweges eine Ueberfetzung ift, fondern eine :
ganz freye Auffaffung und Bearbeitung des alten Stof-
es, in echt deutfchem und romantifchem Geifter
welcher letztere damals über die ganze Welt fich
verbreitet hatte. Es ift ein ganz neu erwachfener
Baum, geimpft auf ulten Stamm; was ebendafelhft
(S. 589) fteht: wie man fich aus den epifchen Erzähe
lungen in Maneffeus Samıinlung u. 1. w., foll wohl
heilsen: aus den epifchen Erzählungen und Manek
feus Sammlung u. f W.3 )

   
 

denn im Manefhfchen Co-
dex ift keine epifche Erzählung enthalten: br
Die darauf folgenden Nachrichten über die Min-
nehnger, find fehr reichhaltig und forgfältig gefam-
melt. Hinzuzufetzen find noch: B. J. Docen’s, Mi-
fcellaneen zur Gefchichte der deutfchen Literatur'u.
f w. 2 Bände. 1807. 8, München ({. A. L.Z. 380
