451

Partieularismus fo wenig losmachen , dafs er durch-
aus alle Gläubigen, welche der Rettung werth find,
den 12 Stämmen der Juden; obgleich diefe.längft
nicht mehr beftanden, zugerechnet wiffen will; fon-
dern er weils auch eine Menge Gründe anzuführen,
warum in diefer Aufzählung der Stämme,: deren
Reihenfolge er fehr planmäfsig findet , Dan ausgelaf-
fen’ und neben Jofeph auch noch Manaffe habe ge-
nannt werden müffen. Wir können hier, nur Incon-
fequenz und Nachläffgkeit des Dichters fehen, und
bedauern des Auslegers vergebliche Mühe; würden
es aber paffender gefunden haben, wenn er den
Dichter darüber getadelt hätte, dafs derfelbe, an
Statt durch die an ihm fonft gerühmte „Kunft”. aus
ungleichen , dem Verhältnifs ihrer Gröfse nach ei-
niger Wahrfcheinlichkeit entfprechenden einzelnen
Zahlen bey den einzelnen Stämmen eine runde,

ebtche Gelammteahl, die dann immer feiner Will-
Kr überlaffen- bleiben mochte, herauszubringen,
der Geretteten in jedem.der 12 Stämme gleich viel
feyn läfst , und dadurch 2. Chron. XXVIL und andre
Stellen blofs fteif nachahmt, -

Kap. VIlL, 2 überfetzt Hr. E.: Ich fahe die Be-
ben Engel; ihnen wurden 7 Pofaunen gegeben, und
verfteht unter diefen die Geben Geifter en Ool10 d.h.
die fieben vornehmften Engel, welche. Kap. IV, 5,
als fieben Fackeln vor dem Throne Gottes ftehen.
Hr. E. findet es, was man feiner Vorliebe zu gute
halten mufs, fehr verzeihlich, dafs der Dichter die
nämlichen -Wefen ein Mal als Fackeln, und dann
auf. dem nämlichen Schauplatze, ohne von ihrer
Verwandlung etwas zu fagen, als wirkliche Engel
erfcheinen läfst, und überGeht dabey ganz, dafs,
da der Dichter fonft/eine Rangordnung der himmli-
fchen Wefen kennt und beobachtet, die pofaunen-
den Geben Engel nach dem ihnen hier übertragnen
Gefchäft, zu Ben niedern, dienenden gehören, von
ihnen alfo-noch ’nicht, und am wenigiten wohl als
von: den erhabenften die Rede gewefen feyn kann,
wie der beftimmte Artikel, wenn man ihn als cor-
rect gelten läfst, doch erfodern würde. Es fteht
freylich da: 7006 intd, dyyliove, aber die Be-
hauptung des Vfs, hier und ‚in feiner hebräifchen
Grammatik, dafs.der beftimmte Artikel nie unbe-
ftimmt gefetzt wird, ift, wie fch mit zahlreichen
Beyfpielen beweifen - läfst,-” keinesweges haltbar,
Anderer, als hebräifcher Beyfpiele .bedürfte man
für die Apokalypfe wohl kaum, zumal. wo der Zu-
fammenhang Ü% fo deutlich ausfpricht. — V. 11
wäre wohl zu erwähnen.gewefen, dafs den Hebräern
der Wermuth (n3mb), wie bekanntlich auch .andre
bittre Kräuter , für Gift galt, weshalb auch Deuter,
XXIX, 17 das Wort mit wıe (Galle, Gift) in Pa-
rallele fteht. ; 2

Kap. 1X, 18 ff. Die hier feindlich hereinbre-
chenden Reiterfchaaren erklärt Hr. Z. im Sinne des
Dichters für Parther, und findet es daher natürlich,
dafs die fie anführenden, vorher fchon. zu. diefem
Zuge beftimmten böfen ei am Euphrat gefeffelt
find, Die Schilderung der Roffe mit Löwenhäupterg

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

452

und Schwänzen, welche 'giftfpeyende Schlangen
find, gefällt Hn. X. wieder-ungemein. > ; 7

::Kap. .X, 8: ff. - Das von :dem P Opa vers
fchlungene Buch, welches nach Hn, E’s, Meinung

‚darum füfs fchmeckte md im Bauch wie etwas Bit-

teres wirkte, weil es die theils erfreulichen theilgs
traurigen Schickfale der Stadt Jerufalem enthielt,
durch welche zu fpitzfindige Deutung jedoch ‘von
der Originalftelle ( 1, 8.) abgewichen wird,
ift Hn. E. ein figmentum fatis aptum , wogegen unfe-
rer Meinung nach, wenn auch das: ganze übrige
Buch dergleichen nicht aufwiefe, die Gefchmacklo-
figkeit des Vfs, der Apok. fich dadurch allein hin-
nm kund geben würde, dafs er diefe finnlich-
robe Vorftellung von der Eingebung , — ein Aus-
ruck, der hier viel bezeichnender Mt, als der La-
teinifche in/piratio, — auch noch von einem An-
dern entlehnt, und fe alfo für befonders treffend
gehalten haben: mufs. „0
Kap: XI, 1, 2. Aus der Idee des Dichters, dafs
der eigentliche Tempel mit dem innern Vorhof
meffen, und nur der äufsre, den Heiden preis za
ebende Vorhof nicht gemelfen werden foll, en
r. E. mit Recht‘, dafs Jerufalem noch nicht ero
war, als der. Dichter diefs fchrieb, und diefer Lech

dachte, der Tempel werde von den Heiden nich!

entweiht werden, wenn. Ge. auch die übrige Stadt
84 J. lang inne hätten. V. 38 ff. Der eine von den
beiden Propheten des Mefhas ift im Sinne des Dich-
ters Elia, welchen fchon Maleachi (Mal. 111, 28. 24
oder IV, 4) als Vorläufer des Mefhas fchildert; ob
aber unter dem Andern Mofe oder Henoch zu verlte-
hen fey , läfst fich nicht entfcheiden. — V, 8; Hr. X
erkennt an, dafs unter.der hier mit Sodom und
BORYDIEN: Ver NSNOR d. h; fehr verderbten Stadt
Jerufalem zu verftehen ey: Da das aber mit feiner
Hypothefe, der Dichter den Juden und insbe-
fondre den Einwohnern von Jerufalem fehr günftig,
und wolle diefe eigentlich gar nicht beftraft willen,
fich nicht vertragen würde, fo nimmt er an, diels

Verderbtheit fey eben durch den vierten halbjähriv .

gen Aufenthalt der Heiden in der Stadt und durch
ihr böfes Beyfpiel bey den Israeliten veranlafst, eins
Auskunft, welche der Dichter, der dävon freylich
nichts fagt, dadurch aber wieder ein Mal von dem
Vorwurf der Inconfequenz befreyt wird, ihm Danlı
wiffen mag, obwohl fich dagegen einwenden läfst,
dafs gerade mit dem: Anfang jenes Zeitratms auch
die erwähnten Propheten ihr ftrafendes Lehramt
beginnen follen , wozu fie ja doch Anfangs unter lau
ter frommen Mraeliten wenigftens: keinen Stoff ge»
funden hätten. — V. 14. „Das andre Weh ift vor»
über; Gehe das dritte Weh kommt /ehnell!” (fi oben
Einleit. $. 4.) Man vergleiche vorher V. 5—7 ded
Schwur des Engels, dals keine Frift mehr feye; (on-

dern, ‚wenn der Gebente Engl pofaune, ‚das grofse

Geheimnhifs: Gottes werde ‚offenbart werden; und
man. wird:es gewifs auffallend:finden, dafs Hr._X&
behauptet, die Erfüllung folge allerdings fogl&ch
V. 15:—19, nachdem der. LGebente. Engel pa?

„4 - \ e,

im
