825 Num. 41.

verkennen.) — Besonders rühmen aber müssen wir
noch die in der neuen Ausg. hervortretende, lie-
benswürdige Bescheidenheit des verehrten Vfs., statt
dafs man .in der 2ten öfter auf dictatorisches Ab-
sprechen stiefs, was sich doch nicht selten nur auf
herübergenommene Behauptungen besonders Döder-
Jeins stützte (welche Verwandtschaft dem Kundigen
auch bey der hie und da fast nur.übersetzenden
Knapp schen Dogmatik sich zeigt). Sollte jene Um-
wandlung nicht zum Theil die erfreuliche Frucht
der dogmenhistorischen Studien seyn? —

Indem wir jetzt dem Gange des Handbuches
noch in einigen Zügen vergleichend folgen, überge-
hen wir nach dem bereits Gesagten den dogmenge-
schichtlichen und den litterarischen Theil desselben
gänzlich, obwohl sich gar manche Erinnerungen na-
mentlich in Betreff des letztern machen liefsen. (Rück-
sichtlich des Historischen heben wir nur noch den
Anachronismus hervor, dafs Innocenz 11l.— er starb
1216! — das Bibelverbot im J. 1229 bestätigt haben
soll! Uebrigens kam das Bibelverbot wohl nicht erst
imJ. 1229, soadern schon auf dem frühern Coneil glei-

chen Orts im J. 1129 zur Sprache.) Als einen Be-
weis gründlichen Urtheils aber bezeichnen wir das
über Schulz’s [ nicht Schulze!] Schrift vom Abend-
mahl „als völlig erschöpfende exegetische Unter-‘
suchung” g&ällte. Sollte übrigens das Resultat des
Anhang Ss jerer Schrift über den Vf, des Matthäus-
evangeliums wusführlich begründet werden, so dürfte
es freylich ım gar manche Partieen des vorliegen-
den Handbushes der Dogmatik (ochon um die Of-
fenbarungstleorie!) nicht gut stehen, wiewohl des-
sen Vf. jetztsagt (Bd 11. 5.282): „unter der Vor-
UEFÄRUNE » © er (Matthäus) em Verfasser des

vangeliums ist, was man neuerlich, Jedoch ohne
zureichenden Grund, hat zweifelhaft Wachen wol-
len” u. s. w. Noch mehr bedrängt dürften einzelne
Partieen we’den, wenn man vom Johannes mehr
urgirte, dafs er sehr spät schrieb und offenbar Vie-
les nach $piter gewonnenen Ansichten modificirte,
wenn man aıch zugiebt, dafs der Streit über dessen
Authentie „fir das theol. Publikum als erledigt ” an-
zusehen a7 VI).

Was dieverbesserten und vervollständigten-Pro-
legomenen bitrifft, so ist zunächst in $. 1 (eli ion)
der Text näler bestimmt und etwas erweitert durch
fe qanere Tranung des Begriffs und der Idee der

eligion, sovie durch Hervorhebung derselben , als
Zustand des Menschen betrachtet ‚ wo sie Glauben,
Thun und Ahlen zugleich sey, indem, gegen de
Wette, Schleermacher, Twesten, Kant, als das Erste
des religiöse: Zustandes nicht das Gefühl noch das
sittliche Thın, sondern das Wissen gesetzt wird,
Eaches zu üinem Glauben wird an die Realität des

ewufsten.” Auch wird der Ursprung der Gottes-
erkenntnifs aısführlicher besprochen, und der Ver-
nunft mehr gestanden, jedoch mit Verweisung
auf die Lehrevon der Offenbarung ($. 23). Desglei-
chen sind die Noten berichtigt und erweitert. Dahin
gehört die mt Beziehung auf des Hn. D, Paulus

MÄRZ 1880.

826

g Denk floubigen” endlich geschehene Verwerfung

der Ableitung des lat. relig10 von religare, wobe

zugleich Cic. de Senect. c. 15 (vgl. legio a legen
Varr. L. L. 4,16) wohl nicht zu übersehen war, wie
auch, dafs Augustin an einigen Stellen dem Cic.
sich nähert; ebenso war die Ableitung von relin-
quere nicht ganz zu übergehen, zumal in den drey
verschiedenen Ableitungen der Entwickelungsgang
der Religion als Erscheinung des menschlichen Le-
bens sich abspiegeln dürfte, da bey altlateinischen
Dichtern die  Dergichnung des heil. Hains, der Grab-
stätte u. S, w. durch Zocus religiosus hinweist auf die
heil. Scheu, nach welcher man etwas flieht (relin-
quere — Hindeutung auf die Wirkungsart der reli-
giösen Idee bey rohen Menschen), da die Erklärung
durch Gewissenhaftigkeit, durch Scheu vor Ver-
Jetzung der Pflicht das Vorwalten moralischer Be-
griffe bekundet (relegere), die Ableitung von religare
aber die Idee der Verbindlichkeit, der Abhängigkeit
des Menschen von Gott. (Auch ist die Abe DE
des Wortes Kirche Bd 11. S. 813 wohl zu kurz be-
rührt.) — 6.5 der 2, Ausg. (Unterschied zwischen
christlicher Theologie und Dogmatik) erscheint in
der neuen passend getheilt, indem die letzte Hälfte
jetzt als 6. 5b. erweitert die bezeichnende Ueber-
schrift hat: Entstehung und Geschichte der Theolo-
sin Erstere wird gegen Mystiker und Pietisten als
urch die Beschaffenheit der christlichen Religions-
urkunden, sowie der ersten christlichen Gemein-
den, und durch den Zusammenhang der Religion
mit der Philosophie nothwendig gegeben dargestellt;
in der andern (jetzt vollständigern und genauern)
wird namentlich des Origenes Büchern zegl äoxGv,
Gregorii Nyss. catechesis magna und Augustint en-
chirıdion ad Laurentium die Ehre des ersten theolo-
ischen System abgesprochen, auch das Verdienst
= Scholastiker mehr hervorgehoben, Bey der
Heuristik der [lutherischen] Dogmatik ($. 7 u, 8)
wird Mehreres erinnert gegen Twesten, welcher die
de Wette’sche Vermischung theologischer Privatmei-
nungen mit dem öffentlichen Lehrbegriffe zu ver-
theidigen sucht. (Auch ist Augusti — $. noch
„12. — von jenem Vorwurfe nicht eximirt; —
wiewohl derselbe in der Vorrede zu der neuen Aus-
gabe seiner Dogmatik, 1825, mit der Bemerkung
Spp-lllrt hat, dafs seine ganze Dogmatik nur Dar-
stellung des kirchlichen Lehrbegriffs seyn solle, und
wo die spätern Doprmalikcer angeführt würden, ge-
schehe es nur zur Vergleichung.) — Aber von der
dann behaupteten Nothwendigkeit der Scheidung
des (immer Biofs grammatischen) Confiteor hat Hr.
Dr. Br. bey dem Rec. eben so wenig Ueberzeugung
bewirkt, als gewifs bey den meisten seiner Leser,
Unter der bezeichnendern Ueberschrift „Systema-
tik und Wesen der Dogmatik” ist $.9 getheilt in
9a. und 9b., und 9a. fast ganz neu oder doch um-
geschaffen, etwa von dem Inhalte, welchen wir
wegen mehrerer damit zusammenhängender Aen-
derungen in andern $$ etwas  Tacführücker geben.
So wesentlich der Dogmatik der Charakter der Sy-
ste-
