397

zuzogen dass er, abweichend von den Maximen des
Hauses Hessen, sich einer der Religions - und
Reichsfreiheit gleich verderblichen Herrschaft ver-
pflichtete,” Es wird ferner: von unserm Geschicht-
schreiber missfällig bemerkt, dass L. Ludwig,
zwar die des Wuchers und der Münzverfälschung
beschuldigten Juden kurz vor seinem Tode aus seinem
Lande habe gänzlich vertreiben wollen , dagegen aber
aus Religionseifer den vertriebenen niederländischen
Wollenwebern und Kaufleuten die Aufnahme versagt
habe. Endlich habe die in seinen Aufwandgesetzen
herrschende, ängstliche Beschränkung der bürgerli-
chen Freiheit den VUebergang patriarchalischer Lan-
desverwaltung zu einem finanziellen Despotismus be-
zeichnet.

Wir übergehen, als unserm Zwecke fremd, die
äusserst vortheilhafte Schilderung, die der Vf. von des
Landgrafen Moritz äusserer Gestalt entwirft, nur
flüchtig bemerkend, dass ihm dieser Umstand wich-
tig genug erscheint, um in den Beilagen Fragmente aus
den Poesien zweier Marburger Professoren anzufüh-
ren, welche die Vorzüge dieser Gestalt besungen
haben. Was nun aber die sittlichen und intellectuel-
len Kigenschaften dieses Fürsten anbetriflt, so ent-
wirft Hr. v. R, davon eine nicht minder glänzende
Schilderung. Schon als Knabe munter und fröhlich,
so erzählt er uns, war dieser Fürst bis in sein hohes
Alter, trotz der Unbeugsamkeit seines Characters,
von so glücklichem Temperamente und so einschmei-
chelnden Sitten, dass er Menschen aus allen Ständen
leicht zu gewinnen wusste, Zwar wich er in der
Kleidung von der Einfachheit seiner Vorfahren ab, doch
war dies nur der Sitte seiner Zeit und dem Glanze sei-
nes Hofes gemäss. Im Genuss der Speisen, beson-
ders des Weines, war er ein Muster und als Rathge-
ber seiner Glaubensgenossen selbst der Stifter eines
Ordens der Mässigkeit, wiewohl er bei Bewirthung
seiner Gäste den altdeutschen Brauch beibehielt.
Derb genug in seinen schriftlichen Jakonischen Reso-

lutionen, war er unanständigen, die Würde seiner-

Umgebungen verletzenden Resolutionen abgeneigt,
ernst und lchrreich in seiner , alle Gegenstände göttli-
cher und menschlicher Weisheit umfassenden, Un-
terhaltung , selbst unter den Freuden der Tafel,
Der Schmeichelei seiner zahlreichen Bewunderer,
selbst wenn sie seinen Geist ergötzte, war er nie
so zugänglich, dass sie sein Urtheil verführte ode
seinem Hofe zur Richtschnur wurde. Er war über

aus freigebig, selbst gegen Undankbare, aus Gross-
mutih, aus Grundsatz und aus Dankbarkeit. In dem

Num, 50. JUNIUS 1839.

%

398

Jäühzorn, selbst seiner spätern Jahre, als das Ge-
bäude seiner Hoffnungen zertrümmert und sein Ge-
müth erbittert war, blieb cr versöhnlich.

(Der Beschluss folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

BERLIN, b, Reimer: Ueber die Monatsnamen eini-
ger Völker, insbesondere der Perser, Cappado-
cier, Juden und Syrer. Von Theodor Benfey und
Moriz A. Stern u. 8. w.

. (Beschluss von Nr. 4°.)

Wenn in xm2, wie es den Vffn. der Fall zu seyn
scheint, fa aus düta gekürzt ist, dürfte man Sanskr.
Bhagadatta (s. Lassen, Zeitschr. f. d. Kunde des
Morgen]. Bd, II. Heft 1, S, 25) vergleichen. — Statt
85775 hat die LXX gqugadudc, welches letzte Et.
F. Ip. XLIII seine Erklärung fände. Ohne diese
abweichende Form würde man bei dem hebräischen
Worte an S, puru (viel) und rafha (Wagen) denken
können; man vgl. Dacaratha (10 Wagen besitzend)
mit DacAcwa (10 Rosse besitzend).

Dass jan aus Vöhumean6 (Bahman) gebildet
sey, macht das anlautende m zweifelhaft; wenigstens
beweisen 8 und ypaarıx nichts für diesen Wechsel.
Das erste ist augenscheinlich pers, ls)! C(Purpur;
Blumen von rother Farbe) Castell, I. 19 und gehört
nebst Sanskr. rakta (roth, und allerhand rothe Dinge),
ranga, radshana, räga (Farbe) zu randsh, radsh
(färben). Das andere stammt unstreitig von dersel-
ben Wurzel, aber mit einem andern Suffixe, vielleicht
dem häufigen is, dessen d abgestossen seyn moch-
te, Von den Erklärungen v. Bohlen’s bei Calmberg
a.8.0. 5.33 kann nicht die Rede seyn. Weder ur>))
(es heisst vielmehr \us>;} prefiosus), noch ur,
(pretiosus color) sind in wirklichem Gebrauch, und
würden auch unter dieser Voraussetzung nicht her-
beigezogen werden dürfen, da pers. = ‚1 Cpretium ,
valor) = Zend arcdja Burn, Yacna Not. J. p. L.
zu keiner Zeit eine Gutturalis (>) statt der Palatalis
(z) besessen haben kann.

Die Namen 5n7 und 5pne betrachten die Vf. 8.199
und 201 mit Recht als verschieden, während beide
Calmberg S. 36 zn Sternen macht, ungeachtet die
Heldin des Buchs, Esther, diesen Namen (pers.
s,Lm Stern) in ganz anderer Gestalt besitzt, was
Schwerlich etwa mit der Vielgestaltigkeit an sich glei-_
cher Eigennamen, z. B. im Deutschen , entschuldigt
werden darf. Das weiche ı in %nr weist auf ein pers, 3
