635

Bon den Königl. Preußifhen Regierungen zu Ers
furt, Porsdam und Magdeburg if den Herren
Predigern und Superintendenten zur Anfhaffung
als fehr brauchbar empfohlen worden:

Anweisung zur zweckmässigen
Einrichtung, Fortführung und
Aufräumung Pfarr- und Superin-
tendentur-Archive

nebst - practischen Winken zur Erleichterung
der schriftlichen Pfarr- und Superintendentur-
Verwaltung, mit Rücksicht auf preussische
Kirchen- und Schulverfassung
von F, Schmidt, Superintendent,
(Quedlinburg, Ernffghe Buchhandlung.)
Preis: 25 Sgr,

Die Herren Prediger und Superintendenten werden
in diefem Buche die längft gewünfhte Anweifung über
Ordnung, Aufräumung, Fortführung der Kirchlichen Archive
in einer Art hergeftellt fehen, die nach den Bedürfnigfen
der Zeit nichts zu wünfhen übrig Läßt.

Sf in allen Buchhandlungen (in Halle bei
Schwerfghtke & Sohn — in Berlin bei Mittler)
vorräthig. ‘

Im Commiffionsverlag von Bernh. Taucdhnib
jnn. in Leipzig erfhien:

Denfkfchrift

in Betreff der Frage:
Sit eine von den Hohen Deutfchen
Regierungen ausgehende Anerkennung:

daß die
Meichsgräflich Bentinkfche Familie
zum
hoben Adel in Deutfchland

gehöre,
Feinem Bedenken unterworfen?
Nebit zwei Nachträgen.

gr. 4, Velinp. geh. 34 Mehr.

Der Reichsgräfligh BentinekIhe Succeffionsftreit hat

eine fo vielfeitige Theilnahme erregt, daß diefe von Herrn
Dr. Efenberg verfaßte Denkfchrift, die für die Angeles
genheit von großer Bedeutfamkeit if, gewiß mit vielem
Inrereffe gelefen werden wird, ;

Neue Jahrbücher der Gefchichte und Politik
von Bülau. 1844. Januar,
Hnhalt: 1. Stände und Wähler. Bon Friedrich
Blau — 2, Die $. $. 126, und 127, der Furhefifchen
VBerfaflungsurkunde, Bon Dr. Karl Sternberg, Ober,

gerichtsanwalt zu Marburg. — 3. Die Petitionen vers
einsländifeher Fabrikanten um Zollerhöhungen. Bon Dr.
Mothes in Leipzig. — 4. Neuefte Literatur der Ser
fhichte und Politik, a. Hoffmann, Sammlung Heiner
Schriften ftaatswirthfehaftl. Inhalts. bh. Eifelen, die
Lehre von der Volkswirthfhaft. « Schüz, Srundfäte
der National: Deconomie. d. Nofcher, Grundrif zu
Vorlefungen über die @traatswirrthfhaft. e. Bacherer ,
Tafhenbuch der neueßten Sefchichte. Yahr 1842. 1. Ott,
GSefchichte der lebten Kämpfe Napoleons. g Lihnows-
ty, Selchichte des Haufes Habsburg. I.— VIL Theil.

Der (17.) Jahrgang von 12 Heften Lofter 6 Rehlr.
— 16 Hahrg. cpl. Foften jebt 32 NMehlr. — einzelne
3 NRehlr.

Bei Friedr. Baffermann in Mannheim ift
erfehienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen :

ROMVART

Beiträge zur Kunde mittelalterlicher
Dichtung

aus italienischen Handschriften

von
Adelbert Keller.
Gr. 8. 451/, Bogen. Mit Umschlag geheftet.
4 Rehlr, (7 A.)

Der Herr Berfaffer bietet in diefen Werke den Freumns
den mittelalterlicher Literatur Nachrichten über eine Reihe
von Handfchriften der Bibliotheken von Mom, Florenz
und Benedig, nebft reichhaltigen Auszügen aus diefen faft
fämmtelid noch unbenußten Urkunden, zumal der altfran-
3zöfilden Poifle, vn

 

Il. Auction.

Wichtige Bücher: Auction in Srlangen für
Staatsmänner, Diplomaten, Yurifien,
Hiftoriter u. |. w.

Am 8, Januar und die folgenden Tage
1844 findet die öffentliche VBerfteigerung der anfehnlichen,
bedeutenden und aus vielen feltenen Büchern beffehenden
juriftifgen, hifkorifdhen, geographifghen u. f. w.
Bibliothek des Hrn. Prof. Dr. jur. Eduard Feuers
bach und des Hrn. Präfidenten und Staatsraths Anz
felm von Feuerbach in Erlangen bei dem Unter:
zeichneten Statt. — Der aus 124 Sroßoktav: Seiten
beftehende und mit einem Intereffanten Vorwort verfehene
YAuctionskatalog ann durch alle Antiquar: und‘ Buchhand-
(ungen, oder auch von dem Unterzeichneten, der alle ihm
rechtzeitig werdenden Aufträge auf das Pünkclichfte und
DBefte beforgt, direct bezogen werden.

SArlangen, im Dezember 1843,

Theodor Bläfing,

Univerfitäts s Buchhändler und verpfl. Auctionater.

as ————————— EN
