595
Erde ist, und die Erde aus dem Meere emporstieg,
20 wäre die Zusammenstellung der Freya und Apkiro-

dite sehr lehrreich gewesen, denn wir lernen da-
durch, warum eigentlich Aphrodite aus dem Meere
emporsteigt , nämlich weil auch sie ursprünglich ein
Sinnbild der Erde war. Im 4, Abschnitt handelt der
Vf, auch von Lahra, Jecha, Reto, und nicht ohne
Uebelstand, da er sie bezeichnet durch; „unverbürg-
te in Deutschland gefundene Gottheit- Namen”, Der
Vf. von Nr. 2. handelt von der Lara und der Jecha
nicht, und wie uns dünkt mit Unrecht, da er den
Reto und andere fabelhafte Wesen hat, ‘In die Ge-
schichte des Götterdienstes gehören sie freilich nicht,
aber sind doch Gegenstand der Mythologie , nämlich
der aus späterer Zeit, Der vierte A schnitt von
Nr. 3. entspricht fast ganz dem Titel des Werkes,
defshalb wollen wir seinen Inhalt andeuten, nämlich
von Tanfana, Baduhenna, Leva, der Göttermutter
bei den Estiern, Fosete, Cisa, Nehalennia, Ostar,
Lahra, Jecha, Reto, Diana im Sehwarz- und Ar-
dennen- Wald, Hulda (Holic), Sirona, Taramis,
Hludana. Nun erst bringt der Vf, die Jörd und Her-
tha zusammen: „Jörd, d. i. im Dänischen Erde,
Hertha wird, in der späteren Edda, Thors Mutter
genannt,” Was heilst hier „spätere” Edda? Wenn
es die jüngere bedeuten soll, ist es falsch, denn Jar-
dur burr wird Thor schon in Eddaliedern genannt und
namentlich in der Völuspa Str. Ahr Hödyniar, und
Fiörgyniar burr , welches auch der Erde Sohn bedeu-
tet. Spätere Edda nennt der Vf, also wohl blofs die
Eddalieder in Beziehung auf Tacitus, Nöthiger wäre
aber zu bemerken gewesen, dafs das Schiff, der Erde
nur in dem ehristlich- heidnischen Sölarliöth vorkom-
me, wenn er weiter sagt: „Die Tochter der Nacht,
welche das Erdschiff hat”, Frigg wird aber auch
hier nicht vom Vf, in die Betrach ung ‚Pe70R En; denn
wie der VE. die Sache darstellt, hütte Erde die Toch-
ter der Nacht (d.h. die Erde selbst) das Schiff ge-
habt; S. 150 sagt der Vf, : „das Erdschiff der Jörd”,
was, wenn wir es in unsere Mundart übersetzen,
heilst: das Erdschiff der Erde; aber das Solarlioth
singt: Othins kıfon raerr d jardar skipi, NEN a
munath, Othin’s Gattin rudert auf der Erde Schiffe,
muthig auf Vergnügen, d. h, jagt dem Vergnügen
nach, Jörd wird hier nicht

ersönlich genommeh,
sondern Othin’s Gattin ist die Person, die personifi-
cirte Erde rudert also auf dem Schiffe der unpersoni-
fieirten. Es muls also zum Verständnifs der Stelle
noch die Frigg oder auch die Freia hereingezogen wer-
den, Da das Schiff der Gattin Othin‘s hier blofs vor-
kommt, bleibt es auch ungewifs, ob es mythologi-
sche Bedeutung hat, oder blofs rein bildlicher Aus-
druck, ımd der Erde Schiff blofs für Erde steht, weil
man unter der Erde nicht den ganzen Weltkörper.
wie wir, sondern darunter blofs das Festland und
die Inseln verstand, und das Meer nicht mit darun-
ter begriff. (Cf. F. Wachter, Snorri Sturluson's
Weltkreis I. Bd, S, XCVIL S, 11). In einer Schrift
über die Hertha hätte dieses auch entwickelt wer-
den sollen, was man unter der nicht personificir-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

596

ten Erde verstand, denn diese Vorstellung mulste
auch Einflufs auf den Begriff der personificirten Erde
haben; S; 149 bömerkt der Vf,; Lactantius I, 11. ,
fände in der Isis Schifffahrtfeier ein Zeichen, dafs
die verfolgte Jo über das Meer geschiflt, nicht ge-
schwommen sey. Die Bedeutung sey wohl tiefer zu
suchen. Auf Schiffen fahrend seyen die Götter dar-
gestellt worden, anzudenten, dafs Alles aus Wasser
entstanden sey. Wir glauben aber doch, dafs die
Götter schifften nach dem Vorbilde der Menschen,
Die Hertha, als aus dem Meer entstanden, und auf
einem Eiland verehrt, ward als im Meer schiffend ge-
dacht. Wenn nach Sun pilscher Symbolik die Sonne
und der Mond auf Schiffen, nicht auf Wagen fahren,
weil Alles durch die Feuchte ernährt werde, so hat-
ten sie die Schiffe ursprünglich doch wohl hlofs da-
durch erhalten, weil sie bei ibrem Aufgange aus dem
Meere zu kommen sehienen, Die Verehrung der De-
meter läfst der Vf,durch die Kimmerier nach Dentsch-
land bringen, als wenn die Deutschen nicht schon
selbst die Erde gehabt hätten, und sie als Mutter —
Erde personificiren konnten, Der fünfte Abschnitt
handelt von dem Kult der Weltmutter - Religion und
der sechste von dem Begriffe der Weltmutter, Man-
che richtige Bemerkung finden wir darin; doch kön-
nen wir nicht mit allem einverstanden seyn, Wenn
der Vf. aufstellt , Hertha ist Erdmutter, die beseelte
Erde, ein Etliche Wesen, nicht Gott, und nun im
zweiten Theile den Germanen den Gott in Apollo
bringen will, so hat er sich die Sache zu sehr nach
heutigen Begriffen vorgestellt. Unter Othin oder
dem Gott des Himmels dachten sich die Deutschen
eben nichts Geistigeres, als die Erde. Sie hielten
auch den Himmel für eine Materie, aber heseelten
auch diese, Im Himmel sahen sie den Gatten der
Erde, weil er die Erde zu umfangen scheint, Nehel
sahen sie in die Luft steigen, und den Wolkenhim-
mel entstehen, Diesen Wolkenhimmel nannten sie
der Erde und des Hinmels (des oberen Himmels oder
Othin’s) Sohn. Alles dachten sie sich aus Materie,
und beseelt , wie die Menschen, und der einzige Un-
terschied war, dafs sie die Erde, den Wolkenhim-
mel und den Lichthimmel als höhere, müächtigere
Wesen als sich hetrachteten, Doch lifst der Vf. dein
Apollo als den einen Gott zu den Deutschen bringen,
und die Mehrgötterei entsteht, indem dieser eine in
Trümmer zerfällt. Ausdrücke des Vfs, sind dieses
nicht, aber der Gang, den er nimmt, führt zu die-
sem Ergebzifs, Wir wollen diesen Gang betrach-
ten, Die Hauptrolle spielen dahei die Hyperboreer,
Sie sind dem Vf, eine religiöse Verbindung, die sich
aus dem nördlichen Asien auch nach Deutschland
verbreitet, Liegt der Sage, wie die Hyperboreer
Opfer nach Delos schicken, etwas Geschichtliches
zu Grunde, so‘ ist die Thatsache nur 'unfer diesen
Voraussetzungen möglich. Die Hyperhorecer dachte
man sich in den frühesten Zeiten Griechenland. ganz
nahe, etwa in Macedonien und Thracien, Später,
als man die Länder besser kennen lernte, würden die
Hyperboreer immer weiter hinaus geschoben, so dafs

sie
