279 —
Zeit sich dichterisch spiegelten und dadurch ihr.eignes
Heilmittel und Correctiv wurden, so erhält unser:spä-
teres Zeitalter, die Zeit der Epigonen, hier ein Gegen-
bild, dem bei seiner psychologisch scharfen Auffassung
und poetischen Milde ähnliche tiefe Wirkungen nicht
fehlen werden. ; S

 

UN. Neue Landkarten.

Neueste Post-, Reise- und Zollkarte,
In allen Buch- und Kunsthandlungen ist zu

haben:
Allgemeine

Post-, Reise- und Zollkarte

von.
Deutschland und den Nachbarstaaten,

mit besonderer Berücksichtigung des Zoll-
verbandes der deutschen Staaten,

unter Mitwirkung von
E, Poppele,
Registrator bei der Generalpostdirection in Frankfurt a, M.,
und
L, Sartorius,
Assessor hei Grofsherzogl. Hess, Zolldirection in Darmstadt,

entworfen und gravirt von
Carl Glaser,

In vier colorirten Blättern.
Darmstadt, im Verlage von C. W. Leske,

Der Preis derselben ist 2 Rıhlr. oder 8 FI, 36 Kr., auf
Sarsinet gezogen in 82 Felder eingetheilt und in Etuis
8 Rıhlr. oder 5 Fl, 24 Kr.

Diese Karte ist ımit. der gröfsten Sorgfalt von
den Herausgebern nach den denselben in Folge ih-
rer amllichen. Stellung zu Gebote stehenden Mitteln
bearbeitet und nachher noch von vielen obersten Post-
behörden mit Zusätzen und Berichtigungen versehen
worden, so dafs sie ebensowenig an Vollständigkeit
und Genauigkeit, als an äufserer Eleganz von einer
andern Post- und Reise-Karte übertroffen wird,

Als Zoll-Karte ist sie die einzig vollständige,
welche die neuesten Veränderungen enthält, die der
Beitritt des Grofsherzogthums Baden, des Herzog-
thums Nassau und der freien Stadt Frankfurt zum gro-
fsen deutschen Zollverein herbeigeführt hat, ud dem-
nach eine zweckmäfsige und nützliche Verzierung für
jedes kaufmännische Comtoir, ;

x} Diejenigen Kunst - und Buchhandlungen, wel-
che eine Anzahl Exemplare für eigne Rechnung
nehmen, genie(sen die vortheilhaftesten Bedin-
gungen.

 

A ————

IV. Herabgesetzte Bücher - Preise.
Mehrmals ist uns die Aufforderung zugekommen:
Die Staatswissenschaften im Lichte unserer Zeit,
von dem geh, Rathe Pölitz in Leipzig. 5 Bän-
de. gr. 8.,
ein Werk, das in der zweiten vermehrten Auflage
191 Bogen umfafst, und bis jetzt in Deutschland das
einzige ist, das die sämmtlichen 12 Staatswissenschaf-
ten gleichmäfsig systematisch behandelt, von dem bis-
herigen Ladenpreise 103 Rthlr. herabzusetzen.

Zur Erfüllung dieses Wunsches, und um den min-
der Bemittelten den Ankauf dieses gediegenen Werkes
zu erleichtern, machen wir bekannt, dafs dasselbe

vom 1. Juni bis 81. Dec. 1836
für den Preis von 7 Rthlir., Postp. 9 Rihlr. netto, durch
jede Buchhandlung zu beziehen ist,
Leipzig.
J. C. Hinrichssche Buchhandlung.

V. Auctionen.'

Bücher-Auction in Dresden.

Der Katalog des zweiten Theils der Bibliothek
des Herrn Hofraıh Car! August Böttiger, die vier
letzten Sectionen: Historische Wissenschaften und Völ-
kerkunde, Schöne Künste, Facultätswissenschaften und
Belletristik der Neuern enthaltend, ist in der. Dresdner
Bücherauclionsexpedition, bei Hrn, Buchhändler Köhler
io Leipzig und bei Hrn. Auct. - Commissarius Lippert
in Halle zu bekommen. Die Versteigerung der Biblio—
thek beginnt den 18. Juli 1836 in der Wohnung des
Herrn Hofrath Böttiger (Coselsches Palais 8 Treppen
hoch) Nachmittags om 3 Uhr.

Bücherauctionator Segnitz zu Dresden,

VI. Vermischte Anzeigen.
Königliche Bibliothek zu Berlin,

Auf Befehl des Königlichen Hohen Ministerii der
geistlichen, Unterrichts - und Medicinal- Augelegen-
heiten ist von den Erwerbungen der Königlichen Bi-
bliothek zu Berlin im Jahre 1835 ein Verzeichnifs un-
ter dem Titel:

Index librorum manuscriptorum et impressorum

quibus bibliotheca regia Berolinensis aucta est

anno MDCCCXXXF. 11} Bogen, 4.
herausgegeben worden. Dasselbe ist in dem Locale
der Königlichen Bibliothek für den Preis von 10 Sgr.
zu haben und wird alljährlich fortgesetzt werden.
