213 Numwm, 175,

matie hin- und Hergeiti@ben‘, wären diese Politiker
eben so von der Einsicht in die höheren Ideen der
‘Reform, als von der Güte des Willens für ihre
Durchführung entblösst, und verkümmerten oder ver-
eitelten alle Bestrebungen der andern Stände für
gemeinsame Schöpfungen. Wir wollen diese Be-
strebungen nun nach‘ der Zeitfolge in der Kürze
aufzählen. Die erste war (1832) die Errichtung
Einer gemeinsamen schweizerischen Universität mit
einer katholischen theologischen Facultät;z — eine
Anstalt von der höchsten Bedeutung für die geisti-
ge Einheit der Schweiz, für die Erzeugung eines
gleichförmigen veredelten Nationalchatakters und die
Bildung eines erleuchteten katholischen, Priesterstan-
des, Aus Eifersucht gegen Zürich trat Bern dem
Plane’nicht bei; so war Zürich genöthigt, seine’eige-
ne Hochschule zu stiften; Bern, abermals aus Eifer-
sucht, gründete eine zweite, obgleich dieser Kan-
ton, wo der Liberalismus nur als Trugbild erscheint,
wegen Mangel an reiner Achtung für die Wissen-
schaft, ein ganz unwirthbarer Boden für die Musen
ist, und die Wissenschaften nur zu Knechtsdiensten
für die Politik gebraucht werden, wie die Erfahrung
gezeigt hat, So waren mit Basel drei und mit den
universitätsartigen Zwerganstalten in Lausanne, "Genf
und Luzern sechs armscelige Hochschulen da, und
der ganze grossarlige Plan zerronnen. Die zweite
Bestrebung ging (1833), «da die Bundesakte von
1815 für die neue Ordnung der Dinge ganz un-
brauchbar war, auf eine Bundesreform; ‚eine noth-
wendige Aufgabe, um die Kräfte der einzelnen
Stände in Centralgewalten zu vereinigen, die Kul-
turprincipien der Regeneration gegen feindselige
Einflüsse zu sichern und demokratische Erschütte-
rungen zu unterdrücken, Der erste Versuch miss-
lang durch die Eitelkeit des Staatsrathes Ed, Pfyf-
fer von Luzern, der die erste Volksabstimmung über
‘das neue Bundesprojekt in seinem Kanton wollte
vornehmen lassen, uneingedenk, dass dieser am
meisten von der römischen Partei unterwühlt war.
Durch die Vorspiegelung dieser Partei, dass der
Eutwurf der katholischen Religion gefährlich sey,
ward das Volk im Kanton Luzern zur Verwerfung
bestimmt; — und das war ein wesentlicher Vor-
theil, den der Ultramontanismus errang. Abge-
schreckt durch diese Erscheinung‘, gab man, zu
verzagt, den ersten Entwurf auf: aber die Aufgabe
war nothwendig, alle weiterschauenden Staals-
männer der Schweiz drangen auf die Lösung der-
selben; jeder fernere Versuch indessen scheiterte

AUGUST 1845.

214

an der Hartnäckigkeit Berns, das nur unter der Be
dingung zu einer Bundesrevision stimmte, wenn die
Repräsentation der Stände auf der Tagsatzung streng
nach dem‘ Princip der Kopfzahl stattfände; — ‚eine
Forderung , die in der gegebenen Lage der Dinge,
als Uebergang in die Einheitsrepublik historisch und
staatsrechtlich absolut unausführbar war, und nur
die Abneigung Berns gegen jede Revision -verrieth,
weil es seine souveräne Kantonalherrlichkeit durch
keine Centralinstitution im Mindesten beschränkt
sehen wollte. So blieb auch diese Aufgabe unge-
löst. Ein dritter Vereinigungsversuch ward im J,
1834 von Baumgartner und der Luzerner Regie-
rung eingeleitet, und hatte zum Zweck, durch ein
Konkordat, das allmälig alle liberalen katholischen
und paritätischen Stände umfassen sollte, 'die Wie-
derherstellung eines Metropolitanverbandes für die
katholische Schweiz, die Abhaltung der Synoden
der Geistlichkeit, die strenge Aufrechthaltung der
Episkopalrechte in ihrem ganzen Umfange (gegen+
über dem kirchlichen Absolutismus Roms), die Zu-
rückführung der Klöster unter bischöfliche Judikatur
zu erwirken und, durch wechselseitige Gewährle:-
stüng und Schutz der Stände, die wichtigsten, ein-
zeln aufgeführten Staatskircheurechite sicher zu stel-
len, und so ein „gemeinsames schweizerisches
Staatsrecht in Kirchensachen fest zu gründen” (wie
die Luzerner Regierung sich aussprach). Dieses
Konkordat, bekaunt unter dem Namen „Badener
Konferenzartikel”, war also ein direkter Angriff auf
das ultramontane System. Die beste Erläuterung
desselben ist: „Erklärung und Vertheidigung der
Badener Konferenzart. von einem kathol. Schwei-
zer (Dr. Cas. Pfyffer). Luzern 1835”; mehr populär,
aber auch gründlich sind diese Artikel in der „Be-
trachtung von €. Siegwart”, der jetzt an der Spitzo
der Jesuitenpartei das Alles bekämpft, vertheidigt.
Den geschichtlichen Hergang des Konkordats und
die Aktenstücke enthält Dr. L, Snell’s „Schweizer,
Staatsrecht” Bd, I. Das Konkordat gewann Boden,
besonders durch den Beitritt Zürichs , das, obschon
mit nur zwei: katholischen einden‘ auf. seinem
Gebiet, doch stets jeder vereinten Bestrebuug für
einen Kulturzweck sich willig anschloss; "aber es
ging wieder dadurch zu Grunde; dass Bern in un-
begreiflicher: Kurzsichtigkeit im J. 1836 die-frühero
Beitrittserklärung wieder annullirte. Damals traten
die Absichten der römischen Partei in der Schweiz
recht klar an den Tag. Obgleich dieses Konkordat
in dem kirchlichen Theil nichts enthielt, was nicht
