145

— 19 —

146

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1841.

 

NEUESTE ENGLISCHE LITERATUR,

LoxpDon, b, Tilt and Bogue: Narrative of Travels
in Armenia, Kurdistan, Persia, and Mesopo-
tamia, By the Reverend Horatio Southgate etc.

(Beschluss von Nr. 18.)

Gieich determinirt, wie die Derwische im Bet-

teln, ist in der Regel jeder Perser im Lügen.
„Ich bin fest überzeugt, sagt der Vf., dass es
kein Land giebt, dessen Bewohner dem von ei-
nıgen Sittenlehrern fingirten Zustande völliger Un-
bekanntschaft mit der Wahrheit näher kommen,
als die Perser, und der einzige Grund, warum
nicht auch ein entsprechender Mangel an Ver-
trauen vorhanden ist, dürfte in der Eitelkeit des Per-
sers liegen, die ihn dem Betruge schr zugänglich
macht. Lange zuvor, che ich das Land verliess,
wusste ich aus eigener Erfahrung , dass nur, wenn
ich den Grundsatz befolgte, Niemand zu tranen, ich
einigermassen sicher seyn konnte, und ein achtbarer,
verständiger Mann, der seit zwölf Jahren in Persien
gelebt, es über und über bereist und mit jeder Volks-
klasse verkehrt hatte, sagte mir geradezu: „ich bin
noch nicht so glücklich gewesen, die nähere Bekannt-
schaft eines Persers zu machen, dem ich unbedingt
hätte glauben können.” Den Quell dieser Lügen - Ge-
wohnheit findet der Vf. in zwei Eigenthümlichkeiten
des persischen Charakters, der lebendigen Phantasie
und der Liebe zum Wunderbaren, Selbst die ausser=
ordentliche Freundlichkeit des Persers, meint er, kön=
ne das Ihrige dabei thun; er lüge vielleicht oft blos,
um jemand etwas Angenehmes zu sagen. — Eine
starke KEunttäuschung der mit dem Namen Persien ver-
knüpften Vorstellung von Pracht und Glanz bringen
mehre von Southgates lokalen Schilderungen, Tehe-
ran, die Hauptstadt, mit ungefähr 60000 Einwohnern,
zeichnet sich aus durch „vorzugsweise schlechte
Strassen, zum grössten Theile ohne Pflaster, eng,
unregelmässig ‚und voll lebensgefährlicher Löcher,
Die Häuser sehen ärmlich aus und recht hässliche, oft
weite Räume bedeckende Ruinen sind keine Selten-
A. L. Z, 1841. Erster Band.

*

heit.” Gewöhnlich gleicht das Innere der Häuser ih-
rem Aecussern, Und die Wohnungen auf dem Lande‘
sind um nichts besser. Als wir die Hausthür geöff=
net, erzählt der Vf., traten wir mit Eins in das Fami-
lienzimmer, wo zwei Weiber und sechs Kinder es
sich häuslich wohl seyn liessen, Um zu verstehen,
was das heisst, bedarf es einer kleinen Erklärung,
Die Feuerstelle in einem persischen Zimmer wird in
der Regel von.einem zwei oder drei Fuss tiefen Loche
in der Flur repräsentirt, Sothanes Loch heisst tan-
dour. Darin wird. ein Feuer angezündet, das man ru-
hig zu Kohlen niederbrennen lässt, Dann wird ein
hölzerner Rahmen, ungefähr vom Ansehen eines Ti-
sches, der Einen Fuss hohe Beine hat, über den
Tandour gestellt und darauf pine Decke gelegt, die
ringsum mehre Fuss herabhängt. Nun sireckt sich
die Familie in einen Kreis; ihre Körper sind die Ra-
dien, der Tandour der Centralpunkt, und die Decke
bis an’s Kinn heraufgezogen gestatten die Gelagerten
dem Beschauer nur den Anblick ihrer Köpfe, Unser
unerwartetes Eintreten brachte die Familie in einige
Verwirrung, Fast gleichzeitig erschien aber der Haus-
herr, befahl den Seinen, sich in ein anderes Gemach
zu begeben , und forderte uns auf, ihre Plätze unter
der Decke einzunehmen. Wir waren jedoch über die
Unklugheit, in einem persischen Dorfe Familien -
Quartiere zu beziehen, vollständig aufgeklärt und
breiteten daher unsere Teppiche "lieber im fernsten:
Winkel aus.” — Obgleich die Perser viele praktische
Gebote des Koraus, unter Anderm dus des Wein-=
trinkens, schr leichtfertig behandeln, so sind sie doch
in sofern gute Muselmäuner, als sie jede andere Re-
ligion von Grund der Seele verachten und die Juden
hassen. Davon erlebte Southgate ein Beispiel, und
zwar in der Nähe von Hamadan, einer südwestlich
von Teheran gelegenen Stadt, wohin ihn der Wunsch
geführt hatte, Mordecai’s und Esthers Grab zu sehen,
zwei Namen, die in der trüben Jüdischen Geschichte
eine so heitere Episode bilden. Von aussen ist das
Grab ein schr einfaches, ziegelsteinernes Gebäude,
bestehend aus einem niedrigen, cylinderförmigen Thur-
‘\T
