419

angefchuldigt zu werden. Wenn ich diefer Erzäh-
Iung „find feine Worte” (S, 41 — 42.) auch nur
einige Bildung gäbe und fie nicht ganz ohne Wär.
me liefs; fo ‚ba man mich de/jen an, Worüber
ich, wenn ichs an andern ah nicht felten geld.
chelt oder gelacht habe, des Stolzes oder der Ei-
telkeit. Wer diefes nicht mit mir glaubt, der ver-
langt keine Lebensbefchreibung von mir: Wer es
nicht glaubt, der mag wohl mit recht vielen
Menfchen umgegangen feyn, und nicht weniges
über fie gelejfen haben; aber kennen hat er fie
nicht gelernt. Ja wenn Handfchriften für Freun-
de dik/s blieben, fo wäre die Sache anders. —
Das zweyte Fragment über den Meffias kann man
als eine Art Selbftkritik betrachten. Es Gnd zwar
nur wenige, aber intereffante Andeutungen gegen
diejenigen, wie es fcheint, gerichtet, die der
Mefßade in Rückficht des gewählten Stoffes vor-
geworfen, dafs der Held, ftatt eines Handelnden,
ein Leidender {ey. Kl., der: diefs im Ganzen nicht
Jeugnet, hilft fich mit der Unterfcheidung, der
Melßas handie leidend, d. i. er halte Leiden, die
alle, welche wir kennen, an Gröfse übertreffen,
mit einer Stanchaftigkeit ‚aus, zu der Menfchen
unfähig fnd: und dann thue er nicht alles, was
er während der Zeit thut, da er leidet, als Lei-
dehder. Auch handle er als Verherrlichter, (S. 4%.)
Der Jeidende und verherrlichte Meffas dürfe nach
den Schriftbegriffen fchon nicht getrennt werden ;
darum fey auch’ nichts, was er als Verherrlichter
ethan, epifodilch, wie z. B. die Auferweckung
der Heiligen; fchon darum nicht, weil die Erfchei-
nungen der Auferweckten bey der Grundle-
ung der Religion mitwirkend gewefen. (S. 49.)
Vorzü lich aber beruft fich KZ, für die volle Zu-
länglichkeit des gewählten Thema’s zu’ einer Epo-
ee, avf die das Herz fo mannichfach, wie nicht
eicht eine andere, anregende Handlung in dem-
felben S. 49. „Wer eine für die Epopee gleich
grofse Handlung , fagt er, und zugleich eine kennt;
die das Herz BD ark von fo vielen Seiten bewegt,
wie die if, welche ich gewählt habe, der nenne
fer aber beweife auch das Behauptete,” Ja die
ndlung in der lliade felbft, glaubt er, könne
unmöglich diefelbe Theilnahme erregen. — Dar-
auf könnte man freylich erwiedern: diefs fey nicht
fowohl in der Allgemeinheit, als in der Voraus-
fetzung wahrhöfe chriftlicher Lefer richtig, und
die S. 59. als eine Art Beleg angeführte Stelle aus
inem freund(chaftlichen: Briefe, worin es heifst:

S Cläubige und Den e bewundern die MefGa-
de, nur mit dem  ierfehiede, dafs die Chriften
ibn im Geifte und in der Wahrheit, die Unchri-
ften als blofses Kunftwerk anfchauen, ja dafs er
felbft auf Unglaubige fchon die heilfamften Ein-
drücke gemacht” beweife ftreng für die chriftli-
che äfthetifche Wahl diefes Stoffes zu einer Epo-
pee nichts. Indelfen wie dem feyn mag - das
von dem Dichter hier gefagte, verdiente noch wei-
ter von ihm felbft ausgeführt worden zu feyn, —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

420

fo wiederholen wir hier, was wir bey einer an-
dern Gelegenheit über die Meffade in diefen Blät-
tern gefagt haben: Wenn auch der Vorwurf, dafs
diefer Stoff nicht durchaus rein epifch fey, nicht
ganz könnte. zurück gewiefen werden, fo wünfch-
ten wir doch nimmermehr, K/., wie er es früher
im Sinne hatte, und zuweilen auch nach Aeufse-
rungen, deren wir uns aus feinem eignen Munde
erinnern, verfucht ward die Unterlaffung zu be-
reuen, der unfterbliche Dichter hätte ein anderes
fogenanntes weltliches Thema gewählt. Gewifs
hätte fich die Tiefe’ feines Gefühls mit dem Reich-
thume feiner hohen Einbildungskraft in Reinem
andern beffler ‚entfalten können, und das dankte
er doch, fo’wie feiner eigenen Natur, dem reli-.
giöfen Stoffe felbft. Wir möchten‘ daher auch
nimmer mit der geiftreichen Frau von Stael der
Mefßade blofs das zweydeutige Lob ertheilen, fie
ey ein herrliches Gedicht für Verklärte gefchrie-
ben. Im Grunde genommen ift diefs felbft nur
eine nichts fagende Phrafe. Sie ift für jedes füh-
lende, der religiöfen Gefühle befonders nicht un-
empfängliche Herz ein erhebendes Gedicht, und
hat nicht nur in der Zeit, in der Ge ent(tand, feibft
bey zuvor gegen das Chriftenthum eingenommenen
Gemüthern wohlthätig gewirkt, ße wirkt auch
noch, trotz der verfchiedenen Anhchten über Kunft
und Religion bauptfäch!ich, wie Rec. aus Erfah-
rungen weifs, bey Perfonen,. des weiblichen Ges
fchlechts zumal, die in Theorieen und Sy{temen
nicht befangen find, und wird — zur Ehre unfrer
Nation dürfen wirs hoffen, noch auf Jahrhunderte
hinwirken. ‚Die übrigen Auffätze nd zum: Theil
fchon. gedruckt, ‚wie .z. B. der über(chriebene:
“ Verf ehegene Arten von Gott zu denken” (im
vaterländifchen Mufeum, Hamb, bey Perthes 1800.)
zum "Theil find es Proben aus dem ungedruckten
aten Theil der grammatifchen Geflpräche, Der in-
terelfantefte ift: die Verskunft: (S. 64 — 74) und
erweckt den Wunfch, der Herausgeber möchte
noch Mehreres aus diefem zweyten Theile, der
als unvollendet wohl fchwerlich ganz wird könsen
gegeben werden, dem Publikum bekannt machen,
Wohl der anziehend(te Artikel unter allen in die ,
fer anziehenden Sammlung ift Nr. VI und VIL
Beide enthalten Proben von Klopftockfchen Ueber-
fetzungen, der Eine aus römijchen und griechi-
fchen Dichtern, Horaz, Virgil, Ovid, und dann
wieder ans dem Homer; (Pindar und die Tragi-
ker-vermifsten auch wir ungerne) der andere Pro-
ben aus den griechifchen Hiftorikern, Thukydi-
des und Herodot. Bey beiden, den poetifchen
vorzüglich, mufßs bemerkt werden, dafs Kl. Ge
zum Behufe feiner grammatifchen Gefpräche und
des Beweifes, den er dort für die eben fo grofse
oder noch gröfsere Bündigkeit der deutfchen
Sprache gegen römifche und griechifche führt,
entworfen habe, Daher wählt er überall meif(t ab-
geriffene Stellen, {eiten eine längere Paffane;* fel-
ten eine ganze Ode; Daher bricht ‚er abüchtlich,
was
