263 A. L..Z. Num. 33,

dieses schliesst jedoch keinesweges die Duldung
andrer Religionen im Staate aus, nur bleibt das
Kirchenwesen derselben Sache der Gemeinden, der
Regierung liegt nicht die Sorge für dasselbe, son-
dern nur die Aufsicht über dasselbe ob.” Wenn
nun aber die Confession, der der Staat angehört,
ebenso für ihr Kirchenwesen, olıne Bemühung des
Staats, sorgen will und kann, wie cs die übrigen
Confessionen, nach des Vfs, Lehre, thun müssen,
hat der Staat die Religion gemacht, der er „ange-
hört”? Soll er sie, oder soll nicht vielmehr sie
ihn beherrschen? Muss alles, was den Zwecken
des Staates förderlich ist, auch durch ihn gesche-
hen? Soll nicht vielmehr nur das durch ihn ge-
schehen, was durch ihn am besten geschehen kann?
Was das Letzierc sey, zu untersuchen, das sollte
eine der ersten Aufgaben der Politik seyn. — Was
der Vf. über die Gesetzgebung sagt, kann nur ge
billigt werden. In Betreff der Beförderung des
Wohlstandes, vielmehr der Entwickelung und Ver
mehrung der Nationalkräfte, theilt er die Sorge des
Staats in die Culturpolizei und die Gewerbepolizei,
(Der Ausdruck Polizei statt Politik ‚ist etwas alt-
modisch.) Hier ist der Vf. ganz in seinem Felde
und trägt in beiderlei Beziehung Vortreffliches vor,
Ebenso in Betreff der Sicherheitspolizei, - Die Ju
sliz, die er definirt: „die Ausgleichung der durch
die verletzte Sicherheit entstandenen Schäden, so-
weit diese durch Menschen im Bereich der Gesetze
veranlasst sind”, berührt er nur als eine Art An-
hang zu der Sicherheitspflege und stellt sie auf eine
Jinie mil den Assecuranzanstalten, welche „die
durch die Natur verursachten Schüden ausgleichen.”
— Die zweite Frage: wie nämlich der Staat be-
schaffen seyn müsse, um seine Aufgaben lösen zu
können, theilt er, nach dem äusseren und inneren
Verhältnisse des Staats in zwei Theile und glaubt
das Erforderniss des äusseren Verhältnisses in die
wenigen Worte zusammenfassen zu können: „der
Staat soll selbstständig seyn und bleiben.” Den
Schutz. seiner Selbstständigkeit könne aber der Staat
nur in seiner Macht und in seiner Stellung zu den
andern Staaten finden. Die Grösse der Staatsmacht
hänge von der Zahl seiner Mitglieder (Bevölke-
rungsfrage), von den Kräften derselben (Geist und
Wissen; doch wohl auch Gemüth?) und von ihrer
Liebe zur Regierung ab, Die letztere scheint der

—

 

FEBRUAR 1841. 2641

Vf. an die Stelle der Vaterlandsliebe setzen zu wol-
en und es ist wohl richtig, dass sio ein noch viel
wichtigeres Verhältniss bezeichnet; ob aber auch
ein ebenso menschlich - natürliches, ob ein solches,
auf das man ebenso oft rechnen kann und das so
wenig einer Verblendung und Ausartung fähig ist
und sich zu gleicher Wärme bei voller Reinheit
steigern kann, ist eine andere Frage. Jedenfalls
stünde es schlecht um die Zeit, wenn Liebe zur
Regierung überall eine nothwendige Vorbedingung
des guten Staates wäre; oder man muss cinen sehr
kalten Begriff mit dem Worte Liebe verbinden. Das
Vaterland mag geliebt werden; der Fürst mag es
werden, der an der Spitze der Regierung steht;
aber ob die künstlich verfliochtenen und rationell be=
rechneten Institutionen, aus denen sich das Getriebe
def meisten neueren Staaten zusammensetzt, so
recht von der Art sind, um so warme und so per-
sönliche Gefühle für sich zu erwecken, wie wir
unter dem Ausdruck, Liebe verstehen? Gehorsam,
Anerkennung, Achtung, ja; aber Liebe? Finden
wir doch nur zu weit verbreitet in unserer Zeit die
Neigung, Alles was von den Regierungen kommt, z
verdächtigen, zu bekritteln, ihnen überall mit Vor-
liebe Unrecht zu geben! Ist es doch unvermeidlich,
dass unsere Regierungen Jahr aus Jahr ein Man-
ches vornehmen müssen, was nicht sofort deu Bei-
fall der grossen Massen erwarten kann; dass sie
nicht Alles gewähren können, was, solange es noch
nicht gewährt ist, eifrig erwünscht wird! Doch es
kommt Alles darauf an, was man unter dem Worte
Regierung begreift. — Endlich, sagt der Vf., müsse
der Staat auch noch eine förmliche Kriegsmacht auf-
stellen und erhalten, die ihr in jeder Beziehung das
Organ der Macht zu seyn bestimmt sey,. — In Be-
treff der Stellung der Staaten zu einander geht der
Vf, mit Recht von dem Bestreben jeder Macht, ih=-
ren Wirkungskreis auszudehnen und dem widerste-
henden Gegenstreben der anderen Mächte aus. Wonn
er aber glaubt, dass die Ruhe und in Folge der-
selben eine feste Stellung der Staaten gegen ein-
ander nur im. Wege der Verträge erfolgen könne,
so dürfte er eine schwache Basis gesetzt haben.
Staatenverträge sind, wie dio Geschichte auf jeder
Seite predigt, Kinder des Momentes und Sache des
Momentes.
(Der Beschluss folgt.)

 

 

|
