779

kende, was nun bei Kant, namentlich in seiner Lehre
vom Glauben, dadurch entsteht, dass das Vermö-
gen der Aufgaben auch für wahr hält, dieses wird
in der Darstellung des Vf,’s noch vermehrt, indem er
der Vernunft idees d,. h. theoretische Vorstellungen
vindieirt. Zugleich wird damit der Betrachtung
der Paralogismen und Antinomien der reinen Ver-
nunft die eigentliche Spitze abgebrochen, da im
Grunde alle Schwierigkeiten nur als dadurch ent-
standen dargestellt werden, dass, was gesucht wer-
den soll, oder was eine Regel ist, als ein Seyn
gefasst wird. (Uebrigens leidet gerade diese Par-
thie des Werks an einem Mangel, der ihm sonst
nicht zum Vorwurf gemacht werden kann, an zu
grosser Kürze. Es musste ganz nothwendig vor-
ausgeschickt werden, dass die Sätze hinsichtlich
der Seele, Welt und Gottes, welche kritisirt wer-
den, den Hauptinhalt der bisherigen d, h. Wolff-
schen Metaphysik bildeten. Ohne diesen Wink
wird kein Franzose begreifen, wie Kant dazu kommt,
gerade diese vier Behauptungen hinsichtlich der
Seele, gerade diese vier Antinomien u, 8. W. zu
erörtern; er wird dies um so weniger, da selbst
in Deutschland die Zahl derer nicht gross ist, wel-
che die vor-kantische deutsche Metaphysik in so
weit kennen, dass sie begreifen, warum Kant den
ontologischen Beweis damit beginut, dass das gött-
liche Wesen omnimode determinatum seyn müsse
u. 8. w.). — Nachdem der Vf. den Inhalt der Kr,
d. r. Vernunft entwickelt, geht er zu einer Inhalts-
angabe verschiedner Schriften über, unter welchen
die Anfangsgründe der Naturwissenschaften kaum
ausführlicher behandelt werden, als die Abhandlung
über die Theodicee. Das Auffallende, was hierin
für den Deutschen liegt, wird verschwinden, wenn
man bedenkt, dass die Theodicee in den meisten
Universitäten Frankreichs eine Hauptvorlesung ist.
Zu bedauern ist nur, dass der Vf. nicht darauf
hingewiesen, dass die transscendentale Analytik
die Möglichkeit einer Metaphysik der Natur, die
transscendentale Dialektik, die einer Metaphysik
der Sitten nachgewiesen hat, und dass daher die
erstere eine Application jener, die letztere dieser
enthalten muss. — Die praktische Philosophie wird
dann sehr ausführlich behandelt und dabei die Grund-
legung, die Kr. d. prakt, Vern, , die Metaphys. An-
fangsgr. d. Rechts- und Tugendlehre und endlich
die Rel. innerh. d. Gr. der r. Vern. nebst einigen
kleinern Schriften zu Grunde gelegt. Die letztge-
nannte Schrift (Rel, innerh.) musste eigentlich von

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

780

den übrigen abgesondert werden, da sie, wie Kant
selbst sagt, eben sowohl theoretischen als prakti-
schen Character hat, und dadurch ganz wie die
Kritik der Urtheilskraft ein Versuch ist, den Ge-
gensatz des niedern und höhern Krkenntnissver-
mögens, so ihrerseits den Gegensatz des theoreti-
schen und praktischen Vermögens überwinden will,
Da aber der Kritieismus im Uebrigen jenen doppelten
Dualismus festhält , so gehn beide Werke über den
Kantianismus hinaus, und sind darum auch erst in
späterer Zeit die erstere im Identitätssystem, die
zweite in der Hegelschen Religionsphilosophie frucht-
bar geworden. MNaturgemäss schlossen sich des-
wegen Kants Lehren über Philosophie der Ge-
schichte nicht, wie beim Vf., an die Religionslehre,
sondern an die Rechts- und Tugendlehre an, um
so mehr, da sie eben den Zustand entwickeln, in
dem Recht und Moralität zusammenfallen sollen,
Im Vebrigen bietet die Darstellung von Kants prak-
tischer Philosophie keine Gelegenheit zu Ausstel-
lungen dar; sie ist im Wesentlichen richtig, dabei
sind die Hauptpunkte gehörig hervorgehoben und
richtig beurtheilt. Nur gegen die Behauptung, dass
Kant unconsequenter Weise in der Moral dem Ge-
fühl zu viel eingeräumt habe p. 504, könnte Ein-
rede erhoben werden. — Die Kritik der Urtheils-
kraft wird 1, p.71 MM. unter der Ueberschrift: Philo-
sophie esthetique et t6ldologique einer Analysis un-
terworfen, bei welcher zu bedauern ist, dass nicht
der formelle Zusammenhang mit der Grundfrage
aller Kritik, wie von Kant selbst, hervorgehoben
wurde, und dann, dass nicht noch mehr darauf
aufmerksam gemacht wurde, dass Kant in diesem
Werke über seinen Standpunkt eigentlich hinaus-
gegangen ist, indem er eine Synthesis des niedern
und höhern KErkenntnissvermögens versucht hat,
die ihren prägnanten Ausdruck in dem eigentlich
sich widersprechenden Begriff der sinnlichen Ideen
gefunden hat. Eine solche Entwicklung wäre lehr-
reicher gewesen, als die Behauptung des Vf,/s,
dass Kant hier vollkommen mit Plato übereinstimme,
Zum Schluss gibt der Vf. Notizen über das Schick-
sal der Kantischen Philosophie, wo wir ihm eine
Namensverwechselung nicht sehr hoch anrechnen,
nach welcher es herauskommt, dass der 1756 ge-
storbene Verfasser der Wolfenbüttler Fragmente
als Gegner der, 1781 erschienenen, Kritik aufge-
treten sey. Man muss von den Fremden nicht
mehr verlangen, als von den Eignen, und derglei-
chen kommt jetzt leider in Deutschland nur zu
