7ör

chen. Wie anwendbar diefe Manier für Mufikdruck,
für Landkarten, und Celbfı für den Bücherdruck (ey , kann
Jedermann leicht ermeffen; befonders aber können Regie-
rungen davon Gebrauch machen, weıl man die Tabellen, Cir-
cularien u, S. w. nur von einem Schreiber einmal auf Papier
Schreiben laffen, und dann das Ihographifche Verfahren an-
wenden kann, um in Zeit einer Stunde mehrere hundert Ab«
drücke zu erhalten, Die Vorrede des Mufterbuchs ift zu-
gleich eine Probe eines folchen Papier -Abdrucks,

Die hieraus entfpringende Wichtigkeit der Litho-
aphie für die Regierungen, fürKünfıe nnd Gewerbe,
olglich für das gelammas Publicum, bedarf keines Be-
weiles mehr. Sie wird auf viele Zweige der bürger-
lichen Nahrung den bedeutendften Einhufßs haben, be-
fonders da fe fıch nicht nur über alle Arten von Pa-
jer- Druckereyen ausbreitet, fondern auch kanptläch-
fc in der Kattundruckerey unzuberechnenden Vor-
theil gewährt. Man kann durch fie jedes Defün in
Jängftens 3 Tagen auf eine große Stein- oder Kupfer-
latte, fo wie auch auf eine freinerne oder kupferne
Walze bringen, mit einer Genanigkeit, welche der
Kupferftecher unmöglich zu erreichen im Stande ift,
Der Stich des Defins wird dadurch aufserordentlich
wohlfeil, und das einzige Hindernißs, welches die Cy-
linder-Druckerey aufserhalb England fo gut als un-
brauchbar machte, fällt num ganz weg. Wir Deut(che
find dadurch in den Stand gefefzt, eben fo gute und
wohlfeile Waare zu erzeugen, wie die Engländer.

Der Erfinder macht zugleich Folgendes bekannt:

ı) Er verkauft an diejenigen, die bis zum letzten Ju-
lius dieles Jahrs fubferibiren, die ausführliche Be-
chreibung des Tithographifchen Verfahrens (allein
das Verfahren beym Abdruck fchon gedruckter Sa-
chen ausgenommen), nebft einer ehr brauchbar ein.
gerichteten Biehographifchen Preffe und Zugehör, dann ei-
nigen in den Hauptmanieren gearbeiteten Steinen
und dem Probewerke um den Preis von 200 FI.

2) Er erbietet fich allen Regierungen und Privniger
fonen, Zöglinge, die zu ihm gefchickt werden,
zu unterrichten, *
Er macht bekannt, dafs das Werk von Albrecht
Dürer nmmehr vollltändig erfchienen ift, und
auf grofs Papier 22 Fl., auf kleinem 16 Fl. koltet.
Rückfichtlich diefes vortrefflich ausgefallenen Kunft-
werks, das eben fo wenig der Kunftliehhaber als
der Künfuer entbehren kann, beruft er Geh auf die
über die er(ten Hefte defflelhen erfchienene , äußerft
merkwürdige, Anzeige des Herrn geheimen Raths
von Göthe, in der Jen. Allgem, Lit, Zeit, 1808.
Nr. 67. x
4) Er zeigt ferner an, dafs, vermöge einer hefonders
erfchienenen Ankündigung, die erften Hefte eines
- Kınftwerks ‚erfchienen find, in welchem die vor-
züglichften Haridzeichnungen aus dem König]. Ka-
binet zu Miinchen auf Stein übergeitragen, dem
kunftliebenden Publicum um einen unglaublich ge-
ringen Preis mitgetheilt werden, ;

3)

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

7°8

5) Der Preis jedes Heftes des Müfterbuchs ift 2 Laub-

thaler, und vom ganzen Multerbuche 22 Fl.

6) Sämmtliche Gelder und Beltellungen werden porto:
frey eingefandt, oder übergeben: an den Kömigl,
Hofbibliothek - Cuftos Dom. Nachtmann allhier.

München, im Januar 1809:
Aloys Seuefelder, Franz Gleißner
et Comp.

 

In der Job. Benj. Georg Fleifcherfchen
Buchhandlung in Leipzig ilt fo eben erfchienen,; und
für 4 Rıhlr. ı2 gr. in allen Buchhandl. zu haben die

Vierte durchgängig verbellerte, mit Erläuterungen
und Anmerkungen vermehrte Auflage von: Leben
and Meynungen) auch feltfame Abenteuer Erasmus
Schleichers, eimes reifenden Mechanicus. 2 Thle.
Mit 8 Kupfern und dem Portrait des Verfaflers.

Ein Buch, das fo viele Auflagen erlebt, und da-
durch feinen verdienten Beyfall fo wie feinen hohen
Werth begründet hat, bedarf blofs einer Bekanntma-
chung ohne weiterer Empfehlung, um Freunde ange-
nehmer und belehrender Lectüre auf daffelbe aufmerk-
fam zu machen. — Keiner Leihbibliothek Collte diefs
intere(flante Buch fehlen.

 

Neue Verlags - Artikel der Akademifchen Buch-
handlung in Jena, fo in allen Buchhandlungen
zu haben find.

ebenheisen, kleine, und Charakterzüge aus dem fran-
zöGfch - preufsifchen Kriege. 2ın Bds ıs u. 25 Stück.
8. ı Rıhlr,

Gönling, Dr. 7. F. A., die Syruop- und Zuckerberei-
tung aus den Runkelrüben, welche in Haushaltun-
gen leicht auszuüben ilt. 8. 123 gr.

Griesheim, L,W, v., Verfuch gemeinnütziger Beyträge
zur praktifchen Staats-, Fimanz- und Land- Wirt

. (chafısverwalte , nehft .Beantwortumg der Fragen,
ob dermalen zu den Staats -Callen neue Erhöhungen
der Abgaben &rforderlich find? und wie folche,
nach möglichlft gleicher Vertheilung ; auf die fcher-

. fte und billigfte Weile auszumitteln feyn möchten,
Mit Beylagen und der Zeichnung einer viergängigen
Hand - oder Rofsmühle. gr, 4. 3 Rthlr. 16 gr.

Deffen Vorfchlag zum Erbau einer viergängigen Hand-
oder Rofsmühle, nebflt Angabe zu deren Nutz-
anwendung und illuminirter Zeichnung. gr. 4. 7 gr.

Defen Anleitung zu erweislich richtigem Handel bey
Kauf- und Verkauf-, Pacht- und Verpacht-, auch
Selbfiverwaltung von Ritter- und andern Gütern,
wie auch bey dem, was die jetzt anerlangte Bele-
gung derfelben mit Abgaben betrifft. gr, 4... ı Rthlr.

Gruner, Dr. Chr, Gorefr.y Lulus medici orationibus ex-
prefli. 8. 109 gr. a

Marezoll, Dr. Jok, Gotrl., dafs die Wiedervereimigung
der proteftantifchen und römifchen Kirche nicht De

€]-
