Die Geschichte de neueren Philosophie erörtert Hr. Dr.
Helfferich Mont,, Dienst,, Donnerst, u, Freit,, priv.

Eine allgemeine Einleitung in die Philosophie der Ge-
schichte wird Hr. Dr. Althans Mittwochs und
Sonnabends unentgeltlich lesen.

Derselbe, die Philosophie der Geschichte viermal wö-
chentlich, privatim,

Die verschiedenen Systeme der Philosophie der Ge-
schichte entwickelt Hr, Dr. Helfferich Mittwochs
unentgeltlich.

Philosophie der Litteratur oder Darstellung der allge-
meinen Litteraturgeschichte aus philosophischem
Standponkte trägt Hr. Dr. Mund viermal wöchent],,
Mont,., Dienst., Donnerst. u, Freitags privatim vor,

Die Leitung der philosophischen Uebungen in seinem
Conversatorium setzt Hr, Prof. Gabler Montags
öffentlich fort.

In den philosophischen Uebungen lässt Hr, Prof. Tren-
delenburg das fünfte und sechste Buch der niko-
machischen Ethik ‚des Aristoteles erklären, Mitt-
wochs öffentlich,

Hr. Prof, Michelet wird öffentlich Mitwochs ein phi-
losophisches Conversatorium u, Disputatorium halten,

Mathematische Wissenschaften.

Arithmetik und Algebra wird Hr. Prof, Ohm nach dem
1isten Theil (2te Aufl.) seines Systems der Mathe-
matik Montags, Mittwochs u. Freit, priv. vortragen.

Ueher die "Theorie der algebraischen Gleichungen wird
Hr. Dr. Luhb be vierm, wöchentl, priv, Vorträge halten,

Theorie der Zahlen lehrt Hr. Prof, Lejeune-Di-
richlet viermal wöchentlich, privatim,

Derselbe giebt einige Anwendungen der Integralrech-
nung auf die Zahlentheorie, Sonnabends öffentlich,

Die Elemente der Differential- und Integralrechnung
trägt Hr. Prof. Grüson Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags privatım vor,

Ueber die Anwendung der Differentialrechnung auf die
Geometrie liest Hr. Prof. Dirksen Sonuab, öffentl,

Derselbe, Integralrechnung fünfmal wöchentl,, priv.

Derselbe, Analytische Dynamik fünfm, wöchent],, priv,

Die wesentlichsten Eigenschaften der Kegelschnitte,
synthetisch und elementarisch, entwickelt Hr, Prof,
Steiner Donnerstags und Freitags, privatim,

Geometrische Uebungen leitet Derselbhe Sonnab. öffent],

Geometrie, so wie ebene und analytische Trigonome-
trie, nach dem 2. Theile seines „Lehrbuchs der
Elementar + Mathematik (2. Aufl,), lehrt Hr, Prof,
Ohm Montags, Mittwochs und Freitags, privatim,

Hr. Prof, Ohm wird ‚über seine Privatvorträge ein Re-
petitorianm und Dispntatorium abhalten, Sonnab, öffent],

Zu Privatissimis über einzelne Theile der Mathematik
erbietet sich Hr. Dr. Lubbe, ;

Naturwissenschaften,

Aligemeine Geschichte der neueren Physik und Chemie
trägt Hr, Prof. Poggendorff Mittwochs und
Sonnabenda öffentlich var,

Allgemeine Naturlehre in speecieller Beziehung auf die
Cohäsions- Verhältnisse liest Hr. Prof, P. Erman
Montags, Dienstags und Donnerstags öffentlich.

Optik durch Versuche erläutert, lehrt Hr, Prof, A, Er-
man zweimal wöchentlich privatim,

Physik der Erde, Derselbe Dienstags, Donnerstags
und Freitags öffentlich,

Meteorologie , Hr, Prof, Dove Mont, u. Donnerst. öffent],

Einleitung in die medieinische Klimatologie, Hr, Dr,
Schnlz Montags, Dienstags and Freitags privatim,

Allgemeine Geognosie, Hr. Dr. Gumprecht Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim,

Geognosie, Hr, Dr.Beyrich Montags , Dienstags, Don-
nerstags und Freitags privatim,

Experimentalphysik liest Hr. Prof. Dove viermal wö-
chentlich, Mittwochs und Sonnahends privatim,

Experimentalphysik, erläutert durch Versuche, trägt
Hr. Prof. Magnus fünfmal wöchentlich priv, vor,

Experimentalphysik, Hr, Prof, Turte Mittwochs und
Sonnabends privatim,

Experimentalchemie liest Hr. Prof, Mitscherlich täg-
lich privatim,

Derselbe, Pflanzen- und Thierchemie Dienstags ond
Freitags privatim,

Derselbe, über die chemische Zusamensetzung nnd
Veränderung der Erdoberfläche Montags öffentlich.

Experimentalchemie trägt Hr, Prof. H. Rose sechs-
mal wöchentlich privatim vor.

Derselbe, unorganische Pharmacie, Montags, Mitt-
wochs und Freitags privalim,

Technische Chemie, verbunden mit dem chemischen Theile
der Technologie, Hr. Prof. Schubarth achtstündig,
Mont, Mittw., Donnerst, und Freit, privatim,

Stöchiometrie und allgemeine theoretische Chemie liest Hr.
Dr. Rammelsherg zweimal wöchentl. nach seinem
„Lehrbuch der Stöchiometrie, Berlin 1842,” unentgelt}.

Hylognosie oder die Hauptlehre seines auf Pagetan-
Dualismus gestützten Systems der Chemie trägt Hr,
Dr. Wuottig Mittwochs und Sonnabends privatim vor,

TTheorisehe Astronomie liest Hr. Prof, Encke viermal
wöchent!,, Mont,, Dienst., Donnerst. u, Freit, priv.

Allgemeine Zoologie liest Hr. Prof, Lichtenstein täg-
lich privatim,

Die Grundzüge der Naturgeschichte lehrt Hr, Prof,
Erichson Mittwochs öffentlich,

Derselbe, Zoologie täglich, privatim,

Natargeschichte der Echinodermen trägt Hr. Dr. Tro-
schel Mittwochs unentgeltlich vor.

Derselbe, Natorgeschichte der Arzneithiere, verbun-
den mit Demonstrationen, Montags, Mittwochs, Don-
nerstags und Sonnahends privatim,

Anfangsgründe des Conchyliologie trägt Hr, Dr. Bey-
rich Mittwochs und Sonnabends unentgeltlich vor.

Über Entomologie liest Hr. Prof, Klug zweimal die
Woche öffentlich.

Die Anfangsgründe der Botanik nebst Erklärung der
Pflanzenfamilien lehrt Hr. Prof. Kunth nach seinem
Handbuche Montags, Dienstags, Mittwochs, Don-
nerstags und Freitags privatim,

Über Kryptogamen liest Hr, Prof, Link Sonnabends,
öffentlich.

Mineralogie wird Hr. Prof. Weiss sechsmal wöchent-
lich privatim vortragen,

Derselbe, Krystallographie viermal wöchentlich, priv,
