WISE

57

nn

‚"ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR

- ZEITUNG

 

Januar

18283.

 

STATISTIK.

hy de Wed. Joh. Allart en Comp.:
Bydragen tor de Huisdouding van Staat in het
Konlneryk der Nederlanden, verzamelt ten
Dienfie der \.aten Generaal, door Gysb. Karel
Grave van Hogendarp: 1819, 1820. ILL Deel 2.
St. S. 203— 34%. IV. D. 1. u. 2. St. 348 5. V.
D:; 1. u. 2. St. 430 5. 8.

S’GRAVENHAGE,

Vo diefem reichhaltigen, jedem gründlichen
deutfchen Statiftiker unentbehrlichen, aber
auch in anderen Rückfichten höchft intereffanten
Werk find die beiden erften Theile und das erfte
‚ Stück des dritten Theils Allgem. Lit. Zeit. 1820
Nr. 67. und 68. angezeigt worden. Rec. hat fch
damals über den kenntnifsvollen, um (ein Vater-
Jand und um das Haus Oranien hochverdienten Vfs.
fo wie über den Zweck feines Werks bereits geäu-
fsert, kann fch alfo hier nur darauf beziehen. Die
ihm jetzt zugekommenen Fortfetzungen beltärken
ihn in feinen AnßGchten und Urtheilen über Verfaf-
fer und Schrift. Diele beurknndet in den vorlie-
enden Stücken noch einleuchtender, als in den
rüheren, des Vfs, achtungswerthe, über Neben-
abfchten erhabene Grundfätze, feine Unparteylich-
keit, feinen Eifer, das Wohl des Staats und feiner
Mitbürger nach befter Ueberzeugung durch feine
Handlungen, feine Reden und Schritten zu beför-
dern, auf Einigkeit zwifchen den nördlichen und
{üdlichen Provinzen des neuen Reichs zu wirken, -—
Als Mitglied der Stände gehört er zwar zur Oppo-
ftion. an wird aber beym Lefen feiner Schriften
bald finden, dafs wenn er den Miniftern entgegen-
tritt, ihre Behauptungen widerlegt, ihre Vor(chlä-
ge beftreitet, er nicht durch Geift des Widerfpruchs
dazu getrieben wird, dafs er feine Einwendungen
nicht zus der Luft greift, fondern erft unterfucht
und prüft, zu dem Ende auf feine Koften felbft Rei-
fen bald in diefe bald in jene Gegend des Reichs an-
ftellt. Darum urtheilt et nicht einfeitig, nimmt (ei-
ne: Urtheile nicht aus den näch(ten Umgebungen al-
lein her, fondern hat immer das Ganze vor Augen,
{fo weit er es zu erfalfen vermag, und übt den fehr
richtigen Grundfatz, dafs der gewählte Stellvertre-
ter des Volks nicht für den Ort, oder Bezirk allein,
der ihn gewählt hat, reden mufs, fondern den Vor-
theil des ganzen Staats zu berückfichtigen hat. So
kann das Hogendorpfche Werk jedem, der als Mit-
Ergänz. Bl. zur 4, L. Z, 1822.

glied einer Ständeverfammlung auftreten mufs,*zu
einer lehrreichen Unterweifung über feine Pfichten
empfohlen, der Vf, als Multer zur Nachahmung
vorgeftellt werden. — So viel im Allgemeinen,
Wir wollen nun den Inhalt dieler Fortfetzungen noch
kurz anzeigen.

‚ Das zweyte Heft des dritten Theils enthält zu.
vörderft kurze Bemerkungen, welche der Graf wäh-
rend der Stantenverlummlung zu Brüffel im J. 1818
aufgezeichnet hat, Die erften betreffen den dem

ff. nur zu prachtvollen /tändifchen Pallafe in Brüf-
JSel, von deffen Verfammlungsfaal gerühmt wird,
dafs die Redenden auf jeder Stelle ehr gut verltan-
den werden können. — Ueber den Gebrauch der
Niederländifchen Sprache bey den Verhandlungen,
ftatt der franzöfifchen. — Berichtigung der hife,
abregte des Traites de paix von Schoell, in deren
1oten Th, S. 316 die Vorgänge in Holland 1813 ganz
entftellt find, und gerechte Rüge, dafs im ı1ten Th,
S. 419 der Antheil, den die Niederländifche Kriegs-'
macht unter ihrem tapfern Anführer an dem Siege
bey Waterloo hatte, der englilchen Referve znge-
fchrieben wird, bey welchem unbeftimmten Ans-
druck der unkundige Lefer fich nur englifche Trup-
pen denken kann. — Neue Erfahrungen des Vis.
von den Vortheilen eines freyen Handels, und der
Schädlichkeit der Einfuhrverbote, wodurch zwar
Einzelne gewinnen, das Wohl der Völker hingegen
zu Grund gerichtet wird. Freylich ift — wie unfer
Vf. fagt — nichts gemächlicher, alt auf Einfuhr
verboten zu ruhen, — So denkt eine gewiffe Claffe-
in den Niederlanden nicht nur, fondern auch im
Deutfchland. — Der Vf. fährt dagegen die Baum-
wollmannfacturen in Flandern, (fo wie die holländi-
fchen Tuchmanufacturen an, welche fich wieder.
heben und die Concurrenz der Engländer nicht
fürchten. Sie verlangen keine öinfehrvorbore, S.
222 kommt nun der Vf, auf die Verhandlungen in
der Staatenverfamnmlung felbft, über die ihr vorge-
legten Geletzesentwürfe, befonders wegen des Shlae
venhandels und der Nutionalmiliz, fo wie über das
Budjet”für das Jahr 1819. Wir können aber darin
dem Vf. nicht folgen, indem, ohne die eingerück.
ten Actenftücke vor Augen zu haben, nur {ehr weit!
Yänfür® Auszüge verftändlich feyn würden. — Am
ausführlichften wird Geh über die Landmacht des
Königreichs verbreitet und die dafür auf das Budjet
‚gebrachten Foften von mehr als 193 Million Gul-
n, Sie verfchlingen faflt ein Viertel der ganzen
HK. wahr-
