145

ERGÄNZU
ALLGEMEINEN LI

Mätz

eg

NGSBLÄTTER

TERATUR-

146

UR >

ZEITUNG

„EEE

1841.

 

GESCHICHTE.

Güstrow, b. Opitz u, Frege. (Mit neuem Tit.: QuEo
LINBURG; b. Ernst 1840): Zur Geschichte Trajans
und seiner Zeitgenossen. Von, Dr. Heinrich
Francke, ordentlichem Lehrer an der grossen
Stadtischule in Wismar, Mitgliede des Vereibs
für meklenburgische Geschichte und Alterthums-
kunde, 1837. XV1u. 7408, 8. (3Rthir. 15gGF.).

Barotte der Werth eines Buches nur auf der Halt- -
barkeit seiner einzelnen Ergebnisse, so könnte das: .

Urtheil über vorstehendes Werk nur ungünstig lauten.
Denn ‘hier treten überall, sowohl in der Behandlung
und Kritik der Quällen:als im Ordnen und Stehten des
Thatbestandesund in der pragmatischenEntwicklungs-
und Darstellungsweise so weitgreifende Mängel, so
bedeutende Irrthümer und Verstösse hervor;-dass sich
sclbst sehr müssige Erwartungen schwerlich werden
befriedigen lassen. Rec, ist aber. überzeugt, dass
eben in der starren und ausschliessenden Anwen-
dung dieses Regulativs eine der gewöhnlichsg#n (Yucl-
len für: ungerechte Beurtheilungen .zu sucheh sey,
Untersuchungen , welche wegen ihrer. Ergebnisse und
Behandlungsweise uübedingten "Tadel verdienen, sind
dennoch oft für die Wissenschaft erspriesslich ge-
worden, ja haben oft nachhaltiger gewirkt. als Wer-

ke, die durchgeheuds richtigen Gesichtspunkten fol=

gen: auch giebt, es‘ noch andere Momente, welche
das Urtheil des Kritikers wesentlich influehz®en müs-,
sen, und jedes Ignoriren solcher Momentepist. geeig-
net, über den Werth eines Buches zu den schiefsten
Raisonnements zu verleiten. -

-So sind denn auch im vorliegenden Falle, wie
unangenehme Eindrücke auch durch die“Missgriffe
des. Vfs. bei Ref, veranlasst wurden, Beziehungen
nachweisbar, deren Nichtbeachtung die schnödeste
Ungerechtigkeit gegen den Vf. involvirtez denn cs
gebührt in Folge derselben den Bestrebungen des
Vfsa., troiz jener bedeutenden Mängel, nicht allein
ein rühmliches Anerkenntniss im Allgemeinen , son-

Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1841,

.: . „m
” dern es muss auch eingeräumt werden, dass ein Theil

„ “des Verfehlten dadurch entschuldigt, ja sogar theil-

weise gerechtfertigt werden kann.

Dieses Urtheil,‘als der wissenschaftlichen Stel-
ling dieses Werkes durchaus entsprechend, nun im
Einzelnen zw begründen, wird der Zweck der nach-
folgenden Bemerkungen seyn. — ‚-

Die allgemeine Verpflichtung der Kritik, sich
vor der Beurtheilung einer Schrift eine Kenntniss von
dem betreffenden. Gegenstande, namentlich aber von
den dabei zu überwältigenden Schwierigkeiten zu ver-
schaffen, ist gerade bei vorstehendem Werke vor-
züglich dringend. Daher sey es gestattet, der spe-
ziellen Begründung .des oben ausgesprochenen Ur-
theils nachfolgend einige allgemeine Erörterungen
vorauszuschicken, welche die hier behandelte Auf-
gabe, insbesondre aber die Bedeutsamkeit und die
Schwierigkeiten derselben betreffen.

‚ Die Aufgabe, welche vorliegendes Work zu
lösen trachtet, ‚besteht nicht darın, vereinzelte Bei-
träge zur Geschichte Trajans und seiner Zeitgenossen
zu liefern, was allerdings aus dem Titel gefolgert
werden könnte; sopdern die Geschichte dieser Zeit in
ihrem ganzen Umfange und in allen/Ahren Kinzelnhoi-
ten. gründlicher Prüfung zu unterwerfen und in um-
fassender Darstellung, die sick mlonthalben auf ein
selbstthätiges Quellenstudium stidzt, möglichst auf-
zuklären und zu- berichtigen , ein Unternehmen, das
‚“bisher noch vondNienrandem in gleichem Umfange ge-

löst. worden ist, so dass hier der Vf. mit vollem
Rechte sagen kann: „, Dies war bisher noch gar nicht
und am wenigsten von einem ‚Deutschen geschehen:
denn die Schriften von Genersich und Wilmsen sind
Compilationen und Lesebücher für Kinder, ohne
nachgewiesenes Studium und ermangeln alles wis-
senschaftlichen Werthes. ' Mehr Verdienste haben
sich freilich Franzosen und Italiener um die Kaiser-
zeit und Trajans Geschichte erworben, aber auch sie
erschöpften den Stoff keineswegs, so dass eine reiche
Nachlese übrig bleibt.” Dazu kommt die Bedeut="
. samkeit dieser Aufgabe; denn immer werden die Zei-
T
