$71 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

denen gegeben ist, die on Seiten ihres Geistes und
Herzens, oder ihrer Kunst und Wissenschaft in ‚den
Augen derselben eine bedeutende Geltung haben, und
wie sie bald durch ihre blosse Erscheinung, bald
durch ein einfaches Wort, bald durch eine bedeu-
tungsvolle Handlung das Gemüth derselben mächtig
aufregen und hierdurch auch ihre äussere Lage wohl-
thätig umgestalten können.” Der Vf. führt zu diesem
"Theile eine Stelle aus des verstorb. Hufeland Vorrede

zu Kants Abhandlung von der Macht des Gemüthes,

durch den blossen Vorsatz seiner krankhaften Gefühle
Meister zu seyn( Leipz. b. Lauffer 1836) au, wo cs unter
andern heisst (S. 98): „wie oft sind vicht die schwersten
Krankheiten durch nichts anderes geheilt worden, als
durch Freude, Erhebung und Erweckung des Gei-
stes?... Wer kann läugnen, dass cs Wunder und
HWunderheilungen giebt? — Aber was sind sie anders
als Wirkungen des festen Glaubens, entweder an
himmlische Kräfte oder auch an irdische, und folglich
Wirkungen des Geistes?” — 2) Dass der letzte Grund
derselben in Gott zu suchen war. S. 100 sagt der Vf,
von Christo: „Nur war die Wirksamkeit desselben in
so fern ausserordentlicher Art, als er mittelst seines
geistigen Einflusses auf Hülfsbedürfuge die grössten
Erfolge hervorzubringen vermochte und ohne die äu-
serlichen Mittel, welche ärztliche Kunst und Wis-
senschaft darbietet, schon durch einen bedeutsamen
Blick, durch ein ermuthigendes Wort und durch ein
kräftigendes Berühren der Elenden und Leidenden die-
selben genesen machte. Mochten nun auch hierin die
Zeitgenossen desselben aus Mangel einer tieferen Ein-
sicht in die Bedingungen und Gesetze, an welche Gott
die Wirkung des Geistigen auf das Leibliche geknüpft
hat, etwas die Natur der Dinge Verletzendes erbli-
cken; mochten sie es in unmittelbarer Weise auf ihn
zurückführen, während wir die zu einer vernünftigen
und fruchtbaren Weltbetrachtung unerlässliche Nei-
gung vorwalten lassen, auch hier die Zwischenkrüäfte
der Natur, deren sich Gott zur Versinnlichung seiner
Wirksamkeit für uns Menschen zu bedienen pflegt,
als Mittel derselben anerkennen: treffen nicht zuletzt
diese beiden Ausichtsweisen immer in dem Einen und
Wesentlichen zusammen: dass Gott es war, welcher
unsern Herrn zu so seltenen Leistungen befähigte, und
dass diese Leistungen für Zeichen gelten mussten, in
denen sich sein mächtiges und weises Walten auf Er-
den sichtbarer , als anderwärts, kund gab?”

(Der Beschluss folgt.)

 

Num. 84. OCTOBER 1839. 672

Turin, b. Favale: Elementa philosophiae moralis
Josephi Andreae Sciolla etc.
(Beschluss von Nr. 83.)

Die Sprache der Gelehrten oder die lateinische
bleibt aber darum für den Ausländer wünschenswerth,
weil nur auf diesem Wege eine Weltliteratur vorläu-
fig, wenigstens im strengwissenschaftlichen Gebiete,
angebahnet werden kann, die sich nach der Hoffnung ”
Göthe’s bereits zu bilden anfängt. Denn für manche
Gebiete der Wissenschaften sind entweder die aus-
Jändischen Sprachen noch nicht ausgebildet genug,
wie z. B, die italiänische für die Philosophie , oder die
deutschen Gelehrten entbehren der genaueren und
gründlicheren Kenntniss ausländischer Idiome. — Die
scholastische Form, wenn sie nicht übertrieben wird,
und in inhaltslecre Spitzfindigkeit ausartet, befördert
unstreitig die Gründlichkeit. Eine gewisse männliche
Gesinnung und Gelehrsamkeit zeichnen dieses Lehr-
buch aus; der Vf. benutzt indess die Alten bisweilen
so, dass er sie wörtlich einführt , ohne solches immer
vorher ausdrücklich zu bemerken, wie z, B. unter der
Freundschaft, wo nur das erstemal Cicero’s Autorität
angegeben ist, während sie doch auch in den nach-
folgenden Paragraphen spricht. Uebrigens scheint die
gemachte Erfahrung, deren auch de Wette in seinem
Jetzten kürzeren Lehrbuche gedenkt, dass das Stu-
dium der christl, Sittenlehre bei uns etwas in Abnahme
gekommen und in den Hintergrund getreten sey, und
der besonders unter den Studirenden mancher Univer-
sitäten verbreitete verderbliche und unbegründete
Wahn, dass die Moral der Dogmatik an Werth und
Wichtigkeit nachstehe, auf den Wirkungskreis des
Vfs, durchaus keine Anwendung leiden zu dürfen, Der
katholische Glaube desselben zeigt sich ferner nir-
gends von Einfluss auf sein Moralsystem3; da er über-
all mit der Freiheit der philosophischen Forschung
verfährt. Bisweilen lässt sich den einzelnen konkre-
ten Moralbegriffen im Leben, wie den Tugenden und

Lastern, der Dankbarkeit, der Wohlthäuügkeit, des

Stolzes, des Geizes u. s. w., welche der Vf. uns vor-
führt , noch mehr Beleuchtung und Ausführung durch
geschichtliche Beispiele wünschen. Denn die Ge-
schichte ist vorzugsweise eine Dienerin der Sitten-
Jlchre, um sie.im Gleichgewichte der Wahrheit zu er-
halten. Eine bestimmte ‚vorherrschende Neigung zu
einer Schule ist bei dem Vf, nicht wahrzunehmen, er
bezeichnet sich faktisch als einen seclbstdenkenden
‚und selbstständigen Eklektiker, der für junge Gemü-
Ulıer gewiss lehrreich und anregend wirkt, F.
