>16 2.

4.) >

BE

SE ws 100 —

- . 2

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

„May

1827.

 

BIBLISCHE LITERATUR.

Uim, b. Stettin: „Altes und Neues über den zwey-
ten Brief an die Korinthier,. Dem Nachdenken
und der Beherzigung aller gebildeten Chriflten,
befonders aber dem geiftlichen Stande gewidmet,
von Michael Wirth, Königl. Bair. Studien-Re-
ctor und Lyceal- Profe(for zu Würzburg. 1825.
XMI u. 320 8. (1 Rthlr. 8 gr.)

I der Forrede (S. 1 — XI) charakterifirt der Vf,
felbft feine Schrift durch die Aeufserung: Es fey

_ feine Abficht, das Vorbild des. treuen Seelenhirten,

ru

VS

wre el meer. LI6s un?) 25.0

- welches Paulus durch den zweyten Brief an die Ko-

rinther, in fich felbft aufftellt, in das gehörige Licht

% zu fetzen; doch wolle er weder blofs afcetifche Ge-

danken an die des Textes anknüpfen, noch auch
blofs grammatifch und kritifch die einzelnen Aus-
fprüche erklären, fondern einzelne, dem Sinne nach
zulammenhängende Abf(chnitte in der Erläuterung
zufammenfaffen, dabey die bisherigen exegetifchen
YForfchungen benutzen, und vorzüglich in den Geilt
der Schrift einzudringen.fuchen. Nach aufmerkfa-
mer Lectüre feines Buchs kann Rec. dem Vf. das
Zeugnifs nicht verfagen, dafs er diefs im Allgemeinen
erreicht hat; doch hätte öfter die wortreiche Weit-
fchweifigkeit feiner Betrachtungen eingefchränkt,
und dagegen manche fchwierige Stelle gründlicher
erklärt werden follen. Ueber feine dogmatifchen
AnGchten äufsert der Vf. in der Vorrede: (S. XI):
„Er, behaupte und vertheidige mit voller Ueber-
zeugung die Lehre von den Wundern, und finde
folche auch in den Ecftafen des Apoftels; auch könne
er den Glauben an einen wirklichen Teufel und fein
Reich nicht aufgeben;” — doch ift Rec. von einer
Vertheidi, diefer Meinung im ganzen Buche
nichts aufgeftofsen, Irrig behauptet der Vf. aber in
der Vorrede, dafs feine Gegner in dogmatifchen
AnGchten, von ihm „Neulehrer” genannt, die er-
wähnten Lehren nur vermöge ihrer „, Schriftentfiel-
lung” onen

Die Einleitung (S. 1—934) macht es durch Com-
hinationen der in der Bibel aufbehaltenen Nachrich-
ten wahrfcheinlich, dafs die in den Briefen, und be-
fonders im zweyten Br. an die Korinther erwähnten
Gegner des Apoftel Paulus aus vielen , freylich zum
Chriftenthum bekehrten, aber doch noch mit grofser
Vorliebe dem Ceremonialgefetz anhangenden Phari-
fäern und ihren Schülern hervorgegangen feyen,
welche behaupteten , die Heiden könnten nicht Chri-
ften werden, ohne vorher Juden gewefen zu feyn.

A. L. Z. 1827. Zweyter Band.

Der Gegenfatz zwifchen ihnen und Paulus wird S. 17
treffend fo ausgefprochen: „Paulus verlangte von
Juden und Heiden, welche Chriften werden wollten,
nichts als Sinnesänderung, Glauben an den Sohn
Gottes und Liebe; — feinen Gegnern war diefs noch
nicht genug: fie wollten Be One dung und das
anze Gefetz des Mofes damit verbunden haben; Ju-
Bonthum und Chriftenthum follten zu einem Dritten
vereinigt werden.” Nach einigen Bemerkungen über
die Entfcheidung diefler Sache vor den verfammelten
Apofteln und der Gemeinde in Jerufalem, geht der
Vf£. über zu den gewöhnlichen Angaben vom ZwecKe
und von der Veranlaffung beider Korintherbriefe,
und zeigt, wie der Apoftel im er/len Briefe die vier
Parteyen, welche.fich in der Korinthifchen Gemeinde
gebildet hatten, im echt chriftlichen Sinne zu verei-
nen, wie er die Irrenden zu belehren und für die
Wahrheit zu gewinnen fucht, und wie er lich felbft
egen ungerechte Vorwürfe auf eine höchft würdige
eife vertheidigt. Es folgt dann eine ausführliche
Angabe des Inhalts und der Gedankenfolge im zwey-
ten Br. an d, Kor. (S. 55—66), darauf eine, von we-
nigen und ganz kurzen Anmerkungen über Worter-
klärung begleitete, trene Ueberfetzung des Briefes
S.67—110), und endlich eine Erläuterung des In-

ts und der Gedankenfolxe (S. 111 — 520).

Die Ueberfetzung zerfällt in 13 Abfchnitte, auf
welche fich die Erläuterungen beziehen, wobey man
aber genaue Angabe der Kapitel und Verfe nach der

wöhnlichen KEintheilung vermifst,, wodurch das
Sachichlagen des Textes erfchwert wird. Die Ueber-
fetzung ftrebt meiftens mit Glück nach wörtlicher
Treue, in der fie häufig mit den beften Ueberfetzern,
z. B. mit de Wette, übereintrifft; doch modernihrt
fie in fo fern, dafs fie den Ausdruck oft zufammen-
hängender und periodifcher macht, als er im Texte
it, wodurch indefs die Deutlichkeit nicht felten ge-
winnt. Die Erklärungen in fortlaufenden Anmer-
kungen genügen, ungeachtet ihrer Kürze, häufig
wenigftens als Andeutungen der richtigen Auslegung;
doch vermifst man fie, wie bereits erwähnt, an man-
chen wichtigen Stellen Een Folgende Beyfpicle
mögen diefs beftätigen. 70. Kap. 1, 18: „Nun,
beym wahrhaftigen Gott! das Wort, was wir euch
vortrugen, war doch nicht- bald Ja bald Nein;” ift
genauer, als bey de Wette: Gott, der Wahrhafte,
weils, dafs u. £. w., und wird richtig erklärt: mortög
Ö2 6 Seöc, eine hebräifche Betheuerungsformel: fo
ewifs Gott wahrhaftig ift, fo gewifs u. f, w., nur
ehlt eine Bemerkung über die erbindung: mit Öör-,
welches de Fette unpaflend mit überfetzt, da es doch

A
