11:

gen in den Künsten, sondern auch jeden politischen
' Vorzug ab. Wenn sie zögern, den peloponnesischen
Krieg zu beginnen, so ist dies nicht etwa Mässi-
gung oder auch nur Langsamkeit, sondern Träg-
heit und das eigene Schuldgefühl, und im Verlauf
des Krieges und späterhin sehen wir sie in seiner
Darstellung einen Verrath- und einen Betrug auf
den andern häufen, Noch tiefer aber stehen ihm
die Thebaner. So schr er daher ihren Sieg in dem
thebanischen Kriege als politische Nothwendigkeit
erkennt, so bedauert er ihn doch auf das lebhaf-
teste, weil die Wohlfahrt Griechenlands auf seinen
„beiden Augen”, Athen und Sparta, gestanden
habe.

Es leuchtet ein, wie sehr die Lebendigkeit der
Darstellung schon durch diese entschiedene Parthei-
nahme für die bedeutendsten der handelnden Völker
gewinnen muss. Noch mehr geschieht dies aber
durch seine Stellung zu den einzelnen Personen,
die uns theilweise in so hellem Lichte erscheinen,
wie es nur irgend bei Zeitgenossen möglich ist.
Von den Spartanern finden nur Brasidas und Ly-
sander bei ihm Anerkennung, der Jetztere übrigens
nur als Feldherr; auf Agesilaus trägt sich nicht
der ganze Widerwille über, den er, wie sogleich
weiter zu besprechen seyn wird, gegen dessen Lob-
redner, gegen Xenophon hegt. Theben hat nichts
Grosses hervorgebracht ausser den beiden Männern
Epaminondas und Pelopidas, welche die vollste An-
erkennung finden. Athen aber — und es ist dies
ein Hauptgegenstand der Bewunderung N.’s für die
Stadt selbst — hat eine Fülle von grossen Männern
hervorgebracht, Perikles, Tolmidas, Alcibiades, Thra-
sybul, Konon, Iphikrates, Thucydides, Demosthe-
nes u. s, w.. Freilich fehlt es auch nicht an „ent-
arteten” Söhnen. Ein solcher ist vor Allen Xeno-
phon. Ausser ihm ist aber namentlich auch Isokra-
tes dem N. verhasst, den er bei jeder sich darbie-
tenden Gelegenheit wegen seiner Eitelkeit und Leer-
heit herabstellt.

Man kann gegen diese Auffassungen der Per-
sönlichkeiten Mancherlei einwenden. So vermag
z. B. Ref. nicht, den Thucydides bei aller Bewun-
derung seiner Vorzüge mit N. als den unbedingt
grössten Geschichtschreiber aller Zeiten anzuer-
kennen; er findet ferner darin einen Widerspruch,
wenn N, erklärt, dem Thucydides in allen Stücken
Glauben schenken und ihm folgen zu wollen, und
dennoch in seiner Auffassung des Werthes der Spar-
taner so ganz und gar von ihm abweicht. Noch

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

12

weniger stimmen wir in deren Verdammungsurtheil

' über Xenophon mit ihm überein, dessen Begabung

uns zwar gering, dessen Urtheil uns einseitig er-
scheint, dem wir aber eine absichtliche Herabset-
zung der Athener nicht beimessen können, . Indess
kommt es hierauf nicht eben allzuschr an. Es ist
gewiss für die Geschichte cben’so Wichtig, wie nach
Göthe für die Biographie, was, V. bei Gelegenheit
seines Urtheils über "Theopompos so ausdrückt:
„Was kümmern ıms vergangene Zeiten, wenn wir
uns nicht an grossen Thaten und Dingen erfreuen
wollen, wenn das Herz uns nicht für das schlägt,
was in allen Zeiten Grosses geschah?” Erst hier
durch gewinnt die Geschichte Leben und Bewegung,
erst hierdurch wird sie, wenn wir auf die beson-
dere Eigenschaft des Werks als Vorträge Rück-
sicht nehmen sollen, für die Jugend zugänglich, wel-
che in der Geschichte vorzugsweise auch Nahrung
für Phantasie und Gemüth sucht, ,

Besonders charakteristisch ist in dieser Hinsicht,
in Bezug auf N,’s Stellung zu den geschichtlichen
Personen, seine Beurtheilung des Theramencs, Er
erkennt an, dass dieser den Vorwurf der Unbestän-
digkeit mit Recht trage, er findet aber den Grund
darin, dass er zu beweglichen Geistes gewesen und
daher wirklich sich in raschem Wechsel bald für
das Eine bald für das Andere begeistert habe, und
eben darum, sagt er, liebe er ihn, wie es auch of-
fenbar sey, dass ihn Cicero geliebt habe, den ja
bekanntlich NV, auch ganz besonders licht. Man
sicht hieraus, wie ganz er sich in die vergangenen
Zeiten hineingelebt halte, die ihm in dem Maasse
zur Gegenwart geworden sind, dass sie in ihm die
lebhaftesten Affecte der Liebe und des Hasses er-
regen.

Hiermit hängt es zusammen, dass er nicht sel-
ten auch Verhältnisse und Zustände durch seine per-
sönliche Stellung zu denselben seinen Zuhörern deut-
lich zu machen sucht, Als er z.B. davon handelt,
wie vor dem peloponnesischen Kriege in Athen
über die Annahme oder Verwerfung des Bündnisses
mit Corcyra berathen worden, so bemerkt er, er
sclbst würde zu der Annahme gerathen haben; so-
dann bei Gelegenheit der Befreiung Athens durch
Thrasybul, da entschuldigt er zwar den Sokrates,
der in der Stadt war, als Thrasybul den Piräus be-
setzt hatte, kann aber doch die Bemerkung nicht un-
terdrücken, dass er sich jedenfalls mit dem Thrasybul
im Piräus befunden haben würde,

(Der Beschluss folgt.)
