1135 Num. 141.

Sexualpädagogik Vorgetragene grösstentheils zur
ethischen zu rechnen ist (physische Erziehung des
Geschlechtlichen wäre wohl etwas anderes), so ist
es doch und gerade die Sexualpädagogik vortreff-
lich. Die Sexualpädagogie wird trotzdem noch im-
mer eine erur der Pädagogen bleiben. In dieser
Beziehung besonders ist das KErziehen eine Kunst,
die nur höchst stümperhaft ausgeübt wird und aus-
geübt werden wird, so lange die Wissenschaft nicht
noch mehr thut als die Prinzipien bestimmen. Wie
Vielen mag wohl die nothwendige physiologische
Aufklärung gelingen! Unter hundert Erziehern viel-
leicht Einem! Monographieen über Sexualpädagogik
thun uns noth, in welchen die Ausführung der
Rosenkranz’schen Gedanken gezeigt wird. Die Noth-
wendigkeit einer Erziehung auch in dieser Bezie-
hung wird gefühlt, die Schwierigkeiten sind aber so
gross, dass in der Regel nichts gethan wird; erst bei
stark hervortretender Missbildung sieht man sich
genöthigt etwas zu thun, und dann ist es meist
zu spät.]

Zweiter Abschnitt. Die Didactik. Sie ist die
Wissenschaft der Kunst zu lehren. An der Ortho-
biotik hat sie ihre natürliche Bedingung, ausserdem
aber auf dem Gebiete des Geistes an der Psycho-
logie und Logik ihre nächste Voraussetzung. Im
Unterrichte vereinigt sie sowohl die psychologische
Rücksicht, als die logische Methodik [der Unter-
richt sollte demnach nicht mit der psychologischen
und logischen Voraussetzung gleichen Rang ha-
ben, wie er durch die folgende Capiteltheilung be-
kommt. ]

Erstes Capitel. Die psychologische Vorausset-
zung. Der für die Didactik wichtigste Begriff aus
der Psychologie ist der der Aufmerksamkeit; die
Erziehung muss an eine scharfe, schnelle, vielsei-
tige Aufmerksamkeit gewöhnen, Ferner ist für die
Didactik wichtig, dass in der Entwickelung des
Geistes eine intuitive imaginative und logische Epo-
che unterschieden wird, insofern das Kindesalter
vorzugsweise vom Anschauen, das Knaben- und
Mädchenalter vom Vorstellen, das Jünglings- und
Jungfrauenalter vom Denken erfüllt ist [nach unse-
rer Ansicht ist das für die Didactik gleichgiltig. Bei
dem Kinde wie bei dem Jünglinge sind alle 3 Formen
vorhanden, das Kind denkt, indem es anschaut, und
der Jüngling denkt nicht ohne Anschauungen. Dass
das Kindesalter vorzugsweise vom Anschauen er-
füllt ist, kommt daher, weil das Kind eben noch
keine Anschauungen hat; das Denken muss be-

JUNIUS 1849.

1126

schränkt seyn, bis ihm viele Anschauungen und
Vorstellungen zu Gebote stehen, was erst im Jüng-
lingsalter der Fall ist. Kommt dem Jünglng ein
neues Object vor, soll er z. B. eine neue Sprache
lernen, so muss er wieder mit dem Anschauen an-
fangen. Das ist das Wichtigste für die Didactik:
sie hat für jeden Unterricht zuerst die nöthigen
Anschauungen herbeizuschaffen. So wie es eine
verkehrte Forderung ist, wenn das Kind denken
soll, ehe es die nöthigen Anschauungen hat, .wie
es z. B. beim Sprachunterricht in der Volksschule
längere Zeit der Fall war und zum Theil noch ist:
eben so verkehrt ist es, wenn man dies vom Jüng-
linge verlangt, wenn er z. B. Naturphilosophie stu-
diren soll ohne naturgeschichtliche, physicalische
u. a, Kenntnisse.) I. Für das Anschauen kann die
Erziehung nur Hülfen geben, sie kann einen Inhalt
isoliren, sie kann die Leichtigkeit des Uebergan-
ges zu einem andern und die Vielseitigkeit des In-
teresses fördern. Als vermittelnde Anschauung
tritt die Abbildung ein, die richtig und characte-
ristisch seyn, zu der aber auch Erklärung hinzu-
treten muss. Das Zeichnen ist als Erziehung des
Gesichtssinnes aufzufassen. Das Ohr muss durch
Musik gebildet werden; auch ein Theil der Sprach-
bildung gehört hieher [von einer Bildung der an-
dern Sinne ist nichts gesagt; schlimmer als dies
ist aber, dass nur von sinnlichen Anschauungen
die Rede ist. Vebrigens im Kinzelnen treffliche
Bemerkungen.] II. Die Erziehung hat die Gewöh-
nung zu erzeugen, die Vorstellungen wieder rück-
wärts mit den zu Grunde liegenden Anschauungen
zu vergleichen und sie daran zu messen. Dann
hat sie die Phantasie durch die Beschäftigung mit
den classischen Werken der Kunst , namentlich der
Poesie, an ethischen Gehalt und an Schönheit der
Form zu gewöhnen, Classisch für die Jugend sind die
Werke, welche die Völker in ihrer kindlichen Cul-
turepoche hervorbringen (hier auch Würdigung der
biblischen Geschichten), oder auch solche, welche
sich aus den naiven Momenten der verschiedenen
Culturepochen desselben Volkes erzeugen. Mähr-
chen, Epos, bei Annäherung des reiforen Alters die
Tragödie ; Biographieen, Reisebeschreibungen., Die
Unterstützung des Gedächtnisses kann nur in dem
Aussprechen und Schreiben der Namen und Zahlen,
und in der Wiederholung bestehen. IM, Vorschule
des Denkens als VUebung der Intelligenz, im Ab-.
siracten sich zu bewegen, ist das Memoriren, [Ref.
bezweifelt, dass die Intelligenz beim Memoriren
