463

Am Schluffe diefes Artikels wird ein an dieler
klaffifchen Stelle errichtetes Monument erwähnt.
Schon in dem Jahre, in welchem die Nachträge er-
” $chienen,, hat die Regierung des Standes Freyburg,
zu dem jetzt Murten gehört, diefes Denkmal errichten
la(fen. Es beftehet aus einer Spitz(äule mit der einfa-
chen Infchrift: Victoriam XXI, Jun. MCCCCLXXFT.
atrum concordia purtam novo Jignat lapide respub-
Pıta FriburgenJis MDCCCXXMU, — S. 18. Hier fehlt
Beuggen, wo eine Armen(chullehreranftalt beftehet,
zu derem Beften in Bafel ein Sonntagsblatt erfcheint.
DemJJanuarheft 1823 diefer Zeit{chrift ilt der zweyte
Jahresbericht über jene Anftalt von dem Han. Infpector
Zeller beygefögt. — S. 26. Champ de Tair, le, (tehet
zwar fchon im Lexicon 1.S.138. als ein bey Laufanne
befindliches Irrenhaus aufgeführt. Diefes Irrenhaus
jft eine Cantonalan(talt und beftehet feit 1810. Die
Feuille du Canton de FV’aud Nr. 129. liefert eine ge-
naue Schilderung ihres gegenwärtigen Zultandes. —
S. 27. Chavornay. „Vor ungefähr drey/sig Jahren
wurde hier im Gehirge voa einem griechifchen Pro-
feflor Eurino de Eurinis Asphalt entdeckt.” Wir
halten die Angahe der Zeit für unrichtig. Diefer Eu-
rinn oder Eirini entdeckte 1712. auch in der Herr-
{chaft Travers im Kanton Neuenburg eine „fehr rei-
che Asphaltmine und war 1787 hereits 69 Jahre todt,
wie die[ls aus: Albr. Höpfner's Magazin für die Na-
zurkunde Helvetiens. Zürich 1738. Bd. IL. 5.320. mit
Mehrerem hervorgehet, — S. 31. Derriere-Moulins
bildet eine eigene Herrfchaft , die erft während des
1x. Jahrh. mit den Domainen des Landesherrn ver-
einiget ward. —5S. 34. Ein/iedeln. Der heilige Mainrad,
Stifter des helvetilchen loretto , war aus dem Haufe
Hohenzollern. Im vorigen Jahre erfchien eine Ein-
JSiedlifche Chronik oder Gefchichte des Stiftes und der
Wallfahrt. zu M. Einfiedeln vom P. Jofeph Tfchudi,
Kapitular -.Archivar dafelbft, Mit Genehmigung
der Obern. Einfiedeln 1823. die allerdings zunächft
auf die Pilger berechnet zu feyn fcheint. — SS. 37:
Escher-Au! Dieler Name fehlt. Ueber den Urfprung
diefer Benennung führen wir die Infchrift an, mit
welcher der um die Linthunternehmung hochver-
diente Rathsherr Schindler den Eingang einer Scheu-
ne, die er unfern der Biüfch- Brücke und mitten in
den durch dielin fruchtbare Wiefengründe umge wan-
delten "Gäfi- Sümpfen erbauen liefs, geziert hat:
‚; Die ganze Gegend war Sumpf; hier fuhren beladene
Schiffe der ganzen Stralse entlang, der Jammer war
grofs und jedes Jahr gröfser. Da fah der erharmende

Varer vonfeinem Himmel herab auf taufende trauern-

der Kinder und fprach: es werde trocken! Ich habe
fchon.mein Werkzeug gefunden! —, Es ift trocken!
danket Menfchen, dem rettenden Gott! danket dem
rettenden Werkzeuge! Auch der Name fey Dank:
das Gütchen heifse die E/cher-Au.” Dafs der Ge-
feverte kein anderer ift als der unvergefsliche Johann
Conrad Efcher von der Linth bedarf wohl nicht er([t
erinnert zu werden,

 

A. L.Z. Num. 58. MÄRZ 1824.

Dem Andenken dieles edlen.

461

Mannes hat die Zürcherifche Hölfsgefellichaft. ihr
Neujahrsblatt für 1824. geweihet. Er h'efs nicht
Ca/par mit Vornamen, wie im Handlexicon 1.5.373-
gelagt wird, — 5. 64. Laufanne. Das vormals bifchöf-
iche Schlofs, wo jetzt die Kantonalbehörden fich ver-
{ammeln heifst noch immer /’Eveche, Unter den vie- -
len Denkmälern der herrlichen Dömkirche ragt. als
ein Kunftwerk des erfien Rangs das Monument her-
vors welches der grofsbritanifche Botfchafter in der
Schweiz Stratford-Canning feiner im J. 1817. in den
Wochen verftorbenen Gemalin hat errichten laffen;
Das XL, Neujahrsgefchenk an die Züricher Jugend
von der allgemeinen Mufikgefellfehaft in Zürich auf
das Jahr 1824. S. 4. liefert eine Befchreibung diefes
Denkmals und nennt Canova und Maconi als
der und Verfertiger delfe'ben. — S. 65. Linth und
Linthkolonie, Die bey der nothwendigen Umarbei-
tung diefer und aller der grofsen Linthunternehmung
betreffenden Artikel zu ‚beuutzew ien. Quellen fnd:
1) Officielles Notizenblatt „die Linthunternehmui
betref/end XXI. Stücke 1807.— 1822. 8. mit Kap
2) Ihe Neujahrsblätter der Zürcherifchen Hülfse fe
Jehaft für die Jahre 1809. und 1824. in 4. mit upf,
) Die Linth-Thälerbefchrieben von Joh. Melch, Schu=
er. Zürich 1814. 8. und 4) Joh. Hankart's Bemer-
kungen über die Armenfchule an. der Linth-Kolonie
in den Schweizerifchen Jahrbüchern. Aarau1823. 1.
S. 266. — S.79. du Paquier (oll heilsen.2e Pasguier,
Ueber die unglaubliche Menge. der in der Nähe zer-
(treueten Echiniten , hier Meerigelftacheln genannt,
verdienen ( Bourguet's) Memoires pour fervitr a ’hifloire
naturelles des petrifications. La Hauye MDCCXLVLin
4- P- 76. nachgelefen zu werden. — S.81. Pierre ad Bos
wird auch Pierre a Bot und Pierrabot gelchrieben. —.
S. 117. JWildenspuch. So wird in den öffentlichen
Verhandlungen das Zürcher Dorf genannt, das ım
Lexicon UL. 695. JWildispuch heifst und jüng(thin ei=
ne fo traurige Berühmtheit durch die darin verübten
Gräuelfcenen einiger unGttlichen Schwärmer- erlangt
hat. Sie haben die in den Schweizerifchen Jahrbüchern
1823. 5. 452. abgedruckten lefenswerthen Betrach-
tungen über die Urfachen religiüfer Schwärmereyen
in der Schweiz veranlalst. Auch findet man in diefer
Zeitfchrift a. a. 0. 5,585, 598 u. 705. die Behandlung
des Proceffes und die Strafurtheite der Schwärmer von
Wildenfpuch. — S. 117. Wildhaus,, Diele paritäti—
{che Gemeinde bildet. mit der Gemeinde Alt, St. Ja-
hann ein eigenes Höhenthal des Roggenburgs. Sie
i(t berühmt , weil zu ihr das Haus gehört, in wel-
chem Ulrich Zwingli das Licht der Welt erblickte,
Als Gründlage bey einer neuen Bearbeitung der be—
treffenden Artikel empfehlen wir. die, wie es uns
fcheint, unbenutzt gebliebene äufserft anziehende
Schilderung diefer Land{chaft, die zu St. Gallen bey
Huber und Comp. unter folgendem Titel erfchienen
ilt: Zwinglis Geburtsoft, Beytmag zur Keformations-
Jubelfeyer 1819. von J. Fr. Franz, Pfarrer; in12.
