275

Eine beygefügte Zeichnung macht die Befchreibung
deutlicher.

Das Februarheft enthält I. Yerfüche eines öko-
nomifchen Generalberichts über die Witterung in den
Monaten April bis October, ihren Einflufs auf die
Fruchtbarkeit und. den Preis der Lebensmittel im JS.
1827 zu Giengen an der Brenz. Diefler Bericht um-
falst alle Zweige der Landwirthichaft mit Berück-
Gehtigung aller Umftände, die derfelben binderlich
oder förderlich waren; auch find hin und wieder
lehrreiche Bemerkungen eingeftreut , fo dafs er an-
dern zum Mufıer dienen kann. II. Beobachtungen
uber den Stockhafer. Diefe hier befchriebene Krank-
heit des Hafers ift in dem nördlichen Deutfchland
noch nie bemerkt worden. Sie befteht in einem
Unterm den der Pflanze, ihre Rifpen gehörig zu
entwickeln. Es ift hier alles, was darber beobach—
tet worden, zufammengeltellt. Die Urfachen der
Ent/tehung des Stockhafers find noch nicht genü-
gend ausgemittelt, denn was hier dafür ingegeben
worden, beruht auf blofs wahrfelreinlichen Ver-
muthungen. 11 Ueber die Bildung und Richtung
der Gewitter und Schloffen in Würtemberg und eint-
gen angrenzenden Gegenden; von Hn. Prof. Schübler

“in Tübingen. Diele Beobachtungen, welche für
den Naturforfcher von Wichtigkeit find, können auf
andern Standorten zum Mufter genammen werden.

März, I. Landwirthaftliches Inftitut: zu Ho-
henheim. Nach dem neueften Zultande befchrieben
von H. }W, Pab/t, Candidaten am dafigen Lebr-In-
fritute. Es enthält diefe von dem Könige zur Mu-
fter- und Verfuchs- Anftalt beftimmte Domäne 878
Morgen. Davon find 468 Ackerland, 321 mähbare
Wieflen ‚142 Weiden und Baumftücke, und 47 Gärten,
Hofreuthen und zerftreute fehwer urbar zu ma-
chende Plätze. Ein nachtheiliger Umftand für das
Inftitut ift die Hat- und Trift- Gerechtigkeit einer

benachbarten Gemeinde, mit welcher die Domine -

belaftet .ift. Das ganze Gut befteht aus 2 Haupt-
fıücken, der Meyerey von Hohenheim und dem
Karlshofe, welche auf einem einzigen Spitzpunkte
zufamınentreffen. In vorliegender Befchreibung ift
° hauptfächlich vom Karlshofe die Rede. Lage und
Clima find vortrefflich; der Boden, welcher für ei-
nen guten Mittelboden gelten kann, befand fich feit
geraumer Zeit in einem Kkrafılofen Zuftande und
erfodert welentliche Verbefferungen, Alle Beacke-
rung gefchieht mit dem Brabanter Pfluge, deffen
Vorzüge hier aufgezählt werden: aufserdem wird
noch die Brabanter Egge, die Schleife, Walzen von
verfchiedener: Form und Gröfse, der Häufelpflug
und der viellchaarige‘ Schaufelpflug, Säemalchinen
aber bis jetzt blofs zur Belehrung gebraucht. Der
‚Acker‘ wird in fehmale 8 Fufs breite Beete gepflögt
und mit Rigolen oder Wallerfurchen verfehen, ein
Verfahren, welches der Vf. mit Gründen ‚zu recht-
fertigen fucht, und was wir unter gleichen Umftän-
den im Voig!lande mit Nutzen befolgt fahen. Es
finden folgende Rotationen Statt, welche der Beleh-
rung wegen [0 vervielfältigt wurden :;

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

Eine fehr gediegene Abhandlung‘, die das, was nn

27
I) Sechsfchlägiger Fruchtumlauf mit Handels
gewächlen 108 Morgen.

a) Hauptabtheilung B) Nebenabtheilung

a Schlag ı2 Morgen ä Schlag 6 Morgen.
1) Bohnen (ftark ge- Reine Brache gedüngt.
düngt.
. 2a) Dinkel — — Roucken.
3) Klee — — — Klee, .
4) Raps, gedüngt — Lein, darnach gedüngt.
5) Wintergetreide — Wintergetreide,
6) Hafer — — — Hafer.

11) Sechsfchlägiger Umlauf ohne Handelsge-
wächfe und mit Wurzelgewäclhfen 108 Morgen.
a) Hauptahtheilung 5) Nebenabtheilung
ä Schlag 12 Morgen ä Schlag 6 Morgen.

1) Kartoffeln fiark ge Runkel- und Kohlrü-
düngt ben ftark gedüngt,

2) Sammergetreide — Sommergetreide,

3) Klee — — — Klee zu Saamen.

4) Dinkel — — — Hafer,

Erbfen u. Wicken zum
düngt Reifen gedüngt.
6) Wintergetreide — Wintergetreide,
111) Dreyfchlägiger Umlauf — 24 Morgen.
ı) Grüne Wicken, gedüngt.
2) Raps.
3) RKocken.

Die Wiefen find bisher, um den Stallmift den
Aeckern nicht zu entziehen, blofs mit Compoft,
Gülle, Gyps und Afche getüngt worden. Das Ge-
fpann befteht aus 10 ftarken Pferden und 4 Maul-
eleln. Zu Erreichung der verfchiedenen hier ange-

ehenen Zwecke werden viererley llindviehraffen ge-
1alten. Schaafe hingen verftattet die Inftituts-
Wirthichaft nicht, doch ift die Königl. Stammfchä-
ferey auf der Alp an das Inftitut abgegeben worden,
Die vorzüglichfte Sorge wird auf die Bereitung des
Düngers verwendet; wie bereits aus des Hn. Staats-
raths von Hazzi Schrift über den Dünger bekannt,
und hier ausführlich gezeigt ift. Mit diefer Anftalt
;ft! noch eine Ackerwerkzeug- Fabrik, eine Bier-
brauerey, Branntweinhrennerey und Efsigfahrik
verbunden: fo dafs junge Landwirthe Gch auch hieria
ründliche Kenntniffe in dem Inftitute erwerben
zönnen. Der Curfus des Lehrinftituts, deflen
Lectionen ebenfalls angeführt find, wird in einem
Jahre beendigt. Die Zahl der in den 4 Jahren feines
Beftehens eingetretenen Zöglinge war 93. Die jähr-
liche Penfion beträgt für Ausländer 500 und für In-
länder 400 Fl. — Stan fieht aus dieler lehrreichen
und intereffanten Befchreibung, mit welcher Um-
ficht und Weisheit das ganze Infıitut verwältet wird,
und wie viel fich, nach dem, was es bereits gelei-
ftet hat, für die Verbefferung des Ackerbaues im
Würtemberg von ihm in Zukunft noch erwarten

s) Grünwicken, ge-

läfst. 1L. Ferfüche und Forfchlöze über die Ver
befferung Tr Wien füaues von Eberh. Fried, Mauzi

5

«
