y. ww 210 —

18:

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September: 1824.

 

_ GESCHICHTE.

° SchmAaLKAaLDEr, 6b. Varnhagen: Pragmatifch-chro-
nologifches Handbuch der ewropüifchen Staaten-
ge/chichte, von Dr. Raufchnick, — Erfle Ab-
theilung. Die Gelchichte von Portugal, Spa-
nien, Frankreich und Großbritannien enth.
(Für Schulmänner und Studierende, Zeitungsle-
fer und Dilettanten ia der Politik.) 1824. 3745-3.
(z Rıhlr. 12 gr.)

; R- will eben nicht undankbar gegen den treff-
lichen Spittler und feinen Fortfetzer Hn. Sar-
torius (cheinen , wenn er behauptet, dafs ein neues
Handbuch der europäilchen Staatengefchichte zu
den wünfcheaswerthen Büchern gehöre. Viele neue
Forfchungen haben feit 30 Jahren, woSpittler feinen
Entwurf an das Tageslicht treten liels, auch diefen
Theil der Gefchichte weiter gefördert, was aufzu-
nehmen bey Spittlers Fortfetzung ohne gäanzliche
Umfchmelzung nicht füglich möglich war. Vor al-
lem aber wäre jetz£ eine gröfsere Unternehmung die-
fer Art, wie in,der Fortfetzung der allgemeinen
Welthiftorie und der Bearbeitung des Guthrie und
Grayfehen Auszugs fchon zwey frühere veraltete,
vorhanden Gad,-an der Zeit, wenn ein unterneh-
mender Buchhändler eine ganze Oefelllchaft von
tüchtigen Hifltorikern für diefen Zweck gewinnen
wollte.
Das Werk des Hn. Dr. Rau/chnik gehört zu
den Büchern , welehe Rec. nicht loben kann, ohne
zu tadeln, und nicht tadeln, ohne zu loben. Zeich-
net es. fıch durch eine gute und meift auch fliefsende
Darftellung, durch Benutzung des Neueren und Bef-
fern in-der Literatur, durch gute Verbindung und
Richtigkeit der meiften Thatfachen aus, fo läfst es
felbft dem hefcheidenen und unparteyifchen_ Rec.
freylioh auch manches zu wünfchen übrig. Zuer(t
vermifst man eine Vorrede über den Plan und Zweck
des Buches. Ein beygelegter blauer Umfchlag ent-
hält zwar zwey lobende Deustheilungen des Wer-

kes, und gleipht einem Aushängefchild, auf wel-
chem gute Bedienung verfprochen wird, eek aber
ülfsmit-

keinesweges Auskunft über die benutzten
tel, und warum eben jeder Staat eigentlich doppelt
bebandelt worden iftz noch weniger, was der Vf,
unter pragmatifch verfteht. So viel fieht man wohl,
dals der Vf. dem doppelten Prädicat (eines Handbu-
ches bat genug thun wollen, aber es fcheint auch,
dafs er pragmatifche Erzählung eben nur für eine
verbundene, zufampmenhängende im Gegenfatze chro-
A. L. Z. ı824. Dritter" Bund.

nologifcher oder Tabellenartiger Aufzählun

"Chatlachen nennt. Dean  efümie und  ORtee
weile Hervorhebung gewilfer Gattungen von That-'
fachen , in Spittlericher Art und Weile, z, B. der
Gefetzgebungen, der Entwicklung der Gewalten und
Stände im Staate, und überhaupt delfen was das Le-
bensprincip eines Staates nach Yanen und Aufsen ge-
nannt werden könnte, fucht man hier, wean auch
Gegenftände diefler Art in der Mafle der Uebrigen
mit vorkommen mulsten , faflt vergebens. Und doch
ilt gerade diefs die Seele einer Staatengefchichte.
Auch ein anderer Genufs, der bey Zufammenfiul-
lung mehrerer Staaten erft möglich wird, ift Rec.
nicht recht in vollem Maafse geworden; nämlich das
relative Hervorheben der Eigenthümlichkeit, des
Charakters, der Phyfognomie jeder einzelnen Staa-
tengefchichte, die verfchiedene Art des Kampfes um
den ({trittigen Boden zwifchen Herrfchenden. und
Gehorcheaden, die ia der Natur und Lage des Lan-
des fohon gegebenen Entwicklungsbedingungen, das
Ausbilden der verfchiedenen  Katonslehsrekiere
u. f. w. Dagegen hat der Vf. in den weitläuftigen
chronologifchen Abriffen ein wahres opus /uperero-

gationis gegeben; denn für eine .blolse Ueberhcht

find Ge viel zu inhaltsreich , als blofser Index

ohne rück weifende Seitenzahlen; fehr häufig Te
halten fie mehr als die vorhergegangene fogenannte
pragmatifche Oefchichte, und laffen fich, was doch
eigentlich der Fall feyn müfste, aus dielen nicht er-
klären. Woher foll dann der Studirende oder der
Lehrer, der nicht vom Fache ift, die Erläuterung
des fraglichen Satzes (chöpfern. Ein Handbuch aber
foll Geh. felbft erklären nicht wie das Lehrbuch
fremder Ausführung nur zu Grunde liegen. — Auch
die Literatur der einzelnen Staatengefchichte ilt nicht
beygebracht.

„So möchte es Rec. auch nicht billigen dafs, die,
hin und wieder vorkommenden Periodenüberfchriften
abgerechnet, im Texte felbft durchaus keine Jahr-
zahlen angegeben worden find, und der Lefer nur
die Zeit aus den angehängten Tabellen erft erfährt
Was ift. Gefchiehte ohne Zeitangaben? Welches In-
tereffe hat es nicht oft zu willen, wenn und wie lan-
ge ein König gelebt, wenn ein Friede abgsfchloffen
oder ein wichtiges Gefetz gegeben worden ift. So-
dann würde Rec. auch fchwerlich mit Portugal an-
gefangen haben, welches ein Jahrtaufend lang faft
diefelbe Gefehichte mit Spanien hat, und durch fei-
ne Voranftellung vielfache Wiederholungen de(len
veranlafst, was bey dem Hauptlande der pyrenai-
{chen Halbinfel vorkommen mufste. Doch möchte

B diefs
