667

gar Recenfenten im gleichen Fache, die 1806. noch
nichts davon wufsten!) „auf Hn. Troxler’s VerTuche.
„Dafs er mich nicht einen Plagiarius von T, nannte,
„ift eine Mälsi s die ich ihm danke. Nun ftand
„aber meine Ehre auf dem Spiele, ich muf[ste han-
„deln. Dem Hn. Hofrath Himly, Troxler’s und mei-
„nem Freunde, theilte ich meine Verlegenheit mit,
„er bat mich aber, Troxler'n, der damals im einer be-
„ dauernswürdigen Lage in Wien fich aufhielt — es
„war gerade nach feinem jugendlichen obftinaten Be-
„tragen gegen feine Regierung, in Folge deflfen er
- „fein Vaterland räumen mufte — zu fchonen, er,

»Hinly, wolle die Sache vermitteln, und deswegen
„an 7. nach Wien fchreiben, was er auch gethan. In
„der Antwort that er fehr zahın, verfprach in Himly's
„vorgehabter Bibliothek für die Sinue fich freund-
„ fchaftlich darüber zu erklären, nnd fügte bey: er
„habe lediglich nichts von meiner Arbeit gewußt, und
„erft jetzt fey Ge ihm durch Himly's Brief bekannt .ge-
„worden.” Ich fage nun nickt zu viel, wenn ich
den gröfsten Theil dieler Darftellung für ein lügen-
haft Sewehe erkläre. Wahr iflt, dafs Hr. Okem befon-
ders durch mehr oder weniger offene Plagiatsbelchul-
digungen von Seite nicht nur des erwähnten Jenaer
Recenfenten; fondern auch anderer, z. BE. des Salz-
burger, zuerft angetrieben wurde, Sfıch an mich zu
machen; aber was treibt ihn am Ende Alles ver-
fchmitzt umzukehren , Gebenjährige Langmuth zu hen;
cheln, ein Motiv dazu in meinen Lebensverhältniffen
„zu erdichten, felb(t hämifch auf meine Gefchichte mit
der Cantonsregierung anzulpielen! Was diefe betrifft,
find die Facten bereits von einem mir unbekannten
Recenfenten in der Jenaer Literatur - Zeitung dem Publi-
eum dargelegt worden, und es erfcheint von meiner
Seite die Ergänzung, fo bald die Regierung, unter der
ich jetzt bin, es bewilligt; — möge Hr. Okem nie in
einer bedauernswürdigeren Lage gewefen feyn. Ge-
gentheils aber lälst es fich fragen, was damals Hn. Okem
fo fehr ängftigte, um eine Erklärung von mir gegen
den ihn drückenden Verdacht zu erhalten? — ‚Auf
fein Erfuchen fchrieb Hr. Hofr. Himly; der Brief liegt
vor mir — doch vors Publicum gehört er nicht, und
eben fo wenig die Briefe von Freund Kiefer. Ich ant-
wortete, dafs ich wirklich bis jetzt von Os Arbeit
nichts gewufst (und Hr. 0. liefls es fich damals gefagt
feyn, wohl gemerkt, weil er mich bey H. nicht herab-
fetzen wolhe!), dafs der Streit über Priorität in der
Zeit von felbft für ihn entfchieden, dafs übrigens un-
fere Anfıchten durchaus verfchieden, nichts unter fch
gemein hätten, als die Aufgabe — die Verfchiedenheit
wolhle ich im Journal darthun. Wohl hat nun Hr. 0.
Recht, folch ein Betragen in Vergleichung zu feinem
jetzigen zahm zu nennen; irrt aher fehr, da er fagt,
die Erklärung folgte nicht, weil das Journal nicht er-
fchien, es hätte zu diefem Behufe wohl andere gege-
ben! Alkein ich verließ bald darauf Deutfchland, um
eine Kranke auf Reifen nach Frankreich und Italien
zu begleiten. Diefe Zeit über und während meinem
neuen Aufenthalte in Wien hatte ich denn wieder Ruhe
vor Hn. 0, bis nach meiner Rückkehr in mein Vater-

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG _

668

land, da mich Hr. O0. felbft mit einem Briefe verfolgte,
der nun dem Publicum gehört: „Ich habe mich lange
„geweigert, Ew., Wa zu Cchreiben; endlich mus
„es feyn, weil ich diefe Oftern meinen zweyren Theil
„der Naturphilofophie herausgehe, der das Urganifche
„enthält — Sie wien, was mit meiner Theorie Sinne
„und der Idee, mach den Sinnen die Thiere zu ordnen, in
„Fena während Ihres Aufenthaltes vor 7 "ahren ungefähr
„gefchah; daß ich es auck wife, werden Sie nıcht bezwei-
WS m; darum fchweigen wir beide darüber. Seit der
„Herausgabe Ihrer Verluche in der organ. Phylk habe
„ich gefchwiegen, theils weil ich das Zanken halle,
„theils in Rückficht auf unlere gemein(chaftlichem
„Freunde, theils auch, um Ihnen nicht zu. {ch
„Auch jetzt wende ich mich wieder an die eft
„Weife, und würde gar nichts thun, wenn ich nicht”
„nothgedrungen wäre, um nicht Gefahr zu laufen, in
„dem szweyzen Theil meiner Naturphilolpphie als ein
„ Plagiarius von Ihren Verfuchen nüflhandelt zu wer-
„den. Es ift demnach unumgänglich nöthig, dafs jene
„zwey Auffätze mir als mein Eigenthum vindicirt
„werden. Hierzu fchlage ich Ihnen den allermilde-
„fen Weg vor. In der Vorrede will ich erklären,
„dafs jene zwey Auffätze von mir feyen, die Ausar-
„beitung und einige Abänderungen abgerechnet, dafs
„nur durch ein Verlehen, oder, wenn es Ihnen lieber
„ft, durch dort beftehende Gründe mein Name nicht
„ift beygefügt worden, oder multe geheim bleiben.
„Da es doch immer Ihnen noch fchaden kann, was
„ mir höchft unerwünfcht ift, wenn ich die Erklärung
„mache: (fo frage ich Sie, ob es nicht befler wäre,
„dafs diefe Erklärung von Ihnen felbft, oder in Ihrem
„Namen, gegeben würde? — Auf diefe Weile wür-
„den alle Unannehmlichkeiten vermieden, Ihnen nicht
„gefchadet, und mir mein Eigenthum wieder gege-
„ben; wie Sie es wollen, erwarte ich baldige Ant-
„wort.” Möge jeder Lefer hier einen Augenhlick es
bey fich erfühlen, wie mich diefe beyfpiellofe Ver-
fchmitztheit und unverfchämte Zumuthung treffen
mufste! Einigen Freunden den Inhalt des Eriefes (elbft
mittheilend, liefs ich die in Nr. 145. diefer Zeitung
befindlichen Zeilen einrücken. Darüber bemerkt Hr,
Oken befonders: „Statt mir zu antworten, rennt Hr. 7,
„ins Pohblicum, macht eine Privatfache bekannt, die
„ich nie, obgleich beeinträchtigter Theil, bekannt ge-
„macht haben würde, Und wie macht er fie bekannt?
„Er habe noch eben zu rechter Zeit erfahren, dafs ich
„meiner nächf(ten Schrift lebendige Glieder von ihm
„ einverleiben wolle; als wenn er nicht von mir, fon-
„dern von irgend Jemand wie durch Verrath erfahren
„hätte, ich wollte mich an feinen Producıen vergrei-
„fen!” Alfo erwartete Hr. O. wirklich noch Ant-
wort — und vielleicht gar die eigne Erklärung, dafs
meine Auffitze fein Werk feyen? — Wie ift es men-
fchenmöglich? — Hatte er etwa erfahren, wie ich‘
in meinem Vaterlande empfangen ward, und bildete
fch vielleicht ein, ich [ey jetzt erft in einer recht be-
dauernswürdigen Lage, und würde fo auch gegen ihn
die eiferne Tugend nothwen.liger Nachgiebigkeit üben
müßlen? Vielleicht liegt darin der Schlüffel zur he
a.
