des Knochens wegen starker Entwicklung seiner
Diploc; 3) durch Ablagerung von fremden Massen,
Krebs, Tuberkel, Markschwammstoff in den Kno-
chen; 4) durch Entzündung, Hieraus ergibt sich,
dass der Name Exostosis vielfach verschiedene Krank-
heiten in sich schliesst, und entweder ganz zu ver-
bannen oder noch näher für eine bestimmte Krank-
heit zu vindiciren ist. Wie wenig stimmt die Angabe
des Vfs., dass die Exostosis das normale Knochen-
gewebe zeige, mit den zu der Exostosis zu ihm ge-
zählten Krankheiten überein. Interessant ist die Be-
merkung, dass die Exostosis häufig von selbst oder
in Folge der Anwendung von Merkurialien und Jodine
verschwinde. Die Atrophie der Knochen besteht in
einer Abnahme der Grösse und Schwere derselben,
wobei Mangel der Knochenerde mit Veränderung der
Knochengelatine und der membrana medullaris vor-
handen ist. Unter den beiden ersten Merkmalen finde
ich nur die Abnahme der Schwere? als bezeichnend;
denn gerade der Knochen behält gerne im atrophi-
schen Zustande seine Grösse bei, während die Ab-
nahme der Knochenerde und die Veränderung der
Markmembran sich mehr oder weniger entwickeln.
Die letztero scheint die Ursache aller Veränderung
des atrophischen Knochens in sich zn schliessen,
denn man findet diese Markmembran entweder weit
grauer oder dunkler und brauner als sie ;normal zu
seyn pflegt, und zwar dehnt sich diese Membran in
gleicher Weise aus, als die Knochenrinde einschwin-
det, so dass diese oft nur die Dicke eines Papierblatts
hat. So findet man die Atrophie in den Knochen alter
Individuen , welche mir die einfachste zu seyn scheint,
Da die Ernährung der Knochen von der Markmem-
bran ausgeht, so ist auch wohl nichts natürlicher, als
dass diese sich cher, oder doch gleichzeitig verändert,
wenn eine Atrophie des Knochens sich ausbildet.
Daher ist der Blutgehalt der Markmembran verändert,
wie wir diese bei der Atrophie überhaupt finden.
Auch hier hat der Vf. mehrere Formen der Atrophie
aufgestellt. 1) Atrophie wegen Mangel an Gebrauch.
Solche findet man regelmässig in gelähmten Theilen,
wo es denn freilich schwierig zu entscheiden ist, wie
viel der gestörte Nerveneinfluss und wie viel die Ruhe
zur Erzeugung der Atrophie beigetragen hat. %2) Ei-
ne eigenthümliche Atrophie des kindlichen Alters,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 11. FEBRUAR 1839,

 

welche orst späterhin verschwindet. Sie soll zu
Krümmungen der Wirbelsäule die Veranlassung ge-
ben. 3) Die Atrophie der Knochen im hohen Alter,
4) Kommt eine eigenthümliche nicht näher bezeich-
nete Form von Atrophie im mittlern Alter vor. 5)
Atrophie der Rippen beim Karcinom der Brust. 6)
Atrophie aus Rhachitis, 7) Atrophie aus Knochener-
weichung. Man sicht, dass der Vf. es nicht schr ge-
nau nimmt mit der Aufstellung von Form der Krank-
heiten. Können Formen der Krankheiten nur aus der
Natur oder dem Orte hervorgehen, so lässt sich wohl
nicht begreifen , wie hier sieben Formen von Atrophie
konnten gebildet werden, Es ist auch wohl nicht er-
Jaubt, die Erweichung als eine Art von Atrophie auf-
zustellen, Man kann zweifeln, ob die Erweichung
zur Atrophie gehöre, indem diese zwar beständig
jene, nicht aber diese jene begleitet. — Hieran
schliesst sich die Betrachtung der Knochenentzün-
dung, von der zwei Formen unterschieden werden,
die Periostitis und die Entzündung der Markmembran.
Beide können die betreffende Rindensubstanz verän-
dern, deren primäre Entzündung der Vf, nicht an-
zuerkennen scheint. Der Knochenabscess bildet sich
in der Diploe, wie es scheint , sehr langsam aus. Man
findet auch hier die gewöhnliche Abscessmembran.
Der Abscess bildet sich in den Längenknochen am
gewöhnlichsten in dem Gelenkende und enthält zu-
weilen ein schwärzliches Eiter, Interessant sind die
beigebrachten Krankheitsfälle von Brodie und dem
Vf., so wie die Heilung durch die Trepanation. Oft
geben die Abscesse Veranlassung zur Amputation.
Ucber die Nekrose findet sich das Gewöhnliche.
Merkwürdig ist es, dass sich der Vf, die Abstossung
des Sequesters nicht anders als durch das Lebendig-
bleiben der Diploe erklären kann, Besteht der Se-
quester aus der ganzen Dicke des Knochens, so ist
auch die Diploe abgestorben. Der Knochen stösst
sich nicht selbst ab, sondern wird von den lebendig-
gebliebenen Theilen abgestossen. Interessant sind
die Heilungen der zurückbleibenden Sequester, de-
ren theilweise Entfernung durch die Operation em-
pfohlen wird, damit nicht Eiterung und Zerstörung
die Krankheit hinziehe und den Kranken aufreibe, be-
vor die Natur ihren Zweck erreicht hat.

(Die Fortsetzung folgt.)
