227

Polemik gegen Sfrauss ist ebenso mangelhaft.
Eine allgemeine Anschauung des Straussischen
Standpunkts geht dem Vf. ganz ab, blos mit einzel-
nen, abgerissenen Sätzen kämpft er, und zwar
meistens so, dass ernur die Möglichkeit einer andern
Meinung behauptet. Man vergleiche z. B. S. 78,
Die Behauptung der Möglichkeit, dass die Schöpfungs-
Geschichte nach besonderer Offenbarung Gottes an
den ersten Menschen, von da an bis auf Moses
überliefert worden sey; S. 82: Niemand kann die
Möglichkeit der Verwendung von 12 Legionen En-
geln zum Schutze Christi in Abrede ziehen, ohne
ıie Macht Gottes, die aus den Bestimmtheiten seiner
Vernunft und seines Willens mit Nothwendigkeit
fliesst (?), in Abrede zu stellen. S. 135: Ist Gott
absolute Macht, so kann er auch, was das Gebiet
des Geistes , insbesondere des Religiösen und KEthi-
schen anbelangt, in eine menschliche Einzelpersön-
lichkeit die ganze Fülle seines Wesens ausschütten,
ohne gegen alle andern zu geizen. S. 163 Anm,:
Eine Persönlichkeit kann , weil sie ihrem Wesen nach
Einheit des Selbstbewustseyns ist, sehr gut ohne
Fleisch und Blut, und dennoch mehr als ein hohles
Gespenst, d. h, eine Wirklichkeit seyn, Vergl, fer-
ner S. 138. Anm. Die Exegesc von Matth. 19, 17
und S, 328. Anm, Aber ungeachtet das Stecken-
pferd des Vf’s gewöhnlich nur der Begriff der Mög-
lichkeit ist, nimmt er doch in logischen Sachen öf-
ters die Miecne eines Lehrmeisters gegen Strauss
an, die ihn übel kleidet. Was ist es vielmehr für
inhaltsloses Gerede, wenn er sagt: Strauss meint,
in Gott müsse Denken und Wollen eins und das-
selbe seyn. Aber Denken und Wollen sind von
vorn herein im Menschengeiste von einander ver-
schieden, indem das Denken als Denken keinesweges
ein Wollen, und das Wollen als Wollen keineswegs
ein Denken ist , mithin müssen bei dem zwischen dem
Geiste und Gott stattfindenden Verwandschaftverhält-
niss auch in Gott Denken und Wollen sich als unter-
schiedene setzen. (S. 45.) Nach Schleiermachers
Meinung ist, wo die innere Möglichkeit zu sündigen
gesetzt ist, da auch wenigstens ein unendlich klei-
nes der Wirklichkeit als Richtung mitgesetzt. Doch
das heisst eine Verwechselung der Begriffe: Wirk-
lichkeit und Möglichkeit vollziehn, die durch ver-
nünftige Gründe nicht gerechtfertigt werden kann.
Die Vernunft erklärt sich insofern, als sie in Gestalt
des Sprachgebrauchs einen eigenthümlichen Begriff
mit dem Ausdruck Wirklichkeit, und wiederum ei-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

nen eigenthümlichen mit dem Ausdruck Möglich-
keit verbindet, gegen solche Verwechselung. (S.
143.) Hiermit meint nun der Vf. etwas sehr Erheb-
liches gesagt zu haben, er meint vielleicht mit sol-
chen Krörterungen zu zeigen, dass er weit über den
abstracten Verstand erhaben sey, und unter den
Philosophen eine Stelle verdiene! Dem Vf. kann
dies auch gar nicht fehlen, wenn es ihm nur nicht
an einem gewissen Muth fehlte, nämlich an dem
Muthe, positive Urtheile aufzustellen, und wenn er
sich nicht nur immer mit dem empirischen Unter-
scheiden: das eine sieht nicht aus wie das andere,
darum sind sie himmelweit verschieden, abgäbe,
Diese Schüchternheit, blos die Möglichkeit, blos
den Unterschied zu behaupten, ist in der Wissen-
schaft nicht angebracht. Wenn aber diese Schüch-
ternheit unmittelbar mit sich gross thut, wie das
Beispiel des Vf.’s lehrt, so ist das ein komischer
Widerspruch. Entweder ist man grosssprecherisch,
dann behauptet man seine Meinungen als Nothwen-
digkeit, oder man ist schüchtern, — dann lässt
man sie gar nicht drucken, Da nun aber das ge-
druckte Buch jenen widersprechenden Charakter
trägt, so müssen wir dies gewiss als einen Mangel
desselben ansehn, Anzuerkennen ist, das der Vf.
moralische Verdächtigungen seiner Gegner ver-
schmäht, aber desto stärkere Anfechtungen erfahren
die geistigen Fähigkeiten der hauptsächlich von ihm
bekämpften speculativen Theologen, wenn ihnen im-
mer die gesunde Vernunft entgegen gesetzt, also
abgesprochen wird. Wenn aber die gesunde Ver-
nunft, wie des Vf/’s Beispiel beweist, sich immer
mur als die Erkenntniss alles Möglichen zeigt, dann
kann man sich leicht mit der nicht gesunden Ver-
nunft begnügen. Schen wir nun im Kinzelnen die
Resultate der gesunden Vernunft an,

Ueber die Eintheilung im Allgemeinen , gemäss
welcher der erste Theil die Lehre vom Menschen
enthalten hat, während der zweite die Lelıre von
Gott und der Schöpfung beibringt, liesse sich strei-
ten, dach lassen wir dıes auf sich beruhen, und
wenden uns zur Lehre von Gott. Sie enthält 2 Ab-
schnittte , über das Seyn Gottes und über die Be-
stimmtheiten des göttlichen Wesens. Jener erstere
Abschnitt beschäftigt sich namentlich mit den Be-
weisen für das Dasein Gottes, Dass aber aus jenen
Beweisen in Wahrheit mehr resultirt , als das blosse
Daseyn Gottes, nämlich verschiedene Bestimmungeo
