> TUE

2095 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ‚Nüm. ı37. DECEMBER 1810 Yogs
Ungerng trüge; ‚dafs aber. weder Luther nöch der. E zerfıreut. 15) Marzinus Bracarenfis Episespars. ı
Karfa m. Sachfen zum Drucke diefer Schrift die. Ep Er ie Mater die. fieh der Vf. :

Hände geboten habe... d) Verzeichnifs einiger Briefe
in der Gothaer Bibliothek, die von her. Tärk. Fan
begebenheiten handeln, von den Jahren 1566, 1567,ohne
Detail des Inhalts. ee) Rotarides XP Volumina ei-
ner polieifch kirchlichen Gefehichte von Ungern , lie-

en. zu in der Bibliothek derjenigen Ungr.
Senlerenden, di dafelbft zugleich gewille Stiftungs-
benefcien genieen, Diefe Handf(chrift ilt in Ungern
nicht unbekannt, ift aber keine folche Lichtquelle,
wie der Vf. wähnt. Die Ungr, politifche und Kir-
chengefchichte würde nach ihrem jetzigen Zuftand
aus Rotarides wenig mehr gewinnen.

.. Dritte Rubrik, Ungr. Denkmähler aus feltenewr
Büchern. a) Schickfale der Corvinifchen Bibliogkek,
erzählt von Pflugk in (einem Briefe an Senkedber
aber nicht nach dem latein. Originale, fondern  HOC
einem Auszuge im Journal des Savans, vom 10: Sept.
1691. erzählt.. Die Türken find ührigens nicht die-
jenigen, denen die Zerftreuung und Verwüftung der
Corvin. Bibliothek allein zur Laft fällt. . Die Nach-
folger Matth. Corvins, die elenden Spröfslinge der
Re onen Wladilaus 4. und Ludwig II., bekannt-
lich leichtännige, träge und nichts weniger als wif-
fen{chaftlich gebildete Regenten verfchenkten fchon
nach Herzensluft mehrere Codices der Corvinifchen
Bibliothek falt jedem, der darum bat. Von den
Anhängern Joh. Zaphyas nahmen ebenfalls viele das,
" was ihnen anftand. So fand man denn freylich

1686, bey der Eroberung von Ofen nur unbedeuten-

hat, Teins Lofer biof darum On er At ben8

bung diefes Portugieffchen Bifchofs (ums J. 572.) zu
 ontivelen, weil & aus Pannonien, man m nicht
einmal eigentlich, wo? gebürtig geweflen feyn doll. c)
Chronodifticha de recuperata u

Hätten füglich wegbleiben können. d) Einige Ste
len aus Gefsners Michridates ed. Waferi‘ Tiguri 1610,
Nichts neues lehrreiches enthaltend. e) Ludovici 41.

Hungarorum Regis Vindicatio, Unter diefem vor-
nehn: klingenden Titel, wobey..fich Rec. etwa eine
Rechtfertigung des Charakters und der Regi
Ludwig 1l. gedacht hat, lieft man nichts, ads die
nbedeutende Anführırng ‚dafs Ludwig I. einen Fal-
An nicht um 40006 Fl. erkauft, fondern nut von je-
manden, der dem Könige diefe Summe fchuldig w
aus Mangel anderer Bezahlungsmittel, in diefem Prei-

fe angenommen habe. vw «A

eherbaupt ift der zweyte Theil der. Fragm. lit.
noch viel weniger gehaltreich als der erfte, und das
Ganze ift das Werk eines zu frühzeitigen Autors, am
welchem andere lernen können, nicht eher in die
fchriftftellerifche Laufbahn zu treten, als bis Ge nicht
felbft den Umfang und Literatur des zu bearbeitenden
Faches kennen gelernt haben.‘ MuglensChronik von
Ungern, die in Wolfenbüttel abgelchrieben und von
Kovachich herausgs ben worden, i(t der wichtig(te
Fund für Ungr. iehiohte, der feit langer Zeit im
Auslande gemacht‘ worden, und viel wichtiger als
beide Theile der Fragmentorum lit, von

 

zu-
de Relte, und fo ward die Corv. Bibliothek in halb fammengenommen. 044
WERKE DER SCHÖNEN KÜNS3T-E>-
ROMANE. de zu fchnell in eine höhere ä trieben, felbit
bey der mühlamften Ausbil feltener Naturga-
LerPzt6,b. Vofs u. Comp.: Der Todeengräber. Fin ben, ein Sonderling blieb, bis, fehärfer an‘ den Men-

Gegenftück zur Urne im einfamen "l’hale. Von
demf(elben Verfaffer. 1801. Pier Theile. XXXU
246, 285, 232; 256 S. 8. (5 Thlr. 8 Gr.)

Eine ausführliche Beurtheilung diefes Romans
würde um fo weniger hier an ihrer Stelle feyn, da
er bey einem fehr reiten Umfange theils der Kri-
tik zu wenig Stoff liefert, theils von feinem Publi-
kum längft gekannt und gelefen ift. Der V£. will
ihn felb{t (Vorrede S. I.) für weiter nichts als eine
bagatelle du jour gehalten jwiffen, und unter den vie-
Jen Bagatellen, die damals in der Romanenwelt_er-
fchienen, uud noch erfcheinen, nimmt er in der That
eine vortheilhafte Stelle ein. Das Ganze ift „der
Lebenslauf eines Menfchen, der, aus niedrigem Stan-

 

fchen gerieben, er endlich von beiden Extremen, an
welchen Menfchen feiner Art gewöhnlich änftöfsen,
mit blutendem Herzen abpreilte, und die ‚bequeme
Mittel{trafse des Lebens an der Hand ger Erfahrung
wandeln lernte.” Es fehlt dem Vf, nicht an Erfu-
dungskraft; auch ift ihm das Talent objektiver.Dar-
ftellung ziemlich eigen, und bey höherer äfthetifcher
Bildung würde er vielleicht einer der beffern Ro-
man - Dichter geworden feyn. Allein diefe Kunit-
bildung vermiffen wir in vorliegendem Produkt; das
Formlofe tritt überall hervor, und der mack
erfcheint nie geläutert genag. . Auf giazelne’ glückli-
che Griffe trifft man zuweilen, aber Ge verlieren fch,
wie einzelne gute Accorde in einer fonit gewöhnbl-
chen Muük. N -
