43

gröfsern Gefäfse umkleidet, 3 Zoll. Seine Farbe war
weils, feine Confftenz ziemlich felt und fpeckartig.
Vebrigens fand er fich mit der pleura und dem fter-
num verwachfen und mit einer Gefchwulft: zufam-
menhängend, welche auf dem fterno - cleido - ma-
toideo und dem fterno - thyreoiden der rechten Seite
unter der Haut Jag und wahricheinlich aus verhärte-
zen Drüfen entfprang. d) Beobachtung eines grofsen
Magenkrebfes von ungewöhnlichen Erfcheinungen
begleitet. Die Leichenöffnung zeigte eine beträcht-
ide Secirrhofität des Pylorus und feiner gan-
zen Nachbarfchaft., Merkwürdig war es, dafs
das Erbrechen bey Lebzeiten der Kranken mur
felten und nach langen Paufen eintrat, dafs der
Schmerz immer fortdauerte und ein Gefühl von Be-
wegung im Unterleibe zugegen war, welche Bewe-
’zung man auch durch die Integumente bemerken

onnte. 3) Bemerkungen und Beobachtungen über
die Harnruhr, von Dr. Segehorn in Braunfchweig,
nebft Anmerkungen von dem Herausgeber. Beftä-
tigung deflen, was man bereits von diefer Krank-
heit weiß. — Dafs die Harnruhr mehr auf Mifsyver-
hältniffe in der ganzen Affımilation, als ayf Störung
einzelner Function der Nieren, der Digeftionsorga-
ne u. 2. m., beruhe, kommt auch Hr. $S. wahrfchein-
lich vor. Die beiden angeführten Krankheitsfälle
waren unheilbar. Die Rollofche Kurmethode, fo wie
das cuprum ammoniatum' und viele andere Mittel
wurden vergebens angewandt, 4) Beobachtung ei-
nes Ofteofteatoms des Kopfs des rechten Schenkels,
nebft Brüchigkeit deffelben, durch, das nervöle Hüft-
weh hervorgebracht. Aus dem Nachlaffe des verft.
‘Geh. R. Dr. Frieze in Berlin. Die Belchreibung des
Krarkheitsfalles entfpricht der Ueberfchrift nicht,
Die ilchias nervofa war Symptom einer Entzündung,
welche den obern Theil des Schenkelknochens und
die, das Gelenk zunächft umgebenden, Theile er-

riffen hatte und von einer Erkältung herrührte,
Dr Kranke ftarb hektifch, nachdem Kur vorher
das leidende Bein um fünf Finger breit kürzer
worden war, als das gefunde. Die Leichenöffnung
zeigte, dafs der Kopf des offis femoris — noch am
ligamentum teres hängend, welches bey der gie
ften Gewalt abrifs — in eine elaftifche fettartige Mal-
fe verwandelt war. Eine ähnliche Malle umgab das

anze Hüftgelenk. Dicht unter dem Kopfe war die
Sibfanc des femoris durch caries zerftört, abge-
brochen und der Knochen durch die Gewalt der
Muskeln hoch hinaufgezogen. Das acetabulum war
gefund. 5) Bemerkungen über die herrfchende Krank-
keitscon/titution in der Stadt Fulda, im Jahr 1806.
Mir fonderlicher Hinficht auf” den phyfifehen Einflufs
der Atmofphäre und deren Virkung auf den menjeh-
lichen Örganismus , von Dr. Schneider in Fulda,

Fortfetzung des, im Een Heft des zweyten

andes abgebrochenen Auffatzes.) Es ift diefenz
lefenswerthen Auffatz ein Brief des Prof. d. Phyfik
Heller an den Vf. beygefügt, worin jener den Ein-
fiufs (chneller Veränderungen des Drucks der Atmo-
Tphäre auf feinen Geift und Körper fchildert, Zum

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. ZZ.

44
Befchlufs ermahat Hr. Schn. die Aerzte zu fleifsigen

Barometerbeobachtungen und Rec. fügt den from-
men Wunfch hinzu, dafs fe fo ausfallen möchten,
als die des Vf. 6) Gefehichte einer glücklich geheit-
ten Entzündung und Eiterung in den Stirnhöhlen,
vom Dr. Nicolat in Königltein. 7) Beobachtung ei
nes Herzpolvpen bey einem achtjährigen Knaben,
nebft einem Fragment aus deffen Krankheitsgefchich-
te, vom Dr. Mangold in Berlin. ‚Der Kranke hatte
verfchiedene heftige Zufälle überftanden und hanupt-
fächlich an Ausfehlagskrankheiten gelitten. Nach-
dem in dem letzten Jahre feines Lebens ein Kopf-
ausfchlag, woran er eine Zeitlang abweclhrfelnd Jitt,
verfichwunden war, zeigte fch ein Oedem des gan-
zen Körpers und als Ch diefes geheilt wurde, eine.
Bruftkrankheit mit Druck und Schmerz, trocknem
Huften, grofser Engbrüftigkeit, Taubheit des linken
Arms, vermindertem Urinlaffen w. a. m., was(auf ei-
ne Wafferanfammlung in der Brufthöhle fchliefsen
Jiefs.” Auch diefe Zufälle verlchwanden nach dem
Gebrauch von vielen Arzneymitteln bis auf die Be-
fchwerden beym Athemholen. Einige Monate dar-
auf traten aber die Erltickungszufälle ein, welche
zum Tode führten. In der rechten Herzkammer
fafs der Polyp, welcher fich in die Lungenarterie er-
ftreckte und die valvul, tricu/pid. aufwärts gedrängt
hatte. 8) Einige Falle aus meiner medicinifchen Pra-
xis, von Dr. Schmidt zu Wunlftorf: a) anfangende
Amatırofe. Innerlich verordnete Hr. S. piper Indie.
und 7za guaj. vol. , äufserlich um die Eiterung der
Meibomf(chen Drüfen zu befeitigen, /pir. vin. camph.
und /pir. fal.amm. cauft. in einem Anfuf. hbae falp. —
Das Geühcht befferte fich , und nach vierzehn "Tagen
fah Patientin fo gut als vorher, was der Vf, der Wir-
kung der innerlich verordneten Mittel zufchreibt;
b) g/offitis mit (tarker Gefchwulft der Zunge durch
Einfchnitte in die Zunge geheilt; c) Singuleus durch
opkum gehoben; - d) Äpoplexia Janguinea, y (ann
nica, ein leichter Anfall, der ck ohne Arzneyen
vorübergegangen wäre. In «der Folge kehrte er falt
alle fechs Monat zurück. 9) Auch ein paar Verfuche
die Elemente der Nofologie « priort aufzuftellen.
Ein fatirifcher Auffatz, den Rec. nicht fehr anziehend
fand. 10) Medieinifche Literatur.

Dritten Bandes zweytes Heft, ı) Vermifchte Be-
merkungen aus der Praktik , von Dr. Gutfeldtin Al-
tona. a) Etwas über Blähungen. Der Vf. macht auf
das chemifche Verhältnifs der im Darmkanal erzeug-
ten Gasarten aufmerkfam. Kinerfeits hält er dafür,
dafs diefelben nicht‘ fowohl durch Druck und Aus
dehnnng der Gedärme, fondern vielleicht durch
feindliche chemifche Einwirkungen jene heftigen
Zufülle verurfachen, die oft in Bezug auf die vor
handenen Blähungen ganz naverhältnifsmäfsig find.
Andrerfeits will er, man folle bey der Heilung ({ol-
cher Krankheiten, z. B. colica flatulenta, chemifche
Reagentien zu Hülfe nehmen. * Zugleich berührt er
auch die gute Wirkung des in Menge getrunkenen
kalten Wallers bey Blaßungskoliken. v5 Einige Be.
; . mer-
