175

Dieser neue Versuch entstand eben daher, weil
man der Philosophie ein eigenes und so eigentliches
Object mit Bestimmtheit nicht zuerkannt hatte, wäh-
rend — im besten Falle — das „Reale”, welches
der besagten Schulansicht zufolge schlechthin und so
eigentlich das Physische ist ,. dem Gemüthe und hie=
mit dem Geiste (Denkgeiste) ausserhalb des Gebietes
der Physik nicht genügte. Denn das Formale, Logi-
sche oder Speculative kann, wie schr auch dasselbe
gesteigert werde, die Sache — zumal die Hauptsache,
das erste Reale — nicht schaffen, nicht ersetzen.

Und heisst das neue Gebilde — vielleicht Kunst-
gebilde, selbst eine Art von Poesie in einer neuen
scholastischen Kruste — nunmehr die christliche Phi-
/esophie”; so muss dagegen bemerkt werden: diese
Benennung ist, wissenschaftlich betrachtet, in jeder
Hinsicht unhaltbar. Denn :

A. versteht man unter dem „ Christlichen” Sol-
ches, was mit dem Vebersinnlichen , wie dieses, zum
Wesen der Menschheit gehört, unmittelbar oder in-
nerlich verbunden ist: dann fällt das Christliche mit
dem Philosophischen in Kines zusammen; dann ist
offenbar die Philosophie als solche christlich, und folg-
lich jener Ausdruck pleonastisch , unwissenschaftlich,
ein Verstoss gegen die formale Wissenschaft — eine
Sünde gegen die Logik;

B. wird al'er unter jenem Worte Solches verstan-
den, was mit diesem Realen oder Sachlichen im Men-
schen keineswegs so verbunden ist, und worüber,
eben darum, eine Abweichung in der Ansicht zufolge
Ausserer Umstände und Verhältnisse, der Krzichung,
des früheren und späteren Unterrichts u. 8. w. unter
Gutgesinnteu (wahrhaft Würdigen) stattfinden kann:
dann ist jene Benennung sogar ein Sachwiderspruch,
eine Sünde gegen die (eigentliche) Metaphysik, so wie
die Quelle und die Losung eines neuen Intolerantismus
rücksichtlich aller Früheren, Andersdenkeuden, vor
und nach Christus,

Nur dem frommen Sinne in Verbindung mit be-
schränktem Denkgeiste in Betreff des Ersten was Noth
ist, und der selbstsüchtigen Politik, im Staatskleide
sowohl als im Priesterrocke, mögen jene positiv -
christlichen Worte (nach irgend einer dogmatischen
Deutung) wohl zusagen: man weiss, wozu dieser
Politik jenes Positive dient oder dienen soll! Kinneues
Mittel zum alten Zwecke ist dann auch dieser Gebrauch
der Worte „Erbsünde, Erlösung, Gottheit Christi,
Dreieinigkeit” u. Ss. w. — diese neue Firma mit der
Aufschrift „ Philosophie”, Aber selbst für das posi-
tive Christenthum , für die Religien und die Kirche ist
der Nutzen von Seite dieser neuen Methode unter dem
Namen Philosophie (mit dem oder ohne den Beinamen
christlich) nur scheinbar: der Nachtheil bei dem ge-
genwärtigen Stande der Geistescultur ist, zumal mit-
telbar, weit überwiegend. .

 

 

176

Mögen mit bestimmter Hinsicht von der Philoso-
phie, von unserer ersten Sach - oder Realwissenschaft
(im scharfen Gegensatze mit der bekannten, noch im-
mer herrschenden Ansicht, welcher zufolge nur die
Naturwissenschaft so genannt werden soll), — die
zwei letzten Schriften des Vfs, im Fache der wissen-
schaftlichen Philosophie *) scharf, ‚auch mit beson-
derer Rücksicht auf den gegenwärtigen Zustand die-
ser Wissenschaft in Deutschland, geprüft werden!
In denselben sind die Resultate eines ‚mehr als vier-
zigjährigen und wenigstens eben so rastlosen als red-
lichen Strebens niedergelegt.

In die Leibnitzisch - Wollische Schule — nicht
ohne besondere Vorstimmung für diese Wissenschaft
— zuerst geführt, dann aber mit Kant und Jacobi bald
näher bekannt, und frühe zu dem Entschlusse gelangt,
keinem Systeme sich zu ergeben, wohl aber jegliches
zu prüfen, zu würdigen, und dann immer wiederum
selbstthätig („selbstdenkend”) fortzuschreiten, war
dem Vf. seit so vielen Jahren eine heilige Aufgabe,
Eine Menge van Vorarbeiten, betreffend alle die Sy—-
steme der Zeit und jedes Vorzügliche, was ihm aus
irgend einer späteren Schule, bei steter Theilnahme
an seinem Berufsgegenstande und somit an jeder neuen
Erscheinung dieser Art, zugekommen, — könnte
als Thatbeweis vorgelegt werden. Auch könnte wohl
Keinem, der die spätere Auflage irgend eines seiner
Lehrbücher mit der frühern vergleichen möchte, die
Bemerkung entgehen, dass er fortwährend zu lernen,
und stets wieder theils schärfer zu bestimmen theils
tiefer einzudringen wohl bestreht gewesen, UcberEin-
zelnes aber, was besonders wichtig schien, findet sich
die Ansicht des Vfs, in dem Buche „rläuferung einiger
Hauptpunkte der Philosophie , nit Zugaben ber den
Widerstreit der Ansichten von Jucobi, Schelling und
Friedr, Schlegel” (Landshut 1812) nächst dem frühe-
ren ,, Vernunft und Verstand” (Stuttgart 1808) , und
dann in den zwei unten genannten Schriften.

Bedarf dieser Zusatz einer Entschuldigung; so
findet sich, hoffentlich, ein besonderer Grund. in der
ganz eigenen Lage des Verfassers, Die Professur
war sein Lebenselement, und zwar nicht‘blos auf dem
Katheder, sondern auch mittelst der wissenschaftli-
chen Conversation in seiner Wohnung; wie noch gar
Viele bezeugen könnten, Als ihm nun ein so theue-
rer und (wie nicht minder bekannt) so gesegneter
Wirkungskreis entzogen ward, musste er sich desto
mehr dem Berufe des Schriftstellers zuwenden, wollte
er anders das Kvangelische „Wirket, solange es Tag
ist!” noch befolgen,

Landshut, im März 1839,
' Dr. J. Salat,

*) „Die Banptgebrechen der deutschen Philosophie, und wie dieser Zustand dem nen-aufstrehenden Geiste der Verfinsterung
xu Statten gekommen”, Stuttgart 1834, und „Beitrag zur KEmäncipatiou der Philosophie” — auch mit dem Titel: „,Ver-
sueka zur Befreiung der Philosophie ans den Banden der Scholastik und Phantastik”, daselbst 1835, '

 
