”

s7

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERA

TUR - ZEITUNG

 

*

Januar

1822,

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN, *

AursıcH, b. Tappers W.: Auswahl neuer gAfet-

cher Lieder als Anhung zum ojftfriefifchen Ge-
fangbuche. 1821. 2496 5. 8-

I: mehr als einem Betracht gehört diefe Sammlung
zu den vorzüglich(ten, welche wir neuerlich er-
halten haben. Sie ift zwar ihrer Beftimmung nach
eigentlich nur eine Zugabe zu dem oftfriefif(chen Ge-
fangbuche, daher auch die Numern fortlaufen, fo
dafs hier Nr. 481. anfängt. Indefs dürften dieinihr ent-
haltenen 322 Lieder für das Bedürfnifs vieler Gemei-
nen vollkommen zureichen, da wir keine der wichti-
ernMaterien darin vermifsten. Was fie belondens em-
pfiehlt, ift die fehr forgfältige und glückliche Auswahl,
Es God uns wenige Lieder aufgeftofsen, bey denen wir
an noch  Yorzüglichere über denfelben Gegenftand
erinnert wären. Manche uns ganz neue, machten
uns mit einem erfreulichen Zuwachs von Liederdich-
tern bekannt. Mehrere fanden wir hier zum er({ten-
mal in einem kirch/'ichen Gefangbuch. Diefs war na-
mentlich der Fall mit einigen von Gittermann, Dem-
me u.a. So find, fo weit wir willen, von den Nie-
meyerfchen, welche in deffen Geiftlichen Liedern
und Oratorien (Halle 1814 und 20.) zuerft er(chie-
nen, viele noch in keinem andern Gefangbuche zu
finder: namentlich das Lierl in grofser Bedrängnifs:
Bey dir allein du ftarker Gore; das Aerntelied:
Bring deine Opfer fromme Schaar, mehrere Sieges-
und Friedenslieder, das Ofterlied: Sey fe/tlich uns
willkommen; das rührende "Frofilied: Nein ich
will nicht forgen; die Rückkehr des Sünders:
Stimmt dankend ein in meine Lieder Dals
mehrere Gefänge der Sammlung mehr Lehrgedichte
als Lieder, auch einige für hturgifche Zwecke falt
zu lang find, läfst fich dadurch rechtfertigen, dafs
ein Gelangbuch allerdings auch als ein ehr: und
Erbauungsbuch für die Privatandacht zu betrachten
ift. Der Druck und die aufsere Einrichtung ift
deutlhch und zweckmöfsig.

Der Vorbericht ift von dem zeiti:en Präfiden-
ten des oftfrieffehen Conhf: rü Hra, v, Vangerow
unterzeichnet,
digen Vater deffelben Jebhat‘ erinnert, und wir ha-
ben uns gefreut, dafs mit Iı nem Namen auch feine
in Magdeborg unvergeffene hütige Wirkiamkeit für
Beförderung der Religion » Kırcken uud Schulen,
in einem würdigen Sahne 'orliebt,

Ergänz. Bl, zur A, L. Z. 1842.

—

Der Name Iı t uns an dem ehrwiür- —

PAEDAGOGIK.

Aurıcy, b. Tappers W.: Nachricht von der UI.
: richs Schule in Aurich; nebft einer Rede bey
Legung des Grundfteins zum‘ neuen Schulge-
bäude; nebft einigen Bemerkungen den öffent-
lichen Unterricht betreffend. Von C. Pommer,
Director und erftem Lehrer der Schule, 10665. 8.

Ob gleich Schriften dieler Art mehr ein locales
als allgemeines Intereffe haben, (fo ift doch jeder
Fort{chritt zum Befferen, befchränkte er fich auch
nur auf eine einzelne Stadt, eine erfreuliche Erfcheij.
nung, und wenn dazu Regierungen, Confiltorien
Mas llräte und Schulmänner in gleichem Grade mif.
wirken, 10 legt man die Nachricht davon nicht olıne
Achtung ihres Verdienftes aus der Hand. Dielen
Eindruck hat auch diefe Schrift in dem Rec. zurüc!k-
gelaffen. — Was anfangs von der älteren Gefchich-
te der Schule in Aurich gefagt wird, * hat wenig
merkwürdiges. Es ift fo ziemlich die Gefchichte
aller Stadtfchulen. Doch charakterifiren die Aus-
züge aus den — wahrfcheinlich im 17ten Sec, ent-
worfenen — Statuten, den Geilt der Zeit, {o wie
man durch die übrigen Anführungen an die äufser!t
dürftige Lage der Schulmänner jener Zeit erinnert
wird. Eine beffere Periode trat unftreitig mit 1775
ein, wo der Eee: aber doch als vormaliger '
Abt von Klofter PH mit einer der vorzüglichften
Schulen bekannte Hühn, zu einer neuen Schulord-
nung den Grund legte, und in den folgenden Jahren
noch manche Verbefferung von Seiten der preuff-
fchen Rezierung begünftigt wurde. Diefs war he-
fonders der Fall unter dem Minilterio des Hn.v, Maf-
fow. ‘Aber leider trat fehonim J. 1806 die unglück-
liche Kataftrophe ein, welche Oftfriesland , anfanıs
mit Holland, dann mit dem franzöf. Kalferreiche
verband, Jetzt verfchwand alle freye Bewegung und
von Paris und Holland aus kamen un Felfeln für
Lehrende und Lernende an. Die deutfche Sprache
follte der Holländifchen weichen, gar bald mehrten
fich Sprachmeilter, um die jangen Öltfricfen zu b»40-
bein, oder wie die Verordnung fagte, zu be/chaatwen.
Die Lehrer mufsten eine jährliche Abyabe für die
Erlaubnifs ihre Stellen zu behalten, zahlen. An die
grofsefranz:UniverGtät mufste ebenfalls jährlich enter
dem Namen retribution eme Abgabe von Lehrern
und Schülern ‚entrichtet werden, Es kam bald da-
hin, dafs nichts gelehrt werden durfie, als wa@der
Ge ahtige für {feine Zwecke dienlich hielt. Bald”

fagt
