595

sie ja bereits so wenig unter einander übereinstim-
men!), ist auch die Grundansicht des Vf.’s, der
Glaube an die metaphysische Trinität, keineswegs
in den ältesten Mythen klar enthalten. Denn wol
sprechen die ersten philosophischen Systeme der
Griechen von allgemeinen und nothwendigen Gegen-
sätzen, die freilich, wenn daraus etwas hervorgehn
soll, vermittelt werden müssen, allein es geschah
dies offenbar in der Absicht, die Veränderungen in
der Welt, nicht aber ihre Existenz begreiflich zu
machen, da jedes Glied dieser Gegensätze für sich
genommen, eiwas concretes, vorausgeselztes ist.
(Die Lehre von den drei Dionysos, und überhaupt
das eigentliche Wesen der El. Geheimnisse ist je-
denfalls in neuester Zeit ganz willkürlich und völ-
hg unhistorisch ausgelegt.) Auch in der Indischen
Kosmologie sind die Gegensätze nur sekundär, oder
vielmehr nur scheinbar, da sie in der That über-
wunden und aufgehoben werden. Wird aber einmal
die Form des Gegensatzes zugelassen, so kommt,
consequenter Weise, nichts anders als der Dualis-
mus heraus, — 80 dass wir, nach allem Auschein,
in unsern metaphysischen Spekulationen nur zwi-
schen Dualismus und Pantheismus zu wählen ha-
ben. Am Ende ist es denn auch wol klar genug,
dass uns der Vf, nichts anders als einen christlichen
Pantheismus vorgelegt hat, welcher sich von dem
Spinozaschen nur darin unterscheidet, dass zur Er-
klärung der einzelnen, sinnlichen Dinge, oder der
natura naturata, eine dritte Potenz eingemischt wird,
die eigentlich die Materie mit den nothwendig in ihr
liegenden Beziehungen seyn sollte, wodurch dann
freilich der Dualismus, der sonst als Umkehrung oder
Gegensatz herauskommt, gleich mit zu Grunde ge-
legt worden; wie denn auch der Vf., um das in der
Unsterblichkeit sich äussernde geistige Prinzip zu
reiten, auch den Dingen, wiewohl sie sich indivi-
duell gewissermassen in Nichts auflösen, ein unver-
änderliches, und insofern von Gott unabhängiges
Substrat zuschreiben musste. Dies wird nun zwar
von ihm nicht klar ausgesprochen, allein die Con-
sequenz ist unvermeidlich; denn da dieselben Ideen
in Gott unveränderlich sind, und keine Substanz aus
Nichts hinzukommen soll, so müssen die ihnen ir-
gend wie correspondirenden Dinge auch ganz noth-
wendig ein unveränderliches Prinzip an sich selbst ent-
halten, worin eigentlich ihre Realität besteht. Eben
dieses unabweisbare Ergebniss beweist auch die Un-
möglichkeit, die Spekulazion zur Realität hinüber-
zuführen, — welches bereits auf andere, freilich
nicht populäre Weise, durch Kant nachgewiesen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZURA.L. Z,

worden. Und wenn irgend etwas klar gegen die
Ansicht .des Vf.’s spricht ,. dass die Wahrheit auch
allgemein anerkannt werden müsse, 80 ist es ge-
rade der Umstand, dass selbst bei uns in Deutsch-
land die bisher unwiderlegten Resultate der Kanti-
schen Kritik fast ganz in Vergessenheit gerathen
zu seyn scheinen, so sehr, dass Producte, die dem
vorliegenden offenbar sehr nachstehn, als höchste
Weisheit und Wahrheit fast täglich neu hervorge-
bracht werden. Wenn aber überhaupt diese Art
der Philosophie Gültigkeit hätte, so müsste man
gestehn, dass sie hier nach Form und Inhalt so ge-
fällig und ansprechend wie möglich aufgetreten;
weit entfernt uns logische oder dialektische Schlin-
gen zu legen, zeigt der Vf, seine Sprünge deutlich
genug, und tanzt gleichsam höchst graziös durch
das Universum, ohne uns dabei auch nur in Augst
und Schrecken zu setzen, Es kommt freilich alles
darauf an, welchen Begriff man sich von der Phi-
®sophie macht: ist die Ph. ein Roman dessen was
irgend wie seyn könnte, oder wünschenswerth zu
seyn wäre, so gehört das vorliegende Werk ge-
wiss zu den erfreulichen Erscheinungen, da es statt
leerer Wortformen und Nester künstlicher Verwir-
rungen, im Ganzen klare und heitere Bilder entwirft,
die das Gemüth, und bis zu einem gewissen Punkte
selbst den Verstand ansprechen; — jenseit dieser
Grenze aber, wo die nackte Wahrheit gesucht wird,
sieht es freilich noch eben so finster wie früher aus,
und alles Licht der Sterne, Nebelflecke und Milch-
strassen, vermag darin nichts anderes sichtbar zu
machen, als unsere völlige und absolute Unwissen-=
heit in allem, was über die sinnliche Erfahrung und
die in ihr liegenden Beziehungen binausgeht,

Nach diesen vorläufigen Bemerkungen zeigt es
sich wol deutlich genug, wie überflüssig und un-
belohnend es wäre, die zahlreichen eingestreuten
Fragezeichen einzeln zu beantworten; und mehr um
sein Urtheil vor dem kundigen und unbefangenen
Leser etwas zu moliviren, als seine eigenen An-
sichten zur Schau zu tragen, will Ref, nur einige
der lautesten zur Sprache bringen.

Es ist zwar auf mehr als eine Weise lächer-
lich, die Skepsis so weit zu treiben, um auch das
nothwendig Vorhandene negiren zu wollen; dennoch
fragt es sich, inwieweit die Philosophie berechtigt
ist, irgend eine Vorstellung des Vorhandenen als
wirklich und wahrhaft anzunelımen. Der Vf, be-
trachtet aber die positive Beantwortung der Frage:
ist etwas? als eine conditio sine qua non, und zwar
in dem Sinne, dass sie, als Substanz mit ihren At-
