299

nz willkürlich, unter Triebfedern nur Gonliche
 rriche verfteht, und nicht auch die Vor(tellung
der Pflicht, welche ohne jene Einfchränkung der Be-
deutung des Worts auch richtig T’riebfeder genannt
wird. Die beften Hülfsmittel zur Bekämpfung der
wichtigften Hindernifle der Tugend, nämlich der
Unlauterkeit oder Unaufrichtigkeit, Trägheit und
Schwachheit, ‘ftellt der Vf. ausführlich und zweck-
mälfsig in der Verbindung der Religion und Moral
dar. Nur folgende Aeufserung (S. 115.) möchte hier

Berichtigung verdienen: ;, Auch die Lehre von der.

Verföhnung, welche.in dem Syfteme der Pietiften die
Hauptfache ift, fchärft in mehr als einer Abfcht den
Begriff von Sünde, und es ift fach, dafs fe bey ge-
willenhaften Menfchen zu einer laxen Moral führe.”
Wahrhaft gewiffenhaften Menfchen wird keine theo-
retifche Lebıe {fo leicht fchaden, und fie werden felbft
mit Inconfequenz in ihrem Syfteme ihrer einmal feft-

egründeten Gewiffenhaftigkeit, durch welche fe oft
Fefler find, als ihr Syftem, getreu bleiben; aber un-
Jäugbar ift es doch, dafs gewilflenlofe und leichtfinnige
Menfchen in jener Lehre für ihre Lafterhaftigkeit
leicht Vorfchub finden. Auch die Behauptung des
Vfs, (S. 136.) dafs keine Sittlichkeit ohne Religio-
fität Statt finde, möchte wohl dahin eingefchränkt
werden müffen, dafs keine Sittlichkeit ohne eine ge-
wille Empfänglichkeit für Religion Statt finde,

Der dritte Abfchnitt enthält „Anhang einiger
Probleme moralifchen, Feligiöfen und kosmopoliti-
fchen Inhalts,” z. B.: „befteht das Wefentliche der
menfchlichen Tugend in Kampf, in Kampf mit der
Sinnlichkeit?” welches verneinend beantwortet wird.
„Kann man aus den wohlthätigen Wirkungen der Re-
Jigion einen Beweis für die objective Gültigkeit und
Gewifsheit ihrer Lehren hernehmen?” Zur populä-
ren Empfehlung der Religion, aber nicht für den
Philofophen. Am Ende wird noch fehr gut gezeigt,
wie Civilifirung und Cultur zwar anfangs nur zu äu-
fserer Sittenverbefferung führe, dadurch aber auch
der Tugend und Moralität den Weg bahne.

Hamsvra, in Comm. b. Bohn: Vorlefungen über
die Gefchichte des Menfchen und feine natürliche Be-
flimmung, von Dr. Gebh. Friedr. Aug. Wendeborn,
1807. XXVIM u. 5635. 8. (2 Rthir, 8 gr.)

Der Vf. diefes Buches glaubte, was ihm in-dem
Betragen, den Sitten und den Meinungen der Men-
fchen unerklärbar war, fich nur dadurch löfen zu
können, dafs er den Menfchen von allen Zufätzen
entkleivlete, wodurch ihn die Künfte der Gefellfchafts-
einrichtung und die Erziehung zum bürgerlichen Le-
ben unkennt'ich gemacht hätten, Er fand, dafs die-
fer fo entkleidete Menfch das wahre und verehrungs-
würdige Urbild unfres Gelchlechts war. Nicht allein
jene Räthfel löften Geh, fondern es wurden auch die
"Quellen der Uebel und des Elendes offenbar, und zu-
Nee die Möglichkeit, fie zu verftopfen. Von die-
em Standorte, behauptet er demnach, müfle der Ge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

300

fchichtfchreiber der Menfchheit ausgehen; er müffe
den Menfchen aus.dem Menfchen felbft zu erklären
fuchen, und aus feiner Natur feine Gefchichte fam-
meln, Dreyfsig Jahre lang befchäftigte ihn diefe Auf-
gabe. Was fchon von andern zu ihrer Löfung gethan
war, befriedigte ihn nicht; er forfchte felbfit, und
legt uns das Refultat feiner Forfchungen in diefer
Schrift vor, die in Verlefungen eingetheilt ift,- nicht
weil Ge wirklich vorgelefen worden, fondern weil
der Vf., wie er fagt, unter diefem Namen die abge-
nutzte Eintheilung in Bücher und Kapitel vermeiden,
und feinen Vortrag , ohne ihm 'ein {yltematifches An-
fehn zu geben, nachdrücklicher und heller machen
konnte, nr
Wenn diefe Forfchungen mit unbefangenem Ur-
theile und mit pbilofophilchem Geifte unternommen
worden wären, fo mülste eine fo lobenswürdige Be-
harrlichkeit ein Werk hervorgebracht baben, das
über feinen Gegenftand Befriedigung, wenigftens Be-
ehrung gewährte. Die wirkliche Befchaffenbeit des
vorliegenden Werkes aber berechtigt und nöthigt
uns, dem Vf, deffelben jene beiden zu einem folchen
Unternehmen durchaus unentbehrlichen Eigenfchaf-
ten gänzlich abzufprechen. Er ging erftlich nicht un-
befangen an feine Unterfuchung: —- denn, nachdem
er gut bemerkt hat, dafs der allein richtige Weg, den
Menfchen kennen zu lernen, wie er ift und wozu er
beftimmt ift, der fey, dafs man ihn aus Gch felbft und
aus feiner Natur erkläre: fo fucht er nicht, wie er
doch follte, ohne vorgefafste Meinung zu erkennen,
was die Natur, und nach ihr die Beftimmung des Men-
fchen fey, {ondern geht davon aus, Ge im  Cegenlatzn

egen die Cultur, und den Naturzuftand im Gegen-

tze gegen die bürgerliche Gelellichaft vorzuftellen.
Er verfährt zugleich zweytens ganz unphilofophifch ;
denn was von Betrachtung oder vielmehr Erklärung
hier und da vorkommt, legt die feichteflte Art jener
mechanifch- materiellen Anlıcht zu Tage, die wenig-
ftens in Deutfchland nicht mehr vernommen werden
follte. Diefs Urtheil wird fich durch die Darlegung
der Hauptlätze des Buchs beltätigen.

In drey Abtheilungen fucht der Vf. feine Vorftel-
lung vom Naturzuftande des Menfchen zu entwickeln,
indem er ibn ı) aus der Naturgefchichte der Thiere,
verbunden mit der Beobachtung der Kinder .in den
erften zwey Jahren, 2) aus den Nachrichten, die wir
noch von der Vorwelt haben, und 3) durch die Be-
trachtung der Sitten der fo genannten Wildeh zu er-
kennen  emaht ift. Am beften wäre es freylich,
meint er, dafs man ein Dutzend Kinder einfperrte,
fich felbft überlaflen aufwachfen liefse, und unbe-
merkt beobachtete. Da diefs aber nicht thunlich fey,
fo könnten wir mit Recht zu jenen Quellen, vorzüg-
lich zu der Naturgefchichte der Thiere, unfere Zu-
Aucht nehmen, Dede der Menfch [ey ein Thier , und
Jolle ein Thier bleiben; was er Anderes oder Belferes
Sen wolle, fey unnatürlich, Um diefen feinen Haupt-
gedanken zu begründen, fucht der Vf. erftlich zu zei-
gen, da(s die andern Thiere mit dem Menfcher die
{o genannten Seelenkräfte gemein haben... Wie = es

ut,
