699

Zeichenmeifter und ein Schreibmeilter, ein Almol[e-
Hier, ein Arzt) ein "Chirurg und confulirender Chi-
turg, ein-Ocılift und ein Dentift, ımd*drey Unter-
Directoren, — Bey dem Lyc&e Napoleon (in. dem che-
maligen Klofter St. Genevieve) ift der Provifor de JFailly,
der Cenfor Dumas, der Proc. gerant Cleriffeau; die Be-
redlamkeit lehrt Mahfranlt (fem Stellvertreter ift Gwe-
roult d. j.), die Dichtkunf(t de a Place; die alten Spra-
chen lehren in der erlten, und zweyten Claffe Mi!lon
und Portier , in der dritten und vierten Lerendars , in der
Fünften. und fechlien Debrfe; die tranfeendentale Ma:
thematik lehrt Lebey; Phyfik, Chemie und Namur-
gefchichte: Bouillon Lagrange; . die Mathematik in den
‘ 6 Claflen: Chauvean , Diner und Pommiez, * Aufser diefen
ProfelToren hat das Lycee 3 Stellvertreter ‚für die Hu-
manioren, 2 für die Mathematik, 2 Zeichenmeilter,
einen englifchen und einen deutfchen Sprachmeilter,
und einen Schreibmeifter ; ferner ı Unter -Directoren,
einen Almofenier, einen Arzt, einen Chirurgen, ei-
nen conlulirenden Arzt und einen Dentifien, — Das
Lycfe Bonaparte (in dem Gebäude der ehemaligen Ka-
uziner an der Chauffee von Antin) hat als Provilor
inet, als Cenfor Degwerle, als Proc. gerant: Lakamal,
Die Beredfamkeit lehrt Deguerle, die Dichtkun(: Dis
mouche! (fein Stellvertreter ilt Angeler); die alten Spra-
chen lehren in der erften und zweyten Clafle Deifon-
zaines und Guillen, in der dritten md vierten Hamoche
und Gwillaume, in der fünften und fechfien Raymond;
die tranfcendentale Mathematik lehrt Lacroix; die Phy-
fik, Chemie und Naturgelchichte /zarm (fein Stellver-
treter ilt Van Delannay); die Mathematik in den 6 Claß-
fen lehren Poinfor, Peyrard, Dergny und Cafnova.. —
Das Lycde Charlemagne (in dem ebemaligen großen Je-
fuiten- Kloßfier) hat als Provifor ..., als Cenlor Targe,
als Procureur gerant Marcilly, Lateinilche Beredfam-
keit und Diehtkunf(t lehrt Charbonneet , franzößhlehe Be-
vedfamkeit de Sr, Ange, Stellvertreter find Liya und Bur-
zouf; die alten Sprachen werden im der erften und
aten Claffe von Treffer und Domergue, in der zten und
4ten von Carr£ und Andrieux , in der sten und 6ten von
Dunamel und Leclere gelehrt. Tranfeendentale Mathe-
matik lehrt Framcoeur; Phylk und Chemie Liber; reine
Mathematik in den 6 Claflfen Ichren Bourdon , Guyon und
Suzanne, Aufserdem find ein Zeichen- und 3 Sprach-
meifter für die englifche, italiänifche und deutfche
Sprache angeftellt,
(3) Die vereinigten irländifkchen, englifchen und fchosri.
Aien Collegien. Durch einen Be(chlufs vom ı9ten Fruect.
ten Jahrs (27ften Aug. 1801.) erhielten die irländi-
fchen und fchottifchen Collegien ihre nicht veräufser-
ten Güter zurück; nach einem, zweyten Befchlufle
vom 24C0ien Vendem. ıo0ten Jahrs (ı6ten Oct, 1802.)
machen alle irländifchen und (fchottifchen Collegien
nur eine und diefelbe Anftalt aus, mit weicher fpäter-
hin. noch die englifchen Collegien, vermöge eines
neuen Belchluffes vom ı3ten Mell. ı 1ten Jahrs (22. Jun,
1893.) vereinigt warden. Endlich wurde noch das
yeroinigte irländifche, englifche und fchoutifche Col-
legium durch ein Kaiferl, Decret vom a2glen Flor,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ein deutfcher und ein englifcher Sprachmeifter, ein.

79

A zten Jahrs (183. May 1805.) definitiv organihrt. Durel

eine auf ein Gutachten des Staatsraths erfolgte En!
fcheidung des Kaifers aus dem Lager von Mädrid von
ı1. Dec. 1808. erhielt die Univerfität die Oberauffch:
über.die brittiichen Collegien. — Die Philofephie und
Mathematik lehrt Burmier Fontgnel, Licentiat der Theo-
logie und Studien - Präfect ; die Rhetorik in der erlien
mmnd-zweyten Claffe die beiden Profeflören am-Lycee
Napoleon; in der dritten bis fechlten Clalle lehren
Poizeuin , BaisnE , Garner und: Hur , Priefter und ehem:
ige Profefforen; in der Gebenten Pospart, Subdia-
nous; die griechilche Sprache lehren die Priefter Pıtr
und De die englifche; Parker, Prior der Bent
dietiner, und Macunlıy, Prieflter und ehemaliger ?ır
vinzial, — Aufserdem gehört noch dazu ein Arzt un’
ein Baumeilter, ) ;

(4) An Inßienten zählt der Bezirk von Paris 43, der

Bezirk von St, Denis 3, der Bezirk von Sceaux 4. —
Aufserdem ftehen noch unter der Akademie zu Parks
die Lyceen zu Rheims und Verfailles, ;
. 24) Die Akad. des Bezirks des App. Ger. zu Ps
hat blofs die beiden gewöhnlichen Facultäten der Wil-
fenfchaften und der Literatur, und das Lyceum im
Hauptorte.

25) Zur Akad. des Bez. des A. G. zu Poiiers gehö-
ren, außer den beiden gewöhnlichen Facultäten, eine
juriftifche und das Lyceum im Hauptorte. [Bey der
Jurift. Facultät find angeltellt als Prof. des röm. Rechts
Allard , zugleich Director; als Proff. des Code Napoleon
Guillemor , Gibault umd Genmer; als Prof. des Procefles
und der Criminal - Gefletzgebung Mesivier. ]

26) Eben fo, wie zu Poitiers, ift zu Renzes , dem
Haüiptorte des Bez. eines A. G., nehen den beiden Fa-
cultäten der Wiflenfch. u. der Literatur, eme jurifüfche
Facultät (bey welcher angeftellt Gnd:; als Prof, des
röm, Rechts und zugleich als Dir. Loifel; als Proff. des
Cod& Napoleon Toullıer , L-graverand und Aubr&e; als Prof.
des Procefles und der Crim. Gefetzg. Carr), Von Ly-
ceen gehören unter die Akademie die zu Remmes, Nam-
ses und Napoleon - Ville. .

* 27) Zu der Akad. des Bez. des A.G. von Riom, die
blofs die zwey gewöhnlichen Facultäten hat, gehören
die beiden Lyceen zu Clermom und Moulins,

28) Die Akad, des Bez. des A. G. von Rowew hat,
aufser den Facultäten der Wiflenfch. und der Literatur,
eine gleich jenen noch nicht befetzte ıheologifche Fa-
cultät, und ein Lyceum am Hauptorte.

29) Die Akad. des Bez. des A. G. zu Tonlonfe UM
einertheologifche und eine jurififche Facultät, un ar.
beiden Facultäten der Willenfch. und der Litera R
nehft einem Lyceum am Hauptorte. [Von ua bh
Facultäten ift gegenwärtig nur erft die aus der ) +
rigen Rechtsfchule gebildete jurWiifche befetzt. Ta 5
des röm. Rechts ift Ruffot ; Proff, des Code Napolcon ah ns
Jaume, der zugleich Director it, Furgole und Baftouih;
Prof, des Proce(Tes und der Crim. Geletzg. 7 ouvemt. ]

30) Zu der Akad.-des Bez. des A. G. zu Trier An
hören, außer den beiden gewöhnlichen Faculeitene er
WiffenIfch., und der Literatur, die Lyceen zu | ey
und Fasz, und die ehemalige Rechtsfchule, Jermägn 17
