123

er , nachdem er geflohen ift, als Flüchtling , wo hat
er feinen Zufluchtsort genommen u, {. w.. In’ unflerer
Dinarchifchen Stelle erklärt fich aber das x05 {o, in-
dem es nicht geradezu' zu #1dy genommen wird,
fondern vielmehr zu «por, bey #\F0v aber die Be-
wegung nach dem fchon in xe& angezeigten Orte
hinzugedacht; eine Weife, die man gerade bey
Participien oft anwenden mufs, wenn fie mit einem
Hauptverbum von einem an der Spitze ftehenden
Nomen abhangen; auf ähnlichem Wege war {chon
ein College des Hn. J/., vor‘ ihm felbft "angeführt;
und da er felbft zu Ende der Ausführung fagt, quae
virz eruditifjimi fententia mihi verffinn videtur,
wozu bedurfte es denn der langen Difputation,
welche er hiedurch gleich darauf felbft umftöfst? In
diefer ift nun auch wieder Vieles gefagt, was unge-
fagt hätte bleiben können, mehrere Beyfpiele auch
nicht paffend, wie S. 84. ovvılvaa dv Meydaoıs Toig
puydoın, WO Ovvılvur mit Tolg quydan zufammenge-
hört, und 2v Meyanoıs durchaus nur die Stelle, wo
diefs gefchieht bezeichnet , alfo «2; Mdyaga gar nicht
ftehen könnte. — Zu S, 8, wird über die unödinto0«
dad 5x0, wo auch der letzte Herausg. nicht im Kla-
ren war, mit Recht auf Boeckli’s Abhandlung im
Seebodefchen Archive verwiefen. — Dagegen mit
der Erklärung der folgenden Stelle S. 9 (S. 37 — 46.)
ft es dem vp ganz mifsglückt. Er fucht hier die
Vulgate öxov 740 gegen Reiske’s und Bekker’s Emen-
dation özov.y& zu vertheidigen, und macht defshalb
Punktum vor özov'ydg, nimmt diefe als Partikeln
des Vorderfatzes, den er bis zp:0ßeuc gehen läfst, fo
dafs mit 2g* o7s otx 08” 6 tı not’ üy nomo&ev der
Schlufsfatz anfängt: quodfi Demofihenes, quam-
wis convictus, — nihilominus etiamnunc per forum
volitat —: haud /cio, quid fFacturus fuerit, fi—. Al-
lein abgefehen davon, dafs der Satz dann unendlich
lang würde, und fehr fchwer,in dem Zufammenhange
feiner Theile zu überfchauen, befonders gegen das
Ende, wo die einzelnen Ausfprüche des Demofthenes
angeführt werden, fo ilt auch die Conftruction
grammatifelr durchaus unftatthaft, defswegen weil
mit 2gqg” 076 06% 018 5 7ı xor' ky nomo&aer, unmöglich
den Nachfatz anfangen kann, wie der Vf, felbft
leicht fühlen wird, wenn er {ich feine Conftruction
klar machen will. Seine grofse Ausführung über
die Präpofition 271 bekümmert fich um die Verbin.
dung gar nicht, und fucht nur die Bedeutung nach
von &m} zwerweilen, wozu es wieder einer (olchen
Weitläufigkeit nicht bedurft hätte, und wo vieles
der Gramm’tik Angehörige hineingezogen ift; über-
diefls macht diefe Bedeutung hier ‚den Gedanken
noch fehr verfchroben. Was den Vf, auf den Irr-
weg geführt hat, find die Worte zeiguv Dar dv toi
mgöreg0r alinqgodtug, welche er überfetzt [codem 3,
cufus levitatem priori illa quaeflione expertus effet
Areopagus (fe. fi populus crimen illud Demofiheni

remiji/jet); aber es i{t kein indirekter Satz; fondern

heifst „da Ihr früher eine Probe an Euch gemacht
habt,” und das folgende mit ümov ye, nam ift
davon die Exegefe und Beltätigung: und Öxov ye

ALLG. LITERATUR £ ZEITUNG

14

mufs alfo durchaus gelefen werden! Uebrigens if
hier im Einzelnen noch Manches zu! bemerken:
ift die Demofthenifche Stelle (S. 40. oben) Ere oUx ?=i
TOIs OvuflefnzOol vu mlatIonHUE — IL Or EL:
Zyvaixuv , um die Bedeutung von 7) als „„nach” zı
beweifen, nicht recht paffend, da diefer Begriff des
Präteritums vielmehr aus dem owufßeßnx6o« hervor-
geht; die caufale Bedeutung von &xi hätte beffer aus
dem Ortsbegriff hergeleitet werden follen, als aus
dem Zeitbegriff; die ftrenge,Unterfcheidung von 0
und propter ift {chwerlich feftzuhalten; die aus Cic.
de Invent. I. 50. angeführte Stelle des Plautus (S. 42.)
ift aus dem Trinummus, zu Anfang, und es hätte
hier die Quelle felbft müffen genannt werden u, £ w.
— Nach zwey richtigen Bemerkungen über (wo
Hdregor und reg Itatt xepi bey Inteiv, die noch tn
derfelben Stelle gehören, nimmt Hr. J/, die ingeniöl
Conjectur Reiske’s ols ze taws für olg negı008 in
Schutz gegen den letzten Herausg., und wir ftim-
men ihm darin bey, fowohl wegen des Sprachge-
brauchs der Redner, als auch wegen des ganzen Ge.
dankens und des folgenden Futurs yproetu. — Zu
5.10. wird Ho, Pinzger’s Zweifel an den Worten
Öwoeks Tas peylotug angeführt und fein Befferungs-
verfuch. dwpaky — TA uEyıotu, und ohne Gegenrede
durch zwey Beyfpiele aus Dinarch und Demofthenes
widerlegt: ganz gut! — Zu S. 11. 00x Emo gan
üröhoyor will der Vf. die Schreibart einiger Hand-
fehriften zö Adyov hergeftellt willen, und beruft

.fich auf die von Andern geänderten ähnlichen Aus-

drücke zup4 Adyor (bey Thucyd,) und dr Adyor (bey
Plato). Wir find hiermit in fofern einverftanden,
dafs allerdings an manchen Stellen ebenfo gut z00
Aöyor kann gefchrieben werden, wie napdloyov, an
folchen nämlich, wo das Verbum dazu pafst, wie
"Bhuc. 1. 65. %v un Te And Ilehonovvrigou 4 AAO mu
Aöyov ylyonıac: vergl. VL. 71 u.a. Allein es ift auch
er!tens gewifs, dafs es ein Stbftantiv zupdl.0oy05 gab,
wie m06i0y0sg, und ebenfo üxrdloyos; und ferner if
nuodhoyos auch zweifelsohne ein Adjectiy, wie die
möhka mzagkhoyu bey Xen. de Rep. Lac. 5. und andere
Stellen beweiflen, und das Adverbium mw«gal.dy ws;
und warum follte es nicht auch ebenfo gut Adjectiv
feyn können, wie m«oddokog, naupufokos u. a.? So
kann denn auch müloyog Adjectiv feyn; um 0
mehr, da rohoy/Ceod«: davon gebildet ift, und , ob-
fchon hier bey zo0efod« recht gut tnö Adyor ftehen
könnte, kann doch eben fo gut #x0öl0yor von Dinarch
gefchrieben feyn, und Heindorf zum Protag. Kecht
aben, ofd&y go: Ondhoyor tidera Zu Schreiben, Es
ift diefs einer von den Punkten, wo man fich damit
begnügen mufs, zu fagen, was feyn kann und nicht
feyn kann, und nicht ag n darf, was feyn mufs und
nicht feyn mu/%. Unfer Vf. hätte aber (ehr wohl den
Zweifel des letzten Herausg. berühren können , der
an der Ellipfe bey ?x0m0«u0de tnöloyoy Anftofs nahm,
und daher drrixatukkasaodu für drrıxurn)hiusauodt
vorfchlug. Denn wenn auch wir felbft glauben, dafs
jene Ellipfe nicht hart ift, und dafs in 000? 755 — xol-
0Lws Ude tür boxam — ArtıXutnALuEaOde das erfte nn
nicht
