Anftalten. Sie enthält auch nicht blofs Grundf/ätze
für Erziehung der Mädchen, fondern fehr ins Ein-
zeine gehende Rathfchläge. und Anweifungen, meift
in edrängter Kürze, und fo, dafs für das eigne
Nachdenken Stoff genug übrig bleibt.
Die Verfafferin fagt zu Ende der Einleitung
S. 13: „Diele drey angeführten Gegenftände, als:
wahre Frömmigkeit, Anftelligkeit zu den Gefchäf-
ten des Hauswelens, und Geiltesbildung, als die
Haupt/achen der Erziehung darzuftellen und die Aus-
führung zu fehildern, ift der Zweck diefes Buchs.”
Es zerfällt zu dem Ende in reg Hauptabfchnitte,
deren er/ter die Erziehung der Kinder überhaupt,
doch mit vorzüglicher BerückGchtigung der Mäd-
chen, bis ins dritte Jahr; der zweyte die Erziehung
der Mädchen insbefondere, bis ins Gebente Jahr;
und der dritte daffelbe vom achten his funfzehnten
Jahre behandelt. In diefe dritte Periode fetzt die
Verfafferin den eigentlichen Unterricht; nicht frü-
her. In jedem Abfchnitte werden die dahin gehö+
rigen Gegen{rände in natürlicher Folge, ohne ängft-
lich Tyrematilche Ordrunh: befprochen. Unter den
Führern, welchen die Vf. folgt, nennen wir nur
Hufeland, Schwarz und Jean Paul; unter den
Schriftftellern, auf welche fie aufserdem Beziehung
nimmt, nehen manchen Andern nur Herder, Krum-
macher, Hünel, Straufs, Morgenbeffer. Wie reich
der Inhalt jedes Abfchnittes fey, werden die Leler
beurtheilen können, wenn wir ihn aus dem erflen
Abfchnitte fo angeben, wie er (in Ermangelung eines
Inhaltsverzeichni/fes) über den Seiten fortlaufend ge-
druckt iflt. Diefer Abfchnitt, S. 14—54, hat fol-
gende Ueberfchriften: .
„Wichtigkeit der Erziehung. Folgen derfelben. Licbe
der Aeltorn zu den Kindern. Mütterliche Leitung. Kör-
erliche Pflege. Sinnenentwickelung. Aufmerklamkeit
Büranfı Freundlichkeit, Zeichen der Entwickelung.
Kinderwärterinnen. Diät der Kinder, Zeichen. Sinn-
übungen. Unarten. Entwöhnen, Kriechen. Lanfen,.
Freudigkeit it Lebensitoff, Landleben. Sprechen und
Singen. Trennung der Kinder von der Mutter. Strafen.
Eigenwille, Weinen, Kränklichkeit. Ausfprache. Mut-
ter(prache. Volks[prache. Wortwerk, innereLüge. Höf-
lichkeit der Kinder, Denk- und Sinnübungen. Wenig
Worte, viel Kraft, Farbenfinn, Sehen, Hören, Liebe,
Thierliebe. Befitzliebe. Furcht, Gottesfurcht. Ehr-
£furcht. Gebet, Religion der Kinder, Sinn für Ordnung,
Reinlichkeit, Eitelkeit, Einfache Tracht. Gehorfam,
Gefühl für Recht und Sitte, Strafen. Gehorfam. Wider-
Spruch, Fragen, Nalchhaftigkeit. Schlaf, Spielfachen,
erfchiedenheit der Kinder. Knaben und Mädchen.”
Nach dem, was die Verfafferin für die, zumal
kleineren, Kinder fordert und von ihnen erwartet,
würde Rec. die oben angeführte erfte Erziehungspe-
riode bis zum S5ten Jahre verlängert haben, die
zweyte bis ins neunte; mit Ausnahme des Schulun-
terrichts, welcher in der Regel wohl vor Eintritt des
7ten Jahres beginnen darf, Im Allgemeinen hat den
Rec. der Inhalt des er/ten Abfchnittes vorliegender
Schrift , und nächftdein das, was im dritten über den
Religionsunterricht gefagt ift, vorzüglich angefpro-
chen. Heil den Erzieherinnen und Zöglingen, in
welchen der einfache, dünkellofeSchriftglaube, fei-

A, L, Z. Num, 210. NOVEMBER 1829,

400

nem innerften Grunde- nach, fo frey ilt, wie hier
von dem Tode des. Buchftaben! — Der Schlufs des
Buches (S. 150 ff.) ftellt den Erfolg der vorher ge-
{childerten Erziehungsweife in der angehenden Jung-
‚frau dar, und fügt manche hier noch willkommene

arnung hinzu. — Der Vortrag der Verfaflerin it
{chlicht, anziehend durch Gegenftand und Behand-
Jung, ohne eben (wegen der Si zu Jang ausgedehn»
ten Sätze) mufterhaft in Betreff des Stiles zu feyn
Durch Druck und Papier ift das Buch gut ausgeltat-
tet und der Preis mäfsig. Druckfehler follten mehr
vermieden feyn; Ganentftellende hat Rec. felten be-
merkt; viele find auch angezeigt worden, jedoch
nicht alle, n

Nünynzre, b. Campe: Noch eine Revolution im Er
ziehungswefen (‚) oder Grundlinien eines neuen
Syftems des Elementar - Unterrichts (,) kraft
deffen alle Lehre mit der Sprache und den Din-
gen beginnt, das Lefen- Lernen als ein befonde-
rer Act‘ des Unterrichts theils ganz umgangen,
theils ohne Buch von felbfit und mühelos das
durch, dafs das Schreiben dem Lefen voraus
geht, erlangt, fo wie die häfsliche und fchwie-
rige deutfche Schrift ganz aus den’Schulen ver-
bannt und dafür eine leichte und einfache
Schrift Weife, die romanifche, allgemein ein-
geführt'’wird. Zur Erlöfung der armen Kleined
von der Macht und Qual des Schlendrians
und der Schul- Mechanik, fo wie zü grofser
Zeit - und Geld- Erfparung. Ein Beytrag zur
Staats — National - Erziehungskunde von Dr.
„Alexander Lips, ord. öffent]. Prof, der Staats-
und National - Wirthfchafts - Lehre an der kur-
fürftl. Heffl, Univerfität zu Marburg, 1829. 795.
kl. 8. (8 gGr.)

Der ungefchickt weitläußge Titel macht eine In-
haltsanzeige unnöthig. Die chtung gegen die Lefer
der A.L.Z,. verbietet eine nähere Würdigung der
hier vorgetragenen Meinungen und Vor{chläge, we}
che keinesweges neu, wie der Vf, wähnt, aber von
ihm weniger befriedigend entwickelt find, als von
feinen Vorgängern, und deren Darftellung überall
den Beweis giebt, dafs der Vf. weder mit der Di-
daktik noch mit der Methodik bekanut ift. Ihn (elbft
darüber an diefem Orte zu belehren würde wahr-
fcheinlich nicht gelingen. MNiefe Belorgnifs recht-
fertigt fich durch Seite5, wo es heifst: „Er (der V£)
mufs aber auch defshalb diefe. Ideen für neu und
nicht gen ohne das Verdienft der Originalität halten,
weil Ge allen, denen er fie mittheilte, aufhelen und
Widerfpruch fanden, das echte Kriterium, dafs die
Sonde den wahren Sitz des Uebels; in der Erzie-
hung, Schlendrian getroffen.” Trotz diefes Dünkels
aber würde doch der Vf, von jedem wiffen(chaftlich

ebildeten Elementarfchullehrer eines Beffern haben
Belehrt werden können, wenn er einen folchen zu
Rathe gezogen, oder gegen deffen Widerfpruch nicht
etwa beide Ohren ver(topft hätte,

 
