... —_. —.. Sr .... ...

hoch anfchlägt; und namentlich wird man gegen den
näch(t vorhergehenden Bearbeiter, befonders wenn
derfelbe nur kurz vorher aufgetreten ift, leicht un-
erecht. Uebrigens geht aus dem Gefagten hervor,
dafs die Abficht des Hn. /,, das bis jetzt gar nicht,
oer unbefriedigend oder richtig Behandelte einer
neuen Forfchung zu unterwerfen und die noch zu-
rückgebliebenen Lücken auszufüllen, allen Beyfall
verdient. Bey der Ausführung diefes Planes nun ift
es fehr zu loben, dals er nicht dem Beyfpiele fo Vie-
ler der jetzigen Zeit gefolgt ift, welche wegen we-
niger Stellen, welche fie corrigiren, oder beffer er+
ıJlären können oder zu können glauben, gleich einen
neuen Abdruck der ganzen Schrift unternehmen, und
daher fich felbft viele unnütze Mühe machen, dem
Publikum aber keinen Dienft leiften, fondern dafs
er blofse Commentare gefchrieben hat, olıne den
Text hinzuzufügen, und es einem künftigen Her-
auszeber, vielleicht aller Reden, überlaffen, die
nach feiner Anficht zu verbeflernden Stellen in dem
richtigen Abdrucke zu geben.

Es wurde aber freylich diefe Weglaffung des Tex-
tes auch nöthig durch einen andern Umftand, den,
dafs fich die Obfervationen über die einzelnen Stel-
len bisweilen foweit’ausgedehnt haben, dafs.fie, un-
ter den Text gefetzt, dem Commentare ein ganz un-
förmliches Anfehen gegeben, untl die Leiung des
Schrififtellers felbft fehr erfchwert, und auch hinter
dem Text grofse Ungleichheit herbeygeführt hätten:
denn fie nehmen oft fünf, fechs bis zehn und mehr
Seiten ein. Und hier können wir dem Vf, nicht ganz
unfern Beyfall geben: denn er hat die Erklärung des
Sprachgebrauchs und der Grammatik oft fo weit aus-
gedehnt, dafs fie die billigen Grenzen eines Com-
mentars um Vieles überfchreitet, und in förmliche
grammatifche Abhandlungen übergeht; das kommt
denn zum Theil daher, weil fehr Vieles mit in die
Auseinanderfetzung aufgenommen ift, was theils je-
dem bekannt ift, theils aus andern zugänglichen

rammatifchen und Kkritifchen Büchern mit leichter
Älühe von dem, der deffen bedarf, kann entnommen
werden, Freylich geht das hervor aus einem Stre-
bea nach Gründlichkeit und umfaffender Behand-
Jung, welches fich in der ganzen Schrift zeigt; aber
man mulfs überall auf Zeit und Schicklichkeit Kück-
ficht nehmen. Diefe Klarheit übrigens, womit der
Vf. forfcht, fein richtiges und gefundes Urtheil in
der Kritik und im Ganzen in der Erklärung des
Sprachgebrauchs, find als vortheilhafte Eigenichaf-
ten an ihm anzuerkennen; dazu kommt ‚eine fehr

ute und genaue, auch auf fogenannte Kleinigkeiten
Koh erftreckende, Kenntnifs des griechifchen und
Jateinifcben Sprachgehrauchs überhaupt und der
Redner insbefondere, und die fehr Neifsige und

RG A BARS ELBE AU de Fa al
reichhaltige Sammlung von Beyfpielen zur Erklärung
und Befätigung: nur Eins hätten wir dabey zu wün-
fchen, dafs der Vf. die fpätern griechifchen Sopbi-
ften, aus denen fich die Sprache der Redner fo fehr
gut aufhellen läfst, zu Kathe gezogen hätte, wäre es
auch nur der Vergleichung halber; aber diefe fcheint
er falt gar nicht zu kennen, da er felbft vom Ariftides
immer nur die Leptineae anführt.

Wir wollen nun den Vf, eine Strecke weit
durch den Commentar begleiten, um fowohl das
ausge[prochene Urtheil zu belegen, als auch über
einzelne Stellen Bemerkungen beyzufügen. Kr fängt
bey dem Eingange der Mede gegen Demolthenes an,
und vertheidigt den Dativ in 6 fe druayayds fair

egen Yaylor’s Aendrung 4u6yv; auch Schmidt hatte
ihn beybehalten, aber nicht durch palfende Bey-
fpiele gerechtfertigt, fondern nur auf Mattbiä ver-
wiefen, wo ganz Aehnliches fch nicht findet; Hr.
Turm bringt “einige fehr paffende Beylpiele aus
Vinarch felbft und Vemofthenes bey. Er verbreitet
fGch nun weiter über den Gebrauch und die Natur
des Dativs: er fagt hier allerdings viel Wahres und
Gutes, zieht aber ebenfalls viel Ungehöriges hinein,
und führt Manches weit aus, was mit einem Worte
könnte erwähnt werden. So brauchte der Unter-
fchied zwifchen Genitiv und Dativ entweder gar
nicht bemerkt, oder nur eben angedeutet zu wer-
den, am wenigften bedurfte es einer folchen Fluth
von Bey/pielen, fo von rtekerzäüy mit dem Dativ,
tr).4x0lr0s und olos u. A. Manche Beyfpiele Gnd
auch nicht einmal paffend, (o die eine Stelle aus
Demofthenes (S. 16.), die Stelle aus dem Aiass
(S. 17.) Alias 50° yuiv dotiws veoogqguyns (der Vf.
oder vielleicht nur der Setzer, hat vt00-quy%s ab-
gefetzt) xeizer, WO das ui offenbar mit öde nichts
zu thun hat u, A, So ilt es dann erklärlich, wie diele
erfte Auseinanderfetzung zu einer Abhandlung von
12 Seiten (S. 15—27).angewachfen ift, da fe billi-

erweife in zweyen hälte zufammengefafst werden
foen, Jedoch wird einiger Raum dadurch weg-
genommen, dafs einige Stellen des Dinarch aufser
der Ordnung beyläusg behandelt lind, fo S. 17 f.
diele: #2 ulhha tn maTtodı atrols altın noydrok zul xir-
„Övros Zncoda. Der Vf. mag hier den Dativ arrois
nicht, und conjicirt dafür dv atr5g: das_ift wegen
des vorhergehenden nargrd? recht fcharffinnig; allein
einmal läfst ich der Dativ atrois recht gut ertragen,
was wirdem Vf, aus feiner eigenen Beylpiellamm-
lung leicht beweifen und aus Matchiä noch mehr be-
legen könnten, und.dann giebt d? «ör7g einen et-
was fchiefen Sinn, da das önokoyizodw der Grund
der altı/« ift, und man zu dem ivs0a« ein due tardtzor.
de adrot, Axeider, hinzudenken mul, was fch auch
mit leichter Mühe thun läfst.

(Der Befohlufs folgu)

A
