den Gewinn, den es der Wissenschaft gebracht
hat, würdigen zu können, müssen wir zuerst fra-
gen,. welche Aufgabe sich der Vf. im Verhältniss
zu seinen Vorgängern gestellt, und dann, wie er
diese Aufgabe gelöst hatz denn unbillig wäre es,
seine Arbeit nach einem allzu weiten, von ihm
selbst. verworfenen Maasstabe messen zu wollen.
Da bezeichnet nun Hr. Zeller selbst den Zweck
seines Werkes so, dass er nicht eine vollständige
Geschichte der griechischen Philosophie, sondern
nur eine nothwendige Vorarbeit oder Ergänzung
für diese Geschichte beabsichtigt habe. Was er
für die Geschichte jener Philosophie leisten möchte,
ist, nach seinen eigenen Worten, die Einsicht in
den innern Organismus ihrer Entwicklung aus kri-
tischer Sichtung und historischer Vergleichung der
geschichtlichen Ueberlieferung selbst hervorgehen
zu lassen; darum wollte seine Schrift kein ge-
schichtsphilosophisches , überhaupt kein philosophi-
sches, sondern ein geschichtliches Werk seyn,
nur dass sie als die eigentliche Aufgabe der Ge-
schichte eben dieses betrachtete , von der äusseren
Erscheinung des Geistes in seine geheime Werk-
stätte einzudringen. Sie verzichtet daher auf eine
Darstellung aller KEinzelnheiten der griechischen
Philosophie, die nicht in den eigenthümlichen Cha-
rakter und Zusammenhang der Systeme blicken
Jassen, aber sie will doch die Ansicht vom Ganzen
immer nur aus sorgfältiger Untersuchung des Ein-
zelnen sich entwickeln lassen, und daher über alle
wichtigeren Streitfragen, welche die griechische
Philosophie betreffen, mehr oder minder ausführ-
liche Untersuchungen geben. In diesen eng gezo-
genen Grenzen hält sich nun das ganze Werk;
es ist keine positive und umfassende Darstellung
der griechischen Philosophie, sondern eine kritische
Revision der seit Schleiermacher auf diesem Felde
angestellten Forschungen; ja, es bleibt insofern
noch hinter seiner Aufgabe zurück, als es weder
eine vollständige kritische Sichtung und historische
Vergleichung der geschichtlichen Veberlieferung
giebt, noch auch eine recht gründliche und mit
dialektischer Kraft in die Tiefe der Systeme eingo-
hende Entwicklung des innern Organismus der grie-
chischen Philosophie enthält. Wir folgen mit Ver-
gnügen der klaren und verständigen Untersuchung
des Vf/’s, wenn er das vop seinen Vorgängern Ge-
fundene berichtigt, umgestaltet, in ein neues Licht
stellt, wir erfreuen uns des schönen kritischen Ta-

lentes, das er auch in dieser Schrift bewährt, wir“

gewinnen mauche schätzbare Anregung und Andeu-

Num. 259. NOVEMBER 1845,

tung, die für künftige Bearbeiter des Gegenstandes
nicht ohne Frucht bleiben wird, manches Mangel-
hafte in dem Werke von Rültter und Brandis wird
treffend bezeichnet, manches einseitige und will-
kürliche Urtheil von Wendt, Fries, Branis, Mar-
bach mit Glück zurückgewiesen, auch die Aus-
sprüche eines Schleiermacher und Hegel nicht un-
geprüft angenommen, so dass das Werk, als Kritik
der früheren Arbeiten über die griechische Philo-
sophie angesehen, ein durchaus treffliches genannt
werden darf. Aber über dieser Kritik tritt die ge-
schichtliche Entwickelung, auch nach dem, be-
schränkteren Plane des Vf,’s, allzuschr zurück; die
im Mythus und den Mysterien der Griechen zer-
streut liegenden Keime der ältesten Philosophie
werden gar nicht einmal erwähnt, eben so wemg
wird die Wechselwirkung der Philosophie mit der
Gesammtentwicklung / des griechischen Lebens in
Staat, Gesellschaft und Kunst angedeutet, die
äusseren Lebensumstände der Philosophen sind nur
hie und da’ in vereinzolten Andeutungen berührt und
viele sehr wichtige Lehren derselben, die, wenn
auch nicht der Philosophie im heutigen Sinne des
Wortes angehörend, doch wesentlich zu der ge-
schichtlichen Entwickelung der Philosophie gehö-
ren, die damals noch die Anfänge aller Wissen-
schaften in ihrem Schoosse barg, ganz übergangen.
Aber auch das eigenthümliche Wesen der einzel-
nen Systeme und ihren Zusammenhang hat der Vf.
bei manchen recht glücklichen Blicken, nicht immer
tief genug aufgefasst und weder ihr ewig Wahres und
Wirksames, das als Moment in höhere Entwickelun-
gen überging, genügend hervorgehoben, noch den
inneren Widerspruch, an welchem die Lehren aller
vorsokratischen Philosophen krankten und unter-
gingen, mit recht durchgreifender Dialektik darge-=
stellt z er verweilt lange bei dem, was die Philo-
sophen gesagt haben sollen und nicht gesagt haben,
ist aber viel zu kurz in der Entwickelung dessen,
was sie wirklich gesagt haben.
(Der Beschluss folgt.)

Botanik.

Handbuch der botanischen Terminologie und Sy-
stemkunde von Dr. Gottlieb Wilhelm Bischoff
u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 258.)

Wären alle, oben näher bezeichneten Ausdrücke
weggelassen worden, so würde das Voluminöse, ich
