789

nicht Zu ängftlich vermied, billigen wir fehr; denn
warum follten in einem Wörterbuche, wo der Stoff
ein beftimmt gegebener und die richtige Behandlung
durch das Wort felbft beftimmt ift, der verftändige
Bearbeiter fich (cheuen, in Puncten, wo eine vernünf-
tige Unterfuchung ihn zu gleicher Anfıcht mit andern
führt, auch gleiche Ausdrücke zn gebrauchen, wenn
Ge ihm die paffenditen zu feyn fcheinen, da er doch
Gelegenheit genug findet, zu beweifen, dafs er
felbft unabhängi Torfcht und frey feine Ausdrücke
zu wählen verfcht? Dafls aber diefs bey unferm Vf.
der Fall fey, hat er zur Genüge bewiefen, wie Jeder
- durch die Vergleichung eines ausführlicheren Arti-
kels mit der Behandlung in andern Wörterbüchern
gleich erfehen kann. Rec, hat (olche Vergleichungen
vielfach angeftellt, befonders mit Paffows Wörterbu-
che, und in der Roftifchen Arbeit, foviel der weit be-
fehränktere Umfang derfelben geftattete, faft durch-
gängig einen richtigern und felteren Zufammenhang
der aufgezählten Bedeutungen und eine fchärfere Ab-
gränzung der verfchiedenen einzelnen Begriffe wahr-
enommen, Man vereieiehe Artikel, win ddgopar, alah

y MAKÖC, KATaCTATIG, Ddpw, XXpIG, KXelp, XPXoMAL Un
andere vielbedeutende Wörtern Un (ch feibft zu über-
zeugen, wie glücklich fGch der Vf, aus den Schwierig-
keiten zu wickeln wufste, die für ihn durch die en-
gen Grenzen des Raumes erwuchfen, Damit will Rec,
nicht behaupten, dafs jeder Artikel vollkommen nach
{einem Sinne geftaltet fey; im Gegentheil würde er
felbft oft eine andere Anordnung und Verbindung ge-
troffen haben; aber fchwerlich möchten auch zwey
Sprachkenner die lexicalifche Behandlung eines und
deffelben mehrdeutigen Wortes’ zu vollkommen glei-
chen Ergebniffen hinführen und {chwerlich möchte
fich eine .Art der Vori{teilungen als die allein richtige
und vollkommen(te gültig machen können. — Unter
den hergefülgen Redensarten ift eine zweckmäfsige
Auswahl getroffen, fodafs alles, was eigenthümliche
Tropen und Idiotismen der griech, Sprache betrifft,
an den paffenden Orten fich findet, während andere
mit’ dem deutfchen Ausdruck übereinftimmende und
darum leicht verftändliche Phrafen mit Recht weg-
gelaffen worden find. Doch leugnen wir nicht, dafs
noch Manches einer Erläuterung bedurft hätte, was
hier übergangen ift, und machen den Vf. auf diefen
Punct befonders aufmerkfam, damit er bey einer künf-

tigen Auflage die.gehörige Berückfchtigung finde.
In der Abhandlung der Partikeln ift rühmKche
Sparfämkeit mit genügender Ausführlichkeit verbun-
den. Die verfchiedenen Bedeutungen find nebft den
verfchiedenen Verbindungsweifen vollftändig aufge-
zählt, jede weitere grammatifche Erörterung aber ift
der Grammatik überlaffen, auf deren bezügliche $$.
überall genau verwiefen ift. Wir halten diefe Art der
Behandlung für durchaus zweckgemäfs, nicht blofs
in einem Schulwörterbuche, foncdern überhaupt bey
der lexikalifchen Behandlung; denn wenn auch das
Gebiet der Grammatik and des Wörterbuches ganz
eng zufammengränzt, fo foll und kann doch das Wör-
terbuch dem Schüler die Grammatik nicht unnütz

Num, 99. SEPTEMBER 1824.

199

machen, und kann in keinem Fall die Stelle derfelben
erfetzen. Und zu welcher unnützen Weitläuftigkeit
und zu welchen läftigen Wiederholungen wird der
Lexicograph gezwungen, wenn er auf voll/tändige
rammatifche Erläuterungen der Pattikeln fGch ein-
älst? Damufs unter örwe und px der ganze Kreis-
Jauf von Bemerkungen noch einmal von vorne begin-
nen, der unter /v@ ausgekramt war, und bey aller Ge-
nauigkeit und Breite i{t doch folche klare Einficht und
Veberßcht nicht zu fördern, als die Grammatik durch
eine genaue Lehre von derGeftaltung der AbGchtsfätze
gewährt. Es muf(salfo der Lexicograph zwar Gramma-
tiker feyn, aber er mufs in dem Wörterbuche nicht den '
Lehrer der Grammatik machen, wofür die Roftifche
Art diePartikeln zu behandeln,ein fchicklichesMufter
an die Hand giebt. Man vergleiche, um fich von der
Wahrheit diefer Behauptung die Partikeln we und
wgra. Der fichere Takt des gewandten Grammatikers
zeigt fch auch fon{t durchgängig in dieflem Wörter-
buc fan befonders aber in Entwickelung fchwie-
riger Wortformen, die hauptlächlich aus Homer in
grofser Menge aufgenommen und durchgängig rich-
a sınklar fand; ferner bey Nachweifung und  ater-
fcheidung verfchiedener Conftructionsarten eines
Wortes, endlich auch in richtiger Abgränzung der ei-
gentlich palfßven Verbalform von dem Medio, welches
in andern Wörterbüchern vielfach irrig (tatt der wahr-
haft Per Yen Form fich eingefchlichen hat. Es bemerkt
nämlich der Vf. fehr richtig (Vorrede p. XIII.) einen
durch die meiften Wörterbücher verbreiteten Irrthum,
welcher darin befteht, dafs diejenigen griechifchen
Verba, welche in der pafGven Form die intranftive
Bedeutung bekommen, fämmtlich oder wenigftens
dem allergröfsten T’heil nach als Media aufgeführt find,
wodurch dem Schüler zu Bildung einer zahllofenMen-
ge ungriechifcher Wortformen Anlifs gegeben ift.
le dergleichen Verba find in dem Roftifchen Wör-
terbuche wieder in ihre wahren Rechte eingefetzt,
was eine wefentliche Berichtigung ift, die auf keine
Weife von den übrigen Lexicographen in Zukunft
überfehen werden'darf. Bey Verben, welche neben
der paffıven Form noch ein befonderes Medium haben,
fällt die Richtigkeit diefes Unterfchiedes defto deut-
licher in die Augen, und felbft bey denen, wo paffıve
und Medialformen gewöhnlich als promifeue gebrach-
te angegeben werden, läfst Gch ein feiner Unterfchied
des Gebrauches nachweifen; wie der Vf, bey racw in
einer fcharfen und treffenden Bemerkung richtig ge-
zeigt hat. Die Bemerkung nämlich, dafs die Medial-
form gebraucht werde, wo ein Ablafs nach eigenem
Willen und freyen Ent(chluffe, die paffve hingegen
wo eine Hemmung, ein Aufhören durch äufsere Ein-
wirkung ausgedrückt wird, hat Rec. durch den Ge-
brauch der beften Attiker vollkommen beftätigt ge-
funden; doch hätte dabey angeführt werden müffen,
dafs fpätere und weniger Torg ame Schriftfteller
diefen in der Sache begründeten Unter{fchied nicht
ftrenge beobachten,
Die gr » welche in der er/ften Ausgabe
fat ganz übergangen war, ift in diefer zweyten or
gabe
