575

‚afu 'manners) des grofsen Friedrich mit Entzü-
CE prechen. hend der Vf. dem Bifchof Kennt-
nifs der deutfchen Sprache abfpricht , und fieh dabey
° auf das eigene Geftändnifs diefes Gelehrten beruft,
fa {cheint hier ein Gedächtnifsfehler obzuwalten.
‚Lowtk hat die deutfchen Schriften des berühmten
D. Michaelis gelelen , den Betrachtungen Serufalem's
konnte er keinen Gefchmack SEE WEHEN und das
Deutifche diefes Buchs war ihm (chwer zu verftehen.
Ramler's Oden las er mit Vergnügen, und überfetzte
auch eine ins Englifche, die erlt nach feinem Tode —
denn diefes war fein ausdrücklicher Wille — heraus-

ekommen ift. Sie {teht in Biefler’s Berliner Monats-
Ahrift. Da Ws Gründfatz war, nicht von Verftor-
benen blofs etwas Gutes, fondern keine Unwahrheit
zu fagen, fo find feine Urtheile ftrenge, dabey, des
angenommenen Grundfatzes ungeachtet, nicht immer
der Wahrheit gemäfs. Die dem Swintonichen Ehe-
aare in Oxford vor eworfene Kar, heit (5.98.) moch-
ie wohl in der Dürftigkeit ihrer m{tände gegründet
fevmt Der wiederholte Befuch, den Swinton dem
Vf. machte, fcheint das ihm ertheilte Lob eines ge-,
jehrten und würdigen Mannes zur Folge gehabt zu
haben. An der Anmerk, (S. 98.) ift auch Verfchie-
denes zu verbeflern; am wen! (ten kann wohl zuge-
eben werden, dafs er die Palmyrenifchen Infchrif-
ten glücklicher erklärt habe, als Barthelemy. Kenni-
cott wird den Vf. gut bewirthet haben; es heifst da-
her von ihm S. 91.: Er war etwas Epikureer; das er
doch‘ wirklich nicht war. Mit dem in der deutfchen
theologifchen Welt fehr bekannten Senior Göze in
Hamburg war der Vf. fehr vertraut, und was von
{einer hämifchen Laune, Verketzerungsfucht , gerin-
n Einfchten u, f. ww. gefagt wird (S. 136 — 144)»
Rt viele innere Glaubwürdigkeit.
wahrfcheinlich ift, was der König von pa an
einem Hoftage laut gefagt haben foll: „ich haffe die
Diffenters , ich haffe den Prieftley , ich haffe die Me-
taphylik.” S. 592.) Der Vf. beruft fich zwar auf
ein öffentliches  Zeitungsblatt, Allein follte er, der
{o viele die(ler Blätter gelefen hat, nicht wiffen, wie
unzuverläffig fe oft find? Wer nur die mindefte Kennt-
nifs von dem Charakter des Königs und der Vorficht,
womit er fich in feinen gefunden V’agen zu benehmen
flegte, hat, wird nicht glaubeh können, dafs er öf-
fentlich gefagt haben follte: ich haffe die Diffenters.
Auch können wir nicht glauben, dafs der Hafs der
. Minifter und vieler von der bifchöflichen Kirche ge-
gen Prießley (o weit peBangen feyn follte, dafs, wenn
Sr nicht nach Amerika gegangen wäre, man ver(ucht
haben würde, ihn unter i end einem Vorwande
nach Botanybay ins Elend zu (chicken. (S, 519.) Zu
den Engländero, die der V f, perfönlich kennen ge-
Jernt hat, und von denen er einige Anekdoten er-
zählt, gehören aufser den angeführten Akenfide, Gray,
Sterne, Brydone, Barrington, Smeathman , H/atkin-
fon, Robertfon ein Gold/(mithk, Gibbon, Hume,
Braidwood der Taubltumme erzog, die Schriftftel-
lerinnen Smitk, Barbanlt, Williams, nebft andern,

Viel weniger

 

A, L. Z. NOVEMBER a8ı13.

576.

Die Deutfchen, die naeh London kamen, unterlie-
fsen auch nicht, feine :Bekanntfchaft zu fuchen;
z. B. der Fürft von De/ffau, Riem, Dorfch, Rafpe u.a.
Von den Gelehrten, die er in Holland und Deutfch-
land auf feinen Reifen fprach, finden wir felten et-
was mehr, als ihre blofsen Namen angeführt, \

PREDIGERWISSENSCHAFTEN,

QuEDLINBURG, b, Baffe: Darflellung meiner Ideen
über Religionshandlungen überhaupt und ihre Ver?
waltung insbefondere. Ein Beytrag zur Veredlu
des öffentlichen Gotgesdien{tes, Von Heinrich
Müller, Prediger zu Menz bey Magdeburg. 1813.
54 5. 8. (geheftet 6 gr.) vi

Allgemein wahr ift es zwar nicht, dafs die Reli-
gionshandlungen in unfern Kirchen gröfstentheils zu
mechanifchen Verrichtungen hinabgefunken (eyen;
allein in Anfehung manches Lehrers und mancher
Gemeine mag doch die Klage des \ fs, gerecht feyn,
Die Rubriken, unter welche er feine \ orfchläge ge-
bracht hat, find in logifcher HinGeht nicht gut geord-
net; gegen dasjenige aberf was er unter die an Aubri-
ken fagt, wird mit Grund nichts erinnert werden
können. Manches in Anfehung der Wiederbelebung
des Cultus bang Sndeffen nicht von dem einzelnen
Prediger, fondern von den Confiftorien ab, von
denen man in einigen Gegenden mit der Apokalypfe
fagen möchte: fe haben den Namen, dafs fe leben,
und find todt. Wenn z. B. in-den Kirchen grofser
Gemeinden, in denen wöchentlich mehrere Taufen
yorfallen, beynahe nach jedem fonntäglichen und Wo-
chen-Gottesdienfte daffelbe hölzerne, geiftlofe ‚und
dabey noch gar nicht kurze Fauf- Formular von dem
Geiftlichen vorgelefen werden möfs, und doch nach
der kirchlichen Verfalfung keine Haustaufe Statt fin-
den darf, wie kann von dem die Taufe adminiftriren-
den Geiftlichen, der oft, wenn er nur Erlaubnils dazu
hätte, die Taufe viel feyerlicher und rührender zu
vollziehen wüßte, mit Billigkeit erwartet werden,
dafs er das fchon viele hundertmale vorgelefene höchft
mittelmäfsige Formulare jedesmal mit voller sammlung
des Gemüths, mit Kührung und inniger Theilnebmung
der Seele vorlefe, und Geilt und Herz bey diefer heili-
gen Handlung je tesmal ganz gegenwärtig fey; und wie
kann man mit Billigkeit von einer Gemeine, die diefe
Tauf Agende fchon unzählige Male gehört hat, und
beynahe auswendig weils, verlangen , dafs fie dielelbe
jedesmal mit Andacht und Erhebung anhore? Bey der
feit Menfchengedenken „hergebrachten ermüdenden
Einförmigkeit und Kintönigkeit des ] aufactus ift in
folchen Gegenden die Taufe eine.beynahe Jedermann
gänzlich gleichgültig laflende Sitte geworden, Wir
trägt nun die Schuld davon? Nicht der einzelne Predi-
ger, der vielleicht eine {ehr viel beflere Liturgie zu ma-
chen verftände, wenn er fie nur einführen dürfte; (on-
dern das Conliftorium, das den Cultus von Jahr zu Jahr
immer mehr verfallen läfst, und kein Einfehen thut.

dk x
