561
die Breislac- Spallanzanifchen in der Grotta del cane
bey Neapel an Menge und Genauigkeit weit über-
treffen. — DWNDie Exhalation ift am ftärkften vor dem
Ausbruche eines Gewitters, bey Dürre und Höhen-
rauch ift die Luftfchicht fehr niedrig, die Entwick-
Jung des Gafes ift daher fehr von meteorifchen Ein-
Aalfen abhängig. ;

Was die Entftehung des Gafes betrifft, fo glau-
ben die Vff. aus der Localität und der Menge der
Quellen die in der Nähe hervorkommen, und welche
fämmtlich Ueberflafs an kohlenfaurem Gafe haben,
fchliefsen zu können, dafs das Gas eine Ausftrö-
mung des unterirdifchen Waffers fey. Abgefehen
davon, dafs wir bey diefer Annahme noch immer
nicht willen, woher denn das Waffer feinen Koh-
Jenfäuregehalt nimmt: fo will es uns auch mehr als
wahrfeheinlich fcheinen, dafs.die Entftehung des
kohlenfauren Gafes viel tiefer liegt, als die Flötz-
formation, aus welcher es ausftrömt. Obgleich die
Gegend der Höhle einen andern Character zu Tage
legt, als der See von Agnano und die Hundsgrotte,
welche Rec. felbft befuchte; fo können doch hier in
den nicht zu Tage liegenden tiefern Formationen
diefelben Thätigkeiten die Entwicklung des Gafes
bedingen, als dort; warum überhaupt zur Erklä-
rung einer Erfcheinung mehrere  Urlichen anneh-
men? Ob die Entwicklung des (jafes Folge vulka-
nifcher Erhitzung des Urkalkes oder der KEinwir-
kung einer Säure auf denfelben fey, ift wohl fchwer
zu entfcheiden , indeffen {cheint letzteres wahr-
fcheinlicher. Dafs es nur da ausftrömt, wo das be-
deckende Gebirge Spalten hat, wie in Pyrmont, die
vielleicht {elbft wieder Folgen vulkanifcher Erfchüt-
terungen find, erklärt fich durch den bekannten
Verluch, dafs die Entwickelung der Kohlenfäure
während der Einwirkung einer andern Säure auf
den Kalk bey fefter Verfiopfung eines ftarken Ge-
fälses, worin die Entwicklung gefchieht, gänzlich
Un werden kann, und wieder beginnt, wenn

ie Sperrung und der Druck aufhört. Die etwas hö-
here Temperatur des Gafes in der Hundsgrotte kann
keinen Gigengrund N onchens da dort der Entwick-
Jungsprocefs in der Nähe der Erdoberfläche, in Pyr-
mont aber in unergründlicher Tiefe vor fich geht,
vielleicht auch kein folcher Hitzegrad Statt findet,
als dort. — Auch Hoffmann, der fleifsige Beob-
achter und Forfcher der Pyrmonter Gebirgsforma-
tionen, glaubt durch Thatfachen gefunden zu haben,
dafs die Urfprungsorte des kohlenfäuren Gafes vul-
kanifche Spalten feyen, (N. Leonhard’s Zeitfchrift u.
f. w. 1825. Nr. 11 u. 12, S.494.) Wie lielse fich auch
wohl fonft der meteorifche Einflufs auf die Gasent-
wicklung erklären?

(Der Befchlufs folgt.)

A. L. Z. Num. 175, JULIUS 1828.

SCHÖNE KÜNSTE.

Wonrresntrtrer u. Ltırzıe, im Verlags - Comptotr:
Napalcons Novellen. Deffen Erzählungen, is
den Abendeirkeln zu Malmaifon aus dem Steg-
reif gegeben. Nach dem Franzöfilchen Manı-
feript der Madame C****n frey bearbeitet von
C.  Niedmann. 1827. Erfler Theil XVI u. 2995,

Zweytcr Theil 202 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)

Es ift jetzt die Zeit der Manufcrits, an das von
Hn. Helene (chliefst fich das der Madame C#*+**#* 7,
wenn eine folche wirklich exiftirt und nicht das
Ganze eine Erfindung des Herausgebers ift, um
feiner Gabe einen beflern Empfang zu verfchaffen,
Napoleons Novellen! Alfo der Held des Jahrhun-
derts, der das Schickfal von Nationen wog, ein
unterhaltender Erzähler in Jofephinens Abendcirkelo.
Friedrich der Zweyte und feine Flöte! Wir können
es nicht glauben. Zwar fpricht Napoleon in den
Einleitungen zu den hier gelieferten fünf Gefchich-
ten in felher bekannten fragmentarifchen blitzähn-
lichen Redeweife; aber wie ift diefe nicht nachge-
ahmt worden, und wie weichen‘ die Gefchichten
felbft in ihrem Tone davon ab, die fchnellen Unter-
brechungen, an mehrern die Aufmerkfamkeit fehr
fpannenden Stellen ausgenommen! Doch dem fey
wie ihm wolle; möge der Herausgeber der Ver-
faffer feyn, oder Madame’C+****; die micht aus
ihrem Incognito heraustreten darf, um ihre ap-
gefehene Familie in Paris nicht durch ihre Zunei-
gung gegen den Exkaifer zu compromittiren; oder
mögen fe wirklich aus dem Munde Napoleons kom-
men; gleichviel! Wir haben es hier mit ihrem
künftlerifchen Wertlhe zu thun; und da müffen wir

eftehen, dafs fie zum "Theil von Genialität in der
 nlage von Gefchicklichkeit in der Ausführung
zeugen. Nur {ind es Alle fo gräfsliche Nachtftücke,
dafs dem Lefer die Haare zu Berge ftehen mülsten,
wenn ihn die, Unwahrfcheinlichkeit der einzelnen
Züge zum eigentlichen Schrecken kommen lielse.
Der Gegenftand der erften find die Gräuel der Bht-
rache in Corfika; die zweyte befchäftigt fich mit der
abfcheulichen Sitte des fogenannten Rechtes primee
noctis; in der dritten {puken Pfaffentrug und Aber-
ua aus der vierten lernen wir in einem griechi-
chen Seeräuber ein moralifches Ungeheuer kennen,
und durch die fünfte werden wir in die Geheimniffe
des Hofes von Ludwig XV. eingeweiht. Diele letzte
möchte leicht das Werk krönen durch unwahr-
fcheinliche Gräfslichkeit, und man athmet freyer
auf, wenn man das Buch aus der Hand legt, weil
man {ich freut, dafs es fo doch nimmermehr in der
Welt hergeht, wie es hier gefchildert. wird.

 
