957

weise die Schuld eben dieser schlechten Verfassung
dass die Wege zur Reform überall versperrt sind %
Ist das Geschwätz Unberufener , das man nicht hin-
dern kann, ein Grund, das ernste, verständige Wort
der Berufenen zu missachten, das sich vielleicht
weniger breit macht, aber der Liebe zum Schlen-
drian unbequem ist? Ist die schnöde Art, womit
der Minister die obersten Kirchenbebörden behan-
delt hat und ihre legal ausgesprochenen Wünsche
und Vorstellungen ad acta gelegt, ein Zeichen von
Wohlwollen und Einsicht, oder von despotischer
Laune und bureaukratischer Impertinenz? Ist nicht
bei aller Divergenz der Meinungen und Organisa-
tionsrecepte doch eine rührende Einstimmigkeit ge-
wesen gegen die plutokratische Basis der Consisto-
rialverfassung? gegen die Inamovibilität der Rab-
bulisten und Federfuchser, welche das Ruder in
Händen hatten und Gott einen guten Mann seyn
liessen? gegen die Zersplitterung der Nationalkirche
in lauter gesonderte Kirchlein, Consistorien genannt,
deren jedes möglicherweise ein geistliches Bonapärt-
chen an der Spitze hat, dem vielleicht die Kunst
zu „administriren” als das edelste Charisma zuge-
fallen ist und dem folglich jedes andre geringfügig
erscheint und das Begehren diese Selbstherrlichkeit
durch eine Dosis Synodalverfassung zu schmälern
als ein Staatsverbrechen? Was voriges Jahr in bei-
den Kirchen hinsichtlich der Verfassungsfrage ge-
schehen ist, so wenig es bis jetzt gefruchtet hat,
kann den Vf, belehren, dass die öffentliche Meinung
nicht die der Methodisten und der unzufriednen
Pfarrer allein, mit seinem Optimismus entschieden
für immer gebrochen hat, und dass die Klugen nur
darin sich seiner Ansicht nähern, dass sie überzeugt
sind, so lange die Reform mit der Initiative einer
solchen Regierung und unter den geburtshilflichen
Auspicien solcher Kirchenfürsten, wie das Gesetz
sie nun eben gebildet hat, müsste erworben wer-
den, der Grundsatz, von zweien Uebeln das klei-
nere zu wählen, die alte Verfassung noch eine Weile
bei Kraft erhalten werde, Gerade die Schwierigkeit,
wenn man will die verzweiflungsvolle Unmöglichkeit
aus dem gegenwärtigen Zustande herauszukommen,
ist die klarste Verdammung der Ursachen dieses
letztern. Ueber die Machtlosigkeit und Ungeschick-
Jichkeit derer, die es versuchen, zu spotten oder
sie unbedingt zu tadeln, ist gerade so weise oder
so edel als wenn man theilnahmlos das Thier kri-
tisirt (es sey nun Löwe oder Affe), welches zum
hundertsten und tausendsten Male die unnützesten

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

988

Manövers macht, um aus seinem Käfig herauszukom-
men. Wehe euch, wenn es die Thüre offen finden
sollte!

Noch einen Gegenstand findet der Vf. auf sei-
nem Wege, der ihm kritische Blähungen verursacht
und bei dessen Beurtheilung er sich zu einer an
Jesuitismus grenzenden Ungerechtigkeit hinreissen
lässt. Das sind die Pfarrconferenzen. Er geht
gegen seine Gewohnheit schnell und leicht über das
statistische Detail derselben hinaus und ist hier
hinsichtlich des geschichtlichen Materials mehr wäh-
lerisch als sonst. Zunächst bekennen wir, dass für
die oberflächliche Beobachtung seine im Ganzen
spottend gehaltene Darstellung durchaus keine un-
wahre ist. Das französische Formwesen, die theo-
logische Ignoranz, die gehässigen Parteizwistigkei-
ten, die parlamentarische Unbeholfeuheit, die Un-
klarheit in kirchlichen Dingen, die unpraktischen
Zumuthungen an die Regierung, die Sucht zu per-
oriren, die absolute Resultatlosigkeit der Verhand-
lungen und Beschlüsse, alles das ist übel genug
und scheint die Verwerfung dieses Weges zum Gu-
ten und Bessern zu rechtfertigen, Aber es scheint
auch nur so, und es gehört kein geringes Mass von
kirchlicher Herzlosigkeit oder geschichtsphilosophi-
scher Verblendung dazu um bei diesem Scheine
stehn zu bleiben, und diese Ausdrücke müssen noch
glimpflich erscheinen wenn der ehrliche Glaube de-
rer, die dort etwas Gutes zu stiften oder zu fördern
meinten und die vielleicht den Abstand von Zweck
und Mittel nicht richtig schätzten, mit der Markt-
schreierei „der Brustteig- und Zahnwasser- Em-
pfehlungen” auf gleiche Linie gestellt wird. Nun
fragt es sich aber erst: was rief denn diese zahl-
reichen Conferenzen, die ja in Deutschland nicht
unbekannt, in Frankreich vielleicht etwas mehr
sich laut machten, was rief sie ins Leben? Wirk-
lich nur das Bedürfniss zu plaudern und zu pfuschen,
wo das Reden überflüssig und das Heilen ein Pri-
vilegium war? Oder nicht das Erwachen eines kirch=-
lichen Sinnes, welcher lange geschlummert hatte,
zuerst und natürlich allerdings bei den Geistlichen
sich regte, und unter dem gesegneten Regimente
der Präfecten und Consistorialpräsidenten sein Ge-
nüge nicht fand? Und wenn sie irre gingen, des
Weges und Zieles verfehlten, tragen die Theilneh-
mer allein die Schuld, oder nicht auch ein bischen
diejenigen, welche ihnen alles mögliche in den Weg
legten, sie theils vornehm übersahen, theils eifer-
süchtig belauerten, theils höhnisch ihre Bitten, weil
