205

Jung der alten badifchen Lande bis zu deren. Wie-
dervereinigung. (S. 18) VI. Von der Wiederver-
einiguhg bis auf die neuelte Zeit. (S. 18) B. Darftel-
Jung des politifchen Staatslebens im Kreife der Ge-

enwart. 1. Grundmacht des Staats nach Land und
Nolk. (S. 22) 11. Kultus, (S. 27) Ill. Staatsverfaf-
fung. (S. 81) IV. Staatsverwaltung.” (S. 38), —
Rec. gefteht, dafs er eine /ölche Einleitung in einer
Sammlung der Forft- und Japdgeferze nicht erwar-
tete. Es würde unbezweifelt. paffender und nütz-
licher gewefen feyn, der Sammlung entweder einen
Ahrifs der Badenfchen Forftgefchichte im Allgemei-
nen, oder eine gefchichtliche Einleitung in das Ba-
denfche Forftrecht im Befondern vorausgehen zu
laffen, — Was nun die Sammlung felbft betrifft, fo
enthält die erfte Abtheilung die Forft- und Jagd-

efetze der unmittelbar Alt- und Neu- Baden(chen
Fender: und zwar in der erfien Periode, von der
Theilung der Alt-Baden{chen Stammlande bis zu de-
ren Wiedervereinigung, v. J, 1516 — 1771 (S. 40 ff);
zweyte Periode, von der Wiedervereinigung bis auf
die neuelte Zeit, v. J.1771— 1825. (S. 146 ff:) Zwveyto
Abtheilung: Die Forft- und Jagdgefetze der an das
Haus Baden als Eigenthum gefallenen Länder und
JLändertheile. Von der älteften Zeit bis zu ihrer
Einverleibung. (S. 284 ff.) Dritte Abtheilung.. Die
Forft- und Jagdgefetze für die der Badenfchen Ober-
hoheit untergebenen Länder. (S. 525 ff.)

Rec. kann den Wunfch nicht unterdrücken, dafs
die Sammlung gedeihen und fo aufgenommen wer-
den möge, dafs die Fortfetzung möglich wird. Allein
er mufs zugleich die EEaNN ausfprechen, dafs
die Herausg. künfrig die kleine Mühe nicht fcheuen,
das Veraltete von dem dermalen Gültigen ftreng zu
fondern, oder was gewifs noch beffer feyn würde,
jenes ganz zu übergehen. G—s.

0707 4

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

* Hausune, b. Meifsner, (Lerrzic,-b. Hinrichs):
Catalogus Bibliothecae defuncti Joannis Gurlitt,
Theol. et Ph. D., LL. 00, in Gymn. Hamb, P. P,
Director et P. Lycei Joannei rel. d. 18 m. Au-

u(ti a. 1828, publica auctionis ne diftrahen-

ae —.- Praefatus eft Cornelius Muller, Ph. D.
Joannei Hamb. Prof. 1828. XX u. 744-5. und
885. 8.

.” So wenig man auch Recenfonen von Bücherver-
zeichniffen in einer Literatur - Zeitung fuchen mag,
fo glauben wir doch dem vorliegenden eine Anzeige
in unfern Blättern nicht verfagen zu dürfen, da u
felbe theils durch eine treffliche Vorrede von dem
Hn. P. Müller, theils durch die von dem Vf, des
Verzeichnilles, Hn. D. jur, F, L. Hoffmann, dabey
angewandte wilfen{chaftliche Anordnung, theils

A. L. Z, Num., ‚143.

 

JUNIUS 1828. 296

durch den feltnen Reichthum der aus. mehr als 9000
Bänden beftehenden Bücherfammlung eines der
ruhmwürdigften Theologen und Philofogen unferer
Zeit ausgezeichnet iflt. Zwar findet man in diefem
von dem verewigten D. G. während eines funfzig-
und mehrjährigen Zeitraums mit vieler Sorgfalt und
ofen often zufammengebrachten Bücherfchatze

eine feltenen Incunablen oder blofs für den Luxus
berechnete Prachtausgaben, aber einen folchen Vor-
rath der wichtigften und brauchbarften Werke phi-
lologifchen, theologifchen, antiquarifchen und ar-
chäologifchen Inhalts, wie man dergleichen nicht oft
in einer Privatbibliothek, ja felbft in einer öffent-
lichen Bibl., vereinigt antrifft. Um fo mehr möchte
es wünfchenswerth feyn, dafs eine Regierung, diefe
Sammlung‘ unzertheilt für eine öffentliche Biblio-
thek zum gemeinnützigen Gebrauch zu erhalten
fuchte. — Die philologifche Abtheilung, welche
die Nr. 29:— 5990 umfafst, erlthält unter andern
eine fehr vollftändige Sammlung der heften ältern
und neuern, auch Aldinifchen Ausgaben griechi-
fcher und römifcher Klafßker, vorzüglich von Ho-
mer, Pindar, den Tragikern und Plato, Jowie von
Catull, Tibull, Properz, Horaz, Perfins, Juvenal
und Cicero, und fehr fchätzbaren, reichen Apparat
zur Kritik und Erklärung, vornehmlich über Ho-
mer, Pindar, Horaz und Cicero, den man vor an-
dern ungetheilt erhalten zu fehn wünfchen muls.
Sehr beachtenswerth. ift auch eine in 24 Bänden ent-
haltene Sammlung von philologifchen, zum Theil
feltenen, Differtationen und Programmen, deren
Inhalt meiftens genau angegeben ift. Unter den
theologifchen Büchern Deitnden {ich neben den be-
fiten Ausgaben des alten und neuen Teftaments
fchätzbare Hülfsmittel für Kritik und Exegefe, die
Tondoner Polyglotte nebft Caftell’s- Lexicon, das
Kennikott’fche , Holmes - Parfon’fche Bibelwerk,
Wetften’s N. T., der Abdruck des Cod, ‚Alexandr.
von Waide, Blanchini's Evangeliarium quadruple
und andere feltene Werke, Das Fach der Archbäo-
logie enthält treffliche wohlerhaltene Kupferwerke
z. B, von Bianchini, Raffei, Wickelmann, Zo&ga
u. a,, auch Morcelli Opera epigraphica (2 A).

Wir geben zum Schlufs unfrer Anzeige noch eine
Veberficht der wilfenfchaftlichen Anordnung des Ver-
zeichniffes: I. Encyclopaediae. Iagogae in Philolo-
gran 1. Philologia (unter 8 Unterabtheil.), IIL7heo-
ogia (unter 9 U. . IV. Philofophia (2 U.). V. Scripte
paedagogica. VL. Geographia et Itineraria. VI.An-
Uuquitates, in primis Graecorum et Romanorum (Jus

 Alticum. Jus Romanum). WM „Archaeologia,
1X. Oli ko login: X. Hi/ioria univerfalis et /pecialis.
XI. Hifloria literaria et Bibliographia. Vitae viro-
rum feriptis illufir, X. Iıbri juridici, medici,
phyfici, mathematici et technologici.. XIIL „Artes
liberales,
