=> DE
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
"ALLGEM. LITERATUR. ZEITUNG.
A

Donnerstags, 'den 9. Yulius 1807. ‘

 

ni .—

 

GRIECHISCHE LITERATUR. fprechungen von Caefar trennen, und defhalb zog er
N Mitgift erde ds a a

Ascnenwac, b. Keil: Des Plntarchus won Chäro- Wegen geletzt haben: zog. w. f.w.
D an vergleichende Lebensbefchreibungen. Aus dem spach dam Da fohen, vb ya voraus geht.‘
Griechifchen überfetzt mit Anmerkungen von bar Bekilkche an U (S. .3.): Die. fchon da-)
oh. Friedr. Sal, Kaltwaffer, Prof. am Gymna- Er hr. tten SEE und mit einer großen
Dan in Gotha. Zweyter Theil 1800! 475 S: CM ds Ongt den Maar be chten, zu wei äuftig
Dritter Theil 1801. 438. S. Vierter Theil g®8°0 das ann che #8 TOTE OF9ÄqE MEyAÄOLC Kai
1802: 448 S. Fünfter Theil 1803. 442 S. tn Bd FM Pa VS av €. 2.
Sechster Theil 430 S. Siebenter Theil 388 S. ; Un tz: deß ungeachtet behandelte er fie ver-

A ’ h u. f. w., nach dem Griechifchen mit d
Achter Theil 1904 454 S. Newnter ‘Uheil 1805. Zerhergehenden” in Verbindung ‘bleiben follen.

459 5. (10 . » C. 3. fcheint Hr. X. Plutarchs Meinung, dafs Apol-

» - ; Jonius Molons Sohn fey, beyzuftimmen, da andre

Hiermit ift diefe Ueberfetzung eines intereffanten Erklärer und unter dielen auch Kind Molo nur als
und. ihrem Inhalte nach auch für das gröfse-, einen Beynamen betrachten. C. 8. Scheinen Rec,

re Publikum geeigneten Werks des Alterthums ge- die Worte «AN aredeiksarnc roy duo, UrapOude Fe:
endigt. Bey den vielen Uebertragungen derfelben pieX0mavoy 00 Kalrapoc. "Oc ya mal wer” SAlyac (ME.
in die neueren Sprachen, welche {chon vorhanden pas ale zuv Boulyv. eig d)\Hövrog auron etc. zu bey
find, kann man Hrn. X, Bemühungen doch nicht überfetzt: /ondern ihn (Caefarn) aus Furcht vor dem
für überflüfßg erklären, weil. er,die Arbeiten, feiner Volke verfchont hatte. Wie (ehr diefes dem Caefar an-
Vorgänger benutzen, und ihre Fehler vermeiden hing, beweift folgender Umfßland. Als er einige Ta-
konnte, Befonders verdiente die Diction der älte- ge oral wieder in den ging u. f. w. Kür-
ren deutfchen Ueberfetzungen noch hin und wieder zer und dem Texte emäfser giebt es Kind: Und
verbeffert zu werden, wenn die Schrift bey den Le- fich vor dem Volke Sefrchte hat, weiches ‚dem Caefar
fern, für welche diefelben eigentlich beftimmt find, ganz und gar ergeben war: Denn es kam Wenikze Ta-
Eingang finden {ollte. Im Ganzen findet Rec. kei- ge darauf, als Caefar vor den Rath gB. u. 1 w.
nen Grund, von feinem Urtheile über den erften ns {cheint in diefer Veberfetzung der Grund, den
Band (vergl. A.L. Z. 1800. Num, 95.) jetzt abzugehn. . Hr. X. damit ausdrücken Wollte, eben fo leicht be-
Die Vorgänger find verglichen, Erläuterungen der. merklich. Gleich darauf, wo von den Ausgaben
Interpreten und Ueberfetzer in kurzen Noten hinzu- die Rede ift, welche auf Cato’s Vorfchlag durch
efügt, und theils berichtigt, fo dafs man nicht. die Getreideaustheilung. veranlafst wurden, * nimmt.

eicht auf eine Stelle ftofsen dürfte, wo der Lefer Hr. X. die Lesart einiger MS, &rraxooıx: an, (tatt

weitere Auskunft erwartet. Exegetilche Unterfu- des gewöhnlichen wayraxesıx;, ‚weil im Leber des
chungen find mit Recht faft ganz weggelaffen wor- jüngeren Cato C. 26. diefe 1250 Talenten  gleichge-
den, da Ge das gröfsere Publikum wenig interefGh-. fetzt werden.. C. 9-; find. die Worte aura) 8} xar'
ren würden. Die Veberfetzung i(lt treu und fRie- davrag etc,, durch umd mit der vorhergehenden
. feend. Hr. X. hat auch hier wieder, um den griev' Stelle verbunden, welches beffer durch. den en?
chifchen Wendungen auszuweichen, Perioden ge- fatz gefchehen, wäre: . In der:harten' mängelhaftern
trennt oder andre kleine Veränderungen damit vor- Stelle, ray o0w 6 T5c deprät we adv, rare.
genommen, aber oft, wie Rec. dünkt, ohne Noth. evrög 7 grpaTRYOUYTOG aydade , mdrog u eElorara
Zum Belege diefes unfers individuellen Urtheils «xy ro &gßsy, wo Auch Reiske Modificationen vor-
wollen wir noch einige Beyfpiele anführen. und, fchlägt, fetzt.Hr. X..der ‚Deutlichkeit wegen hinzu -
wählen dazu Caefar’s Leben. C. ı. überfetzt Hr. Vo das Feßt gefeyers ‚Wurde. C. 13. hätte Zwe) im
X. die Cornelia, die Tochter. des Cinna konnte Deutfchen fe Ne überfetzt werden können, ftatt
Sylla weder durch Drohungen, . noch durch , Ver, dafs nun beym Nachfatz ein Punct gemacht und fo
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807. Nana dir
