353

354

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1824.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

B., C. Fr. Amelang in Berlin, Brüderftrafse
Nr. 11, und in allen Buchhandlungen find zu haben:

Hennig’s (Calligraphen)
Berlinifche Schulvorfchriften. 4 Hefte,

2 Hefie für deutfche Schrift
und2 » =» englilche ı | Compl. 3 Rthlr.

Bey den vielen bereits vorhandenen Vorfchriften
durfte ‚nur ein ganz yorzüglich gelungenes Werk es
wagen, neu hervorzutreten, wenn 68 nicht unbeachtet
bleiben, oder bald vergeffen werden (ollte,

In jeder Hinßfcht ift vorftehendes Werk zu den
fchönften zu zählen, welche in diefem Fache je er-
Ichienen find, indem fowohl der Herausgeber als auch
der rühmlichft bekannte Kupferftecher, Hr. Kliewer,
allen Fleifs aufgewandt haben, um fch und ihrer Kunft
ein bleibendes Denkmal zu ftiften.

Der Preis it im Vergleich mit ähnlichen Werken
und in Rückficht auf Arbeit, Schönheit des Papiers
und Druckes, ungemein billig geftellt, um den An-
kauf auch minder Begüterten und Schulen zu erleich-
tern,

 

Bey- Eduard Weber in Bonn if fo eben er-
fchienen;
Commentar
über die Schriften
- des Evangeliften Johannes
von
Dr. Friedr. Lücke,
ord. Prof. der Theol, zu Bonn.

Zweyter Theil, enth. Auslegung. und Ueberfetzung

von Kap. 5— 21 des Evangeliums,
ge. 8. Treis 2 Rihlr. 8 gr. od. 4 Fl. 12 Kr. Rhein,

In diefem und dem 1820 erfchienenen ılten Theile
ilt der Commentar über das Evangelium Johannes nun—-
anehr vollftändig enthalten, und wird diefes Ganze (da
die Johanneifchen Briefe fpäter erfcheinen werden)
der Aufmerkfamkeit des theologifchen Tublicums,
welches fich durch die in diefem 2ten Theile beurkun-
deten-Leiftungen des Hrn. Vfs für das fpäte Erfcheinen
deffelben in vielfacher Hinficht entfchädigt finden wird,
hiermit empfohlen. ;

A. L. Z. 1824. Dritter Band,

Dem von mehreren Seiten dem Verleger geäufser-;
ten Wunfche, dafs er durch einen möglichft billigen
Preis die Anfchaffung des Werkes erleichtern ınöge,
zu begegnen, wird hiermit der Ladenpreis für beide
Bände zufammengenommen auf 5 Rthlr. oder 9 Fl, Rhein.
feftgefetzt, welches man bey Som bedeutenden Um-
fang derfelben wohl Fehr billig finden wird, — Auf ein-
zelne Bände erftreckt fich diefe Ermäfsigung nicht.

Das Werk ift in allen Buchhandlung zu haben,

 

Hamm und Münfter. Im Verlage von Schulz
und Wundermann hat (o eben die Preffe verlaffen:

Des
D, M, Aufonius Mofella,

Mit verbeff. Texte, metrilcher Veberfetzung, er-
klärenden Anmerkungen , einem kritifchen Com-
mentar und hilftorifch— geographifchen Ahandlun-
gen, von Dr. Ludw. Trofs. Zweyte mit dem
Mofelgedichte des V'enantius Fortunatus und an-
dern Zufätzen vermehrte Ausgabe. gr 8. ı Rthlr,
8 gr. Auf Velinpap. ı Rıhlr. 20 gr.

N. B. Für die Befitzer der er/ten Auflage find die Zu-
fätze befonders zu haben, und koften folche 6 gr.
auf ord., und 8 gr. auf Velinpap.

Wer das fchätzbare Gedicht des An/fonius kennt,
wird gewifs willen, von welch hohem Intereffe daf-
felbe für die ältere Gefchichte , befonders den Rhein
und Mofel-Gegenden, ift, Aber auch dem Philologen
ift es durch feine ganz neue Textes-Recenfion und den
möglichft vollftändigen krit. Commentar um {o wich-
tiger, da dem Aufonius feit langer Zeit wenig Sorgfalt
zugewendet wurde.

Die Verleger.

 

Lang, C., Raritätenbüreau für gute Knaben und
Mädchen, worin fie den reichhaltigfteo Stoff zu
angenehmen Zeitverkürzungen ünd Belehrungen
finden. 16 Bdchen, mit 96 illum, Kpfrn, Geb,
und im Futteral. Chemnitz, Starke. 3 Rthlr.

Welch freundliches willkommenes Weihnachts-
gefchenk der Jugend diefes Raritätenbüreau mit feinen
16 kleinen niedlichen Büchelchen fey; wie fehr es ihr
gereiche zur heitern Ergetzung , zum angenehmen Zeit-
verlreibe und zur anziehenden Belehrung, kann Refe-
rent aus eigener Erfahrung , die er damit an feinen Kin-

Yy dern
