ar BLATT HE,
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

" April 1835.

 

or .U..e ber sic ht

ı ; rn sari el! EEE . der ; a

eu Bu  yf Fürs Fischen Literatur
seit dem Jahre 1830,

3

(Beschlufs von Nr. 77.)

R echtsmittel des Erben, Bemerkungen. über noch der Versuch gemacht ist; feste Grundsätze dar-
De hereditatis pefitio, die pro herede usu- über zu gewinnen: wann der Erbe mit der her, pet;
_ Capio, und das interdictum quor um bonorum, Sachen fordern dürfe, von denen er behauptet, dal
Von Dr. ©. FF. Fabrieius, Adv, in Stralsund, (Rhein, sie zum Vermögen des Erblassers gehören, und wann
Mus. IV. S, 165— 211), — Nach dem Vf, sind Ge- er hier zu Special - Klagen greifen müsse? Auch darf
zenstand der hereditatis pelitio nur solcheSachen und Rec, nicht unbemerkt Lassen, ‘dafs in Ansehung des
Rechte , welche der Erblasser bei seinem Tode deti- pro posseskore possessor der Vf, völlig recht hat, we-
nirte, und welche, 'ebe der wirkliche Erbe ihren Be- nigstens nach der Ueberzeugung des Rec, , die der-,
sitz ergriff, von Anderen in.Besitz genommen sind. gelbe schon vor einer Reihe von Jahren’ öffentlich aus-
Der wesentliche Streitpunkt bei der hereditatis peti- gesptochen hat. - Denn sonst würde ja cin hereditatis
. fio sey also nicht: ob dem Kläger oder dem Beklagten petitor allenthalben anfangen und den, der seinen Ti-
das Erbrecht gebühre?. sondern, was Alles der Be- tel nicht anzugeben vermag, berauben dürfen, —
Klagte zu restituiren schuldig sey? — Neu ist lies Auchein Aufsatz v. Buchholtz: worin unterscheidet
Resultat allerdings, allein es will dem Rec. bedün- sich die hereditatis petitio und die rei vindi-
ken, dafs der Vf, es sich leichter mit dem Beweise, cafio? (jur. Abh, Nr. I.S. 1 — 26) geht hierauf
gemacht hat,. als die Bedeutung des Gegenstandes, gar nicht ein, söndern wiederhölt in dieser Bezic-
erforderte, wenn er namentlich die L. 13 in f, und; hung blös den allgemeinen Satz: die Erbschaftsklage
£,. 42. D. de her, pet, ,, wonach ganz entschieden die, könne nur gegen denjenigen angestellt werden, der
er, petitio wider den Erbschaftsschuldner gegeben pro herede oder pro possessure besitze; dagegen findet
wird, jedoch nur dann, wenn er sich selber das Erb- sich hier manches Specielle, und richtiger als. ge-
recht beilegt, — von einem Falle verstanden, wissen. wöhnlich Dargestellte, über die einzelnen Objekte,
will, wo der Schuldner zugleich etwas vonz Nachlas-. welche mit’ her. pet. gefördert werden können, den
se besitzt, weshalb man es denn für, angemessep ‚er. Unterschied, zwischeh Besitzer im guten und bösen
achtet habe, die her, fr ‚zugleich auch mit auf.Gel-, Glauben, die Gegenleistungen des Klägers u, s, w, —
tendmachung dieser Obligation gehen zu lassen (S. 146,‘ De actionibus exceptionibusque pbssessori petitorive he-
Not. 14)! N DOE0ach verdient alle Aufmerksamkeit „, reditatis ratione eorum ,' quae ipsi creditoribus heredi-
was der Vf, von der Ueberfragung des Scts untep_ farlis legatarlisque solverunt competentikus, Diss.
Hadrian, üher die Zulässigkeit der her. pet, gegen quam — scripsit G, A..Muncke, Heidelb, 1833. (IV
den fietus possessor und den {iuris possessor, auf das u; 60 S, 4). Eine mit Klarheit und Gründlichkeit
interdictum quorum bonorum sagt (S, 204— 211, Nr. geschriebene Inaugural - Dissertation über einen, nicht
1V). Dem Rec, scheint dies so vollständig begrün- ' gar schwierigen, aber selten behandelten Gegenstand,
det, als‘ es‘ auf. indirectem Wege geschehen fan er Vf. untersucht sehr genau, welche Rechte der
wie wichtig es aber in praktischer Beziehung ist, den Erbschafts-Gliubigern oder Vermächtnilsneh-
wird Jeder wissen, der Gelegenheit hatte, die Strei- mern zahlende Besitzer gegen den pefitor hereditatis
tigkeiten über das inferd, quorum bonorum aus Acten häbe, in welchen Fällen er diesen ipso iure und in
kennen zu lernen, Aber auch, dafs der Vf, den welchen er ihn nur per exceptionem befreie, —“ auch
Begriff der hereditatig petitio anders zu bestimmen ob und wann er selbst eine Zurückforderungsklage
suchte, wie gewöhnlich geschieht, zeugt wenigstens , gegen den Empfänger habe; ferner das durch Zah-
vön’einem gründlichen Streben‘, das hier um so.mehr ’ Jung ungültiger Vermächtnisse entstehende Verhält-,
achtende Anerkennung verdient, als bisher kaum’ nils zwischen dem Zahlenden, dem Erben und ‘dem’
" 4. L,Z. 1835. Erster Band 1 (4) km-
