845

entfcheiden Jäfst, wie weit fe durch, auf das Gebirn
und Rückenmark angebrachte Reize afhcirt werde,
Deffen ungeachtet kann kein Zweifel feyn, dafs das
Nervenfyftem auf den Darmkanal Einflufs habe. Ehe
aber der Vf, diefen näher unterfucht, macht er noch
einige Bemerkungen über den Verdauungsprocefs,
Er fand bey feinen Verfuchen immer das zuletzt ge-
nof(lene Futter von dem früheren getrennt, fo dafs
nämlich das letztere nach der Überfäche des Magens
zu, lag: das andere umgebend, Es treibt alfo die
Bewegung des Magens immer das vom Magenfaft
fchon durcbhdrungene nach dem Pylorus zu, und
das in der Mitte liegende rückt an deffen Stelle, Das
rofse Ende des Magens wird am häußgften durch
ie Wirkung des Magenfaftes angefreifen; denn ift
nach dem Tode der Magen feiner Bewegung beraubt,
fo wird nach dem Pylorus keine Nahrung mehr hin-
etrieben, und die Wirkung des Saftes geht auf die
äute felbfit. Da die Durchfchneidung des achten
Nervenpaars die Function des Magens aufhebt, fo foll-
te man auf den erften Blick glauben, es hange die-
felbe allein vom Einflufs des Gehirns ab. Verfuche
lehren jedoch das Gegeotheil, dallelbe findet ftatt,
wenn wir den Magen des Einflulfes eines beträcht-
lichen Theils des Rückenmarks berauben. Unmög-
Jich war es, den Erfolg der Zerftörung des ganzen
Rückenmarks zu beobachten , denn das Thier ftarb
immer unmittelbar nach der Operation. Einige
Beobachtungen über die Temperatur der Thiere bey
einigen N Verfüchen machen es dem Vf. wahrfcheinlich,
dafs die thierifche Wärme durch das nämliche Mit-
tel entwickelt werde, wie.die Abfonderungen, näm-
lich durch die Thätigkeit des Nervenßuffes auf das
Blut, dafs ße allo, als eine Abfonderung zu betrach-
ten fey. — Wir haben gefehen, dafs gewille Urga-
ne, das Herz, der Darmkanal, die Lungen, unter
dem Einflufs des gelammten Gehirns und Rücken:
marks ftehen, und wir können aus der anatomiichen
‘Betrachtung (chliefsen, dafs diefs eine Folge der
Ganglien fey, dafs diefe dazu dienen, die Urgane,
zu denen fie gehören, dem Einflufs des ganzen Ner-
venfy{tems zu unterwerfen, — Der Vf. betrachtet
nun die Beziehung, in welcher die Lebenskräfte zu
einander ftehen, und die Ordnung in welcher fe
beym Tode aufhören. Wir untericheiden die fen.
forielle , die nervöfe und die Muskelkraft; im
Augenblick des Todes hört die erlte auf, die
letzte bleibt noch zurück, und auch ein Theil der
nervöfen Kraft befteht noch; auch ße ift noch im
Stande alle ihre Functionen auszuüben; nur kann
fe keine weitere Gewifsheit mehr über die Zufüh-
rung der Eindrücke zur fenforiellen Kraft geben,
Das Atrhmen mufs. nach dem Erlöfchen der (enfo.

rieilen Kraft aufhören, weil es zum Theil ein will.

kürlicher Act ift. Bey der eiuzelnen Betrachtun
diefer verfchiedenen Kräfte, fiofsen wir zuerlt auf
den, dem grofsen Haller gemachten Einwurf, dafs
die Muskelkraft keine eigene, londern nur eine vom
Nervenfyfiem hlhänGIES Kraft fey. Mehrere der an-
geftellten Verfuche lehren das Gegentheil: eine je-

Num. 106. SEPTEMBER 1824.

‘

846 -

de diefer drey Kräfte hat eine Exiftenz, welche nicht
direct von der andern abhängt. Suchen wir die Ur-
fachen diefer drey Kräfte auf, d.h. fuchen wir zu
beitimmen, ob He von einer Urfache ent/pringen,
welche andere mehr bekannte Erfcheinungen her-
vorraft; fo finden wir bey der fenforiellen Kraft ei-
ne Unterfuchung der Art ganz fruchtlos. Anders
aber verhält es lich mit der nervöfen, denn alle zu
dem Ende angeltellten Verfuche beweifen, dafs fie
mit der des Galvanismus identifch fey. — Bey dem
Verfuche, die aufgeftellten Grundfätze zur näheren
Kenntnifs und befferen Behandlung einiger Krank-
heiten, anzuwenden, beginnt der Vf. mit dem Blut
Schlag flufs. Die Muskeln,des Athmens werden we.
niger fchnell zur Thätigkeit aufgefordert, der Kreis-
lauf wird gehemmt, die Lungen werden mit Lym-
phe verftopft, und es erfolgt der Tod durch Erfti-
ckung; da der Galvanismus einen Reiz für die Lun-
gen abgiebt, fo müfste er gerade hier feine Anwen-
dung finden, und des Vfs, Erfahrung beftätigt feinen
Nutzen, — Die Entzündung befteht in der Schwi-
che der Haargefäfse, welche von einer vermehrten
Thätigkeit der gröfseren Arterien begleitet wird,
und fe wird durch Zertheilung geendigt, wenn die
Haargefäfse fo weit aufgeregt, und die gröfseren
Arterien fo weit gefchwächt Da , dafs die Kraft der
erfteren wieder mıt der vis a tergo im gehörigen
Verhältnifs’i{t. Viele Phänomene aber f£nd nur durch
die Wirkfamkeit des Nervenfyftems, ' und feinen
Einfluls auf das Gefäfsfyftem erklärbar. — Im Ner-
venfchlag leiden die Kräfte des Kreislaufs direct von
der dem Nervenfyltem beygebrachten Verletzung,
und wirken wieder zurücK auf diefes, fo‘ dafs die
T’hätigkeit des Gehirns und Rückenmarks wegen

unvollkommenen Kreislaufs aufhören mufs. Wir
haben bey der Behandlung fowohl auf das Gehirn zu
wirken, als auch den Kreislauf zo unterftützen. —
Bey der Zerftörung der Theile des Rückenmarks
bemerkten wir nicht allein die Lähmung der will.

kürlichen Muskein, die jenen Theilen entfprechen,
fondern auch einen Einflufs anf die Braft- und Un-
terleibseingeweide, und. die Wärme des Thieres,
Aehnliches bemerken wir in einigen Krankheiten
des Rückenmarks ,: in deren früheren Stadien Lei-
den der Lungen und des Magens, und ein Gefühl

von Kälte nicht felten find. — Die Wirkungen der
Durchfchneidung des achten Nervenpaars leiteten
auf zwey wichtige Krankheiten, uf Ajehma und

Dyspepfie. Der Einflufs den der galvanilche, durch
die Lungen geleitete Strom, auf, fie, nach der

Durchfchneidung des gedachten Nerven hatte, mufs-

te darauf führen, denfelben auch im habituellen
Althma anzuwenden, und der Vf, verfchaffte immer

gleichförmige Erleichterung dadurch. Zwev Me:

tallplatten wurden im Nacken, und eiwas "unter
der Herzgrube angebracht, und durch Dräthe mit

den Enden der Säule in Verbindung gefetzt. Man

muf(s die Dräthe auf den Platten he tändig bewegen,

fonft wird die Oberhaut an den Stellen verletzt, wo

fe liegen. Sobald der Kranke angab, ‚dafs fein
Athem
