405

Nens achfelzuckend anfehen laffen ınüllen? — “Aber
ich fall, und ‚,zwar ohne es felbft gewahr zu werden,
Schelling’s Ausdrücke und Begriffe Fehr oft gebrau-
chen.” Wenn diefs gefchehen wäre, wo wäre das
Unrecht? ift micht Schelliog ein fcharfer Denker, ein
* Meilter des deutfchen Ausdrucks? Etwa dafs ich’s felbft
nicht gewahr werde? welch? ein Schaden wäre denn
diefs für die Sarhe-felbft, wenn die Begriffe nur rich-
tig, die Ausdrücke nur gut find? und find jene fallch,
die(e verfehlt , was hülfe es der Sache, was ınir, wenn
ich es auch, gewahr würde, dafs ich in das doppelte
Unglück durch Schelling gerathen bia? — Wo aber
{Vs denn wirklich gefchehen , dafs ich mich in Schel-
‚ling’fIchen Ausdrücken und Begriffen bewegt hätte?
Warum giebt Hr, 8; auch dafür nicht ein einziges Bey-
Ipiel an? denn dafs ich von einem „‚vegetaliven Sy-
Nem” gefprochen, foll doch wohl nicht als Beweis
diefer anfchuldigenden Behnuptung dienen. Hr. B, ift
ein zu guter Phyliolog, um nicht zu wilfen, dafs Schel-
ling weder Eränder noch Entdecker diefes Syfiems iftz
die älteften Phyfiologen kannten es, und feit Blumen-
bach ift diefe Kenntnifs ein Allgeineiogut des phyfo-
logifchen und ärztlichen Wilfens, Und eben was die

Natarphilofophie diefen Begriffe beygemifcht hat, die

Relationen, in welche fe iho zu fetzen bemüht ge-
wefen ift, find offenbare Uebereilungen gewelen. Was
ich als vegetatives Sy/tem bezeichnete, ift keineswegs
das Conftructionsding der Naturphilofophie.

Ich foll „halb im Kant’fchen , halb im Fichte'fchen
Geilte fpeculiren und fo zu fagen naturphilofophiren,”
Wu thue ich das? und wenn ich’s thue, worin irre
ich? Auch dafür giebt Hr. B, kein Beyfpiel, keinen
/peciellen Beleg.

Wenn Hr. B, die Ahficht gehabt hätte, mich wif-
fenfchaftlich durchweg zu verdächtigen und dabey fich
felbft für imponirend , ınich aber für völlig unbeachtet
and wehrlos gehalten hätte, fo würde er nicht zweck-
mäfsiger haben zu Werke gehen können, als er es nun,
wahr(cheinlich ohne üble Intention, gethan hat, Denke
man fich zwey Parleyen unter den Aerzien, von denen
die eine alles Heil von der nackten Empirie erwarlet
und jedem philofophifchen Beftreben abhuld it; die
andere hingeBen , nit Verabfäumung eines ernften Stu-
divms der Empirie, fofort in das Reich der Gründe
hinühereilt, fo hat ınan, full jemand um alles Vertrauen
hey beiden gebracht werden, nichts zu thun , als jener
zu fagen: „, Hüte dich! er Fpeculirt!” und diefer: „hier
ift nichts zu erwarten, nichts zu hoffen! er ift nicht
zur wahren Speculation hindurchgedrungen, er hat fich
nit der Philofophie überworfen und fpricht wegwer-
fend von deinen Philofophen!” Der Beweife für fol-
che Warnungen bedarf es nicht: denn, der. Voraus-
fetzung nach, hält der Urtheilsfprecher lich für impo-
nirend bey beiden Parteyen (ad utrumque paratus!)
und den Verurtheilten für wehrlos. Genau fo hat es
Hr. B. wirklich gemacht, Io folcher Art hat es dena —
was wahrfcheinlich etwas abfolut Neues ift — möglich
gemacht werden können, eine Recenfon über ein Ipe-
ciell nofologifches und therapentifches Werk zu Stande

 

406

zu bringen, ohne die Nofulogie und Therapie zu be-
rückfichtigen, ohne auf die Prüfung auch nur eines
einzigen [peciellen Gegenftandes einzugehen, Wie nun
aber, wenn ich es willig jedem überlaffen könnte, den
Beruf, in welchem ich Kantianer und Fichtianer bin,
kleiner oder gröfser zu beftimmen , als es Hr. B. ge-
than hat? wie wenn ich alles objectiven Urtheils über
Gegenftände der philofophifchen Speculation mich be-
gebe? mehr noch! wie wenn ich auch meine Defini-
tionen über die allgemeinen Begriffe: Gefundheit und
Krankheit, zur beliebigen Annahme oder Verwerfung
anheimftelle — : könnten deshalb meine Unterfuchun-
gen über die einzelnen Krankheiten nicht noch von
Werth feyn? könnten meine Erörterungen des Spe-
ciellen nicht noch von Nutzen für die Wilfen!chaft und
die leidende Menfchheit feyn? Und worauf kommt es
denn zuvörderft bey einem Werke über /pecielle No-
fologie und Therapie an? Hr, B, [elblt erzeigt ınir die
Ehre, mir eine „feine Beobachtungsgabe” nachzu-
rühmen, er findet ‚,fehr viele anatomifche und phy-.
fiologifche Erörterungen”, die er wenigfens nicht ta-=
delt. Wohlan! hier zeigten Gch die Gegenfände, an
welche die Kritik hätte gehen follen. Warum weift
mir Hr, B, nicht Einen Irthum im Speciellen, nicht
Eine Unkenntnifs, oder fallche Deutung des Factifchen
nach? Das wäre wichtig, und dafür wäre ich ihm
dankbar gewefen, Hab’ ich denn eine allgemeine,
theoretifche Difeiplin zu bearbeiten unternommen?
Hab’ ich die Grenzen zwifchen Philorophie und Medi-
cin beflimmen wollen? Hab’ ich irgendwo, oder ir-
gendwie eine Conftruction des Speciellen aus allgemei-
nen Begriffen als die Tendenz meiner wilffenfchaftli-
chen Beftrehungen angegeben, oder als einen folchen
Baumeilter mich gerirt? Und hier eben mufs ich Ha. B.
etwas näher treten, Er if Verfaller einer allgemeinen
Therapie. Wie?! wenn ich eine Prüfung derfelben un-
ternähme und nachwiefe, wie übel da der wilfenfchaft-
liche Haushalt beftelit fey, dafs kaum Ein Stein auf
dem andern bleiben könne, dafs Princip und Princi-

jate im uppalürlichfen Verhältniffe zu einander fte-
m —: würde ich ınir darauf eiwas einbilden kün-
nen? nicht das Mindefte! Aber ich würde auch nicht
einmal glauhen damit, das Verdienfliche des Werkes
im Einzelnen zu fchinälern, würde vielmehr diefes an-
erkennend hervorzuheben ınir angelegen feyn lalfen;
am allerwenigfien aber würde ich glauben es im Gan-
zen felbft beffer machen zu können. Und doch würde
es (ich dann um die kritifche Weribbellimmung eines
Werks handeln, das aus allgemeinen Principien lich
aufbauen mufs, das wilfenfchaftlich [chwindet, wenn
es von feinen Grandfätzen nicht geiragen werden kann,

Herr B. jedoch könnte erwidern: er habe der Kri-
tik des Speciellen fummarifch wenigftens genügt durch
feine Erklärung: ‚dafs die Indicationen für die eın-
pfohlene Behandlung Gch gewöhnlich fehr den eigen-
thürmlichen fpeculativen Aslichten fügen mülfen, von
welchen der Hr. V£. hiehey auszugehen für gut fand.
Diefe Erklärung hat Hr. B. allerdings abgegeben. Was

und wieviel er fch dabey gedacht haben mag, wel
