585 Num. 86.
Artikel. Gas.‘ Hiftorifch vom erften jAnfange der
Gas - Entdeckung an (indelfen ift doch Honk’s, Ma-
joze"s und Bathurft’s nicht gedacht, was fe wohl ver-
dient hätten). Die Lebensluft treibt R. aus dem rein-
ften Salpeter, den er mit eben (o vie} vollkommnem
und frifch gebranntem Kalke [nicht Kiefelerde ] ver-
mifcht. ([Mehrerer Naturkundiger Meinung, dafs
die Lebensluft wohl nichts anders, als reiner perma-
nent - elaftificher Walferdampf feyn möge, hätte doch
wohl einer Erwähnung verdient. ] Gas, entzündbares:
(dafs es untviderfprechlich erwiefen fey , (dafs es einen
Beftandtheil alles Waflers fey, ift zu viel gefagt, in-
dem es keine reine Erfahrung ift, und die Erfchei-
nung eine andere Erklärung zuläfst.) Es beftehe aus
dem unwägbaren Grundftoffe, und einem befondern
Subftrate, welches letztere mit dem des Waffers
‚identifch fey. Gas, azotifches (Nach neueren Ver-
fuchen beträgt die in der atmo/phärifchen Luft be-
findliche Lebensluft Zicht 5, fondern nur A% bis
A). Sie fey eine befonders phlog Nıfrte Salpeter-
-fäure, und ftehe gegen die Salpeterläure in eben dem
qualitativen Verhältaifle, als der Schwefel gegen die
Vitriolläure; doch müffe nicht der Stickftoftr felbft,
fondern fein vom Brennftoffe befreytes Sublftrat, als
Beftandtheil der Salpeterfäure angefehen werden, da
nach Cavendifh eine wirkliche Verbrennung, auf Zu-
fatz der Lebensluft, bey der Bildung der Salpeter-
fäure erfolge. Stickgas, oxydirtes: ein Licht brennt
darin mit Brärkerer Flamme, als in gemeiner Luft:
es hat ungefähr nur 4 von der Lebensluft, die das
Salpetergas hat, und doch verlöfcht dieles die Flam-
me. Die Verfchiedenheit diefer Erfcheinungen 'be-
weift, dafs Genicht von den quantitativen Mifchungs-
verhältniffen der Beftandtheile, fondern von der Grö-
fse der Kraft, womit fe einander gegenfeitig anziehen,
obhanpt (Die Verfchiedenheit der Erfcheinungen
des Salpeter-, und oxydirten Stickgafes ift jetzt noch
unerklärlich. Wollte man fagen, dafs wegen des
Uebergewichts des Stickftoffes zu der Lebensluft,
jenes fich nun ftärker untereinander, und diefes allo
weniger anzöge, folglich «liefle freyer fich ızeigen,
limmende Körper entzünden könne; fo ift hier das
Mifchungsverhältnifs der gemeinen Luft entgegen,
wo das Stickgas noch weit überwiegender ift: und
doch wirkt iunier die Lebensluft nicht fo frey, bringt
keine glimmende Körper zur Flamme.) Gas, falpe-
triges: ganz reines, und ganz reines Stickgas, ver-
mengen fch ruhig, ohne erfolgende gemeinfchaft-
liche Verbindung, laffen fıch Ch von einander leicht
wieder trennen. Das Eudiometer beftimme durch-
&us die Heilfamkeit der gemeinen Luft nach Graden
nicht, fondern- blofs deu Gehalt an Lebensluft, ohne
die übrigen nachtheiligen Beftandtheile des übrigen
Luftantheils weiter zu beitimmen. Selbft die gleich-
förmige Ausmittelung der Grade jener reinen Luft
habe ihre grofsen, fchwer zu hebenden Schwierig-
keiten. Gas, e/sigartiges, was man dafür gehalten
habe, (ey-fehweieligtlaures, zuweilen auch kohlen-
faures-Gas gewelen. Gilla vitrioli. (Man führt zwar
an, was es ift, aber nicht, wie es bereitet wird. Es

 

AUGUST

686

wird aus abdeftillirten (Goslarifchen oder ähnlichen)
Vitriolen ausgelaugt, und ift allerdings von Zink-
vitriol, weil die letzten Theile der Vitriol- (oder
Schwefel-) Säure am (tärkften mit dem Zinke zu-
fammenhangen, und ihn zuletzt, und daher nicht
ganz verlaflen: daher das aus dem Todtenkopf vom
Vitriol ausgelaugte Salz ein Zinkvitriol ift, und fol-
cher Geftalt brechen macht.) G/as. (Die Erfindung,
durch Flufsfpathfiure in Glas [auf doppelte Weife]
Bilıfer einzuätzen ift nicht Lichtenberg zuzufchreiben
fonıdern wie Beckmann zeigt, fchon Jange vorher in
Deutfchland bekannt gewelen. — — Dafs durch Me-
talle gefärbte Gläfer fohon den Alten bekannt waren,
hat Gmelin durch Zerlegung der Stücke eines Fufs-
bodens von mofaifcher Arbeit E*zeigt.) Glockenfpeife,
Kanonengut. (Hier hätten vorzüglich We/tyrumb's
im Grofsen angeltellte, (chätzbare Verfuche,. we-
gen des zu Kanoven [chicklichften Metalls [inCrells
chem. Annalen] erwähnt zu werden verdient, )

Mit diefem zweyten Bande endigt fich die ganze
Bearbeitung des Macquerichen chemifchen Wörter-
buchs von fürn. R., deffen fehr frühzeitigen Tod alle
Freunde der gefammten Naturkunde ungemein be-
klagen müffen, weil chemifche Theorie und practi-
fche Erfahrung in einem hohen Grade bey ihm ver-
einigt waren. Dafs er auch in den beyden Bänden
unfers Werks einen grofsen Schatz ausgebreiteter
und oft auch neuer Kenntniffe dar elegt Ber. ift un-
ftreitig. Wäre daffelbe für Manche, der vielfachen
Ein(chältungen wegen, die bey dem er(ten Lefen et-
was Störung im Zufammenhaäng machen könnten,
nicht ganz angenehm zu lefen: {o erwäge man ein-
mal, dafs um bey vorgefetzter Erfparung des Raums
doch nichts Nützliches ausgelaffen , diefls Verfahren
zur Nothwendigkeit wurde; fodann, dafs diefs Werk
fon[t keine Spuren von den Verdienf!ten der vorigen
Bearbeiter um daffelbe zurückliefs; endlich, dafs
daflelbe nicht zur angenehmen Unterhaltung, fondern
zur gründlichen Beichrung gefchrieben war. Eben
fo wenig ift das als‘ ein bedeutender Mangel anzu-
rechnen, wenn bey einigen Gegenftänden manche
Dina nicht beygebracht find , die, wie oben gezeigt
ift, hätten bemerkt werden können: allein bey dem
unermefslichen Umfange der Chemie, ift es in
der 'T’hat nicht eines Menfchen Werk, alles von
einzelnen Gegenftänden Merkwürdige fich jedesmal
zu vergegenwärtigen. Unter diefen Umftänden wür-
de die  ierbrechung einer neuen Ausgabe eines fo
wichtigen Werks ein fehr grofser Verluft für die
Freunde der Chemie feyn, wenn nicht zum Glücke
die Wahl, daffelbe fortzufetzen, auf einen dazu [o
tüchtigen und verdien(tvollen Mann, als Hr. GR.
Hermbftädt i(t, gefallen wäre; von deiflen Arbeit
Rec; nächftens eine Anzeige mit Vergnügen machen
wird,

1810

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
WINTERTHUR, ind. Steinerfchen Buchb.: Kupfer -
Sammlung aus Johann Kaspar Lavater's phy-
fogomüjhen Fragmenten zur Beförderung der

- Men-
