zn ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 9. JANUAR 1843, 6)

Gegen einen andern Aufsatz der Zeitschrift für
Protestantismus und Kirche. 1840. no.5.6.13, „, Agen-
densuche” betrachtet E. in 8,

Liturgie und Agenden der protestantischen Kirche.
(Allg. Kirch, Zeit. 1840, no. 97 — 100.)

Ueber die Liturgie in Ungarn vergl. man daselbst no,
108 und über die neue Agende in Dänemark no. 113, —
Von der in voriger Uebers. a. a. 0. Sp. 703 ge-
nannten Schrift von Dr. Irmischer ist 1840 das erste
Heft der Zten Abtheilung erschienen:

Staats - und Kirchenverorduungen über die christ-
liche Sonntagsteier von den Zeiten der Refor-
mation bis auf unsere Tage. XVI u. 23258, 8,
(21 gGr.)

Dieses Heft enthält die Gesetze des Königreichs
Baiern und zwar sämmtlicher Gebietstheile vor ihrer
Vereinigung und dann die gemeinsamen Verord-
nungen seit 1806. — Einen Beitrag zur Geschichte
der Feste giebt

Corrsus, b. E. Meyer: Die Feier der kleineren
Festtage in der Niederlausitz von E. H, Kuhn,
Diakonus. 1841. II u. 32 S. 8, (4 gGr.)

Viel wichtiger aber ist für die Berechnung der
Feste und des ganzen Kirchenkalenders

BenaLin, b. Reimer: Kirchenrechnung, Von Ferd,

Piper. 1841. XVI u. 98 8, 4. (1 Rıhlr. 8 gGr).
Dabei machen wir zugleich auf einen wohl nicht
in grösserem Kreise verbreiteten Versuch aufmerk-
sam, in einfacher Weise die Feste zu berechnen:

KönıiecsBERG, gedr. bei J. Dalkowski: Chronolo-
gische, Tafel zur Berechnung des jüdischen
und christlichen Kalenders von Karl Goldberg.
Zwei einzelne Bogen in 8. (mit der Jahrzahl
1842).

Durch erneute Verordnungen ist in mehrern Terri-
torien die Heiligkeit der Festtage wieder angeregt
worden (s. z. B. das Circ. der Reg. zu Magdeburg
von 1839 in der Allg. Kirch. Zeit. 1840 Nr. 8., das
grossherz. Hess, Gesetz von 1840 daselbst 1841
Nr. 61 u. a.). Insbesondere hat das Gesetz für
Schleswig - Hollstein: (vgl. Allg. Kirch. Zeit. 1840
Nr. 93. 94. Evang. Kirch, Zeit, 1840 Nr. 86 flg.)
Anlass zu dem Aufsatze gegeben:

Evangelische Begründung der Sonntagsfeier, nebst
einer Revision der bisherigen Theorien, (Evang.
Kirch. Zeit. 1841, no. 53—59)

worin eine historische Rechtfertigung der Feier der
Feste mitgetheilt wird, — Ob auf dem Wege der
Gesetzgebung für die Heilighaltung der Festtage

und insbesondere für die regere Theilnahme am
Gottesdienst gewirkt werden könne, ist besonders
geprüft worden: ,

FRANKFURT a. M., b. Ferd, Boselli: Haft der Staat
das Recht, seine Diener und Unterthanen auf
irgend eine gesetzliche Weise zur Beobachtung
der öffentlichen Religionsfeier anzuhalten? Eine
Frage der Zeit an Rechtsphilosophen und Staats-
rechtslehrer gerichtet. 1841. 64 S. 8. (8 gGr.)

Der Vf. erklärt die ältere Gesetzgebung für nicht
mehr ganz passend und wünscht besondere KEinwir-
kung der Geistlichen, durch Privatermahnungen im
Pfarrhause, wo jeder zu erscheinen genöthigt wer-
den könne. Dann proponirt er cin Gesetz mit den
Artikeln 1) Wer keine Religion hat, kann weder
Staatsdiener noch Staatsunterthan seyn. 2) Wer
seine Religion-nicht durch die Theilnehmung am ge-
meinschaftlichen Gottesdienste bekennt, ist als ein
solcher, der keine Religion hat, zu betrachten, —
(Vgl. den Auszug der Schrift in der Allg. Kirch.
Zeit. 1841. no. 192. 193,). Diesem Gesetzesvor-
schlage können wir unsern Beifall nicht ertheilen.
Auf dem Wege des Zwanges ist in dieser Ange-
legenheit wohl überhaupt kein günstiges Resultat zu
erzielen. Nur von Innen aus dem Gemeindeleben
selbst muss sich das Interesse an dem Gottesdienste
steigern. Freie Vereinbarungen verdienen hierbei
alle Beachtung und Förderung. S

Für Erhöhung der Feierlichkeit bei Abnahme der
Eide (s. vor. Uebers, a. a. 0. Sp. 703) spricht

Ueber einige Uebelstände bei gerichtlichen Eides-
leistungen (Allg. Kirch. 1841. no. 197).

Die Preussische Gesetzgebung, welche schon frü-
her die Zuziehung von Geistlichen zu Eides - Ver-
warnungen verfügt hat, ist dem aufs Neue entge-
gengekommen (vgl. Preuss. Prov. Kirchenblatt 1841,
H. III. S 194— 196).

Hierbei gedenken wir einer für die Theorie des
Eides überhaupt nicht unwichtigen Schrift

DREsDEN, b. Arnold: Die Eidesleistung der Juden
in theologischer und historischer Beziehung von
Dr. Z. Frankel, Oberrabiner zu Dresden und
Leipzig. 1840. X u. 170 S. 8. (21 gGr.)

womit noch der Aufsatz des Religionslehrers B,
Hochstädter: über die Eidesformel: (in Jost's Iaraeli-
tischen Annalen, Frankfurt a. M, 1841, no. 20 — 23
verb. mit no. 49 wegen der Eidesformel in Sachsen -
Weimar) verglichen zu werden verdient.

(Die Fortsetzung folgt.)

EEE ES
