747

Rec. die Aufmerksamkeit seiner Leser diesmal et-
was länger in Anspruch nimmt, als er sonst zu thun
gewohnt ist, so bittet er dies nur der Wichtigkeit
des Gegenstandes zuzuschreiben.

Dieses ist der Inhalt des Gedichtes:

Hrödhgür, König von Dänemark, der Sohn
Hredhels (voniden Dänen Röar, R6 genannt), erbaut
eine grosse prächtige Burg, die von den zackigten
Zinnen, womit sie geschmückt wird, den Namen
Höeorot, d., i. Hirsch, erhält, Es ist das von Kö
erbaute und nach ihm benannte Röeskild gemeint,
Hier sind wir also auf geschichtlichem Grund und
Boden, obgleich das Angelsächsische Gedicht, wie
bald offenbar werden wird, in seinem Hauptbestand-
theile nichts weniger als Geschichte enthält. In ei-
nem der neuerbauten Burg nahe gelegenen Landsee
oder grossem Moore lebt aber ein Paar überirdi-
scher Wesen, feindlicher Art, Eotenas (= Altnord.
Jötnar) geheissen, nämlich Grendel und seine Mut-
ter. Bald fühlt sich Grendel durch den Gesang und
das freudig geräuschvolle Leben der dänischen Hel-
den (der Skildinge) beleidigt, und beschliesst durch
nächtliche Ermordung der ihm lästigen Männer sich
Ruhe zu schaffen. Lange Zeit setzt cr seine nächt-
lichen Besuche fort, und bringt, da keiner der Shil-
dinge ihm Widerstand zu leisten vermag, es endlich
dahin, dass Heorot öde und leer steht. Da hat auch
Be&owulf der Waegmunding, cin Fürst der Gedten,
d. i. der Angeln (Tavrol bei Procop.) von Grendels
Grimmwuth vernommen, und, ausgezeichnet durch
die Kraft von dreissig Männern, wie auch schon
früh wohlgeübt in Kämpfen gegen Meerungeheuer,
beschliesst er, Höorot von den lästigen Besuchen
Grendels zu befreien. Zu Schiffe langt er nebst
zwölf Gefährten in Dänemark an, wird freundlich
aufgenommen , erklärt seine Absicht, und nachdem
die Krieger der Dänen und Gedten bis zum Beginn
der Nacht von der Königin nach alter Sitte selbst
bedient, freundlich vereint getrunken haben, der
Wortwechsel zwischen dem ehrgeizigen ruhmneidi-
gen Dänen Hünferdh und Beowulf friedlich beige-
legt ist, und König Hrödhgür nebst Gemahlin und
allen Dänen sich entfernt hat, rüstet sich B&nolf
zur Ausführung seines Vorhabens, Er will allein
den Unhold bestehn, darum heisst er seine Gefähr-
ten das Lager suchen, und da er weiss, dass Waf-
fen dem Geiste nichts anhaben, so gedenkt er nur
auf seine Kräfte sich zu verlassen. Alle schlum=
mem bald, nur B&awulf liegt wachend und lauschend
auf seinem Lager: da, gegen Mitternacht, erscheint

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.LZ

748

der Geist, ergreift einen der Geaten, zerreisst und
verschlingt ihn und schickt sich eben an Beowulf
ein Gleiches zu thun, als er sich von diesem er-
griffen und so zu dem fürchterlichsten Kampfe ge-
nöthigt fühlt. Beowulf bleibt Sieger, Grendel aber
ergreift mit Zurücklassung des aus der Schulter
gerissenen Armes die Flucht , Schutz in seinem Moore
suchend, Mit dem nächsten Morgen kommen die
Dänen und der König Hrödhgür selbst um zu se-
hen, welch ein Gesghick Böowulf erfahren habe.
Mit Staunen betrachten sie den Arm Grendels und
die häufigen Blutspuren , die sichere Bürgschaft von
dem Tode des Feindes, und Hrödhgür belohnt B&o-
wulfen auf das reichste und glänzendste mit Waffen,
goldnen Arm = und Halsringen und Rossen und gelobt,
ihn fortan wie seine cigenen Söhne zu halten. Für die

"nächste Nacht besetzen die Dänen Höorot wieder

und Beowulf und seinen Gefährten wird ein ande-
res Gebäude zur Schlafstätte angewiesen. Als die
Skildinge bereits im Schlummer liegen, erscheint
Grendels Mutter in Höorot, um durch Ermordung der
Krieger den "Tod ihres Sohnes zu rächen. Bei ih-
rem KEintritte erwachen jedoch die Dänen, und das
Ungethüm ist genöthigt sich zurückzuzichen. Be-
vor sie aber flicht, ergreift sie einen der Krieger
und nimmt auch den Arm ihres Sohnes, der in H&0-
rot als Siegeszeichen aufbewahrt wurde, mit sich.
Der ermordete Held, Aschere, ist ‚aber einer -der
vertrautesten Freunde Hrödhgürs, der König findet
daher nicht eher Trost in seinem Schmerze, als bis
der herbeigeholte B&owulf das Ungethüm auf dem
Grunde des Sees aufzusuchen und den Mord Ascheres
zu rächen verheisst, Die Helden gehen sämmtlich
zu dem See hin, sehen auf einem Strandfelsen Asche=
res Haupt liegen und in den blutgefärbten Wellen
verschiedene Meerungeheuer sich tummeln. Bei
dem Schalle des Hornes, womit Ascheres Tod be-
klagt wird, entliehn.die Thicre; eines jedoch wird
von B&owulfe durch einen Pfeil getödtet und von
den Dänen sodann vermittelst ihrer Speere an das
Land gezogen, Bald darauf empfichlt B&owulf sei-
ne Gefährten in die Gunst Hrödhgürs, falls er fal-
len sollte, springt gewaffnet in den See und kommt,
nachdem er einen "Tag lang gesunken ist, auf dem
Grunde an. Hier merkt das Meerweib sogleich den
Feind und ergreift und trägt ihn in ihre durch ein
wunderbares Licht erhellte Wohnung, Nun beginnt
sogleich der Kampf, und Böowulf wäre, da sein
Schwert das Mecrweib nicht verwundete, erlegen,
hätte er nicht an der Wand ein altes Steinschwert
