701

Die siebente Lieferung enthält eine gute Dar-
stellung der KErweichung des Gehirns und des
Rückenmarks. Sie ist die belehrendste und am
meisten abgerundete in den ‚bisher erschienenen
Lieferungen. Die Erörterung über die Hirnerwei-
chung ist so gehalten, dass sie von selbst zu dem
Schlusse führt, dass sie als keine selbstständige
Krankheit anzusehen sey, Nachdem Gl/uge auf die
verschiedenen Arten der Erweichung, nach ihrer
verschiedenen Consistenz und Farbe aufmerksam
gemacht hat, und keine wesentliche Verschieden-
heit zwischen rother und weisser Erweichung zu-
gesteht, indem jene nur durch zufällige Zersetzung
des Blutrothes bedingt werde, stellt er die Erwei-
chung als durch folgende Verhältnisse bedingt
dar: 1) durch einen serösen Erguss. Da’ dieser nun
bald Folge der Entzündung, bald ohne diese er-
scheint, so ist auch Erweichung aus dieser Ursache
doppelten Ursprungs: a) entzündlichen , sich durch
dıe Entzündungskugeln b) nicht entzündlichen, sich
durch den Mangel dieser Kugeln kund gebend,
2) Erweichung durch den‘ Erguss von Blut in’das
Gehirn — rothe Erweichung. Sie entsteht ohne
Vorgang der Entzündung oder mit dieser, und Gluge
nenut sie die apoplectische. Durch theilweise Re-
sorbtion des Bluts verwandelt sich die frühere rothe
Farbe in eine gelbliche. 3) Erweicht das Gehirn
in Folge traumatischer Einwirkung auf den Schä-
del und das Gehirn. Unterhegt der Kranke schnell,
so bilden sich Zerreissung und Erweichung der
Gehirnsubstanz ohne Entzündung, deren Produkte,
Exsudat, Entzündungskugeln, KEiterkörperchen sich
erst finden, wenn der Verletzte längere Zeit lebt —
{raumatische Erweichung, 4) Die Hirnsubstanz er-
weicht oft in’ der Nähe von Tuberkein und Ge-
schwülsten, welche durch mechanischen Druck Ent-
zündung und Erweichung bedingen, 5) Die Substanz
des Gehirns entzündet sich und durchläuft die Stadien
der Entzündung, wie jedes andere Organ und zwar
der Zeit nach in acuter‘ und chronischer Weise,
Bei der ersten unterscheidet man an der erweichten
Stelle und in deren Nähe viele rothe Gefässbüschel,
weiche von Blut ausgedehnt sind. Diese Erwei-
chung zeigt nach dem Grade der Entwickelung eine
verschiedene‘ Weichheit‘' und Farbe. Wenn man
aber das Wesentliche in allen‘ diesen Entsteliungs-
weisen festhält, so lassen sich alle 5 Erweichungen
nach des Ref. Ansicht auf zwei zurückführen.
Alle Erweichung entsteht entweder durch Einträn-
kuug von Flüssigkeit in das Gewebe, oder durch

Num, 236, OCTOBER 1845,

Entzündung. In der erstern bildet sich die Erwei-
chung allein aus durch Einlagerung der Flüssigkeit
in das Gewebe des Organs und dieses setzt nur
eine besondere Aufnahmsfälligkeit für die auf ihn
eindringende Flüssigkeit voraus. Die Flüssigkeit
ist bald Serum, bald Eiter bald Blut, Wie ver-
schiedene Krankheiten diese Flüssigkeiten erzeu-
gen können, so verschieden ist nün die Erweichung
selbst,

Die durch die Entzündung bedingte Erweichung;,
setzt eine grössere Mürbheit des entzündeten Ge-
webes voraus. Beide Arten der Erweichung unter-
scheiden sich durch die Beschaffenheit der imbi-
birten Flüssigkeit , und die entzündliche Erweichung
enthält auch Entzündungskugeln, Eiter, Durch eine
solche Auffassungsweise, meint Ref. werde sich
die Erweichung in einer leichter zugänglichen und
ihr Wesen mehr treffenden Weise auffassen las-
sen. Als nähere und entferntere Ursachen der Er-
weichung führt Gluge auf: 1) örtliche Entzündong.
2) Störung der Circulation der kleinen Hirnarterien;
3) Entzündung der Hirnhäute bei jungen Subjekten,
welche von Ausschwitzung des Seri begleitet ist.
4) Apoplexie, Tuberkeln und Geschwülste. 5)
Blutarmuth. 6) Erweichung des Herzens,

Aus diesen Thatsachen leitet G/uge vorzugs-
weise den Schluss her, dass die Hirnerweichung
keine selbstständige Krankheit, sondern nur der
Ausgang sehr verschiedener Krankheitszustände
sey. So wären wir in dieser Untersuchung auf
langem Umwege wieder auf denselben Punkt :an-
gelangt, von dem man vor 15 Jahren abging, um
die Erweichung zu einer selbstständigen Krankheit
zu erheben. Die pathologischen Erscheinungen,
deuten gleich den anatomisch- pathologischen auf
verschiedene Krankheiten hin, welche zur Entste-
hung der Erweichung beitragen, — sie bedingen,
Desshalb ist Ref, mit Eisenmann , Gluge und andern
vollständig einverstanden, dass die Erweichung als
ein Ausgang verschiedener Leiden anzusehen sey,
und muss sich gegen die Ansicht von Fuchs erklären,
welcher in seiner Schrift „über die Hirnerweichung”
diese als selbstständiges, in abweichender Ernäh-
rung bedingtes Leiden ansieht. So verschieden
aber auch die Krankheiten sind, welche die Erwei-
chung veranlassen können, so bleibt doch wahr,
dass nach diesem Symptom seinem Bestehen nach,
wie verschieden auch die Ursachen sind, welche
