553 ;

HERR

SM

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1834.

 

PHILOSOPHIE.

SturTToaART, bh. Cotta: Victor Cousin über fran-
zösische und deutsche Philosophie, aus dem Franz,
von Hubert Beckers u. s. w.

(Fortsetzung von Nr. 221,)
Hicnei bekennen wir jedoch, da(s dieser Endhe-

scheid uns 'einiger Maalsen irre machen könnte, an
der ganzen neuen Lehre, und so zugleich auch an der
wahrhaft höheren Bedeutung der bisher vernomme-
nen Aussprüche, Er erinnert nämlich fast wieder
an alte Inconvenienzen ; ja er könnte fast sogar Hege-
lisch wenigstens gedeutet werden. — Jene, zur sub-
jektiven Vernunft, zum Selbstbewufstseyn sich wie-
derherstellende objektive, Urvernunft — ist es nicht

anz die frühere Lehre: von dem allmählich sich zum

ichte ringenden, „dem Leiden und Werden unter;
worfenen” Gotte, der sich — durch die Welt oder
Schöpfung hindurch — einer realen Genesis nnd ei-
nem selbstvollendenden Processe unterzieht , — eine
Lehre, wie sie sich in der Abhandlung über die Frei-
heit und in dem Antwortschreiben an Eschenmayer
a der Zeitschrift fürDeutsche) ausgeführt findet. —

ür diese jedoch — wir nehmen keinen Anstand es
zu hekennen — falls es auch jetzt noch auf nichte
Anderes und Höheres ankäme , scheint uns die Hegel-
sche Philosophie eine weit hefriedigendere Form, und
recht eigentlich deren wissenschaftlichen Ausdruck
gefunden zu haben,

Wollen wir uns nun bei diesen Zweifeln der be-
stimmten, auch. über alles bisher Angeführte Licht
yverbreitenden Auskunft erinnern, welche Schelling
bei einer ähnlichen Veranlassung (im erwähnten Ant-
wortsschreihen) Eogehon: dafs er — in dieser wie in
jeder andern Beziehung — Nichts aus sich selbst von
Gott behaupte , sondern nur seinen Wegen nachzuge-
hen suche, — dafs aber hier geschichtlich oder der
Wirklichkeit nach sich finde, wie der. Ordnung das
Chaos, dem Lichte die Finsternils, dem Verstande
das Verstandlose vorausgegangen sey: — was jedoch
Gott sey, dafs sey er durch sich selbst; er sey, was
er seyn wolle, wefshalb man seinen Willen zu erfor-
schen, nicht aber ihm vorzuschreiben habe, was. er
seyn solle, oder seyn müsse:

So finden wir in solchen Avofeerungen zwar die
vollständigste Erklärung dessen, was Schelling jetzt
das Positive nennt im Gegensatze des hlofs Apriorir
schen oder Allgemeinen, und zugleich auch, wenigr
gtens für den ersten uf die Rechtlertig des;
jenigen, was er von einer Evolution in Gott bisher

A, L. Z, 1834, Dritter Band,

r

gelehrt, hat, indem es solchergestalt keinesweges
seine Behauptung, sondern der sich selbst bewäh-
rende göttliche Wille wäre, von welchem seine Lehre
Meldung thut. — Aber dadurch macht sich auch in
diesem Zusammenhange nur um so mehr noch die An-
foderung geltend, zuerst und vor allem Weiteren
Rechenschaft abzulegen, was da Wille und Wille
Gottes heifse, und ob selbst dieser sich ohne die Basis
einer durchaus bestimmten, inhaltvollen Substantia-
Jität Gottes, ‚nur als an diese gebunden, demnach
ohne die Seite einer Nothwendigkeit in Gott gedenken
lasse, aus welcher, wie aus seiner Grundlage oder
seinem gediegenen Mittelpunkte, der göttliche Wille
erst herwirkt und sich vollzieht; woraus die fer-
nere Frage entsteht nach dem Verhältnisse von Noth-
wendigkeit und Freiheit in (1ott, sammt allen damit
zusammenhangenden Begriffen,
.-- Glauben wir damit nun auch der Schelling’schen
Lehre weder etwas Neues entgegenzuhalten, noch
ein von ihr nicht Beachtetes; so wollen wir damit *
auch sie nur auf die Foderung hinweisen, vorläufig
über alle diese Begrifflsverhältnisse sich zu erklären,
was nicht geschehen kann ohne Abhandlung der
sämmtlichen dabei voransgesetzten Kategorien von
Substanz, Grund, Ursache, vor Allem des Verhält-
nisses der Substantialität zur Freiheit, kurz ohne
vorausgehende ontologische Untersuchungen der um-
fassendsten Artz indem man nämlich, einmal einge-
hend auf die Entwicklung jener Begriffe , finden wird,
wie jede Kategorie wieder in vorhergehenden his auf
die einfachsten Denkanfänge  erabihre Wurzel hat 3
wie nament}ich die Nachweisung der absoluten Sub-
stanz, als einer freien oder wollenden , die tiefste und
umfassendste dialektische Durchbildung, erfodere,
Und wo anders, als gerade hier, auf dem rein 0
rischen Wege, kann die grofse Lebensfrage der
neuern, ja.aller Spekulation, .nach-der Persönlichkeit
“des höchsten Wesens entschieden werden, indem'die-
ser Begriff von Gott fürwahr in weit höherer und
anderer Bedeutung gilt ‚als vom endlichen Bewulst«
seyn,, und eines ganz andern. Krkenntnilsapparates
bedarf, als etwa nur einer gesteigerten Uebertragung
desselben vom Menschen auf das Absolute! )
So sehr uämlich ‚Schelling in der Reihe seiner
letzten Schriften von der Abhandlung über die Frei-
heit ‚an — dem ‚abstrakt rationalistischen Theismus
und den blofs pantheistischen Gotteslehren gegenüber
unstreitig mit vollem Rechte .— der Menschen -,und
reaturähnlichkeit Gottes das Wort redet; so nach-
cklich ist zu erinnern, da(s dies kein Erfahrungs-
iff sondern ein apriorischer, in reinem Denken
A (4) zu-
