629

Shnlich in Erbauungsbüchern herrfchenden Ton.
Nur ift die Diction In und da zu pretiös, und geht
oft ins Poetifche über. .Z. B. S. 35. 36.: O, nicht
das bunte Geftade unferer Lebensreife felber flieht
worüber, {ondern wir, der Strom, unferes Lebens
und unferer Zeit vorfunferer Wiege an bis zum Gra-
be, blühen ewig diefelben Jahreszeiten in den Gefil-
den unlerer Wanderfchaft hienieden. Aber wir, wir
raufchen, einer Erfcheinung ähnlich, einmal vor-
über, und kehren nicht wieder. O! Zeit, die du
die Ewigkeit in deinem heiligen Schweigen ver [chlie-
fseft, und in deinem Strome, in den die Jahrtaufen-
° de mit ihren Erfcheinungen dabin fliefsen, zugleich
an das Stete und Vergängliche, an das Ewige und an
das Wechfelnde erinnerft. — O Zeit, dein Name fey
mir heilig, und dein Bild zugleich das Bild und der
ernifte Schutzgeift meines eigenen Lebens.”

Aehnliche Tiraden Gndek man " es AT. g2 74

‚ 86. 91. 94. 102. 104: 140. ff. Es ift der Erfahrung
9 dafs Lefler, welche das Bedürfnifs fühlen,
ein Erbauungsbuch zur Hand zu nehmen, und fich
mit Religionswahrheiten zu befchäftigen, nur das Ein-
fache und zugleich Kräftige lieben, und fich felten
durch rednerifchen Luxus gewinnen oder feffeln
laffen. Diefer Erinnerungen ungeachtet, behauptet
gegenwärtige Schrift einen vorzügliehen Rang unter

den bisherigen Erbauungsbüchern für die gebildete -

Jugend. .

” Der Anhang hingegen S. 239 — 280, welcher
mit dem fonftigen Inhalt diefer Schrift nicht wohl
im Einklang ftehet und offenbar für ein Erbauungs-
buch zu fcientivifch ift, hätte füglich, als zur Sache
felbft nicht gehörig, wegbleiben können, Der Vf,
Icheint diefes felbit zuzugeben, indem er S. 239.
fagt, dafs diefer Auffatz, welcher nur in fragmenta-
rilchen Ideen beftehet, hauptfächlich für die Jugend-
lehrer und Erzieher beftimmt fey.

Tüsıncen, b. Fues: Dr. Gotelob Chriftian Storr’s
Predigten über die Leidensgefchichte Jefu. Nach
feinem Tode herausgegeben von Dr. Joh. Frie-
drich Flatt. 1810. 272 S. gr. 8-

Der Sammler und Herausgeber diefer von dem
fel. Dr. Storr nach feinem Tode hinterlaffenen Pre-

digten über die Leidensgefchichte Jefu, Hr Dr. Flatt,,

der ältere , welcher vor einiger Zeit in Verbindung
mit dem verdienftvollen Hrn. Oberhofprediger, Dr.
Süskind, auf die nämliche Art Sonn- und Fefttags-

redigten in zwey Bänden ans Licht treten liefs, (S.
f änz. Bl. 1808. Nr. 24.) wiederholt über die Veran-
laffung zum Druck dieler Predigten falt eben das,
was er fchon damals fagte. Die vielen Verehrer des
nach Kopf und Herzen würdigen Dr. Storrs , welche

ihn hörten, achteten und Yiebten (worunter fch,

auch der Herausgeber felbft zählt), wünfchten
* auch diefe Predigten als ein Denkmahl in die Hände
zu bekommen, um Seiner, feines Worts und feines
Beyfpiels nicht zu vergeflen. Als ein folches edles
Denkmahl von dem chriftlichen Sinn und Geift, wel-

Num: 79. JULIUS 1810.

630
cher den fel. Storr beherrfchte, müffen nun haupt-
fächlich diefe Religionsvorträge betrachtet werden.
Es kommen hier 21 Predigten vor, welche fich nach
dem Typus des ältern proteftantifchen Lehrbegriffs
der proteftantifchen Kirche, welchem der fel. Storr
nach feiner individuellen Wehr ZenEunE bis an fein
Lebensende unerfchütterlich feft treu blieb, mit der
Erklärung und Anwendung der Leidensgefchichte
Jefu befchäftigen. Die Hauptfätze , welche in diefen
chriftlichen Vorträgen abgehandelt werden, zeigen
diefes fichthar. Wir wollen nur einige davon aus-
heben: z. B. ate Pred.: Worauf es ankomme , wenn
wir uns von Jefu ein erfreuliches Urtheil über uns
und unfere Handlungen follen verfprechen können?
4te Pred.: Was wohl Sofü Abfichten gewefen jeyon, um
deren willen er weder fich noch feine lieben Jünger
des traurigen Gefprächs von einem Verräther, den
er unter onen wille, überheben konnte? 6te Pred.:
Wie fehr fichs Jefus auch in feinem letzten Leiden
zum Gefchäft gemacht habe, feinen Vater, den er
bisher geehret hatte, vollends bis an das Ende zu ehren.
gte Pred.: Der Apoftel Petrus, ein auffallendes
Denkmahl der durch den Glauben zur Seligkeit be-
wahrenden Macht Gottes. ı8te Pred.: Pilatus, ein
warnendes Beyfpiel von dem gefährlichen Betrug
der Sünde. ı9gte Pred.: Wie fehr das göttliche Zeug-
nifs von Jefu, als von dem Sohne Gottes, durch fein
letztes Leiden ins Licht gefetzt worden fey. 21. Pred.:
Wie wichtig Jefu Leiden des Todes für Sterbliche
Sey, denen an einer gewiffen Hoffnung eines ewigen
Jfeligen Lebens gelegen if. Die Behandlung diefer
Materien gefchieht auch hier auf eine dem Vf. ganz
eigene Art, und es verdient wohl vor Augen behal-
ten zu werden, was Hr. Dr. Süskind in der trefflich
gefchriebnen Biographie des ehrwürdigen Dr. Storrs
vor dem zweyten Band feiner Sonn- und Fefttags-
an von Ihm als Prediger fehr treffend Sagt.
n Anfehung der Form ift bey diefen Predigten die
fchickliche Veränderung gemacht worden, dafs die
aufserordentliche Menge der angeführten biblifchen
Stellen, womit diefe Predigten vorhin auf eine ihre
Lection fehr erfchwerende Weile gleichfam über-
fchwemmt, auf einer Seite oft mehr als 40 Stellen,
und um Eines Wortes willen oft 5 und 6 Stellen ange-
führet waren, nun weit bequemer und {fchicklicher
unter dem Text ftehen. Der Herausg. wollte diefe
den Lefer ftörenden Citata ohne Zweifel aus dem
Grunde nicht weglaffen, weil die fo zahlreich ange-
führten Schriftftellen aus des fel. Storrs fchon früh
erhaltenen, ungewöhnlich vertrauten Bekannt{chaft
mit der Bibel flolfen, und er dadurch die biblilchen
Gefichtspuncte der chriftlichen Lehren aufzufa[-
len, ud diefe Lehren immer in fo mannichfachen
Becehungen und Combinationen darzuftellen fuch-
te. — Ohne den Gehalt diefer Predigten, welche die
zahlreichen Verehrer des fel, Dr. Storrs, befonders
im Würtembergifchen, als ein Denkmahl von ihm
wünfchten, ausführlicher zu beurtheilen,' fügt Rec.
aus reiner Achtung für den Edlen noch bey, dafs
fich diefe Religionsvorträge durch ihre He ht
um
