Sa I

NT . 122

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar: 1824. *

ERDBESCHREIBUNG.

Loxnox, b. Balduin, Craddock u. Joy: Columbia
being a geographical, (tatiftical, agricultural,
commercial and political etc. .

- (Fort fetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

. rittes Kapitel, Landesbevölkerung. Sie wird zu
2,800,000 Menfchen angenommen. Der Senat
hat jetzt erft 28 Glieder, indem für Quito, Panama
und. Veragua noch die Senatorenzahl nicht beftimmt
ift. Das Haus der Repräfentanten hat aber-g95 Mit-
glieder ‚aus allen Theilen des Staats. JWeifse, die
fich wieder in geborne Spanier und in geborne Ame-
rikaner abtheilen. Erftere betrachten fich als den
‚Adel des Landes; Me/lizen von Weifsen und kupfer-
farbigen Amerikanern abftammend; Zamboes, Kin-
der der Indianer und Neger; Mulatten , Nachkom-
men der Weifsen und der Neger. Die Indianer ma-
chen ein. Neuntel der Bevölkerung aus, in Mexico
dagegen die Hälfte. Der Neger find in Columbia
als Sklaven mit Einfchlufs der Mulatten 60,000 und
‚mit den freyen Negern bilden fie Ay der Bevölkerung,
in Cuba dagegen 4. Die Urfache, warum Spaniens
Colonieen fo wenige Neger zählten, ift Folge der
men({chenfreundlichen Gefetze dieler Nation und ih-
xer Grofsmuth fie in Teftamenten zahlreich frey zu
ben. Wer 300. Pialter feinem Herrn zahlte, der
war frey, wenn er auch dem Herrn weit mehr ge-
koftet hatte. Die gebornen Spanier bilden x der
Bevölkerung und’ die Creolen von fpanifcher Kaffe 3.
Meniges Land kann in Columbia fehr viele Men-
fchen ernähren und wenig Arbeit genügt für einen
Menf(chen. In Columbia heirathen die jungen Män-
ner und Mädchen frühe, ein Junggefelle von 20 Jah-
ren- ift felten. Defto häufiger find Ehen, wo das
‚Paar zufammen nicht 30 Jahr alt ift. Das fpanifche
Gefetz erlaubte .der Creolin den Mann ohne weite-
ren Beweis der Untreue anzuklagen, wenn fie ihre
Anklage beeidigte,. und während defllen Abwefen-
heit 4 feines Gehalts zu ihrer Verfügung zu verlan-
gen. Eine Frau koftet hier viel bey der Putzneigung
der an fich fehr liebefswürdigen Creolinnen; aber
glückliche Ehen giebt es fehr häufig, obgleich man-
che Frau heimlich, ausfchweift. Die Kinder laffen
fch jeden Abend knieend von ihren Aeltern einfeg-
nen, und des MD HE bezeugen fie ihnen Ehrerbie-
tung. In der Wahl der Gattin läfst fich der Creole
{elten von den Aeltern beftimmen. Bey mäfsigen
Bedürfmilfen der Gattin vermag der Creole folche
- A.L. Z. 1824. Erfter Band.

 

leicht zu ernähren, aber därin fehlte bisher der Lan-
desbrauch fehr, dennoch fucht der Jüngling frühe
eine Gattin, fobald er fch Mann fühlt.” Früh fchiekt

‚man die Kinder in die Schule, aber die Schulen

Jlehrten vormals den Kindern die‘ eitellten Dinge,
z. B. auf den Vorzug feiner vornehmen Familie ftark
zu halten ; (vornehm ift hier jeder Beamte, Prielter
oder Mönch;) chrifıliche nd edie-menfchliche Ge-
fanung lehrte man der Jugend nicht. Der erfte
Unterricht ift nicht in der Mutter-, fondern in der
Jateinifchen Sprache und jeder empfängt Unterricht
als wenn er ein Gelehrter werden follte. Gern klei-
det fich die Jugend militärifch. Der Vornehme be-
fafst Gch nicht mit Landbau und verachtet alle Hand-
werker und felbft den Handel. Dafür haffen ihn
die unteren Stände, Die Aemter fuchte man, um
fie aufs Höchfte zu benutzen, der‘ Faule und Ge-
mächliche weihete fch der Kirche. Dem Advocaten,
Priefter und Mönchsftande drängte fich alles zu.
Seiner Kirche und allen Inftitutionen derfelben hängt
man mit Eifer an und vergeudet Legate für fehr un-
würdige fromm fcheinende Zwecke, Es giebt kirch-
liche fründen , welche 40,000 Piafter eintragen, die
im Müfhggange verzehrt werden. Daher giebt es
in Columbia fo viele Privilegirte und faft kein Gut,
das nicht irgend einer Stiftung fchuldete, indefs die
Unprivilegirten alle Laften des Staats allein trugen.
MöchNig hat die Revolution diefs Alles geändert und
umgebildet, fo dafs die Sittlichkeit und wahre Got-
tesverehrung feitdem fıich erhabner aushildete. Die
Republikaner fehen ihre fehlerhafte Vorzeit ein,
und haben viel Eifer fich in den: ihrem Vaterlande
nützlichen Wiffenfchaften auszubilden; auch legen
fe Gch auf den unter ihren Vätern verachteten Han-
del. Statt der früheren Eitelkeit, trifft man jetzt
viel edeln Ehrgeiz und Streben nach wilffenfchaftli-
chen und gemeinnützigen Kenntniffen an, Colum-
biz hat jetzt Elementarfchulen in jeder Gemeinde von
100 Menfchen. Jeder Knabe lernt jetzt rechnen und
fchreiben, die Orthographie, die chriftliche Reli-
gion und Moral, und die Rechte und. PAichten der
Staatsgenoffen. Jeder mufs feine Kinder in die Schule
{chicken, oder ihnen Lehrer halten... Die Mädehen
lernen aufser dem Knabenunterricht nähen und [ti-
cken, in allen Klofterfchulen der Nonnen. Wo die
Schule oder Gemeinde keine Grundgüter befitzt, foll
eine billige, freywillige oder auf alle vertheilte Un-
terzeichnung regulirt werden. Alle Jnnggefellen
follen dazu vorzüglich beytragen. Arme geben kein
Schmp Der Provinzialvorftand verbeflert die

un-
