195

Florentiner Periode , für die Franciskanerkirche zu
Perugia ertheilte, auf kurze Zeit dorthin gegangen,
ist nicht blos zweifelhaft, sondern wird, wie es uns
gcheiut, ohne Grund von P. vorausgesetzt. Vaäsari
berichtet. nuf, dass er mit‘ dem bereits vollendeten
Carton, nicht aber ausserdem noch vorher, nach
Perugia gereist sey, um ihn dort auszuführen. Das
herrliche und (wie die noch vorhandenen Studien
dazu zeigen) mit der grössten Sorgfalt vorbereitete
und vollendete Bild trägt Rafaels Numen und die
Jahreszahl 1507, und befindet sich jetzt im Palast
Borghese, Um dieselbe Zeit mit der Grablegung
seizt P. die H. Katharina, halbe Figur in Lebens-
grösse, jenes hinreissende Bild mit dem unüber-
trefflichen Ausdrucke religiöser Begeisterung, das
durch den Stich von Desnoyers bekannt, jetzt im
Besitz des Hr. Bockford zu Bath ist, und das Rafael
wahrscheinlich unmittelbar nach seiner Rückkehr
aus Perugia gemalt hat, In die letzie Zeit scınes
Florentiner Aufenthalts (1507 und 15058) fallen ausser-
dem noch die beiden Jünglings- Portraits im Pari-
ser Museum, die Madonna aus dem Hause Tempi,
jetzt Eigenthum des K. von Baiern, die ausgezeich-
net schöne Madonna Niccolini (mit der Jahreszahl
1508) jetzt im Besitz des Grafen Cowper auf
Peshaugar in England, und die Madonna della Co-
Jonna im Berliner Museum. Letztere gehört zu den
Bildern, die Rafael unvollendet in Florenz zurück-
liess. Es fehlt ihr offenbardurchgängig die letzte Haud,
Eben darum kann sie aber nicht, wie Rumohr will,
das ursprünglich für einen Sienesischen Edelmann
gemalte Madonnenbild seyn, an welchem (nach Va-
sari) Ridolfo Ghirlandajo den blauen Mantel vollen-
dete. Dieses ist vielmehr wahrscheinlich die unter
dem Namen Ja belle Jardiniere bekannte Madonna
des ‚Pariser Museums, wie schon Mariettc vermu-
thete, dem P. beisuimmt., MLeizterer glaubt auch,
dass die in mehreren trefflichen Copieen vorhandene
uud unter dem Titel „Vierge au linge” oder „au
diademe” bekannte Madonna (das Original ist ver-
schwaunden) noch in Florenz gemalt sey. Sicherer
ist, dass Rafael die sog. Madonna del Baldachino
(jetzt im Palast Pitti), in der er den Styl des Fra
Bartolomeo di SS. Marco mit grösster Virtuosität
nachahmte, unvollendet in Florenz zurückliess, Diess
dürfte das letzte grössere Bild seyn, das mıt Sicher-
heit in seine Florentiner Epoche zu setzen ist, Aus
‚dem April 1508 datirt noch ein von P. mitgetheil-
ter Brief_ an seinen Oheim Ciarla, in welchem er
‚diesen um einen Empfehlungsbrief des jungen Her-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

196

zogs von Urbino an den Gonfaloniere von Florenz
(mit Bezug auf eine von letzterem zu vergebende
Arbeit in einem Zimmer des Palastes) bittet, und
aus welchem mit Wahrscheinlichkeit. hervorgeht,
dass Rafael bereits damals von Schülern ‘ oder Ge-
hülfen umgeben war. Ob erden Brief erhalten und
benutzt habe, ist ungewiss und gleichgültig. Wir
wissen nur, dass Rafael, um ‚die Mitte des Jahres
1508 Florenz plötzlich verliess, und dem Rufe Ju-
lius II. nach Rom folgte. Damit schliesst P. sei-
nen zweiten Abschnitt, und wir unseren Auszug
daraus. —

Die folgenden drei Abschnitte, in welche der
erste Band dieses Werks zerfällt, handeln über
„Rafael unter Julius II., 1402 — 1513”, sodann über
„Rafael unter Leo X., 1513—1520”, und endlich
„über Rafael und seine Schüler.” Wir führen aus
ihnen nur noch einige interessante Kinzelheiten an.
Im Jahre 1512 malte Rafael jenes berühmte Frauen-
portrait in der Tribune von Florenz (die Jahres-=
zahl steht mit goldnen Ziffern im dunkelgrünen Grun-
de), das wegen seines tiefen, glühenden Colorits
von Einigen für ein Werk des Giorgione gehaljen
worden, obwohl letzterer bereits 1511 starb. Eben
so wenig ist es von dessen ausgezeichnetsten Schüler
Sebastiano del Piombo. Es ist unzweifelhaft , wenn,
auch unter dem Kinfluss des letztern (der 1511 nach,
Rom kam) von Rafael gemalt. Dagegen ist um so
zweifelhafter, wen das herrliche Bild vorstellt. Seit
der Mitte des vorigen Jahrhunderts herrscht die all-
gemeine, durch Morghens bekannten Stich weit ver-
breitete Meinung, dass es Rafaels Goliebte, die s. g.
Fornarina scey, Allein dies ist unmöglich, Denn das
Bildniss der Letzteren, das nach Vasari Matteo Botti
in Florenz besass , befand sich noch 1677 im Besitze
der Nachkommen desselben, während jenes Frauen-
portrait schon 15389 im Inventarium der Gemälde der
Tribune sich als ein Werk Rafaels verzeichnet findet,
Passavant stellt nun (TI, 183) die sehr plausible Ver-
muthung auf, dass es das von Vasariı ebenfalls er-
wähnte Portrait der Beatrice Ferrarese sey , aber kei-
neswegs, wie man gemeint, eine Fürstin aus dem
Hause Este, — deren cs zu jener Zeit keine dieses
Namens gab, — sondern wahrscheinlich eine be-
rühmte Improvisatrice aus dem Hause Pijo vorstelle,
vielleicht eine Verwandte der Gratiosa Pia, die in ei=
nem uoch vorhandenen Briefe vom 27. Octbr. 1523
sich und „ihre Beatrice” dem berühmten Pietro
Bembo empfiehlt. Mit eben so triftigen Gründen
beweist P. (I, 185), dass das schöne Bildniss
