411

Haupturfachen der. nachmaligen Staatsumwälzung

wahrend. ‚Indem ‚diefer Monarch, fagt dr B.,
eih zahlreiches ftehendes)Heer, ;als wert: g fei-
ner Unumfchränktheit , errichtete, habe-er den ein-

zi
fähigkeit der arbeitenden Klaffe auf eine zu hafte
Probe ftellte. Jenes Heer war eine Laft, die Frank-
reich nicht ertragen konnte, {o lange Ackerbau. und
Viehzucht, in Verbindung mit einigen rohen Hand-
werken,, die. einzigen Quellen des öffentlichen Ein-
komımnens waren und die vornehmften. Klalfen der
Gefellfchaft , — Geiftlichkeit und Adel — fteuerfrey
blieben. Der Adel hätte, nach der Meinung deffel-
ben Vfs., gleich allen übrigen Bürgern der Belteue-
rung unterworfen , die Güter der Geiftlichkeit dem
Umlaufe zurückgegeben , zugleich aber die Ordens-
geiftlichkeit , % überflülfig für die Erhaltung der
efellfchaftlichen Ordnung, aufgehoben werden müf-
en, Allein Ludwig X1V. dachte noch viel zu ‚fehr
im Stile der alten Territorialherren: als dafs er es
nicht hätte darauf anlegen follen, unvereinbare Din-
ge zu vereinigen. Als König zählte er fich felber zu
dem Adel und glaubte daher diefe Klaffe verfchonen
zu mülfen; und als Menfch war er nicht aufgeklärt
genug, um in den kirchlichen. Inftitutionen etwas
anderes zu fehen, als was ihm in feiner frühlten Ju-
end gelehrt worden; er war fogar der Meinung,
dafs fie die ficherften Grundlagen für die Erhaltung
des! königlichen Anfehens feyen. — Verfteht man
unter, der Ueberficht (view)einer hiftorifchen Epoche
eine pittoreske. und gedrängte Zufammenftellung je-
ner grofsen Ereignilfe, die derfelben ihren eigen-
thümlichen Charakter ertheilen, und erwartet man
- demnach grofse Züge , ein ftrenges Kolorit und vor-
nehmlich die Auffiellung grofser Gefichtspunkte von
denen aus der Lefer in die weite Ferne zu fchauen
vermag, fo läfst }#/, S’s, UeberGcht der franzößffchen
Revolution faft alle diefe Anfprüche gänzlich unbe-
friedigt.. Es werden darin gegentheils Ereigniffe
von der erften. Wichtigkeit nachläfbg in Schätten
geftellt, andere nur in’ ihren kleinen Verhältniffen
gezeigt; man ftöfst darin auf wenig richtige Wahr-
nehmungen und noch, feltener au ‚gro[sartige und
fruchtbare Anfichten; die Erzählung, überladen und
fchleppend, oder allzukurz und bisweilen fogar ver-
dreht, wird häufig durch kalte Abfchweifungen un-
terbrochen, worin der Vf., um irgend eine, Regie-
rungsmaxime oder ein fittliches Princip nachzuwei-
fen, bisweilen bis zu den Krzvätern ‚zurückgeht,
dabey.aber dennoch nicht. felten jedwede wahre
Wilenfchaft und Originalität vermiffen läfst.. Wir
wollen es 7/7; 5. nicht gar zu hoch anrechnen, dafs
er in. der. Einleitung zu Bonaparte’s fteten. Kriegen
die erften ‚Feldzüge der. Revolution, faft mit Still-
fchweigen: übergeht ;' allein. wir. hätten‘ ihm Berne
die:  ilanansfük Adicheh Schilderungen. der. Septem=
bertage ‘und anderer ekelhaften, Grägelfgenen“ erlalz
fer. — At aber die Anlage ‚des, Planes unyollftän-
& x und fehlerhaft, . befonders wegen des Milsyver—
haltaiffes der einzelnen Theile, fo. (teht.die Ausfüh-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Rn Fehler begangen, dafs. er damit-.die Erwerb-.

412
rung fehr oft bey weitem tief unter der Gröfse des

.Gegenftandes.. /V..S, hat fichin feinen ‚Romanen a}s
:eim feiner; Denker,’ alg ein Bert eehdr Maler bes

wiefen , allein hier mufste er ein tiefer Denker, eia
imer.Maler. feyn. - Alles wird unter er Fe-
der verkleinert, fogar das Gräfsliche: fo z. B. wenn
er uns die Triumvirn Danton, Robespierre und Marat,
den National- Convent u. f, w. fchildert. „Sein Ge-
Gcht, fagt er von Danton , war das eines Ogers auf
den Schultern eines. Herkules. .‚Er fröhnte nicht
weniger den Vergnügungen des Lafters, als feinem
Hange zun Graufamkeit, und er foll-bisweilen möt-
ten unter feinen Ausfchweifungen - vermen(chlicht
worden feyn; dann lachte er über den Schrecken,
welchen feine wüthenden Neklamationen erregten
und «man komte ihm mit Sicherheit fich:-näbern,
wie. dem Mälftrom Zur Zeit!der Fluth.” —.?! Von
Muarät:heifst es: '„,Seine: politifchen. Ermähnungen
begonnen und.endeten‘, wie das: Geheulieines Blut-
hundes nach Mard, oder, wenh.ein: Wolf ein ‚Jour-
nal hätte.fchreiben können, fo würde der ausgemer-
alte und ausgehungerte Elende nicht‘ heftiger nach
ord gelechzt haben...” — Gleich feiner Ueber-
ficht der Revolution hat 77. S. auch feine Gefchichte
Bonaparte’s willkürlich in Kapitel eingetheilt. - Das
Erfte umfafst zwey fehr verfchiedene Gegenftände,
nämlich: die Schulftudien: eines wackern Zöglings
der Artillerie, und jene Studien, denen fıch in (fei-
nen Garnifonen ,. auf feinen Reifen, in den Feldlä-
ern, aus eigner Wahl ein junger Mann widmet,
Er Sch bereits in feinem 26ften Jahre als Militär al-
Jen Tactikern Europa’s, als Diplomat allen Staatsmän-
nern feiner Zeit überlegen beweifet. Dafs #.S, nicht
Jange bey: den Klaffen‘ des Zöglings, damäls-noch
Kind, verweilt, kann nur gebilligt werden. Alleig
gewifs würde, es von grofsem Intereffe gewefen feya,
diefem beharrlichen Genie auf der Bahn feiner wirk-
lichen Studien zu folgen ‚und nachzuweifen, wie es
fch, im Vorgefühl. einer, grofsen. aber, ‚unbekann

Beftimmung, im Schatten, heran wachfen fühlt.‘ Un
gr uaklicher Weife waren diefe Studien, die mag ‚mit,
echt geheime genannt hat, es ganz. belonders für
W.S.— Weder in.feinem Werke noch in Nr.2, hadet,
man eine auch nur einigermafsen befriedigende: Ge,
fchichtserzählung von Bonapartc’s Jugendjahren ; in
beiden Werken wird der ganze Zeitabfehnitt bis Zur
Belagerung von Toulon auf wenigen Seiten abgehan+
delt. Dabey begehen beide Gefchicht Ichreiber einen
chronologifchen Fehler, indem, ‚nach ihrer Angabe,
jonaparte bereits;im, 1.1783 von, Brienne, nach Paris
verletzt. wurde, und ‚hier. mehrere Jahre, verweilte,
da derfelbe dach; erft:im folgenden Jahre. nach, der
Hauptftadt kam; hier, nur. etwa, acht, Monate, „blieb
und bereits 1785 nach, Valence gefchickt, wurde.
Mit,der ; Belagerung: yon ‚Toulon, ‚eröffnet, fich für,
Bonaparlte's Biographen eine reicher Quelle, von Max,
terjalien.,..da ‚mit diefer Epoche,.jeng Denkwürdig-
Keiten;beginnen,, die der ‚Held felber.auf St... Helena
feinem Unglücksgefährten in die Feder, fagte. „ J/..3.
und T7Thzbaudeau haben; beide aus diefer, Quelle, ge=
x £chöpft,
