—

541

ımd paradox'feyn, und zu viel verfprechen ; mag man
dem V£. auch nicht zugeben, daß nie ein Krieg in
fänen Polgen dtreilfamer gewefen wäre, als dieler,
wenn die Mufse, die er dem Vf. brachte, dazu bey-
truy, daß er in die Organifation des Gehirns tier
eindrang — denn das Wefen der Seele wird uns Nie-
mand angeben —, mag man auch dagegen manche
der gewählten Bezeichnungsausdrücke für Theile des
kleinen Gehirns, und Vergleichungen mit andern
Dingen, fehr unpaffend finden, fo ift das Ganze doch
ein wahrer Gewinn für die Zergliederungskunft:
Der Vf. giebt die Methode genau an, wie er das klei-
ne Gehirn behandelt kat, um alle feine Theile und
Verbindungen gehörig darzultellen, bezeichnet alle
einzelne Portionen und handelt ausführlich vom
Wurm und von den Markfegeln des kleinen Gehirns:
Beyläufig wird diefes mit dem kleinen‘ Gehirn der
Vögel, des Hafen, des Schafs und Pferdes vergli-
chen, zugleich aber auch eine ausführliche Verglei-
chung von Seiten des Prof. Meckel verlprochen, wel-
che auch nothwendig ift, wenn allgemeine Refultate

ezogen werden foßlen: denn bey manchen Säug-,

thierordnungen finden fich bedeutendere Abweichun-
gen, als bey den genannten T’hieren, und Cuvier hat
in feinem grofsen Werk über die vergleichende Ana-
tomie nur auf das Verhältnifs, der Gröfse, nicht. auf
Abbildung, des kleinen Gehirns gefehen, (6 wie nir-
gend eine. ähnliche genaue Auseinanderfetzung def-
elben, wie bey unferm Vf. Statt findet, a. Ueber
das Abflerben einzelner Glieder , befonders der Finger,
von Reil (S. s9 — 66)... Der Vf. vergleicht das Ab-
{terben der Finger ıit andern Erfcheinungen, dem
Einfchlafen und Erfrieren der Glieder, An ZeISE die
Ver/chiedenheit; die Urfache des fonderbaren Phä-
nomens ift unbekannt, doch giebt die Idee, welche
der Vf. fchon in dem Auffatz über das Ganglienfy-
ftem aufftellte, dafs nämlich «die Nerven bald als
Conductoren, bald als lolatoren wirken können,
von der plötzlichen Entweichun gelclchfim Entla-
dung) der Erregbarkeit einige Vorltellung, und die
Vermuthung des Vfs., aals auch, innere Theile fo
lötzlich ab(terben (oder entladen werden können),
cheint Rec, für manche pathologifche Fälle. fehr er-
klären«d. 3. Cefar Breffa, über den Hauptnutzen der
Euflachifchen Röhre, (Pavia 1808. 8.)> mitgetheilt von
Mieckel (S.67 — 80.). Ver VE ftellt die Idee auf,
dafs.die Euftachifche Röhre hauptfächlich dazu «iene,
die eigene, Stimme zu ‚vernehmen, eine Meinung,
welche, Rec. der. gewöhnlichen, die Luft in der
Paukenhöhle zu erneuern, ‚weit nachftehend, und
völlig willkürlich hält. Rec. hat müt mehreren 'un-
befangenen Perfonen den Verfuch wiederholt, den
äußern Gehörgang mitteilt der Hand zu ver(chließsen;
und nun Vokale auszulprechen, hat fie aber nie ir-
gend fo deutlich vernommen, als bey freyem Gehör-
gange, Es ilt auch höchft gezwungen, wenn der
Vf. glaubt, die Stimme mittels des Kehlkopfs fey nur
die en menf(chlichen Gefchlecht natürliche, die ar-
tikulirte gefellichaftliche fey ein Product der menf(chl.
Bemühungen u. £, wı. Der’ Mendch ift einmal ein ge-

Num. 68. JUNIUS 1809;

——

‘ X
fellfchaftliches Thier, ift mit Vernunft begabt, und
die Sprache fein angeftammtes Vorrecht, ihm eben
fo natürlich, als der aufrechte Gang. Die verglei-”
chende Anatomie fpricht auch keineswegs für den
Vf., nfan betrachte nur z. B. die Euftachifche Röhre
des Pferdes; das Ganze mufs alfo eben. fo gut weg-
fallen, als die ehmals in diefem Archiv (B. 2. H. 1.
S. 18.) von Köllner befchriebene Klappe der Röhrey
Von S. 81 — 144- find einige phyGologilche Schriften
angezeigt.

2. Heft. 1. Beyträge zur nähern Kenntnif? des Speise
Sefafts und deffen Bereitung, vom Prof. A. G. F. Em-
mert, in Bern (S. 145 — 212.). Bekanntlich hät ‚der
Vf. fchon vor mehreren Jahren mit dem Prof. Reuß
Unterfuchungen über - den Pferdechylus angeftellt,
und es ift’mit Dank zu‚erkennen; dafs der Vf. diefe
intereffante Materie aufs neue bearbeitet hat. Er
theilt zuerft feine neuen Beobachtungen mit, und
zieht dann mehrere _lehrreiche Refultate daraus. Der
Speifefaft befteht aus drey, dem Blutwalfer, dem
Faferftoff und den Blutkügelchen ähnlichen Beftand-
theilen „ die Gch auch falt anz wie die des Blutes
verhalten. Von den Kügelchen ift fehr wenig da,
und Rec. kann fich‘ nicht«ganz.in die‘Vorftellungen
des Vfs, finden, der jene mit blofsen Augen gelehen
haben Zu wollen’fcheint, da fie doch nur. mikrofko-
pn ünd; er fpricht hin und wieder von fiohtbaren

ugeln, und giebt,doch den Cruor des Chylus als
unwiegbär, und etwa zu einem Taufendtheil an. Der
Speilelaft unterfcheide: fch überdiefs durch die au-
fserordentlich grofse Menge Serum und einen gerin-
en Antheil von Faferftoff. Von der Milch ift der
Chylas auch nach des Vfs. neuen Beobachtungen auf-
fallend ver(chieden, .Er beftätigt auch, dafs der Chy-
Jlus in den einzelnen Stelle des einfaugenden Sy-
ftems auffallend verfchieden ift, eben fo auch be
verfchiednen Individuen abweicht. In einem F
verhielt fich der Pferdechylus wie Blut, und Rec,
möchte diefs felbft hier auch wirklich eben fo gut
annehmen, als in dem angegebnen Hildebrandfchen
Fall. In dem Serum des Soerdechylus ift hefrtimmt
phosphorfaures Eifenoxyd enthalten, und der Vf. zeigt,
wie man auf die falfche Idee kam, dafs der Chylus
kein Eifen aufnähme. Was der Vf, von der Unwäand-
lung des Chylus in Blut fagt, mu(s Rec. der Prüfung
des Lefers überlaflen. 2. Autenrieth und Zeller über
das Dafeynm von Queckfilber, das äufserlich angewandt
worden, in der Blutmaffe. der Thiere. (Sollte wohl
heißen: über das Daleyn von ® in der Blutmaile fol-
cher T’hiere, bey denen es u £. w.), (S.213 — 263.)-
Eine Ueberfetzung der Diff. fifens Experimenta quae+
dam tirca effectus hydrargyri in animalia viva, (Tubing-
1808. :6 S; £.). Ein in manthen Hinfchten wichtiger
Auffatz. Bey Kaninchen folgte auf die Anwendung des
QM hen kein Speichelflufs, wohl aber bey Hun-
en md Katzen, och hörte er bey «iefen wieder
von £-Ibft auf, Auch andre Schriftfteller haben bei
rasFreffenden "C’hieren keinen Speichelflufs nach
)ueckfilber entftehen fehen, Kal AUG bemerkt der

V£& alle Veränderungen der Theile in den durch .
getöd-
