415

sönlichen Dank den Städten Stuttgart und Canstatt
und auch gegen die Verfasser jener beiden Schriften
um so angelegener aussprechen, als er noch zum
Schlusse bewahrheiten mufs, dafs er darin, so weit
es der Augenschein vermag, überall völlige Treue
und Wahrheit gefunden hat,

Nöggerath,

DRAMATISCHE LITERATUR,

DanmsTADT, b, Leske: Jakobe von Baden. Schau-
spiel in fünf Aufztigen, nehst einem Vorspiel,
genannt: Die Verlobung, Von Johann Baptist
von Zahlhas. 1833. 16058, kl.8, (16 gGr.)

Diese Jakobe von Baden ist eine markgröäflich
hadensche Fürstentochter gegen das Ende des 16ten
Jahrhunderts, welche von dem Freunde ihres Vaters,
dem Herzoge Wilhelm V, von Baiern, als elternlose
Waise an seinen Hof genommen und wie eine eigene
Tochter aufs zärtlichste erzogen wird, Der Herzog
hat sie vermocht von der protestantischen zur katho-
lischen Religion überzugehen und sie mit einem
seiner reichsten Vasallen, dem Grafen Manderscheid
verlobt. Die muthwillige und verzogene Jakobe, in
welcher sich auch das Fürstenblut regt, erlaubt sich

gen ihren Verlobten , dem ihr Herz nicht ungeneigt
ist, manche Neckerei, die von dem mannhaften und
stolzen Ritter zu empfindlich aufgenommen wird,
80 dafs sie fast in stetem Zwiste stehen, Da wirbt
der Herzog von Jülich, Berg und UCleve durch Ge-
sandte um ihre Hand, und der Herzog von Baiern
überredet sie, die Grafenkrone für eine Fürstenkrone
fahren zu lassen, Sie willigt, obgleich mit innerm
Widerstreben, ein, die brautwerbenden Gesandten
erscheinen bei ihr und sie empfängt, nachdem der
Herzog ihr den Verlohungsring des Grafen abgezo-
en, den Ring des Herzoglichen Bräutigams. Graf
anderscheid stürzt herbei‘ und überhüuft Jakobe
mit Vorwürfen, wirft ihren Ring ihr zu Fülsen und
entfernt sich mit den Worten:
Prinzessin, wolle Gott, dafs Ihr nicht einst,,
wenn Ihr Euch elend fühlt, ausrufen mögt:
Ich hab’s verschuldet an dem Manderscheid,
Diefs ist der Inhalt des sehr lebendigen Vorspiels —
und die letzten Worte Manderscheid’s sind, wie leicht
zu erachten, die Pointe, — Jakobe kömmt nach Düs-
seldorf , findet einen Gemahl, der, ehemals Priester,
durch Todesfälle olıne alle Regentenkraft auf den
Thron gekommen ist, einen lächerlichen aber gut-
müthigen Betbruder; eine Schwägerin, die ihn bis
dahin völlig beherscht hat, eine higotte henchlerische
Megäre; einen herrschsüichtigen Kanzler und einen
intriganten Hofmarschall, beide Werkzeuge in den

A.L, Z, Num, 52, MÄRZ .1835.

416

Hünden der Megäre, Bald brechen, die Intriguen
der letztern, welche Jakobe’s möglichen Einfluls auf
den schwachen Betbruder fürchtet, in offenbare
skandalöse Hündel aus, Jakobe setzt sich über die
Etikette weg, sie ist frei und oft unbesonnen in ih-
rem Betragen, hesonders gegen ihre Schwägerin, die
dafür arbeitet, dafs sie bei Volk und den adeligen
Ständen verhafst werde und verdächtig als Ketzerin
und Ehebrecherin, Prinzels Sybille will auf eine
Erscheinung des Erzengels Gabriel die Anklage dar-
auf bei ihrem Bruder gründen; allein Jakohe, durch
einen verliebten Pagen @& /a Figaro — (ihre Vertraufe
ist auch ziemlich eine andere Susanne) — der durch
eine akustische Leitung in der Kirche zufällig die
Beichte der Prinzefs in der Kirche, in welcher sie
sich wegen der Einmischung einer vorgeblichen Vi-
sion Absolution ertheilen Jäfst, erhorcht hat, davon
benachrichtigt, bedient sich des nämlichen Mittels
ihrer Feindin, um diese ihrem Gemahl verdächtig zu
machen, so dafs sie sich entlarvt und verbannt sieht,
Wüthend schmiedet sie nun eine förmliche Anklage
auf Leib und Leben gegen Jakobe bei dem Kaiser
Rudolph, bei dem sie als Scheinheilige wohlgelitten
ist, und läfst sie von den Landständen unterzeich-
nen, Der Kaiser ist in Köln, und sendet den grei-
sen Erzbischof ab, den Schiedsrichter zu machen.
Veberrascht von der Anklage verwirft Jakohe den
geistlichen Richter und will nur den Kaiser über
sich erkennen; ihr Gemahl aber unterwirft sich, ob-
gleich von ihrer Unschuld völlig überzeugt, dem
geistlichen Richter, worauf Jakobe sich von ihm
Iossagt und zum Kaiser will, Sybille fürchtet, ihr
Opfer könne ihr entwischen, sie schmiedet ein Ur-
theil des Kaisers, dafs Jakobe, um dem Skandal
einer öffentlichen Verurtheilung zu entgehen, den
Giftbecher lceren soll, und dringt zur Nachtzeit in
das Zimmer der Herzogin mit Bewallneten, Unter-
defs ist der Page, der abermals das Gift - Project
erlauscht hat, mit verhängtem Zügel zum Kaiser
nach Köln gejagt, um diesen von Jakobe’s Gefahr
zu unterrichten, Hier findet er den Grafen Mander-

- scheid, der sogleich ihr zu Hülfe eiltz 'allem er

findet sie durchbohrt vom Dolche der wüthenden
Nebenbuhlerin, auf welche er ein Pistol abschießt
olııe sie zu treffen, die sich aber, da sie nicht ent-
fichen kann, vom Söller herabstürzt. Der Kaiser
erscheint, Jakobe hekennt sich einzig zu dem Ver-
gehen gegen Manderscheid, und stirbt in seinen
Armen, — Diefs der Inhalt, den Hr. v. Zahlhas
nicht ohne Leben, das aber ziemlich an Gemeinbeit
streift, und mit Carrikirang aller Hauptpersonen
und der Verhältnisse in einer unbedentenden Dietion
ausgeführt hat, — Aus der Gründidee hütto sich
wohl etwas Besseres machen lassen,

EEE *
