 

B

 

ALLGEMEINE LITERATUR

Nu m.)

‘2438,

“ZEITUNG

 

a

Mittwochs, den ı2. September 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GESCHICHTE

Panıs, b. Lenormant: Hifloire geatrale et raifonnte
de la Diplomatie frangaife, dıpuis In fondation de la
Monarciuie jusqwa la fin du regne de Lodis XVTI. —
Par Mr. de Flaffan etc. ;

(Befchlufs der: in Num. 247. „abgebrochenen Recenfion.‘)

( Inter Vf. giebt über die grofsen Ereigniffe, wel-
che Ludwigs XVL Regierung in Abhcht der aus-
wärtigen Verbältniffe auszeichneten, und über die
Grundfätze, des. Minilters Vergennes eine Menge
höchl(t ihtereffanter Aufklärungen, und theilt Auf-
fätze der vorzüglichften franzößfichen Staatsmänner
mit, die dem Freunde der neuern. Gefchichte fehr be.
lehrend (eyn werden. Wir können nur einige Merk-
würdigkeiten auszeichnen, Als Kaifer Jofeph 11. :im
Jahr 1777. in Paris war, belorgte Graf Vergennes,
die AbGcht diefes Monarchen möchte feym, der Al-
lianz mit Oeltreich eine weitere Ausdehnung zu ge-
ben. Er fuchte daher feinen König durch ein Memoire
gegen Anträge diefer Art zu .befeftigen, worin er
zeigte, dafs, wenn gleich.die Allianz, da Ge einmal
da fey, erhalten werden. müffle, doch das Interefle
Frankreichs durchaus fordere, fich nicht noch wei-
tere Verbindlichkeiten aufbürden zu lalfen, und wie
felbft eine Abtretung der fämmtlichen öftreichifchen
Niederlande nicht die Nachtheile aufwiegen würde,
welche für Frankreich unvermeidlich wären, wenn
es Oeltreich erlaubte ,” Gch auf Koften der Pforte zu
vergröfsern, Die Lage Frankreichs, fagt Vergeanes,
ift von der Art, dafs es Vergröfserungen mehr fürch-
ten als {ucben mufs; der Ruhm feiner Könige mufs
darin beftehen, Wohlthäter und Schiedsrichter der
europäifchen Nationen. zu feyn.. Diele Vorltel-
lnngep. fcheinen bey Ludwig XVI. gut gewirkt zu
haben. Die Erfcheinupg Jofephs II., von der man
viel erwartet batte, blieb ohne alle. politifche Folgen,
Oeltreichs Beytritt zu der Theilung von Polen hatte
in Frankreich einen (ehr übeln Eindruck gemacht,
und einer {ehr bedeutenden Gegenpartey gegen die
Allianz von 1756- viel Gewicht gegeben, Das Öftrei-
chifche Kabinet gab Geh.daher, befonders feit dem
Anfang der neuen Regierung in Frankreich, alle
erfanliche Mühe, diefen üblen Eindruck zu vermin-
Maria Therefa felbft erklärte fch darüber

febhr offen gegen den franzößfchen Bothfchafter Bre-

tenil.* Sie nannte jer® ;
Rezi. # te, es habe ihr unendlichen Kum-
Ya x“ En ” Dritter Band,

Theilung einen Flecken ihrer.

mer gemacht, dafs ein Zefammenfluß aufserordent-
licher Umftände fie gezwungen, ganz wider ‘ihre:
Grundfätze der ungerechten Habfucht von Rufsland-
und Preufsen- nachzugeben;: Um die Sıche zu. ver-
eiteln, habe fie zuletzt das Mittel ergriffen, ganz
überfpannte Forderungen für ihren eigenen Antheil zu
machen; allein zu ihrer Verwunderung und ihrem Ver-
drufs’ wären diefelben von den beiden andern Mäch-:
ten zugeftanden. Rec. glaubt, dafs die Monarchin,
von der ihm auch anderweit ähnliche Aeufserungen
bekanımt find, ihre Gefinnungen nach der Wahrheit:
ausgedrückt habe; aber er zweifelt, ob auch dasje-
nige eben ({o richtig fey, was fie vom Fürften Kaunitz
fagte, der, nach ihrer VerGcherung, Geh der Thei-
lung Polens auf das nachdrücklichfte widerfetzte, und
dem es fohr zur Ehre gereiche, dafs er, da fie ein-
mal nicht zu ändern gewefen, rubig ertrage, in‘ der,
öffentlichen Meinung für dasjenige leiden zu mülflen,
was man als fein Werk anfehe, obgleich es allen fei-
nen Grundflätzen zuwider, und von ihm aufs äufserfte.
beftritten {ey. MDiefer Staatsminifter felhft äufserte:
egen Bretenil diefelben Geßnnungen , doch mit einer
o grofsen Verlegenheit, dafs in feinen verwickelten
Reden zwar Alles fich auf die polnifche Theilung be-
zog, er jedoch forgfältig, Ge geradezu zu nennen,
vermied.. Der Bayerfch Erbfelge: uleg fetzte das
franzößfche Kabinet in fehr grofse Verlegenheit, . das-
von einer Seite die Allianz mit Oeftreich nicht auf-
eben, von der andern aber deffen von ihm gemifsbil-
fete Vergröfserungs - Plane keineswegs befördern
wollte, und dem Alles daran lag, fch nicht in einen:
Continental - Krieg zu verwickeln, und einer Verbia--
dung zwifchen England, mit dem es damals im Kri
war, uod Prenfsen zuvorzukommen. Die Art, wie
diefes Kabinet fich hierbey benommen, und wie end- .
lich der Friede von Tefchen ‘ganz feinen Wünf(chen
emäfs zu Stande gebracht worden, ift durch die
ier mitgetheilten Memoiren von Vergennes und Bre-
teuil {ehr intereffant darge(tellt. Jofeph II. konnte
in feiner Unterredung mit dem letztern Minifter vach
dem Frieden feine Unzufriedenheit ‚über denfelben
nicht unterdrücken. Ludwig XVI, handelte hierbey,
fo wie bey dem nachher vereitelten. Verfuch Oeft-
reichs, feinen Zweck durch Taufchunterhandlungen
mit dem Kurfürften von Bayern zu erreichen, offen-
bar dem Interefle feines Staats gemäfs (wie die(les
auch felbft Jofeph II. in der vertrauten Unterhaltung
mit Breteuil anerkannte), und bewies, dafs er feiner
Gemalılin keinen Einflufs auf {eine politilchen Eot-
K fchluffe

7F
