griffenen Reform; und dieser fehlt zu ihrer Vollen-
dung gewifs.noch gar Manches, ‚Auch beabsichtigt die,
wörliegende Schrift so etwas keinesweges; im Gegen
theil scheint sie mit dem, was sie Ideen zu einer Re-
form u, s. w. nennt, den Standpunkt ihrer Zeit -micht
einmal zu erreichen, Es ist eine fleilsig aus i-
tete Abhandlung über die gewöhnlichen Gegenstände
der Didaktik, welche sich anf die indem wichtigsten
Werken über Unterricht und Erziehung anerkannten
Principien gründet, und bei welcher‘ nur die Unbefan-

enheit Befremden erregt, mit welcher der Vf, , der

och, so viel Rec; weils, früher in Leipzig sich auf-
hielt, von der ganz neuen Gestalt, welche das Schul-
wesen erhalten solle, so redet, als ob davon noch gar
nichts ins Leben getreten wäre, Sind ihm blos Lehran-
stalten bekannt gewesen, welche die Fortschritte der
Zeit ignorirten? oder Lehrer, welche sich fortwäh-
rend iselirten, und einander dann so uncollegialisch
behandelten, wie er es S, 126 'in Hinsicht auf die
Gymnasiallehrer rügt ?

Für die Mittheilung des Unterrichtsstoffes stellt
der Vf, S. 34 ff. sechs Hauptgesetze auf, welchen
er eigenthümliche Namen gieht, die aber dem Inhalte
nach sämmtlich bekannt sind. Das dem Vf, Eigene
hierbei möchte ‚seyn; dafs nach dem dritten. Gesetze,
dem der G/eichzeitigkeit , jeder Bildungsstoff in zwei
Bildungsperioden behandelt werden soll, dergestalt
dafs er in der früheren anfängt, und dann Mynp 80

tand des Unterrichts für diese Periode wird, in

folgenden fortgesetzt. wird, und dann als Nehen-
gegenstand für jene Bildungsperiode erscheint. Hier-
mit hängt zusammen , dafs der Vf, eben so viele Bil-
dungsperioden annimmt, als Schuljahre oder jähri
Lehreursus, Wie unpraktisch das Ganze sey, leuch-
tet ein, wenn man bedenkt, dafs die wenigsten Ge-
genstände des Schulunterrichts mit einem zweimal
a sbnigen Cursus abgethan werden können und dür-

fen, Andre Bedenken werden die Leser selbst fin-
den, wenn wir ihnen die Meinung des Vfs nach S, 85,
die N EtT Schulen betreffend, veranschaulichen,
wie folget:
| Hauptgegenstand: | Nebengegenstand:
3.> 1. | Leseübungen, Stofühuogen,
3 SE 2 | Stofübungen. Deutsche Sprache.
15 = 8. | Deutsche Sprache, Rechnen,
3 % | Rechnen, Geographie.
fs 5 5. | Geographie, Geschichte.
un 6. | Geschichte, Naturgeschichte,
5 7. | Naturgeschichte, Naturfchre,
' 8. | Naturlehre, (Vacat,)

Vom Religionsunterrichte will der Vf, , dafs er durch
den ganzen Schulunterricht begleitend und befruch-
tend durchlaufen sollez man sieht nur nicht wie ?
Der Vf, kündigt ein Werk an, unter dem Titel:
Ausführliche wissenschaftliche ÜUnterrichtslehre A
Ihgleichen eine Schrift über zwei, nach seiner Ver-
sicherung S. 92, ganz neue und „in dieser Ausdeh-
nung ganz und gar noch nicht gesehene Institute” für

Fortbildung derer, welche, die Schule. schon verlas- dern schon

sen haben, Wir bitten den Vf,, sich mit der Horn

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

52
nsgabe iso Schriften ja ADC bereit, Es
ist, noch go Manchesy wovühen derselbe-sein =
lungen«berichtigen möchte; x. Bı eng de dw De
mentarschuliehrern , S. 89, das Studium der griecht-
schen-und-römischen Kıinssiker empfiehlt, (ob im
Uebersetzungen , ist nicht erwähnt) wenn er zu den
„tiefsten Studien, welche auch zum Elementarschul-
fache-gehören; Philosophie, Psychotogie, Anthro-
pologie, Geschichte der Wissenschaften, Gelehrten-
eschichte” rechnet;.' wann er, S. 8, sich als den
ulminationspunkt der Vollkommenheit unsers fs
schlechtes eine Zeit dichtet, in welcher dasse
‚dem Gebrauche seiner physischen Krüäfte‘ gro-
Kentheils enthoben, vornehmlich zur Ausbildung
seiner geistigen Kräfte geführt, und durch das
Uebergewicht seiner bessern Natur zugleich zur
Herrschaft über seine sinnlichen Triebe gelangen
werde,” — S; 49 sucht der Vf, den Satz wa
scheinlich zu machen, „dafs unser Geist vieles er-
kennen könne , woron wir nicht einmal wisse, dafs
er es erkannt habez” md bald darauf führt er fort:
„Daher ist das Talent wie die Schönheit nur ein ir-
disches Gut, ... und nach dem Tode ist alles wi&€
der gleich, Der dümmste und der geniälste i
stehen , wenn die Bande gelöst sind, welche die freie
Aenfserung der Geisteskraft hemmen , auf gleichen
Stufen. So löst sich der scheinbare Vorwurf auf,
den viele der oben rer ER und Güte we-
gen so ungleicher Vertheilung der geistigen Anligen
gemacht Baben,” en :
Hanvover, in d, Hahn, Hofhuchh,: Offrogge: deut-
sches Lesebuch für Töchterschulen, — Erster
Cursus für Mädchen von etwa 8 bis 11 Jahren;
(16 gGr.) KA

Mr
Je seltener , schon des zu erwartenden FA
Absatzes wegen, das Erscheinen eines Lesebuches für
höhere Bürgerschulen oder gar für Töchterschnlen
in Vergleich zu der grofsen Masse sogenannter Kin+
derfreunde für Land- und Volksschulen ist, je mehr
sich in’ Gegentheil die, Verfasser bestreben , Üire Bü
cher für die möglich gröfste Menge der 'yerschieden+
artigsteu Schulen nutzbar einzurichten , um so erfreu-
licher ist die Erscheinung eines Buches, das nur für
Mädchen gebildeter Stände bestimmt — für den mä+
fsigen Preis von 16 gGr, auf 25 Bogen — eine: sehr
umsichtige Auswahl aus den gelungensten Jugend?
schriften neuerer Zeit darbietet. l

Da das Buch neben Erzählungen und Mährchen,
Darstellungen aus der Natunlehre und Naturges
schichte, der Völkerkunde und Weltgeschichte ent,

hält, so könnte auch der Vf, wohl in Verdacht gerathen;
als wolle er nach dem Beispiele 80 vieler Anderer, den
Kindern durch die Leseübungen zugleich die möglich
gröfßste Masse praktisch nutzbarer Kenntnisse beibrin-
gen, ohne 2 nken, on der Sal ’ yollen Lass
übungen als Leseiibungen Nutzen bringen , Kin-
.- an und für sich, auch ohne weitere Erklt-
durch solche enay+

rung, verständlich seyn muls , und.
... x Acht X ‚eJo- N

von |
