—_-
Dinteter

i Bali
{ö “ „ff

b#009

Yu

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

Januar 1839.

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Nekrolog.

Durch den in der Nacht vom 20sten bis Z2lsten April
v. J. erfolgten Tod des Consistorialraths und Protes-
sors der Theologie Anton Theodor Hartmann
verlor die theologische Wissenschaft einen freisinni-
gen und thätigen Forscher, die Universität Rustock
einen ihrer berühmtesten Lehrer und der Unterzeich-
nete einen bewährten Freund und theu6rn' Collegen,
Er war der Sohn eines Kaufınanns in Düsseldorf, wo
er am 25sten Junius 1774 geboren wurde, Vorgebil-
det auf den Gymnasien in Osnabrück und Dortinund
bezog er 1793 die Universität Göttingen, um Theolo-
gie zu studiren, Hier hatte Eichhorn den grössten Eio-
Nuss auf seine Richtung und Bildung, dessen Achtung
und Gunst er schon damals in hohem Grade besass,
wie ein dem Unterschriebenen vorliegendes, dem sel.
Hartmann bei seinem Abgange von der Universilät
unter deın 21, Sept. 1796 ausgestelltes, Zeugniss Eich-
horn’s beweiset. Immer blieb späterhin HM, ınit Eich-
horn in Verbindung und erhielt von ihm viele Beweise
des Wohlwollens und der Freundschaft. Im J. 1797
wurde H, Coorector in Soest, 1799 Prorecior am
Friedrichsgyinnasium in Herford und 1804 Collabora-
tor und dritter Lehrer an dem Gymnasium in Olden-
burg, wo er auch mit seiner nachgelassenen Wiltwe,
geb, Johanna Clausen, die eheliche Verbindung schloss,
welche er, wie er deın Unterschriebenen oft sagte,
für das grösste Glück seines Lebens hielt, Aber alle
diese Aemter konnten unsern Hartmann nicht befrie-
digen. Denn seit seiner Universitätszeit wünschte er
einer Universität im Fache der biblischen und orienta-
lischen Literatur alle seine Kräfle zu widmen und
so an einen Ort versetzt zu werden, welcher deın
Forscher viele literärische Hülfsmittel darhöte. Allein
erstim J. 1811, woerauf Eichhorn’s Empfehlung uuter
dem 29sten Mai zum Herzoglichen ordentlichen Pro-
fessor der Theologie in Rostock an Ziegler’s Stelle be-
rufen wurde, ging sein Wunsch in Erfüllung... Im J.
1818 erwarb er sich hier die theologische Doctorwürde,
wurde 1815 zugleich zweiter geistlicher Consistorialrath
und 1818 Aufseher des academischen Münzcabioets.
Als academischer Docent ist er in dem Zeitraume von
25 Jahren besondere in den zu der biblischen Litera-

tur des A, T, gehörenden Fächern thätig gewesen,
Fortwährend euntfaltete er eine in der That seltene
wissenschaftliche Thätigkeit. Das Resulıat derselben
sind die zahlreichen Schriften und Jaurnalaufsätze,
welche deın literarischen Publicum bekannt genug
sind, Mit ziemlicher Vollständigkeit findet ınan sie
im Freimüthigen Schwerinschen Abendbhlatte Nr. 1018
(1858) zusamınengestellt, Es lässt sich erwarten, dass
ein durch so viele tüchtige Schriften berühmt gewur-
dener Gelehrter auch vom Auslande Beweise der An-'
erkenaung erhielt, So wurde unser Hartmann 1822
currespondirendes Mitglied der Kaiserlichen Acadeımie
der Wissenschaften in St. Pelersburg, 1825 correspun-
direndes Mitglied der Königlichen Societäten und Aca-
demien in Kopenhagen, München, Padua, Stuck-
holm, und 1828 Ehrenmitglied im Fache der orienta-
lischen Literatur von der Universität in Kasan, als
welches er eine jährliche Rente von 200 KRuheln aus
Russland bezog. Im Umgange war Hartmann heiter,
gerade und offen, als Cullege wohlwullend und fried-
fertig, als Freund zuverlässig und aufopfernd. Die
kräftige Gesundheit des trefflichen Mannes, welche
ein hohes Alıer zu verkündigen schiep, wankte zuerst
im Mai 1836, wo ein leichter apoplgktischer Anfall,
welcher jeduch seine Thätigkeit nicht unterbrach, seine
Freunde mit banger Besorgniss erfüllte. Nur zu bald
trat das Befürchtete ein! Denn. schon im November
1836 fesselte ihn eine stärkere Apoplexie an das Bett,
lähınte ihm Hand und Seite, schwächte die geistige
Kraft und machte weitere Thätigkeit unmöglich. In
diesem traurigen Zustande blieb unser Hartmann bis
zum 20sten April v, J., wo sein Geist in die bessere
Welt hinüberging. Am 26sten April begleiteten die
V’rofessoren und zahlreichen. Freunde und Verehrer
aus allen Ständen die Leiche des theuern Todten zur
Gruft, wo der treflliche Wiggers als zeitiger Rector
der Universität und als Senior der theologischen Fa-
cultät unter gerechter Anerkennung der vielfachen
Verdienste des Verstorbenen Worte des Trostes sprach
und den Wunsch, welcher ja nicht unerfüllt bleiben
möge, äufserte, dass ein Mann von gleicher Gründ-
lichkeit, Unbefangenheit und Herzensgüle an die Stelle
des zu früh Heimgegangenen treten möge! Sit ei terra
levis! Rostock, d. 20. Dec. 1838,
D. C. F. A. Fritzsche.
1
