905

— 114 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
. ZUR ;

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

October

PHYSIK.

Panıs, b. Deterville: Zraite de Phyfique experi-
mentale et mathematique, par J. B. Biot etc.

(DBefchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen IMlecenfion,)

A hatte angenommen, dafs fGch zwey ein-
ander berührende Körper in unendlich Kleinen
Zeiträumen gegenfeitig Wärmelfoffmengen mitthei-
len, welche ihrem eignen Temperatur - Verhältnifs

roportional feyen; der Vf. zeigt aber, nach forg-
Fitigen Verfuchen von de Lüroche, dafs diele Pro-
portionalität nur für den Fall {ehr geringer Tem-
peraturverfchiedenheiten Statt habe, und bringt auf
diefe Veranlaffung das ganze Detail jener Verfuche
bey, von deren Hefultaten wir nur noch ausheben,
„dafs Wärmelirahlen,. welche perpendiculär” eine
erlie Glasplatte durchdrungen haben, dadurch weit
gefchiekter geworden find, eine zweyte u. f. w. zu
durchdringen, indem ihre Temperatur - Kinbufse
verhältnifsmäfsig inmmer geringer wird.” Unfre Lefer
werden fich, auf diefe Veranlalfung, am den merk-
würdigen Umfiand erinnern, deffen wir, zum Schlufs
des Abfchnitts von der Polarifation, gedacht haben:
dafs nämlich Licht, welches beym Durchgange durch
eine oder einige Glasplatten polarilirt worden, von
fpätern Platten nunmehr ganz durchgelaffen werde:
hier zeigt fich allo neuerdings eine auffallende Ana-
logie zwilchen Wärme und Licht; und wir heben
dielelbe um fo mehr heraus, als fie von unlerm Vf,
nicht bemerkt worden zu feyn fcheint. — „Bey
dem oben angeführten Vorfuche hatte fich gezeigt,
dafs zwey metallifche, übrigens ganz gleiche und
nur darin verfchiedne Gefäfse, dafs das eine blofs,
das andre aber mit einer Leinwandhülle überzogen
gewefen war, ihren Wärmelfoff auf eine fehr unglei-
che Art verloren hatten: «die letztere nämlich viel
fchneller.” Ueber den Grund diefer auffallenden
Erfcheinung verbreiten die Unterfuchungen von Les-
lie und Rumford ein helles Licht, und das zweyte
Kapitel handelt feinen Gegenfand: Vom Einflufs des
Zufiandes und der Natur der Oberflächen auf das
Strahlen des Wärmefioffs und die Theorie feines
Gleichgewichts durch Austauf/ch, in einer fyfremati-
fchen Zufammenliellung jener Unterfuchungen ab,
Wir wollen fe hier, mit Benutzung der Original-
quellen, die Rec, in Auszügen vor fich hat, aus dem
Gelichtspunkt des Vortheils betrachten, den fie im

Ergänz. BI. zur A. L. Z. 1827, . "pe

1827.

 

bürgerlichen Leben gewähren; auf dielem W

Hat die Phyfik jederzeit ‚ewille Erfolge zu Gewand

ESG wogegen {heoretifche Speculationen die Wi(s-
egierde mehr erregen als befriedigen. — )

” Um den Einfluls ‚ welchen die Natur der Ober
fNächen auf das Auslirömen des (irahlenden Wärme-
fioffs hervorbringt, genau zu meffen, befirich Leslie
die eine Seite eines kleinen hohlen zinnernen und
mit heifsem Wafferangefüllten Würfels mit Lampen
fchwarz, bedeckte A zweyte mit Schreibpapier.
die dritte mit Glas, und Jiefs der vierten ihren me-
tallifchen Glanz. In diefem Zufiande wurden die vier
Seiten folgeweife (und unter Erhaltung der nämli-
chen Temperatur des Würfels) dem Differentialther-
mometer zugekthrt: die fchwarze brachte in der
nämlichen Zeit ein Steigen von 100; das Papier von
98, das Glas von 90 und das Metall dagegen‘ nur von
12 Graden der Scale. deffelben ‚hervor. Man fehr
hieraus, dafs Metall, namentlich glänzendes, das
Vermögen Wärme auszulirahlen .in einem viel nie-
dern Grade als andre Körper befitzt; vernichtet man
aber den Glanz z, B. nur durch Scheuern, fo wird
jenes V ermögen Oele vermehrt, befonders wenn
die Schrammen Sich recht durchkreuzen , weil nüm-
lich in diefem Falle fehr viel Spitzen entfichen, die
Spitzen aber den W ürmeftoff viel leichter ausfirah-
len, als glatte und runde Körper (ein guter Finger-
zeig innerhalb der rechten Grenzen), — Fine  Sairo
Modilication hängt von der Stellung des Würfels ab:
die Hitze firahlt nämlich zwar in allen Richtungen.
befonders energifchaber in der auf den Körper ek
rechter aus; daher die Wirkung bey einer {Ichiefen
Stellung des Wäürfels gegen das Thermometer in ei-
nem der Schiefe proportionalen Verhältnis ab-
nimmt, Gleichergeflalt brachte die Dicke des Ueber-
zugs, mit dem man, die Würfelfeite verfehen hatte
Veränderungen hervor: Leslie befirich diefelbe mit
Hüllger Gallerte und beobachtete, dafs eine dickere
Lage das Auslirählen vermehre, jedoch nur bis zu
einer gewiflen Grenze, wonächli die Wirkung con-
füant wurde (diefs Jäfst fich durch ein weiteres Ver-
folgen des vorherigen Fingerzeigs auch wohl erklä-
ren), Sehr merkwürdig (obwohl auch bey nur ge-
ringem Nachdenken leicht erklärlich) ili ferner der
Umliand; dafs das Vermögen Wärme auszufirshlen
und. zurückzuwerfen im umgekehrten Verhältnifs
fiehen; glänzende Metallflächen z, B., um dabey fie-
hen zu bleiben, welche zum Ausiirahlen fo unge-
Set End, eignen fich vortrefflich zum Zurück-

. wer

00 *
