649

— 82 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1834.

PÄDAGOGIK,

Aascıuen, in der Rossel, Buchh,: Gegenwärtiger
Standpunkt des mathematischen Unterrichtes an
gelehrten Schulen , nebst Darstellung seiner Wich-
tigkeit und der für sein Gedeihen vereitelnden Hin-
dernisse. Von R, P, Bayer, 31832, 111.5, 8,
(9 Ggr.) ;

M.:: grofsem Interesse haben wir diese Schrift ei-
nes Mannes gelesen, der auf jeder Seite sich als einen
einsichtsvollen Lehrer und vorzüglichen Schulmann
zeigt, der, ohne Euthusiast für die Wissenschaft, die
er vertheidigt, zu seyn, mit Ernst, Würde und
Scharfsinn seine Sache führt. Wir müfsten das ganze
Buch ausschreiben, wollten wir nichts Wichtiges und
Beachtungswerthes übergehen, beschränken uns aber
darauf, einen kurzen Abrifs desselben zu geben, und
lassen den Vf, soviel wie möglich selbst sprechen, in-
dem er fast nirgends ein Wort zuviel sagt, Mit Recht
aber können wir die Schrift allen denen empfehlen,
denen Jugendhildung überhaupt am Herzen liegt, vor-
züglich bee denjenigen, die an der Spitze des Unter-
richtswesens stehen, den Directoren und Lehrern an
(zymnasien, die Manches hier finden dürften, was sie
nie bedacht, oder wenigstens nie beherzigt haben.
Der Vf sagt zuerst etwas Weniges, aber Ge-
mischtes über den Werth des mathematischen Uu-
terrichtes an Gymnasien: „sehr untergeordnet und
nur mittelbar wirkt zwar die Mathematik auf den
sittlichen Menschen, weil weder Stoff, noch formelle
Bildung, noch Inhalt derselben fühig sind, das sitt-
liche Gefühl zu heben. Allein man mufls ihren Ein-
fuls besonders darin suchen, dafs sie den Jüngling
zur Ruhe des Charakters, zur Beherrschung der Ge-
fühle und zum Ernste im Nachdenken führt.” Dann
zeigt der Vf,, wie schlecht es auf den meisten deut-
schen Gymnasien, die preufsischen ausgenommen,
mit dem mathematischen Unterrichte bestellt sey,
vorzüglich in Baiern, Wir können nicht unterlassen,
den vom Vf, mitgetheilten 8, 98, des baierischen Schul-
plans von. 1829 hiep mitzutheilen, da er von der Ein-
seitigkeit, womit er bearbeitet ist, einen schlagen-
den Beweis gibt. Er heifst: so „der Unterricht in der
Mathematik soll (anf den baierischen (5ymnasien) von
einer zweckmäßsigen Wiederholung des früheren he-
ginnen, und in der unteren Classe bis zu den Glei-
chungen des ersten Grades, mit Einschlufs derselben,
in der zweiten aber bis zum Gebrauche der Logarith-
‚Ergänz, Bl. zur 4, L. Z, 1834, .

 

men fortgesetzt und durch Beispiele aus der mathe-
matischen Geographie erläutert werden, In der drit-
ten soll hierauf die Geometrie beginnen und in der
oberen der frühere Unterricht gesteigert, weiter aus-
gebreitet und durch Beispiele von den Körpern mit
ebenen Flächen und aus der mathematischen Geogra-
phie erläutert werden.” Also in der zweiten Classe
soll mathematische Geographie gelehrt werden, in der
nüchst höheren aber erst der Unterricht in der Geo-
metrie beginnen, und die Geometrie durch die mathe
matische Geographie erläutert werden! Erklärlich
freilich wird diels, wenn der Vf, hemerkt, da(s die-
sen Unterrichtszweig ein Mann anordnete, der als
Landrichter zum Oberstudienrathe berufen wurde,
Was würde man dazu sagen, wenn ein Gymnasialleh-
rer eine Procefsordnung entwerfen sollte? Dals aber
ein Landrichter einen Lehrplan für Gymnasien ent-
wirft, schen wir hier Vermirklicht, so unmöglich die[s
uns auch bisher erschienen ist, — Die Hindernisse,
die dem mathematischen Unterrichte an Gymnasien
entgegenstehen, sucht der Vf, mit Recht zunächst au-
(serhalh dieser, nämlich in den Vorbereitungsschu-
len, Mittelschulen und Progymnasien, Der Vf, ver-
Jangt, dafs in den unteren Ulassen der lateinischen
Schulen für Kunben von 9—12 Jahren, dem Kopf-
rechnen und den praktischen Rechnungen überhaupt
eine vorzügliche Stelle eingeräumt werden müsse,
wenn dabei nur stets auf die geistige Thüätigkeit der
Knaben gesehen und jeder Mechanismus entfernt ge-
halten werde, In jenen Mittelschulen oder Progym-
nasien dagegen, für Knaben von 11 — 14 Jahren
müsse zwar ebenfalls noch das praktische Rechnen
geübt werden, doch sey hier mehr nach wissenschaft-
lichem Zusammenbange zu streben und dem Unter-
richte ein mehr mathematischer Anstrich zu geben.
Wenn aber der Vf, für diese Schulen nun die Lehre
von den gemeinen Brüchen in ihrer Anwendung auß
Deeimal- und Kettenbrüche, von den Buchstabenzah-
len, einfachen Potenzen und vom Wurzelausziehen,
die Lehre von den Verhältnissen und Proportionen,
nebst allen auf ibr beruhenden praktischen Rechnun-
gen verlangt, und glaubt, dafs zu dem Unterrichte
daria, noch dazu auf heuristischem Wege drei, höch-
steris vier Wochenstunden hinreichen , so können wir
ihm hier nicht beistimmen, Wie lange müfste ein
solcher Cursus dauern! Gewifs wird ein verständiger
Lehrer zwei bis drei Abtheilungen unter seinen Schü-
lern machen, aber auch für die Geübteren möchte das,
bier Verlangte doch zuviel seyn, Sehr richtig for-

N (9) dert
