1147

et pretium in locum rei, Da entlftand aber nun fo-
Jleich das Hinderpifs, dafs diefer Satz ‚eine andere
Besentung und Grenze hat, bey der hereditas, eine
andere bey dem peculium, eine andere bey der dos,
fo dafs das gemeinfame Merkmal, .in der Nähe be-
feherr, doch wieder ans einänder frel.  Sö ift alfo
hier durch frühes Mifsverftändnifs eine höchft ein-
fache Sache fchwer und verwickelt geworden. Um
diefe Einfachheit darzuthun, geht der Vf. die ein-
zelnen Rechtsverhältniffe , bey denen von einer .uni-
wverfitas geredet wird, durch, und wendet fich hier-
‚auf‘zu der Univerfal- und Singelarfucceflion. Uni-
‚werfalfucceflion (/ucce/fie per EEE und Sin-
gularfueceffon (/ucce/fio in rem) hnd: fpecies des
enus; in locum alieujus fuccedere d. h. es werden
echte von einer Perfon auf die andere übertragen,
es folgt einer dem.andern in den Befßtz der Rechte,
UniverfalfuccefGon würde nur zu denken feyn, wenn
ein Aggregat/von Rechten als ein juriftilches Gan-
zes ad eine andere Perfon überginge, ein Gegenfatz
‚davon ift Singularfuccefion, wenn einzelne Hechte
als Einzelnheiten, {eyen es Eines, feyen es mehrere,
als übertragen gedacht werden: Das Römifche
Recht kennt eine Univerfalfucceffon nur in folchen
Fällen, wo in ein ganzes Vermögen fuccedirt wird,
was denn aber in einzelne Quoten: avfgelöfet feyn
kann, in welcher befonders für fich fuccedirt wird,
da diefe nichts weiter find, als Brüche der einfa-
chen Zahl. Dagegen tritt nach R. R, allemal Sin-
gularfuccefGon ein, fobald aus dem Vermögen ein
materiell begrenzter "Fheil, der kein Bruch (pars
‚ quota) i{t, betreffe es eine einzelne Sache oder ein
noch fo bedeutendes Aggregat von Sachen, heraus-
enommen wird; nicht, als ob Geb diefes bey jeR
für quantitas nach.der /Vatur der Sache. von !elbit
verftände, fondern: nur, weil es fch, ‚nach dem
Recht von felbft verfteht, welches keine Uriverfictas
im Bezug auf Succeffon anders anerkennt, als wenn
ein Vermögensganzes diefe ausmacht. Auch diefe
Sätze find in Bezug -auf die verfchiedenen Succefl-
fonsarten genau nachgewiefen. I. Ueber das
geutfchrechtliche Verfahren bey dem Zeugenbewei-
fe in Vergleichung mit'dem preufsifchen. und fran-
zöfifehen: Verfahren und den neueften Fortfchrit-
ten. der, Procefsgefetzgebung. Von Mittermaier.
Vergl:. No. VL. Diele öchft Aeifsig ausgearbeitete,
von ungewöhnlicher Belefenheit in den usllen zeu-
gende, und fehr {charffisnige Abhandlung hat eine
efetzgeberilche Tendenz, und verdient von allen
Brocekgeferzgebern reiflich erwogen und durch-
dacht zu werden; fe leidet aber eben defshalb, und
da fe fich. bis. in das klein{te Detail verbreitet, ‚Kei-
nen: Auszp UL Veber 0. 9.-C. VL 26. de impu-
berum et allis Jubftitutionibus, Von v. Löhr. Wie
es gehalten. werden folle, wenn die vernünftigen
N Deitendenten des Erblaffers zugleich Kinder oder
Brüder des Wahnfinnigen find, ift in diefer Verord-
nung «eutlich ausgedrückt; darüber ilt dagegen
nichts beftimmt, wenn.fein. Oheim, "Tanten, f-

fen „ Nichten, des. Wahnfinnigen feyn. Sollten, Dafs

ERGÄNZUNGSBLÄTTER .ZUR A. L. Z,

4148
auch fe die freye Sub/titution ausfchliefsen en
fagt der Eingang der Stelle ausdrücklich; es Bleibt
fonach nichts übrig, als anzunehmen, ‚entwed®r,.
dafs hier gar keine Sub/titution aus dielem Gefetze

efltattet worden, oder „ dafs die Analogie der zwgy
Ferfchiedenen‘ Fälle angewendet werden mülfe.‘ Die
Wirkungen der Subltitution find von Juftinian oicht
weiter beftimmt, indeffen fcheint die Meynung, dals
fich die Wirkungen derfelben auf das von dem Sub-

‚ftituirenden. herrührende Vermögen befchränkten,
als richtig angenommen werden zu können. Auch
mufs angenommen werden, ‘dafs. auch die Geburt
vernünftiger. Defcendenten des Erblaffers die Sub-
ftitution vernichte, Dafs’die €. 9. in dem Falle abdch
gelte, wo ein männlicher väterlicher Afcendent feinem,
unmittelbar in der poteftas fich behndendeh, wahnfin-
nigen Desndenten abi kann nicht bezwei-
felt werden; dagegen feheint fe für alle’üNrigen
Fälle, wo einem N AUDERISER Erben fobftitiirt wird
durch c. 7. C. V. 70. Antiquität geworden‘ zu feyn.
Nur für’den Fall, wo dem Wahnfinnigen der Pficht-
theil als Legat gegeben, bleibt alles unverändert,
IV. Ueber die Rechtmäfsigkeit der Succumbenz
der. Vöm’Hrn. Prof. Görz, jetzt zu Nürnberg: %
überwiegenden Gründen wird. die Widerrechtli
keit und Unzweckmäfsigkeit der Suceumbeszgelder
dargethan. . Es ift:daher fehr. zu wünfchen',- dafs die
Bearbeiter ‚neuer Procefsordnungen auf diefe Ab»
handlung. die gebührende Rückfcht nehmen mögen!
V. Beytrag zur Lehre vor den Tefltamenten. om
Hrn. Hof- und Canzleyrath Dr. Sp rg.in
Celle, Die echte Form der Römifchen.folemnen Pri-
vatteltamente, wird: nach. einer merkwürdigen Ur-
‚kunde in Marinzi: „,papirt diplomatiei” < mitgetheilt
und erläutert, De gieich die wefentliche Ver-
fchiedenheit des Verfahrens. über die Eröffdung der-
‚felben, und des Verfahrens über die Aufnahme der
öffentlichen Teftamente gezeigt, zugleich aber dar-
gethan, dafs das jetzt übliche te/tamentum judi-
ciule, weder in die:erfte noch in die letzte Form
P*st,. und eine Ausgeburt des -fpätern Mittelalters
war, in.welicher bereite®ile Beftimmtheitr juriftificher
Begriffe: untergegangen war, Hieraus folgert der
V£. für die Praxis, dafs alle Stellen des Corpus juris
auf das. +<eftamentüm  judiclale nicht anwendbar
feyen, und nicht als Balıs eines Erkenntnilfes über
die Gültigkeit o'er Ungültigkeit deflelben dienen
‚könnten. Aufmerkfam wird endlich auf den bısher
überfehenen Unterfchied einer doppelten Zeugen-
unterfchrift der Römilchen: Tefltamente, des Sub.
‚ fceriptio im Context ,, und der Superferiptio auf dem
Umf{ehlag des Teftaments neben dem Siegel der
Zeugen gemacht; und von der letztern‘ die Io: zwei-

‚'felhaften Stellen Fr. 22. u. 30. D. XXVIU, 1. erläu-
‚tert. VL. Ueber das teutfchrechtliche Verfahren

.ıdem  Zeugenbeiweife uv {. w.. Von Mittermaier. S.

‚ No. 11. Vil. Ueber das Pfandrecht der Legatare, von
a Löhr. ‚Durch c: 3. C. Vl, 43. ift allen Legatarien
‚und -Fideicommiflarien ‚ein: gefetzliches Pfandrecht

- an demjenigen, aber auch zur an demjenigen gege-

‚Lat 1 n P 9) ben

{ *
