ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Diesterweg einbildet, dafs es jetzt auf den Universi-
täten: mit den Sitten.der Studirenden weit übler äus-
sehe; wenn er sie’als eine Art von Sodom betrachtet,
so ist er in der That sehr'schlecht unterrichtet, Wie
hätte es früher eine Verbindung wagen dürfen, sich
n die 4 Hauptübel der Universitäten — Spielen,
aufen, Raufen und Huren
ren! Würde man nicht mit Hetzpeitschen und Knit-
teln über sie hergefallen seyn ?
den, und dafs es besser geworden, verdankt man
eder zum großen Theile
denen, die sich in den Augen des Vfs, nur durch Ge-'

igkeit auszeichnen , den Professoren, Der
Ref, könnte Hrn. Diesterweg eine Universität nennen,
wo er in allen Professoren Familien - Studirende 'als
willkommene Gäste, wo er in allen öffentlichen Ge-
sellschaften Studirende als selbstständige Theilneh-
mer oder von den Theilnehmern eingeladen, wo er
sie vin“der gebildetsten: Umgebung wissenschaftlich,
musikalisch oder‘ anderweitig unterhalten antreffen
wirde y wo er leicht eine Menge von jungen Männern
atıffinden könnte'/ die des Raths, der Unterstützung
und Förderung durch ihre Lehrer genielßsen,
aber dieser Sinn die Einzelnen belebt, da fehlt er
Ihm gemiüfs handeln daher
auch die Professoren als Corporation, und-wenn nicht
noch” mehr von ihr geleistet wird, so liegt dies zum
Theil in Umständen , die, so wichtig sie auch sind;
doch dem Scharfsinn ımseres Vfs. entgingen. —
Achnlich verhält es sich mit den meisten andern Uni-

rundsätzlich zu erklä-

zum Theil und hin und

auch dem Ganzen nicht,

Hr, Diesterweg begnügt sich aber nicht, den
Professoren die Sittenlosigkeit der Studirenden auf-
zubürden , sondern er legt ihnen auch die-demagogi-
schen Umtriebe der geheimen Verbindun
Er sagt: „Die Schwäche, die Boden
sittlichen und erziehlichen Verhältnisses zwischen
Professoren und Studenten haben die heillosen dema-
gogischen Umtriebe der Studenten vollends mir auf-
gedeckt, und wer bis hieher der Meinung geblieben,
dafs die Klage, die ich gegen die Lehrer erhebe, des
realen Grundes-entbehre, der wird weiterhin nicht
bei seiner Meinung beharren.” Und ferner heilst es,
dJals es entweder an dem Willen oder an dem Vermö-
gen der Professoren gelegen, Warum sie jene Um-
triebe nicht verhindert. — Hier bittet der Ref, den
Leser zunächst auf die herrliche Logik des Vfs, zu
Weil die Professoren nicht im Stande ge-
wesen sind, die demagogischen Umtriebe zu verhin-
flichtwidrig, gewissenlos gehan-
önnen und nicht wollen gilt dem
Vf. ganz gleich, So schliefst ein Mann, dem es vor-
nehmlich um Gewandtheit und Kräftigkeit des Den-
Doch zur Sache! Kennt denn der
Vf. nicht den Korporationsgeist, er, der darüber ge-
schrieben, und den Universitäten die Bildung der
Korporationen empfiehlt? Kennt der Vf. nicht die
Geschichte der Burschenschaft und der dagegen ge-
richtet gewesenen Untersuchungen? Kennt er jene,
i issen, wie sie sich nach aufsen hin ver-

dern, haben sie
delt; denn nicht

kens zu thun ist.

 
  
 
  
    
    
  
 
  
 
   
  
 
 
 
 
  
   
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
   
 
 
  
 
  
   
    

schlief wie sie sich von jeher,
m obenswefthe Gr e Vel
Oeigkoiten ter ed ılse 2iSe uM-
‘ wahr bewiesen, sobald es ihr Vo rheischte?
Wo die Korporation gebietet, da hört das Vertr
auf, Hr, Diesterweg äußsert sich selbst sehr lamen-
tabel über die Thränen der Väter, Mütter, Brüd
und Schwestern der gefangen gesetzten Jüngling
Ist ihm denn dabei nicht eingefallen , zu fragen
es zugeht, dafs die Liele dir Söhne Tin en Eltern
und Geschwistern sie nicht abgehalten ) eich M
Verderben .zu stürzen; dafs die Warnungen,
Bitten, die Beschwörungen ‚und Drohungen
ter nichts über ihre Kinder vermocht? Hat:
daran nicht gedacht, wie mancher geliebte
den von der Schule abgehenden Jüngling mit Herz
lichkeit. ermahnt hat, sich vor dem Verbindungswe
sem zu hüten? Kennt er keinen Vater, Freund oder
Lehrer, welcher den Ferienbesuch eines Studenten
benutzt hat, um solche Warnungen zu wiederhole:
Und er fordert von dei Frofasaoren: als E
tern, ‚Geschwister, Jugendlehrer, } de zu Jei-
sten vermochten,. und' wägt es, auf di 048 Teiel fa f
nige Forderung Kin, über die Lehrer ei ne h rtere

it

|
Strafe herabzurufen, als über die des HE
beschuldigten Jünglinge, —  Aufserdei
Vf,, dieser Freund der Korporatione: 1
schenschaft nur allmählig eine Po litische 1
bekam, und dafs schon 1819 auf den deuts
versitäten die Aemter der aufserördenflichen I
mächtigten und der Richter eing oführ arden; dafs
man diesen Beamten eine Macht gab, wie sie die
Universitätsbehörden nie gehabt hatten, und dals
man sie zugleich in den Stand setzte, durch Gunst
und Furcht auf die Studirenden zu wir Is aD
auch diese Einrichtung das Verbindun
zu unterdrücken vermochte, Warum k a
nicht an? aber er würde es mit demselben Unrech!
thun , mit welchem er die Professoren anklagt.
Wir übergehen mehrere andere den Universitä-
ten im ganzen oder den Professoren gemach n Vor- „
würfe, weil wir sie für weniger bedeutend halten,
wir versichern aber keinen einzigen gefunde n zu ha-
ben, der nicht vollständig wider et erden könnte, _
so weit, er als ein charakteris Merkma des
gegenwärtigen Zustandes der deutschen‘ Univers Be
ten überhaupt aufgestellt ist, ‘Wir begnüg a ;
daher, schliefslich nur noch die 3 letzten Gesetze zum
Besten zu geben, womit der Vf,, seine legislatorl-
schen "Talente bekundend, seine Schrift schlie
Sie lauten: 1) Auf keiner Ühiversität, nicht in ihr
Umkreise, wird eine Hure geduldet, Dazu heil
es in der Note: Nicht wahr, ihr fühlt etwas hei obl-
gem Worte u, s. w,. Wir. fragen: Hat der Vf, auch
etwas dabei gedacht? Dem Ref, erzählte "ein Apo- _
theker, dafs seit der Verbannung der Huren aus Zn
gewisse Medicamente weit häufiger verschrieben
den wären, als früher, Werden sich unseres Vls
Radicaleuren der Unsittlichkeit unter den Studiren-
den alle so bewähren? Auch der Ref, ist der

' nung

 
   
   
  
    
   
 
 
  
 

A

R
