77 Num. 264.
wünfchten, dafs jede Provinz der Oeftreichifchen

N emorchle auf eine Ähnliche Weile, wie bier das
Marchfeld, mit Sachkenntnifs und befcheiIner Frey-
müthigkeit gefchildert würde. Die Numern VI, und
VIL enthalten eine Ueberficht des gegenwärtigen Zu-
Aandes der Tonkunft in Wien , die:auch für Nicht - Wie-
ner Intereflle hat. Man wird durch dielen Auffatz
überzeugt, dafs der Vf. nicht Unrecht habe, wenn er
behauptet: „Nirgends wird die Tonkunft fo ausge-
breitet betrieben, fo fehr geliebt, und fo eifrig aus-
eübt, als in Wien; nirgends wird man unter den

 Faebhabern auf falt allen Inftrumenten fo viele vollen-
dete Ausübende finden, deren manche fich den Pro-
felforen dieler. Kunft an die Seite fetzen dürfen, ja
wohl einige Se fogar noch übertreffen.” — "Die
.Tonkunft; heifst es ferner, wirkt hier täglich das
Wunder, das man fonft nur der Liebe zufchrieb: Sie
macht alle Stände gleich, Adelige und Bärgerliche,
Fürften und ihre Vafallen, Vorgefletzte und ihre Un-
tergebene fitzen an Einem Pulte  Geylamumen, und ver-
geflen über der Harmonie der Töne die Disharmonie
des Standes. Dem ausübenden Muliker öffnen fich
alle Palläfte und alle Börfen (indefs find dem Rec.
mehrere treffliche Tonkünftler in Wien bekannt, die,
im eigentlichen Sinne des Wortes, darben), und der
Componift von einiger Bedeutung wird mit all’ der
Auszeichnung behandelt, die.er fich nur wünfchen
kann, was bey manchem die(ler Herren fehr viel fagen
will. Ausübung der Tonkunft i(t hier zu einem Ite-
henden und unentbehrlichen Artikel in der Reihe der
Kenntnifle geworden, welche nur einigermafsen ver-
mögende Aeltern ihren Kindern lehren laffen, Man
würde erfteren das Gegentheil als eine unverzeihliche
- VernachläfGgung in der Erziehung ihrer Familie an-
rechnen, und wirklich ift es eine Art von Seltenheit
geworden, einen Jüngling oder ein Mädchen aus ei-
nem Haufe des gebildeten Mittelltandes zu fehen, wel-
chem diefe Kunft fremd geblieben wäre.” Es werden
nun die in Wien lebenden Componiften und die vor-
züglichften Dilettanten auf den meilten mufikaß(chen
Indtrumenten aufgezählt und charakterifirt. Ihre Zahl
ift in der That fehr grofs, und unter ihnen glänzen
mehrere der erften Künftler der mußkalifchen Welt —
ein Mozart, Haydn, Saliert, van Beethoven, Albrechts-
berger, Hummel, Kozeluck, Ebert, Weigl u. (. w.
S. 51. wird bemerkt: „Die Dilettanten des Claviers
eniefsen dem Stolz, Ihre Majeftät, die Kaiferin,

Föchft deren Mufikmeifter der Abbe Gelineck zu
feyn das Glück hatte, und deren Spiel alle wünfchens-
und bewundernswürdigen Eigenfchaften vereint, der
Frau Erzherzogin Ludovika kaif. Hobeit, welche mit
eben (o viel Gefchmack als Präcihon fpielt, und Seine

kaifl, Hoheit, den Erzherzog Rudolph, Coadjutor von

Ollmütz, am ihrer Spitze zu haben, einen Prinzen,

der mit dem vollendetlten Vortrage die Gabe, 7jede

neues, auch nach fo fehwere MulGk, ohne Anftand zu

fpielen, und die, tiefften Kenntniffe des Generalbaffes

und Contrapunkts verbindet.” In Nr. IX. befindet
fich ein intereffanter Auffatz: Ueber die gefliegenen
Preife der Lebensmittel, befonders des Fleifches (in

SEPTEMBER 1808.

78

Oeltreich), und die zur Emporbringung der Viehzucht
von der (Oeltreichifchen) Staatsverwaltung getroffenen
neußen TIEF von — s., (oris). In Wien
Koftete das Pfund Rindfleifch noch im J. 1802. nur
7 Kreuzer, feitdem ift es bis auf 18 Kreuzer geftiegen,
und dürfte wohl noch höher feigen, da nach allen
Seiten hin ein merklicher Mangel an Schlachtvieh
herrfcht. , Der Vf. findet den Grund davon im Allge-
meinen in einer fichtbaren Vernachläfigung der Land-
wirthfchaft. Seine Bemerkungen verdienen mit Auf-
merkfamkeit gelefen und ernllich beherzigt zu wer-

den. Es war in der That hohe Zeit, dafs die Staats-
verwaltung mehrere Verfügangen zur Emporbringung
der Viehzucht traf. — Io dem Auflatze Nr: X , über

die Errichtung neuer Bildungsanflalten für Cadeten des
k. k. Militärs wird ganz gut bemerkt: „Seine Majeftät
fey überzeugt, dafs bey dem Fortfchreiten der immer
höher fteigenden Cultur aller Wiflenfchaften , geiltige
Ausbildung die Seele des Kriegers fey, und alles An-
dringen phyfiflcher Malfen und Hülfsquellen gegen
Geilteskraft nicht beftehert könne.”  danz eb ilt
auch am Ende die Bemerkung: „Dafs der Ofheier
dem Gemeinen als tägliches Multer vor Augen ftehe
und ihn felbft bilden folle; dafs jeder einzelne Ofkcier
im Kriege in taufendfältige Lagen gerathe, wo nicht
erfönlicher Muth, fondern einzig Bildung un
enntnifle ihn und feine Truppe retten, und oft fo-
gar dem weit überlegenen Feind gefährlich machen;
afs endlich ein Kriegsheer fo viele Seelen habe, als
es gebildete Officiere zählt.” In Nr. XI. werden
lefenswerthe Nachrichten über K/ein’s Privat - In-
fitut für die Erziehung und Bildung blinder Kinder
gegeben. Mit dem beften Erfolge giebt Gch Hr, Klein
in. Wien fchon feit mehrern Jahren mit der Erzie-
hung zweyer. blinden Knaben ab. Wir ftimmen vom
Herzen in die Schlulsworte des Auffatzes mit ein:
In einem Staate, wo fich bey mancher Gelegen-
Geit fo viel Gefühl für menfchliches Wohl und Web,
fo viel Theilnahme an dem Schickfale der Armen
und. Unglücklichen, und fo viele Bereitwilligkeit
zur Erleichterung menfchlichen Elendes offenbart,
Jäfst fich erwarten, dafs Ha. K/eins menfchenfreund-
liehe Bemühungen nicht ohne Unterftützung, und
feine in Hinficht auf Bildung von Blinden Iıch er-
worbenen Kenntniffe, -Verfahrungsarten und Ge-
fchicklichkeiten nicht ohne liberale und gerechte
NUDE ÄEUDE und dankbare Benutzung bleiben wer-
den.” offentlich wird Hr, Klein bey feiner bey-
fallswürdigen Unternehmung von Seiten des Aerariums
eine angemelfene Unterftützung genießen. - Auf-
{chlüffe hierüber würden manchem Lefer der vater-
ländifchen ı Blätter angenehm. feyn, Wir übergehen
die Kleineren Auffätze, welche die bisher erichie-
nenen Numern dieler Blätter enthalten, mit Still-
fchweigen, und wünfchen nur noch, dafs diefe
Zeitfchrift von Seiten des lefenden Puhlicums und
der beytragenden Gelehrten und Gefchäftsmänner-
die nöthige Unterftützung erhalte, und Geh zu ei-
nem wahrhaften National- Blatte erbebe. Die Re-

daction wird übrigens wohl thun, wenn Ge n Zu-
unit
