239
STATISTIK,

Dre:sDEN, in d. Arnold. Buch - u. Kunfth.: Dresd-
ner Adrefs - Kalender auf das Jahr 1810. 267
S. 8.

In dem diefsjährigen Kalender wird vielleicht
mancher die Hofordnung und den Grundrifs von
Dresden fehr ungern vermiffen , welches beides man
in dem vorjährigen fand; aber Rec. glaubt, dafs
der Redacteur diefes Kalenders fehr wohl that,
diefe Wiederholung zu vermeiden, die gewifferma-
fsen etwas Ueberflüliges gewefen feyn würde. —
.Dafs dagegen diefes Buch viele Berichtigungen und
-Verbe/lferungen erhalten hat, fieht man überall, und
das Dresdner Publicum fowohl, als die Fremden
„werden diefes mit Dank erkennen. Da aber der
Werth eines folchen Werkchens ganz befonders in
der richtigen Angabe alles de(fen befteht, was man
hier fucht, und jede, auch die kleinfte, Unrichtig-
keit den Werth deffelben bey vielen, mehr oder
weniger, herabfetzt: fo glaubt Rec. dem Unterneh-
‚mer ‚gefällig zu feyn, wenn er ihm hier eine und
‚die andere kleine Unrichtigkeit anzeigt, um den Ei-
fer in ihm zu unterhalten und zu befeftigen, feiner
. Arbeit mit jedem Jahre "einen höhern Grad von Voll-
kon menheit zu geben.
S. 125. ift das Wort Nationalgarde eine blofs
vom Vf. angenommene Benennung, die, wenigftens
jetzt, noch nicht öffentlich angenommen ift. Da es
-keine allgemeine Garde der ganzen fächfifchen Na-
‚tion, fondern nur einer einzelnen Stadt ilt, und
- fie auch gröfstentheils aus Bürgern befteht, fo wäre
der Ausdruck Bürgermiliz pallender gewelen.
5. 128. ift Hr. Birkner als Schreibmeifter der Neu-
‚ ftädter Schule aufgeführt, welches bey ihm nur eine
Nebenfache ift; {ein eigentliches Amt (Rathsf{tuhl-
fchreiber) ift unerwähnt geblieben. Uebrigens hat
„auch jetzt die Neuftädter Schule den Namen: höhe-
‚re Bürgerfchule. — _S. ı30. ift der Candidat M.
Silbermann unter der Rubrik: Privatfchulen und Er-
ziehungsanftalten aufgeführt, da er doch blofs ein-
zelne Stunden giebt. — . Die Meyerfche Bildungs-
-anftalt für Mädchen ift obrigkeitlich und kann da-
ber nicht nach dem Namen des Directors benannt
werden, weil fich diefes ändern und ein folcher Di-
-rector anderswo angeftellt werden, oder fich felbft
reine andere Beftimmung geben kann, wie dieles der
- Fall mit dem Vorgänger des jetzigen Directors war.
‚Die paflendfte Benennung diefes Inftituts ift: Bil-
‚dungsanftalt für Mädchen aus den mittlern Stän-
‚den. ASErR bey M. Wieland konnte gefagt wer-
‚den: Wielands Erziehungsinftitut u, $. w., weil er
‚es auch anlegte. — SS, 132. ilt unter den Privatleh-
.rern der Mathematik Hr. Buze weggelaffen (vor dem
Pirnaer Thore, Ramp. Gaffe N. 153.), der vorzüglich
erwähnt zu werden verdiente, Auf eben der Seite
fehlt unter den franzöf(chen Sprachlehrern M. Braf-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 30. MÄRZ 1810.

240

fard, der nicht hätte vergeffen werden follen, da
das, was er bereits in Dresden geleiftet hat, die be-
fte Empfehlung für ihn ift. Uebrigens find auch die
franzöfifchen Namen mit unter fehr unrichtig, als:
Vauvaffeur ftatt: Le Vavaffeur, Mengeant {t.: Man-
geard, Lafargue ft.: La Forgue u. {. w.: und noch
übler ift es, dafs der Vf. nicht angegeben hat, welches
in franzüGlchen oder die italiänifc hıne
ter find, fondern beide vermifcht unter ein > “
fetzt hat. — Auch ift in Hinfcht der Se
zu bemerken, dafs man fich zwar bemüht hat, alle
öffentliche und Privatfchulen aufzuführen, dafs man
aber die Polizey- und Armen{chulens. welches doch
öffentliche Anftalten find, unter die Privatfchulen

und Brzichungsänfslten gerechnet hat. Privatfchu-

len find es nicht, und eigentliche Erziehunganftalten
auch nicht, alfo paffen fie gar nicht unter diefe Ru-r
brik. Bey den Namen der Lehrer hätte wohl er-
wähnt werden follen, ob er einzelne Stunden giebt,
oder ein öffentliches oder Privatinftitut beforgt, und,
wenn feine Schule eine öffentliche i(t, ob fe eine Po-
lizey- oder Rathts(chule u. {. w. ift. Manche Lehrer
find auch hier ganz vergefllen. — S. 14t. ift unter
den Kunfthandlungen die Begerfche weggelaflen , da
fie doch unter den Buchhandlungen mit aufgeführt
äft. — S. 171 und 172 find die Wohnungen der bei-
den Hebammen Henr. Amal, Jacob und Eva Rofina
Treu nicht beftimmt genug angegeben. Dieles
fcheint eine Kleinigkeit zu feyn, aber wenn man fol-
che Perfonen in Nothfällen , befonders in der Nacht
fucht, kann es fehr wichtig werden. — S. 231. noch
folgende kleine Berichtigung. Die Freymaurerloge
auf der Kreuzgaffe hat fich, wegen Mangel an Raum,

auf der Rampifchen Gaffe No. 667. eingerichtet. —

Die Loge auf der Seegaffe in dem ehemaligen Wolh-

fhıon, jetzt Globigs, Brauhaufe ift ganz weggelal-

n.

hen Sprachmei-

* *
*

Drespen: Lehrbuch der niedern Mathematik. —
Erfte Abtheilung. Arichmetik und Algebra.
275 5. Zweyte Abtheilung. Geometrie und, ebe-
ne Trigonometrie,  Velenders zum Gebrauche
für Ofheiers beftimmt. 156 S. Entworfen von
Franz Heinr, Backenberg, Churfächf, Haupt-
manne d, Infant., Direct. d. mathemat. Wiff,
und Lehrer der Fortification und Taktik bey
der Ritterakademie zu Dresden. Zweyte verb.
Ausg. Mit a Kpft. 1802. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)

In der erften Auflage erfchien ‚diefes Buch unter
folgendem "Titel:

Lehrbuch der Kriegswiffenfchaften , für die Chur-
fachf. Ritterakademie beltintmt. Er/fter Theil,
welcher die Vorbereitungswiffenfchaften enthält
u.f.w. (S.d, Rec. Ergänz. Bl. 1804. Num. 40-)

 
