dafs wirklich dieser Vers in keiner einzigen bis zu
Luther’s Tode ı erschienenen Ausgabe vorkommt,
Selbst der Zusatz in v. 8, „,auf Erden”, der oflen-
bar gemacht ist, um den Gegensatz zu dem: ‚im
Himmel” in dem eingeschobenen 7ten Verse zu bil-
den, findet sich erst in den beiden letzten zu Luther’s
Lebzeiten erschienenen Ausgaben von 1543 und 44;
wogegen er in der Edition von 1550 wieder wegge-
lassen ist, Aber auch über den Grund, weshalb
Luther diesem erst in den Ausgaben nach der Con-
cordienformel ihm anfgedrungenen Verse so stand-
haft die Aufnahme verweigerte, findet sich in seinen
eigenen Schriften eine Nachricht, die, an sich schon
interessant, um so bemerkenswerther wird, da sie
weder von Palm, noch von seinen neueren Nachfol-

ern benutzt ist. Es ist nämlich in der Walch’schen

usgabe von Luther’s Werken, Bd. IX. S. 906 ff.,
aufser der S, 1081 folgenden, aus Luther’s eigenem
Jateinischen Manuscripte übersetzten Erklärung des
ersten Briefes Johannes, noch eine andere mitge-
theilt, die von dem unter dem Namen Probst ie
kannten Jakob Sprenger, vermuthlich schon 1324,
Luthern nachgeschrieben, und zuerst im 17ten Süäo,
durch J. G. Neumann bekannt gemacht ist, In die-
ser ist nun der 7te Vers des 5ten Kapitels, wie er
sich auch in der Vulgate und den Erasmischen Aus-
gaben des N. T, von 1522 an findet, allerdings auf-
_ genommen; statt der Erklärung aber sind die merk-
würdigen Worte hinzugesetzt: ‚, In den griechischen
Bibeln findet man diese Worte nicht, sondern es
scheinet, als ob dieser Vers von den Rechtgläubigen
wegen der Arianer eingerückt worden; welches doch
nicht eben füglich geschehen, weil er nicht von den
Zeugen im Himmel, sondern von den Zeugen auf
Erden hier und dar (d, ji, vorher und nachher) re-
det,” Diese Worte geben völligen Aufschlufs über
den Grund der Auslassung des Verses in seiner Ue-
bersetzung. Schwieriger dürfte das Räthsel zu 1ö-
sen seyn, weshalb in der bereits erwähnten anderen
Erklärung desselben Briefes der 7te Vers aufgenom-
men und erklärt, dagegen der unbezweifelt echte 8te
Vers ausgelassen ist, Doch diese Untersuchung
würde uns hier zu weit führen, und wir kehren zu
unserem Vf, zurück, Wenn derselbe den Brief Ja-
kobi zu denen zählt , die Luther aus kritischen Grün-
den verworfen habe, so ist dies dahin zu berichtigen,
dafs es vielmehr exegetische Rücksichten waren, um
deren willen er diesen Brief nicht für die Arbeit ei-
nes Apostels hielt; ganz besonders der scheinbare
Widerspruch mit Paulus in der Lehre von Glauben
und Werken; wie er dies selhst in seiner Vorrede
ausführt; vgl. Walch, Bd. XIV, S. 148 0. Unter
Luther’s hermeneutischen Grundsätzen verdient der
Satz, dafs die Bibel aus sich selhst erklärt werden
müsse, in das Lob, das der Vf, ihm zollt. Wenn
er aber dieses Lob auch auf die Erklärung des A, T,
aus dem N. ausdehnt, so kann dies nicht gebilligt
werden; denn in diesem Verfahren irrte Luther of-
fenbar, bei aller seiner sonstigen Unbefangenheit,
Dafs das N. T, wegen seines genauen Zusammen-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

44

hanges mit der Oekonomie der früheren Offenbarun-
en, vielfältig erst durch den Rückblick auf das A
‚ sein volles Licht erhalte, ist keinem Zweifel un-
terworfen; aber eben so entschieden mufls eine ge-
sunde Hermenentik auch gegen den umgekehrten
Satz protestiren, und namentlich die unhaltbare
Behauptung ablehnen, dafs Jesus und die Apostel
authentische Interpreten des A, T. haben seyn wol-
Jen, da sie vielmehr manche Aussprüche des A, T, ,
die in ihrem Zusammenhbanpge unverkennbar von ganz
anderen Dingen handeln, nur in der bei ihren Zeit-
genossen herkömmlichen Weise benutzten, Man
kann nur beklagen , dafs Luther sich noch nicht zu
dieser Einsicht erhob , die doch seinen sonst so frei-
sinnigen Ansichten nicht eben fern lag, und die sei-
nem Bihelwerke iv manchen Beziehungen eine ande-
re und, bessere Gestalt gegeben haben würde. De-
sto untadelhafter aber waren die Grundsätze, die
Luther bei der Uebersetzung selbst hefolgte3z diese
stellt der Vf. zunächst, zum Theil mit Luther’s ‚ei-
genen Worten, dar, und es hätte dabei nur noch
emeikt werden mögen, wie L., ungeachtet seines
unermüdeten Bestrebens, die heil, Schriftsteller nicht
hebräisch und griechisch, sondern eben deutsch reden
zu lassen, doch in der Praxis darin nicht immer
eonsequent genug war, und daher oft nur allzu
buchstäblich übersetzte. — Die nun folgenden Ab-
schnitte lassen, mit zweckmäfsig getroffener Aus-
wahl des Wichtigsten, die allmählig fortschreitende
Arbeit Luther’s in ihren einzelnen Abstufungen
gleichsam vor den Augen der Leser entstehen, und
sind ganz geeignet, dem gebildeten Bibelfreunde ,
der sich nicht selbst mit den Quellen beschäftigen
kann, ein anschauliches Bild von dem Fleilse und
der Sorgfalt zu geben, womit L., in Gemeinschaft
mit seinen gelehrten Freunden ; bis an das Ende sei-
nes Lebens an diesem Meisterwerke fortarbeitete,
Ynderte und besserte, um ihm die möglichste Vol-
lendung zu geben, Zu dem Ende werden auch oft
übersichtliche und vergleichende Zusammenstellun-
gen der verschiedenen Ausgaben gegeben, die zwar
bei Palm weit vollständiger zu finden sind, hier
aber sich natürlich nur auf einzelne Abschnitte er-
strecken konnten, Dieselbe angemessene Auswahl
und Zusammenstellung zeichnet Dasjenige aus, was
der Yf, im letzten Abschnitte von der Verbreitung
der Lutherischen Bibelübersetzung und ihren späte-
ren Schicksalen in der protestantischen Kirche mit-
theilt, wiewohl Einzelnes auch hier hätte vollständi-
ger und ausführlicher seyn mögen; so z, B, vermis-
sen wir ungern eine nähere Auskunft über die Ein-
theilung in Kapitel und Verse, deren nur beiläufig
S, 85 in einer Anmerkung gedacht ist. Eben so
wahr, als besonnen ausgesprochen, gleich fern von
Geringschätzung und Ueberschätzung, ist des Vfs,
Endurtbeil über den jetzigen Werth der Lutherischen
Bibelübersetzung: ‚Sie wird im Laufe der Zeit
manche Veränderung im Einzelnen erleiden, und
über kurz oder lang wahrscheinlich einer durchgrei-
fenden Ueberarbeitung nach den Forderungen der
nene-
