1059

Cyprus. tab. ı3. Ziziphora capitata, eben da-
her; tab. 15. Salvia pomifera, ziemlich gemein
in-Griechenland.* tab. 16. Saltia calycina, fohis
ovalis crenatis’retichtato - venofis incanis , calycibus trılo-
bis dilatatis retufßs mueronulatis. ft Salvia orientalis
frutefcens , foliis circinnatis , acetabulis Moluccae. Tour-
nef. cor. 10, Vom Hymettus bey Athen, tab, 17.
Salvia triloba.- tab. 18. Sıringens, foliis inter-
rupte pinnatis crenatis fubrevolntis rugofs, ramis flori-
feris paniculatis, coralla declinata recervaı An den
Abhängen der Berge nicht felten. tab, ı9. S. vir#
dis. tab. 2l. S. Forskolei, auf dem Olymp und am
Bosphorus. (Rec. wundert fich nicht, dafs üe in der
Mitte von Deut(chland den Winter im Freyen aushälrt.)
tab. 22, S. Sibthorpii, fohis cordatis crenatis lobatis
rugofis (cabris, caulo fubaplhyllo ramafo, flaminum ap-
endiculis dilatatir. Auf dem Peloponnefe und Za-
ynthus. Kommt der S. Verbenaca fehr nahe. tab.23.
S. multifida, follis cordatis multifidis incifis glabris,
cattle foliofo fimplici, Raminum appendiculis retufis. Mt
Horminum ]ylveftre incifo folio, caefıo flore, italicam.
Barrel. 220. Von den Wiefen bey Conftanfinopel.
tab. 24 S. clandeflina. tab. 26. S. crafifolia. Soll S.
candidiffima Vahl. feyn; aber Rec, zweifelt, . Erftere
hat runde Blätter; die der letztern. Gnd einer Spanne
Jang und felımal. Jene hat eine vialette Ober - und
fchmutzig- gelbe Unterlippe, Vahls Pflanze ift ganz
weifs. Der Vf, fand fie auf Cypern, aber äufserft fel-
ten... tab. 27. S. argentea. Die Blume ift nicht weils,
wie Vahl fagt, fondern afchgrau mit gelbltcher Un-
terlippe. Silthorp fand le auf dem Parnafs. t. 28.
Morina perfica , tvächlt auch auf dem Parnafs, t. 29.
Valeriana anguflifolia, bey Athen. t. 30. Valer. Calci-
trapa. t.31. V’ater,orbiculata, floribus monandris
fubcalcaratis , foliis inferioribus petiolatis cordato - orbi-
culatis denticulatis. Auf Cypern. t.32. Vater. Diof-
coridis, floribus triandris , follis omnibus pinnatis , ra-
dicaliwem foliolis avatis dentato- repandis , radice tuberofa.
Diefs ift das ®:0 Diefc. I, 3., die wichtigfie Pflanze in
dieflem erften Heft. Dieofkorides Befchreibung und
diele Figur paflen genau zufammen ; die Wurzel knol-
Jig, wie ein kleiner Finger [tark; die Blätter gleichen
denen des Smiyraium Olus atrum (irmocfinev) [nicht
anz]; die Blüthen klein und fleifchfarben. Diefe
urzel hat einen viel angenehmer gewürzhaften Ge-
ruch, als unfer Baldrian. Da Val. Phw IL. gar nicht
in Griechenland und Kleinahen wächft, Diolkorides
aber feiner Pflanze ausdrücklich Pontus als Vaterland
anweilet: fo verfchwindet jeder Zweifel, wenn man
lieft, dafs Hoawkins, Sibthorps Begleiter, diefs Ge-
wächs in Lycien fand. t. 34. Valer, veficaria. t, 35.
Crocus aurews, figmate inchıfo trifido, lobis fub-
linearibus denticulatis, radienm tunica membranaceg. lt
C. vernus moefiacus primus. Clwf. pannon. 228. t. 36
Fria Bulbocodium. Her führt der Vf, Sifyrinchium
Theopkraßi Column. an, ohne fich zu beftimmen,
Aber Theophraft’s cuveiyxıevn (hifl. 7, 13.) it fcher
Jris Sifyrinchium t. 42., die der Vf. auch als Sehr ge-
mein in Griechenland angiebt. Denn T’heophraft fagt
ausdrücklich; es fey der Zwiebel eigen, nach oben

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1060
fich zu«vermehren (76 dvw Zuzug xi). Das Gegen-
theil gefchieht bey Zvia Bulbocodium. Von Gladialus
commiunis ift tab. 38. eine fclıöne Abart init weilger
Unterlippe, auf welcher die mythifchen // oder AA
des Hyaciathus Sehr zierlich zu fehn God. Bauer
fand diels intereffante Gewächs auf Cypern, und Sib-
thorp machte eine eigene Art: Glad. triphyllus daraus,
wel die Blätter auch viel (chmaler fan . Rec. il
überzeugt, dals Nikanders vxxw305 (Athen. dipnof.
15, p- 683. Cafaub.) eigentlich cdiefe Abart ift. on
Nikander entlehnten den Mythos die fpätern, und
die römifchen Dichter trugen ihn auf den in Italien
gewöhnlichen GL commnnis über. tab. 41. Iris tube-
rofa. Hier ift der Vf. offenbar im Irrthum, wenn
er diefs Gewächs für die hoyxirıs Diofc. 3, 161. hält,
Der alte Pflanzenforfcher fagt: „Die Blumen fehn
den Hüten oder den Larven der Schaufpieler ähnlich,
find von dunkler Farbe; aus ihrer Oeffnung hängt
ein weifses Zünglein hervor. Die Samenkapfel ilt
dreykantig und der Same fpitzig, wie eine Lanze.”
Diefs alles findet fich durchaus nicht bey der Iris ft-
berofa. Blofs die Farbe der äufsern Kronenblätter it
dunkel; die Samen find rund und platt, keinesweges
Janzetförmig. Die Aoyxirıs- Diofe. ilt ohne Zweifel
Serapias Lingua, wie Cefalpini (10, 21.) zuerft, und
dann Columna (ecphraf. 1, t. 322.) erwiefen. tab, 43-
Schoenus mucronatus. Hier hätte dE£uorxowos Theophr.
und Diofc. angeführt werden fallen, t, 44. Cyperus
comofus, culmo triquetro nudo , umbella foliofa , fpicu-
lis linearibus longifimis ; tuberibus ovatis. Hiezu hätte
xutreip0g 6 Fre605 Theophf. hif. 4, ır. gehört: denn die
Knollen find gewürzhaft. t. 45. Cyperus radico-
fus, culmo triquetro nudo, umbeila foliofa, fpiculis tan.‘
ceolatis , foliis patentiffimis rigidis recwrvis. t. 46. Cyp.
difformis. t. 49. Cyp. mucronatus. t. 50. Scir-
pus dichotomus.

Die Kupfer find, wie man von Bauer’s und So.
werby’s Kunft erwarten wird, unvergleichlich. Mit
Sehn[ucht fehn wir der Fortletzung entgegen.

GESCHICHTE

Marsurg, in d, akadem. Buchbh.: Grundrifl der
Gefchichte der ältern , mittlern und neuern Zeit, Als
Handfchrift für feine Zuhörer herausgegeben von
D. Ludwig Wachler , Conhiltorialrathe u. Prof, d.
Theologie u. der hiftor. Wiflen{ch, zu Marburg,
1806. IV u. 242 5. 8.

Der verdienftvolle Vf. ift fo glücklich, feinen Vor-
lefungen über diefes Lehrbuch drey halbe Jahre wid-
men zu können, welches von dem Eifer zeugt, den
er bey feinen Zuhörern zu beleben weifs, einem Ei-
fer, der nicht auf jeder Univerftät einheimifch ift,
Diefer Umftand. hat wohl vorzüglich darauf Einflufs
geh: dafs .man hier die Data mehr rübrikenmäßig

ingeftellt , als weiter‘ ausgeführt findet, indem
der Vf. bey einer forgfältigen Erläuterung in
feinen Vorlefungen deffen nicht bedurfte. Er wollte
- feinen
