547

ras, und den beiden Kurfürsten, worin festgesetzt
wurde; dafs’zwar der Landgraf sich ohne einige
Condition frey und schlecht auf die ihm zuzusen-
dende Capitulation ergeben; dafs ihm aber diese Er-
ebung weder zu Leibesstrafe noch zu einiger Ge-
üngnifs gereichen sollte. Dieser ungewöhnliche
Ausdruck trag den Keim eines in der Geschichte
beyspiellosen Betrugs in sich, den Karl V. seinem
Staatsminister auf Unkosten der Kurfürsten von
Brandenburg und Sachsen und eines, unglücklichen
sich auf Zusage und vertrauensvoll ihm ergebenden
Reichsfürsten zu spielen erlaubte. Bey einem Mor-
en - Imbifs, wo die beiden Kurfürsten durch Arras
is zur Betrunkenheit berauscht waren (so verrieth
$£päterhin der Reichsvicekanzler Seld), unterzeich-
neten oder bestätigten sie jene geheime Nebenerklä-
rung, in welcher das Wort einıg in ewig verwandelt
worden war. Sie blieb in den “Händen des Kaisers,
der sich späterhin beständig darauf berief, und
wurde den betrogenen Kurfürsten nicht eher wie-
der vorgezeigt, als bis der Landgraf selbst gefangen
war.” Rec. mufs gestehen, dafs ihn die für diese
Varstellung vorgebrachten Gründe nicht überzeugt
haben. Die Geschichte der Buchstabenverwechse-
Jung wurde erst einige Jahre später aufgebracht,
als es galt, einen Krieg gegen den Kaiser zu recht-
fertigen und denselben bey der deutschen Nation
verhafst zu machen; dafs sie aber selbst dem Land-

rafen noch in Jahre 1552 bey seiner Entlassung aus
der Haft unbekannt war, mel: Hr. v. R. selbst zuge-
stehen, da er ein Schreiben des Landgrafen vom
24. Dec. 1552 an Bullinger anführt, worin derselbe
als die Inuntureache seiner Gefangenschaft die von
ihm zu Halle geschehene Verwerfung des tridentini-
schen Conciliums angiebt. S,'Th. 2, S. 569, Man
müfste sehr klein von Karl V, denken, wenn man
glauben wollte, dafs er zu einem so armseligen Be-
ituge seine Zuflucht genommen haben sollte, und
wäre ein solcher Betrug vorgekommen, so müfste er
hinter seinem Rücken gespielt worden seyn. Die
Sache verhält sich aber viel einfacher und der That
und Wahrheit nach: folgendermafsen: Der Kaiser
versprach den beiden vermittelnden Fürsten, dem
Herzog Moriz und dem Kurfürsten Joachim, dem
Landgrafen solle seine Unterwerfung weder zur Lei-
besstrafe, noch zu ewigem Gefängnifs gereichen,
der Landgraf solle aber dieses nicht wissen, son-
dern sich schlecht und frey ergeben. Aus zu gro-
fsem Verlangen, dem Landgrkten zu dienen, und
aus zu grofsem Vertrauen auf die Macht ihres Für-
wortes beredeten darauf die beiden vermittelnden
Fürsten den Yan dgrafen sich in Halle vor dem Kai-
ser zu stellen, und sie gingen in dem Zutrauen auf
ihren Einflufs so weit, dafs sie sich gegen den Land-
grafen verpflichteten, alles, was ihm Unangeneh-
mes widerfahren würde, selbst leiden zu wollen.
Die Vermittler waren es also, die darin fehlten,
dafs sie sich einen gröfsern Einflufs auf den Kaiser
zutrautemn‘, ’als sie wirklich besafsen und dafs sie
glaubten , ihre Bürgschaft werde denLandgrafen ge-

*

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

gen jede Gewaltthätigveit sicher ‚stellen; Karl da3
en machte sich durchaus keines’ Wortbruches
schuldig, als er den Landgrafen verhaften liefs, Dies
ses Zeugnifs gaben ihm auch die beiden vermitteln-
den Kurfürsten vor den in Augsburg versammelten
Reichsständen, indem sie erklärten, sie 'wäfsten
dem Kaiser nichts zur Last zu legen, oder ihn zo
beschuldigen, dafs bey ihm an der Vollziehung der
verabredeten Capitulation einiger Mangel gewesen;
die Sachen zu Halle wären von ihrer Seite treulich
und wohlgemeint gewesen, und sie hätten dabey
nichts anderes gesucht , als unschuldiges Blutvergie-
fsen zu verhüten, und das h, röm. Reich deuts
Nation wieder einmal zu Fried und Ruhe und zursei-
nem vorigen Stand und Wesen zu bringen. Was
indessen dem Kaiser das strenge Recht erlaubte,
hätte ihm die Politik verbieten. sollen. ‚Es konnte
ihm unmöglich die Herzen der Deutschen gewinnen,
dafs er den Landgrafen wie einen Missethäter vor
sich herführen liefs; hin und wieder mag ‘sich der
katholische Pöbel über die Schmach des
Fürsten gefreut haben, wie ihn denn in Speier das
Volk mit Schmähworten überhäufte und ihm nach*
rief: Hie reitet der aufrührerische treulose Schelm
und Bösewicht! — allein im Ganzen. machte der Ank
blick des Gefangenen einen für den Kaiser um so
ungünstigeren Eindruck , da man die Verhaftung des
Landgrafen einer Treulosigkeit zuschrieb und
mein und gern glaubte, es wäre dabey.nicht mit
rechten Dingen zugegangen. Die Gefangenhaltang
des Landgrafen war nachher für seinen j

'sohn, den Kurfürsten Moriz, ein Hauptbeweggrund,

die Waffen gegen den Kaiser zu ergreifen, und Phf-
Jipp ward auf diese Art. die Veranlassung, dafs der
Protestantismus durch einen raschen und Die
schen Schlag aus seiner tiefen Demüthigung wi
emporgerichtet wurde.

as die Geschichte der fünfjährigen Gefangen-

‚schaft des Landgrafen betrifft, so darf man dieselbe

bey Ha. v. R, nicht im Text der Biographie suchen,
denn dort wird man nur eine patriotische Lobrede
finden, sondern man mufs im z en Bande die
Jange Anmerkung S. 515 — 550 nachlesen. Seiner
ganzen Natur nach war dem Landgrafen die Gefan-
enschaft unerträglich ; und sein Benehmen; um aus
rselben befreyt zu werden, macht gegen die Ge-
duld und die fromme Resignation seines Leidensge-
fährten, des abgesetzten Kurfürsten von Sachsen,
einen grofsen Contrast. Der Vf. hebt indessen diese
Seite weniger hervor, sondern fafst vielmehr das
auf, was für den Landgrafen rühmlicher ist, näm-
lich „die in den drey ersten Jahren unermüdliche
Thätigkeit des Landgrafen, der aus seinem engen
Gefängnifs das entfernte Hessenland regierte, und
durch unzählige noch vorhandene Schreibtafeln
bald einzelne Entscheidungen zum Besten seines
Landes, bald Lehren der Weisheit und Frömmig-
keit für seine Söhne gab, und die kluge Beharrtlic
keit desselben, womit er seine Befreyung an die
Verpflichtung der allzusäumigen Kurfürsten knöpfre
un
