1103
ben, diefer endigte fich auf der linken Seite in einen
blinden Sack... Dafür war unter der Vereinigungs-
ftelie des Hüfftdarnıs mit dem blinden Darm ein wi-
dernatürlicher Anhang des dicken Darmkanals, der
unter dem Nabel im obern Theil der gelpaltenen und
auswärts umgeftülpten Harnblafe fich öffnete, Was
in den untern Theilen der Harn und Genitzlienwege
widernatürlich getrennt war, das zeigte fich oben
bey den Nieren widernatürlich vereinigt, beide Nieren
waren zufammen: gefloffen, Die linke Niere hatte
Gch aber mit ihrem Einfchnitt auswärts gewendet;

exen die Seite hin, wo das Hüftbein kleiner, als
ds der rechten Seite, der Schenkel diefer linken Seite
{tatt mit Mulkeln blofs mit Fett verfehen fich zeigte,
und unten ein Klumpfufs vorhanden war. Da ohne
Ausnahme bey angeborenen Klumpfüfsen der linke
immer der fchlimmere iflt: fo wäre es nicht uninterel-
fant, bey vorkommenden Sectionen nachzufehen, ob
‚nicht auch immer die linke Niere im folchen Fällen
etwas abnormes zeige? Die zweyte und dritte Beob-
achtung diefer Abhandlung betrifft Kinder mit Haalen-
fcharten und fechs Fingern, bey deren einem eine
durch eine Scheidewand getheilte Gebärmutter, bey
einfacher Mutterfcheide, bey dem andern eine völlig
doppelte Muttericheide bey einer in ihrem Grunde
durch eine kurze Scheidewand entzwey getheilten Ge-
bährmutterhöhle ftatt fand. Diele Beobachtungen
find weitere Belege für den Satz, dafs der gröfsere
Theil von Mifs  burten weiblichen Gefchlechts ünd;
auffallend war Nele dem Rec, , weil er unlängft auch
ein Kind zur Section erhielt, bey dem nicht nur ba
einer Haalenfcharte und gefpaltenem Rachen ebenfalls
fechs Finger (aber nicht fechs Zehen), fondern auch
wiedernatürlich gebildete Gefchlechtstheile (ratt fan-
den, und zwar war es ein Knabe, bey dem die ganze
Ruthe völlig in die Haut des Hodenlacks eingewach-
fen war, ne dafs fonft in ihrem Baue, oder dem
Bane der übrigen Gefchlechtstheile etwas Widerna-
türliches fich gezeigt hätte. Die zweyte Abhandlung,
welche wie die folgenden, vom Vf. felbft ausgearbei-
tet wurde, betrifft die Krankheiten des Mutterhalfes
und hauptfächlich des äufsern Muttermundes. Dafs
bey Vorfällen der Gebärmutter häußg der Hals der-
felberr widernatürlich fch verlängere, zeigt der Vf.
Bey Anführung der Fälle, wo der Muttermund ver-
wachfen war, fcheint er eine im höhern Alter vor-

kommende, fehwerlich durch Entzündung, fondern’

mehr durch gänzliches Aufhören der Schleimfecretion
in der Gehärmutterhöhle zunächft bedingte Art von
verfchloffenem Muttermunde vergeffen zu haben, die

A. L. Z. Num., 138. JUNIUS 1807.

möchte? Ihm wäre doch der Dan

1104
Folge von der Leblo fake des Organs Aehnlichkeit

mit dem in dieflem Alter fo häufig vorkommenden
Verfchloflenfeyn der Muttertrompeten - Mündungen
hat. Den Fall, wo die vordere Lippe des Mutter-
mundes mit der vordern Wandung der Scheide ganz
verwachfen ift, und nur die hintere Lippe in die
Scheide herabragt, bemerkt der Vf. mit Recht als ei-
nen folchen, der einen minder erfahrenen Unterfu-
cher täufchen kann. Ueber Polypen und -Auswüchfe
der Gebärmutter führt er mehrere fehätzbare Bemer-
kungen an, “Die der innern Fläche des Gebärmutter-
halfes zeigen‘ durch ihre gefurchte Oberfläche ihr

‚Zufammengefloffenfeyn aus mehreren Wurzeln an, in

ehımals gelchwängert gewefenen Gebärmüttern fitzen
fe immer an der vordern Wandung der Höhle des
Mutterhalfes, vielleicht, wie der Vf, vermuthet, weil
diefer Theil am leichtelten durch den Druck des
Kindskopfes feine Flafticität verliert. Beobachtungen
über die Priorität der pathologifchen Ausartung des
Muttermundes beym Gebärmutterkrebs. und ‚ einige
Bemerkungen über Chanker an dem. Gebärmutter-
munde, ohne , Angegriffenfeyn‘ der äufsern Ge-
{chlechtstheile und der Scheide, {fchliefsen diele Ab-
handlung. Die dräüte Abhandlung befchäftigt Geh mit
einer epidemifch vorkommenden Verlohlielsung des
Muttermundes bey fchwangern Schafen, und Aus-
ftofsung ohne Gefahr des Lebens des ganzen Foetus
Uurch einen Bauchabfcefs, nachdem die Wehen zur
ewöhnlichen. Zeit eingetreten waren, nach einigen
agen aber wieder aufgehört hatten, So gut uls für
diefe Schafe forgt felten die Natur in ähnlichen Fäl- ,
len für die men({chliche Mutter, Die vierte Abhand-
lung betrifft die Varietäten des Harnlyftems, befon-
ders der Nieren. Merkwürdig bleiben immer die Beob-
achtungen, dafs bey,Leiden des Refpirationsorgans
zuweilen die Nebennieren vergröfsert gefunden wurr
den, dafs die Niere felbft an einem tiefern Orte liegen
kann, und die Nebenniere doch am gewöhnlichen;
dafs bey verwachfenen Nieren ihre innere Ränder fich
vorwärts drehen; dafs: die Lage der Niere den Ur-
prung ihrer Blutgefälse, nicht diefer jene zu beltim-
men ({cheint. em Rec, drang Gch bey Durchler
fung diefer Schrift nur ein Wunfch ‚auf,‘ der, .dafßs
fich der Vf. an Menflamm’s und Rofenmüller’s Bey-
träge zur Zergliederungskunft. angefchlaffen haben
AM des Publikums

für feine Beobachtungen geblieben, und der Phyfio-
loge hätte in einer der Fortfetzung werthen Sammlung
vereint erhalten, was in mehreren zer[treut leichter
der Aufinerkfamkeit entgeht. 4

EEE EU N

KLEINE SCHRIFTEN.

Schöne Künste. Berlin, (ohne Angabe des Verlegers):
Die Bildfäüule Peters des Grofsen. Schaufpiel in 1 Akt. 1804
$S. 12. (4 gr.) — Aller Wahrfcheinlichkeit nach ent(tand
as vorliegeade Schaufpiel aus einer Anekdote, die’als folche

"Fich recht höbfch hören Jäfst, zum Schaufpiel jedoch gar zu

dürftig ift, Die Gefchichte vom verlorenen Sohn in der Bibel
hätte der Vf, weit beffer zu eiaem dramatifchen Stoff nutzen
können, als diefle Anekdate voggeinem verlarnen Sohn! %

 
