669
Ueber die Zerlegung des Waffers durch, die Ge-
wächfe. Diefe gefchieht, nach den Verfuehen des
Vfs., keinesweges auf directe Weife, indem die
Pflanzen den Waller- und Sauerftoff des Waflers tren-
nen, fondern fie nehmen die Kohlenfäure auf, welche
das Waffer enthält. Denn, ginge eine folche Zerfet-
zung vor: fo würde des Sauerftoffs, den die Pflanzen
aushauchen, weit mehr feyn, als die Kohlenfäure ent-
hält... Man hat behauptet, dafs kohlenfanres Waf-
fer die einzige Nahrung der Pflanzen (ey; der Vf. fn-
det es unwahrfcheinlich, weil Stickftoff; Erden und
anclere Beftandtheile der Gewächfe einen andern Ur-
fprung haben müffen, und weil er in reinem Waffer
ohne Erde keine Gewächfe zur Vollkommenheit brin-
en konnte, Diefs nimmt uns Wunder, Denn was
ift gewöhnlicher, als Verfuche mit Kreffe auf Flanell
gezogen? Was ift bekannnter, als Bonnet's Verfuche
mit Johannisbeerfträuchern in. alten Büchern sonen?
Hierauf kommt der Vf. auf die Salze und andere
Suhltanzen., die «das Nahrungswaller der Pflanzen ent-
hält. Die Wurzeln faugen wirklich diefe Suhbltanzen
ein, aber in weit geringerer Menge, als das. Waller,
welches diefe Salze und Extracte aufgelöft enthält.
Hier hätte die organifche, reizende Wirkung diefer
Salze zur Sprache gebracht werden müffen, die durch
Lampadius oben angeführten Verfuche klar genug be-
wiefen ift. Auch erinnert man fich an HAubers ähn-
liche Verfuche, welche gleiche Refultate geben,
Ueber die Ent/tehung und die Verichiedenheit
der Pflanzen-Afche, Die alkalilchen Salze und die
phofphorfauren Erden machen den Hauptbeftandtheil
der grünen Pflanzentheile aus. Die phofphorfauren
Erden find in Verbindung mit den Extracten auflös-
lich. Die Afche des Splints enthält weit mehr phof-
horfaure Erde, als die des Holzes oder der Rinde;
ogegen enthält die Afche des Holzes weit mehr
freyen oder. kohlenfauren Kalk, als die Afche des
Splints. Es fcheint alfo die Phofphorfäure bey dem
Veberpange des Splints in Holz zu verfchwinden, und
der Kohlenfäure Platz zu machen. Der Gehalt an
Kiefelerde in den Gewächfen ift fo verfchieden und
noch fo wenig feft beftrimmt, dafs auch der Vf. über
den Urfprung derfelben uns noch im Zweifel läfst,
Diefs find die wichtigften Refultate der Unterfu-
chungen des Vfs. Man feht, wie viel die Naturkun-
de durch diefelben gewonnen hat, und wie fehr eine
fernere Verbreitung diefer Entdeckungen zu wünfchen
"war. + Diefs ift zum Theil durch die gute Ueberfet-
zung gefchehen, welche Hr. /. von diefem Werke
geliefert hat. Rec. hat an mehrern Orten das Origi-
nal verglichen, und gröfstentheils den Sinn klar und
richtig ausgedrückt gefunden. Nur hier und da kom-
men Uebereilungen vor. So heifst es S. 117.: „Die
Blumenblätter verzehren im Sonnenfchein mehr Saner-
ftoffgas als im Schatten: fie hauchen kein Sauxerfloff.
as ein.” . Diefler Widerfpruch wird durch die An-
cht des Originals gelöfet, wo es S. 129. heilst: „Les
tales confument plus de gaz oxygine au foleit qu'&
alte elles wexhalert point de gaz hydrogdne.”
Der Veberfetzer hat im Anhange eine allgemeine Ue-

Num. 844 APRIL 1807.

670

berficht des Baues und der Beftandtheile der Pflanzen
egeben, die bündig und aus dem beften Quellen ge
Eenopft ilt.

GESCHICHTE,

BaErıts, b. Quien: Lettere e Differtazioni nundlis-
matiche, oba Deferizione di alcune Medaglie rare
del Mufeo Ducale di Gotha, relativamente alla Col-
lezione di Petriccioli, Con 1a Continuazione di altre
Medaglie del! Mufco nazionale di Francig, Tomo
#omo e ultimo. 1806. 1305. 4. mit fünf Kpfrt.
(1 Rthir. 18 gr.)

Diefer Band ift wieder fo reich an interefflanten
Münzen und Bemerkungen darüber, dafs Rec. blofs
das Allermerkwürdiglte ausheben darf,

Schon im fünften Theile dieles Werks (S. 43.
Tab. II. fig. 21.) bereicherte der Vf. die numismati-
fche Geogra hie mit dem Volke der Odryfier, oder
mit der Siadt Odryfae, wie Ge Livius (XXXIX. 53.)
nennt; und hier erfcheinen wieder zwey neue Mün-
zen von dieler Stadt, nämlich eine Autonom - Münze
und eine unter dem König Amadogus gefchlagenez
weder von diefem Volke noch von diefem Könige
kantıte Eckhe! Münzen. — WVon Eckhel lernten wir
&Doctr. Num, vet. I. p.51.), dafs man in der Stadt des
thracifchen Cherfones, Seflus, den Apollo und Mer-
kur verehrte; hier finden wir auch Münzen mit dem
Bilde Jupiters und auch mit dem der Ceres. Neu ift
hier 'eine von Nero für diefe Stadt geprägte Münze,
fo wie auch eine von Antoninus Pius, mit Jateinifcher
Schrift auf dem Avers, und mit griechilcher auf dem
Revers. — Bisher kannte man nur einen König von
Epirus , der Moftis hiefs ,. hier lernt man. auch einen
Ahracifchen König diefes Namens kennen, ‚welches der
Vf. aus der Fabrik {chliefst, worauf allerdines bey
dergleichen Unterfuchungen gar fehr Rückfcht ge-
nommen werden mufs. — Von der macedonifchen
Stadt Amphipolis hat man, wie Hr, S. der Wahrheit

emäfs fagt, viele Münzen, fowohl autonome als Kai-
ermünzen; er. bemerkt aber hierbey, dafs man noch
keine mit dem Kopfe der Crifpina bekannt gemacht ha-
be. Indeffen wäre es doch wohl möglich, dafs Eckhef ei-
ne (olche Münze entweder im Wiener, oder. in einem
andern Kabinet gekannt hätte, weil er von dieler Art
Kaifermünzen (Doctr. Num, Vet. 1. p. 67.) fagt: Fre-
quenter ab Augußo ad Saloninam. Eben diefes könnte
auch der Fall mit der folgenden Münze von Theffalo-
nica mit dem Kopfe des jüngern Drufus feyn, — Von
der argolifchen Stadt Cleone kanrite Fckhef nur eine
Autonom- Münze in Bronze dritter Gröfse. Seflint
zeigt uns auch eine von diefer Gröfse, aber in Silber,
und zwar, von einem ganz andern Stempel, nämlich:
Caput muliebre galeatum criflatum. ( KAH. Eguus fre-
natus currens, — Von Phernieus in Arkadien hatte
man bis jetzt noch keine Münze der Julia Domma, als

folgende hier angeführte in Erz dritter Gröfse: 10Y,

A0MNA MEBAZTH. Caput ejus. )( DENEATQN. Bacchus
ad finiftr, fans, d. cantharum, f. thyrfum. Etwas be-

fon-
