3

rere Kleinigkeiten aus Gold und Silber erwähnt, wie
Schnallen und der Doppelkopf einer Herme von Sil-
ber und vergoldet, SA

s. Ze

Aus Griechenland,

‚Von dem Zustand des Parthenon nach dem letz-
ten Kriege, in welchem dieses Denkmal hellenischer
Gröfse allerdings nur Weniges Aziffen hat, erhalten
wir durch ein Schreiben des Hrn, Dr. Forchhammer
(Nauplia 6. Septhr, 1833) folgende erwünschte Auf-
zählung seiner gegenwärtig noch yorhandenen Bild-
werke. Nach dieser befinden sich im östlichen (Jie-
belfeld , rechts im Winkel, zwei Pferdeköpfe, links
daselbst ein Pferdekopf, Im westlichen Giebelfeld
dagegen sind ,.nach dem rechten Winkel hin, noch
eine weibliche und eine männliche Figur, beide ohne
Köpfe, und nach dem linken hin das Geward einer
liegenden weihlichen Figur übrig. Von den Metopen
der Nordseite werden von der Linken zur Rechten
als noch vorhanden aufgezählt: Nr, 1, 2. 3. 24, 25,
27 bis 31., von den noch erhaltenen Metopenöffnun-
gen Nr, 23 und 26, aber die Bildwerke als fehlend
angegeben. Auf der Südseite ist nur Nr, 1. noch
vorhanden, den noch erhältenen Metopenöffnungen
Nr. 2— 10, und 25 — 32 inclusive fehlen jedoch die
Bildwerke, Die Ost- und Westseite aber hat eine
jede ihre vollständige Metopenzahl, je vierzehn, noch

wahrt, Von unten gesehen sollen die Gegenstände
dieser Metopendarstellungen nur dem kenntlich seyn,
welcher durch Abbildungen oder Beschreibungen mit
denselben bekannt ist. — Vom Zophoros ist die
ganze Reihe an der Westseite, mit Ausnahme der
nördlichsten Platte, sehr gut erhalten und an dem
ursprünglichen Ort ihrer Bestimmung. Alles übrige
bis auf die Platten Nr, 1, 2 und 4 der Südseite ist
verschwunden,

Gegen Ende des Monats April d. J., fährt der
Berichterstatter fort, wurde eine Nachgrabung oder
vielmehr eine Aufräumung unter dem Gestein um
den Tempel vorgenommen , deren Resultat nfserst
befriedigend war, indem folgende Gegenstände zum
Vorschein kamen:

1) an der Nordseite ganz.am östlichen Ende in-
nerhalh des Peristyls eine Platte vom Zophoros mit
der Darstellung von zwei Opferkühen, von denen
eine jede von zwei bemäntelten männlichen Figuren
geführt wird, Dem ersten Opferthier fehlt der op
weil die Platte hier endet und sich an dieser Stelle
mit der nächstfolgenden Platte verbunden haben
würde, Das Thier geht sehr unruhig, wie aus der
Anstrengung zu ersehen, mit welcher die heiden
mnnlk Kin Figuren die Seile gefafst halten, Eben
so fehlt von dem zweiten Opferthier und dem dazu ge-
hörigen Führer derjenige Theil, welchen die nächst-
folgende‘ Platte befafste, Dieses Basrelief ist sehr
schön gearbeitet und war vollkommen erhalten, bes-
ser als irgend eine Platte des Zophoros im Britti-
schen Museum; namentlich waren die Gesichter, un-

+

verletzt, sehr ausdrucksvoll. Ein Fremder, der die
Akropolis besuchte, aus gebildetem Stande ein Un-
gebildeger, schlug der einen F igur die Nase ab, um
sie nach England zu bringen, Man müfste in den
Annalen der Archädlogie mehr vor dieser Barbarei
reden, wenn man dadurch die Manen des Phidias ver-
söhnen könnte und wenn nicht den Thäter schon die

rechte Strafe von seinem gestrengen Oberen getrof-
en hätte, Denen aber, die früher die Akropolis ge-
sehen und vielleicht bei einem zweiten Besuch nach
vieljährigem Krieg vielfältige Zerstörung namentlich
des Erechtheums betrauern werden, dessen schöne
unübertroffene Ornamente nicht sowohl der Krieg,
als vielmehr Muthwille ‘zerstört zu haben scheint,
ilinen sey gesagt, dafs sie ihren Zorn nicht gegen die
Türken, sondern gegen die Mannschaft der Kriegs-
gchiffe der drei verbündeten Mächte, ohue Unter-
schied, richten mögen, welche in diesen Jahren, na-
mentlich im letzten, den Piräeus besuchten, Und hier
sey in Ehren des Hrn, Pitakis gedacht, der Manches
vor dieser unglaublichen Zerstörungssucht rettete,
indem er einiges durch Steine und Erde, welche er
darüber häufte, unsichtbar, anderes durch Wegräu-
mung der umherliegenden Steinhaufen unzugänglich
machte,

2) Gleich neben jenem, etwas mehr westlich,
ebenfalls innerhalb des Peristyls, eine Platte vom
Zophoros mit drei bekleideten jugendlichen männ-
lichen Hydrophoren, die Hydria anf der Schulter
tragend, Hinter dee letzten dieser drei aufrecht ge
henden Figuren ist in einem viel flacheren Relief eine
vierte niedergebückte im Begriff, eine Hydria von
der Erde aufzuheben. Diese Figur deckt zur Hälfte
eine auf dieser Platte nur halb erscheinende weibliche
Figur, eine Flötenspielerin, deren Hände und Pfei-
fen noch auf dieser Platte sichtbar sind, obwohl die-
selbe an dieser Seite ein wenig gelitten hat. — Dies
ses Stück des Zophoros war, so viel ich mich erin+
nere, bisher nur durch die Carreyischen zeiohnungen
bekannt, nur dafs auf dieser der vierte Hydro
niedergebückte) als ein Kind erscheint und das

jefäfs als ein Hündchen oder Ferkel — eine Sonder-
barkeit, die mir in Paris einiges Kopfbrechen verur-
sachte, his ich mich entschlofs, dieselbe vorläufig

-blofs auf Rechnung des Zeichners zu schreiben,

3) An derselben Nordseite, etwa in der Mitte,
aufserhalb des Peristyls, eine Platte vom Zophoros,
worauf (von der Linken zur Rechten) ein Wagen mit
einer weihlichen Zügelhalterin und dem Fuls eines
Jünglings, mit Helm und Schild bewaffnet, der auf
den Wegen springt: die Pferde sind nicht auf dieser.
Platte, Hierauf folgt eine schöne nackte Figur, Ro
von vorn gesehen, welche den heranstürmenden Ros-
sen der hinteren Öuadrige wehrt; von diesen ist nur
der ausgezeichnet schöne Vorderkopf des einen auf
dieser Platte.

4) An der östlichen Hälfte der, Südseite, weit
aufser dem Peristyl, ein Fragment von einer Platte,
auf welcher ich Citherspieler zu erkennen glaube, 5)
