379

dessen Beschaffenheit aufs Klare kommen möchte,

Genaue Vergleichungen einzelner Abschnitte führen-

zu Folgendem, Der Text folgt keiner Ausgabe oder
Handschrift durchaus, oder auch nur vorherrschend,
sondern ist vom Herausgeber selbstständig gebildet,
vorherrschend so, dafs die gewöhnlichern Lesarten
der Ausgaben, und die gewöhnlichere Latinität dem
geltner in einzelnen , auch bessern, Handschriften
Vorkommenden, und der ungewöhnlichern Latinität
vorgezogen sind,. Doch fehlt es auch keinesweges
an Lesarten, die sich ganz wenigen Handschriften
anschliefsen, ja auch nicht an solchen, die, soweit
unsre Kenntnils der kritischen Hilfsmittel reicht, dem
Herausgeber ganz eigenthümlich sind, Von diesen,
anderwärts seltner oder gar nicht vorkommenden
Lesarten geben wir hier einige Proben, Im Titel
de nuptis T 10, $. 4 rückt der Herausgeber, mit der
bei. Theophilus gewöhnlichen Lesart, und wenigen
Handschrr. der Institutionen vor possunf, non ein,
was hier, den Sinn sehr wesentlich ändernd, wohl
zum ersten male in einer Institutionen - Ausgabe er-
scheint, selbst dieses ohne alle Bemerkung; und
schienen ihm die Gründe der neuesten Ausgabe ge-
en dieses non so ganz irrig? Daselbst $. 13 in den
Kritisch schwierigen Schlulsworten ist Bilderdyk’s
Conjectur quod ei, altis.. . aufgenommen; und wie
gollten doch daraus die vielen handschriftlichen Les-
arten entstehen können? Daselbst $.6 steht debet ..
posses , das Letzte mit wenigen Handschriften; und
warum 80 schlechte Latinität,.in den gröfstentheils
gut geschriebenen Institutionen? Daselbst $, 1, .wo
aufser dem in den Handschriften vorherrschenden
haec adeo ita sunt, in wenigen Handschrr, und vie-
len Ausgaben h, a, vera sunt vorkommt, verbindet
r. V, Beides zu h, ita adeo vera s., ähnlich der
Lesart weniger Handschrr, (Prodr. tabul. II. S. 14)
h. a. 3. v. 8,5 und wo fände sich doch ein ähnlicher
matterPleonasmus wohl beglaubigt in den Institu-
tionen? <= Ohne alle mir bekannte urkundliche Au-
torität heifst es daselbst $. 2 et ipsam für et eam:
{27 sequitur igitur für s, de iure naturali
2 pr. ius.illud für £, istud; daselbst $. 1 id ipsum
civitatis für id ipsius . . civ.z $. 5. , appellaverıt für

velit . , appellare. Hatte auch der Herausgeher hier-,

für keine Autoritäten , wie mochte er denn in solchen
Dingen, bei denen für Conjectural - Kritik am we-
nigsten ein ‚geeignetes Feld ist, den urkundlichen
Boden verlassend, ex ingenio verbessern, oder gar,
wie das Meiste Manchem erscheinen wird, verschlech-
tern? und hatte er Autoritäten, welches sind sie?
und warum gehen sie den andern vor? Das Gleiche
gilt von einer grofsen Reihe ohne alle mir. bekannte
ıtorität vorgenemmenen Umstellungen, z. B. 1,2
ir, est proprium für p, e,5 $. 1 moribus et legibus für
‚et m.3 DE ius für £, p. und viel Achnliches
in den folgenden Paragraphen; I, 10, $. 1 inter se
personae, für p. 4, se; contraxerunt nuptjas für n. 0,3
2 tidi ture für 4,2, und.so weiter .in den folgenden
‚aragraphen, ‚Auch Auslassungen ubd Zusätze

& . ad

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ”

380

ohne alle bekannte Autorität fehlen nicht, z.B, ipsum
civifatis für ipsius hr c.5 $.2 omnes homi-
nes für ab initi# 0. h.; $. 4 sed plebisc, für s, et p.;
I, 10, 8.9 non est für n, e. quidem3; $. 13 postea für
p- autem. — 3, 2, $. 2 mandatum depositum für dep,;
$. 4 in co für co; I, 10. $. 1 personas omnes für pers,
Das wird dem Kenner dieser Dinge genügen,
um sich sein eignes Urtheil zu bilden, Ich weils
kein andres zu fällen, als dafs diese Ausgabe schwer-
lich in irgend einer Beziehung nützlich ist; weder
in sofern sie Neues und KEigenthiimliches enthält;
denn diesem fehlt alle zuverlässige urkundliche Be-
gründung, und wenn es auf Conjecturen beruhet, al-
les Bedürfnifs an solchen Stellen zu conjecturiren;
noch in sofern sie zwischen bekannten Lesarten
wählt: ‚denn sey nun das Gewöhnliche, oder etwas
Seltneres vorgezogen, 80 findet sich in der Art der
Wahl, so weit ich verglichen, nirgend etwas Beleh-
rendes, Aber auch nicht für den, welcher zum ge.
wöhnlichen Lesen oder Nachschlagen eine gute Hand-
ausgabe haben möchte: denn auch der will doch we-
der einen lückenhaften Text, noch einen, der von
der urkundlichen Richtigkeit allenthalben vielfach,
und nicht immer in Kleinigkeiten (vergl, I, 2. $,2)
abweicht; oder, wo diese einigermalsen zweifelhaft
ist, in Fällen von der entschiedensten. Wichtigkeit
(ein non mehr oder weniger) eine in Handschriften
seltne, in Ausgaben unerhörte Lesart ohne das min-
deste Warnungszeichen giebt (vergl, I, 10. $.4).

Schrader,

Braun, b, Rücker; Uebersicht der Verbrechen und
Strafen nach Preufsischem Rechte, Alphabetisch
eordnet von Ferdin. Jul. Hafemann, Königl
ustiz- Commissarius, 1833, VILL u, 185, 8

. (12 gGr.)

Keine Klage ist gegründeter, als die über Un-
wissenschaftlichkeit der Literatur des Preufs, Rechts;
erst seit wenigen Jahren zeigt sich ein ernsteres
Streben zu gründlicher und wahrhaft wissenschaft-
licher Behandlung des vaterländischen Rechts, Die
Zuhl derjenigen Schriften, in welchen dies Streben
bereits zu erfreulichen Resultaten geführt hat, ist
indefs gering genug, immer noch die populär-prak-
tische Richtung vorherrschend; Zusammenstellungen
der zahllosen Gesetze, Edicte, Rescripfe u, 8. W.
welche seit Erscheinen des Landrechts und der übri-
gen Gesetzbücher ergangen sind, Auszüge aus die-
sen Gesetzbiüchern in unveränderter oder selbst ge-
wählter Ordnung mit Einschaltung der späteren Mo-
dificationen, und ähnliche geistlos - mechanische Ar-
heiten bilden die überwiegende Mehrzahl ‚in unserer
Literatur. Mag es immerhin scheinen,. dafs dies
der Rechtspflege Gewinn bringe, deren Diener so
der lästigen Mühe, aus der fast unübersehbaren
Masse der Edieten - und der Gesetzsammlung, ‚der

Amtsblätter und Rescripten- Sammlungen das En
; Ver-
