737

‘738

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

October 1834.

SCHÖNE LITERATUR,

SturrtoaRT, b. Löflund: Der Cid. Ein Roman-
zen - Kranz, Im Versmaalse der Urschrift aus
dem Spanischen vollständig ‘übersetzt von F.'M,
Duttenhofer, 1833, VIII u, 233 S, 8, (1 Rthlr,)

Herders berühmte Bearbeitung der Cid- Romanzen
beabsichtigte mehr eine freie Nachbildung des inhalt-
reichen Liederkranzes, welcher die Thaten des Cid
feiert , als eine in Wort und Form treu dem Original
sich anschliefsende Uebersetzung, Wer durch Her-
der‘s Cid das Anziehende des Gegenstandes, so wie
den herrlichen Charakter der spanischen Remanze
‚kennen gelernt hat, wird gewi
mit ‚der Urschrift oder einer treuen Uebertragun
derselben bekannt zu werden, Dieser Wunsct
mochte zuerst Hn. Fr. Diez bewogen haben, seine
gelungenen Uebersetzungen eines Theils der Roman-
zen von Cid (Altspanische Romanzen, Frankf, 1817,
und Altspan, Rom, besonders vom Cid u. s.w. Berl,
1821.) herauszugeben, so wie den Abdruck des Esco-
bar’schen Textes (Frankf,, b. Brönner, 1828,), den
wir in dieser L, Z. ausführlich besprochen, und des-
sen Verbreitung in Dentschland dadurch ohne Fra
veranlafst worden ist, Hr. DD, bietet uns nun die
anze Lieder- Sammlung der ersten Reihe, wie sie
Zscobar geordnet hat, und läfst hoffen, dafs er auch
die den Anhang jener Ausgabe bildenden Romanzen
noch übertragen werde, Die Grundsätze, nach wel-
- ghen Hr. D. arbeitete , sind oben bereits angedeutet ;
er folgt dem Original Zeile für Zeile und ahmt die
Form der spanischen Romanze treu nach, Die As-
sONanz ist dieser Dichfungeart vor Allem eigen-
thümlich und mußte deshalb und weil sie der Reim,
der diesem Liede eine ganz fremde Farbe geben
würde, nicht ersetzen kann, gewissenhaft beibehal-
"ten werden, wie denn auch Hr. D, hier seine Aufgabe
richtig verstanden hat. Alles Ordnen in Strophen
ist aber dem Charakter der alten spanischen Romanze
ganz zuwider, und unser Uebersetzer würde besser
gethan haben, der spanischen Form auch hier ganz
etreu zu folgen, als Abtbeilungen zu machen, wenn
en auch nur das Auge stören sollten, Wir sind,
mit der Urschrift in der Hand, der Arbeit des Hn,
DD, gefolgt und können ihm das Zeugnifs geben, dafs
er mit Fleils, Liebe, Sachkenntnifs und wahrem
Berufe die schwierige Aufgabe zu lösen versucht hat,
Bei den Schwierigkeiten, mit denen Hr, D, zu käm-
rgäns, BI, sur 4. L, Z. 1834. Ja

 

-versucht hat, den Urtext in Wort und F.

gewünscht haben, q

m

pfen hatte, und welche sich nur ’dem, der selbst
orm treu
nachzubilden, vollkommen darstellen, und bei einem
ersten Versuche dieser Art (S. IV der Vorr,) ist es
denkbar, dafs es nicht an Verstöfsen fehlt, welche
jedoch bei einer zweiten Ausgabe Yeicht vermieden
werden können. Wir wollen, um zu zeigen, wie
der Uebers, verfahren, Rom, 28 näher betrachten,
Sie hebt an:

„Gegen Cid, den guten Streiter

Ist Alfonso’s Zorn entglommen;

Weil er. oh des Bruders Tod

Einen Schwaur ihm abgenommen,

Von einem Streiter ist im Original nicht die Rede;
as „/a jura” des Originals ist, da es sich auf eine

bestimmte, Rom, 26 erzählte Thatsache bezieht,

kräftiger und bezeichnender , als „einen Schwur.”

„Und der König sucht nach Rache, n
Haltend seinen Groi verborgen.”

Das Original sagt einfacher und nachdrücklicher:

Encubrio el Rey la enemiga
Aguordo hazerse rengado,

(Seinen Groil verbarg der König;
Sich gerächt'zu sehen hofft‘ er.y
„Hali Maimon von Toledo

Tritt vor ihn, der Herr der Mohren;
Dafs der Cid sein Keich betreten,
Halt’ er grofse Klag' erboben :

1.» Bis Toledo. kam Rodrigo

Wind mein Volk hat er genommen,
Siebentausend sind Gefang’ne,
Maschen Schatz hat er entboben.” *

Hier ist „tritt vor ihn” nicht im Originale; „hatt
erhoben” klingt ganz falsch in die Erzählung herein,
und der redend eingeführte Maurenkönig verletzt die
Einfachheit des Originals, das sagt: „der Mauren-
könig von Toledo, der Ali Maimon genännt wird,
klagte bei dem König über den Cid, dafs er in sein
Reich gekommen , bis nach Toledo, und seine Mau-
ren gefangen genommen”, u, 8, w, -
Drob der König schwer sich Är,

Dem Rodrige A er grollen, Rh

Denn die Granden seines Reiches,

Neidisch gegen ib, den Hoben,

Haben bei dem Köoig iho

Auzuschwärzen sich verschworen.”

Die Urschrift sagt: .
Mucho el N Alfonso pesa,
Contro el Gid estava agrado,
A. (5) Mu-
