359

lem Effect; höchft verderblich waren auch das
{chwefelte und gephosphorte Wafferftoffgas, und das
ammoniakalifche Gas, wobey auch die Körper der
dadurch getödteten Infecten fchnell in Fäulnifs über-

ingen. Das Sauerftoffgas fchien den gewöhnlichen

fect des Ueberreizens zu äufsern; die auskriechen-
den Abendvögel (Sph. Euphorbiae) entwickelten fch
in der mo härlichen Luft langfam, aber dauerhaf-
ter, in dem Sauerftoffgas fchneller, aber unvollkom-
men, und farben früh. Was die Art des Experi-
mentirens felbft betrifft, fo würde es zu weit führen,
alle die Vorfichtsmafsregeln des Vf, anzugeben, Rec,
kann nur verfichern, dafs ihm hierin eine fehr grofse
Sorgfalt angewandt fcheint, und dafs daher die Ver-
fuche allen Glauben verdienen, — Im anatomifch-

hyßologifchen Abfchnitt des erften Theils fagtider
Ur etwas über die T’racheen im Allgemeinen und
führt Malpighi’s, Vauquelin’s und Pofelts (frühere, an
Forficula auricularia gemachte) Beobachtungen darüber
an. Ueber die Stigmata, über die Relpirationsart
der a littoralis im unvollkommnen Zuftande (wo
der Vf. keine Bratichien mit Lichtenflein annimmt, die
doch Nitz/ch kürzlich wieder vertheidigt hat), eben fo
die fonderbare Refpirationsart der Pappe von den
Waflferjungfern. Das Aufnehmen des Sauerftoffs von
den Eyern und unbeweglichen Puppen der Inofecten
würde dem Vf. nicht fchwer zu erklären feyn, wenn
er Spallanzani’s treffliches Werk über das Athemho-
len verglichen hätte.

Der zweyte Theil hat ebenfalls zwey Abfchnitte,
wovon der erfte bis S. 30. die mit dem Spulwurm in
einigen Gasarten' und im Magenfaft; mit dem Regen-
wurm in atmofphärifcher, Sauerftoff- Luft, gefchwe-
feltem Wafferftoff-, falpeterfaurem und kohlenfau-
rem Gas, in Brunnenwaffer, deftillirtem Wafler, und
anderm mit Zufatz von Schwefelfäure; mit dem Blut-
egel in allerley Waffern und atmofphärifcher Luft;
der fchwarzen nackten Schnecke in atmofphärifcher
und falpeterfaurer Luft; der gelben in atmofphäri-
fcher Luft, in gefchwefeltem Wafferftoffgas; der
:Mya pictorum in Flufswaffer, in atmofphärifcher Luft,
ip mit gefchwefeltem Waflerftoffgas gefchwängertem
Waller; der Helix wa in atmofj Kärifchem falpe-
terfaurem und Stickftoffgas; der Helix arbuflorum in
atmofphärifchem Gas; und der Nerita fluviatılis in at-
mofphärifchem Gas enthält. Der zweyte Abfchnitt
Jiefert MDR ORT  Pir BO LOEILE Unterluchungen, —
Bey Afaris kımbricoides nimmt der Vf. (mit Recht)
keine Refpiration durch eigentliche Refpirationsor-
Kıo an. Rec. hätte aber auch hierbey gewünfcht, dafs

er Vf. Spalanzani’s bey andern Würmern gemachte
Erfahrungen verglichen‘ hätte, 5.33. führt der Vf.
eine von dem bekannten Helminthologen Zeder ge-
machte Beobachtung an. Diefer will nämlich bey
‚den Rundwürmern ein paar fadenförmige runde, die
5 Länge des Wurms haltende Körper gefunden
haben, glaubt auch neben der Maulöffnung zwey Stel-
len zu bemerken, die durchbohrt fcheinen, und hält
diefer Nachricht gemäfs-die ehemals ( Einleitung zur

Naturgefchichte der Eingeweidewürmer, Bamberg

Num. 170. JUNIUS. 1809,

390
1803. 8.) geläugneten Refpiranjonsorgan» bey jenen
Würmern für erwiefen, Rec, kann in jenen Körpern

nur die ftarken Seitenbündel der Längsfafern finden,
und weder bey Afcaris lumbricoides noch andern findet
er die angeblichen Refpirationsöffnungen, fo dafs er
auf unfers Vfs, Seite treten mufs, jedoch eine Ab-
forption des Sauerftoffs fogut bey den Eingeweide-
würmern, als bey den Eyern der Infecten annimmt,
und die[s auch Sn die Zaophyten anwendet. — Be
den übrigen angeführten Würmern nimmt der Vf,
wahre Relpirationsorgane an; beym Lumbrieus terre.
, der aus dem Winter{fchlaf erwacht, fand er das
Athemhbolen fchwächer; bey dem LZimax flavus hat er
ein eben fo deutliches Loch für das Refpirationsorgan
gefunden, als bey Helix Pomatia , und zwar mehr nach
aufsen liegend, als den After, fo dafs Swammerdam’s
Meinung, der After fey zugleich die Oeffaung für
das Refpirationsorgan, völlig wegfällt. Zum Schlufs
ein Auszug aus Tilefius Abhandlung über das Athem-
holen der Sepia, und aus Poli's Werk über die Re-
fpirationsart der von diefem beobachteten Schalen
ere.

Baer, auf Koften des Herausg. u. in Commiffon
b. Burgdorfer , u. Zürıcy, b. Fuesly, Sohn: Das
Mufeum der Naturgefchichte Helvetiens in Bern, Oder
Befchreibungen und Abbildungen der merkwür-

digfien Gegenftände die in den naturhiftorifchen

Sammlungen auf der Bibliothek - Gallerie in Bern

enthalten find. Herausgegeben von Friedrich Meis-

ner, Profeffor der Naturgefchichte und Geogra-
phie in Bern. Nr. ı. Mit der Abbildung der Jun-
en Steinböcke, Nr. 2, Mit der Abbildung der

Steinkrähe und Alpendohle. 1807. 165, gr. 4

Mit blauem Umf[chlag, (21 gr.)

Die Stadt Bern befitzt auf ihrer {chönen Bibliotheks-
Gallerie eine fehr anfehnliche Sammlung Schweizeri-
fcher Naturalien, Vorzüglich zahlreich und vollftän-
dig ift die Vögellammlung feit das Sprünglifche Ka-
binet dazu gekauft worden ift. Das Mufeum, wel-
ches der Sorgfalt der Gefellfchaft vaterländifcher Na-
turfreunde anveriraut ift, wird zu gewiffen Zeiten für
jedermann geöffnet, und die wilsbegierige Jugend
und felbft das Landvolk ftrömt dann fcharenweife her-
bey, und erhält auf ihre Fragen von den Auflehern
der verfchiedenen Sammlungen auf eine humane und

opuläre Art die nöthigen erklärenden Antworten,
Damit aber auch das auswärtige Publicum von diefem
Kabinette Nutzen fchöpfe, fo hat es der Vf. über fich

enommen von Zeit zu Zeit in einzelnen Heften die

eltenheiten deffelben in treuen Abbildungen und Be-
fchreibungen zu liefern.

In dem erfien Hefte erhalten wir die Abbildungen
von einem jungen - männlichen und weiblichen Steinbocke
Kara Ibex, Lin.) nebft der Befchreibung. Das

änuchen ift nicht viel über ein Jahr, und das Weib-
chen ungefähr 3 Jahr alt. Sie werden noch jung ge-
nannt, weil diefe Thiere wenigfiens vier Jahre brau-
chen, ehe fe vollkommen ausgewachfen find. . Von

‘ ; un-
