5 411

Zärtliche’hats wovon jedermann längft überzeugt ift?
Wir können durchaus nicht fagen, dafs der Vf. in
dielemAußlatze feines Gegen/tandes Meifter gewor-
den: fey, Wahr ift die Bemerkung Su 114. dafs der
Deutiche es jetzt bedarf, an Klopftocks hohe Ver-
dienfte um den Rhythmus erinnert zu werden. 5. Ue
ber Wilhelm Meifters Lehrjahre. Man findet hier Be-
merkungen- eines geiltvollen, von.den Vorzügen des
Dichters innig durchdrungenen Lefers, ohne ftreng
Iyfitematilche Form und-mehr fo wiedergegeben, wie
le Ach darboten, . Die dem Ganzen zum Grunde lie-

ende. Idee ilt, mach S. 126., die allmählige Ausbil-
Is jiner (chönen men{chlichen Natur, durch die
Zulammen wirkung ihrer innerp en und äufse-
rer Verhältniffe, Dafs der Vf. nicht einiges in den
Roman: bineingetragen habe, ‚was nach des Dichters
AbüGcht nicht darin liegen follte, möchten wir nicht
verbürgen; indefs ift er darin lange nicht fo weit ge-

angen, als Andere. 6. Ueber das Lujtfpiel. 6

(enswerther Auffatz, der in etwas abgebrochener
Fölge he gute Idee entwickelt, Der Vf. unter-
fcheidet’S. 155. zwifchen Komödie ünd Lufiipiel, wel-
chem letztern er , geleitet wie es fcheint, durch das
Wöärtliche des Ausdrocks, ziemlich weite Schranken
anweift, Luftfpiel ift ihm (S. 153.) die dramatifche
Darftellungs fo bald in der Begeitterung des Dichters
der kindliche Charakter der herffchende war. Es
ilt nämlich efitweder ‚ein Sieg über die Schranken
derEndlichkeit, oder ein. Verfchwinden diefer Schran-
ken, was die Begeilterung erzeugt (S. 152.). Darauf
beraht der Unterfchied, zwifchen dem heroifchen und
dem kindlichen Charakter, Die Spiele einer heitern
Phantahe befchränken fch nicht auf den Stoff des
Lächerlichen. ‚Manskann indefs zugeben, dafs der
Name Komödie einer befondern Gattung vorbehalten
bleibt.” Diefe nicht neuen Ideen werden hier mehr
berührt, als eigentlich dargelegt; Sodann warnt der
Vf. befonders vor einfeitigen 'T’heorieen , mit paffen-
den Belegen aus der Gefchichte des Lultfpiels...

NEUERE SPRACHKUNDE,

DortMunD,b. d. Gebr. Mallinckrodt : Neue franzö-
filche Geffräche für Deutfche. Zur Beförderung
eines richtigern und geläufigern Ausdrucks im
Franzößfch-Sprecheb. Nebft einigen nützlichen
Anhängen. Zweyte verbefferte und vermehrte
Ausgabe. 1801. Il u. 188 S. 8. (10 Gr.)

Ob. wir gleich die erfte Ausgabe diefes Werks
nicht zur Hand haben und daher nicht; zu beurtheitr
len im Stande find, in wie fern diefe zweyte Aufla-

e eine verbefferte genannt .werden könne: fo glau-
en wir fie doch mit Recht allen denerf, welche fch
mit den gebräuchlichften Redensarten der franzöß-
fchen Umgangsfprache bekannt machen wollen, em-
yichlen zu können, befonders da der Preis derfelben
ehr mäfsig ift. Was die von dem Vf, hinzugefügten
rammatilchen Bemerkungen betrifft, welche er aus
omergue’s und Camirade’s bekannten Werken aus-

OCTOBER 1ı8f3- ;**Än3

846

gezogen zu haben verfichert, fo können wir.dielen
weniger Beyfall geben ,- weil fie. oft unbeftimmt und
unvoliftändig ausgedrückt find, foz. Bi Sı 95: m /avoir
zeigt die Schwiesigkeit, pouvoir die. Unmöglichkeit
an;” wobey der Hauptunterfchied , dafs /avoir mehr
von einem moralifchen. Vermögen, von.‚einem fol
chen, das durch Erlernuhg und Uebung erworben

. ift; pouvoir hingegen von einem phyhfchen, auf na-

türliche Anlage und Fähigkeit, oder auf äufsere Um-
ftämte gegründeten Vermögen gebräuchlich ifr, völ-
lig überfehn wird, Bey einer neuen Auflage würden
auch einzelne, weniger angemeffene Redensarten, z.B.
il a une fitvre de cheval-Sı 2. und Druckfehler wie.S,
23-136. zu entfernen feyn. ;

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

STtuTTGART, b. Löflund: Communionbuch für Per-
fonen aus den gebildeten Ständen, Voa Dr. Joh:
Geo. Aug, Tucker, königl. fächf. evang. Hofpre-
diger. ıgyı2. Xllu. 168 S. kl. 8. Mit ı Kupfer,
(12 Gr.)

Der Verleger wünfchte ein Communionbuch von
dem nun verewigten Reinhard in Verlag zu nehmen;

diefer wigs ihn an Hrn. H., der, von R. dazu aufge;
muüntert, den Antrag annahm. Einiges ift aus Kein+
hards gedruckten‘ Predigten und Reden ausgezogen;

eisige mit 'T’r. bezeichnete poetifche Auffätze haben
den Hrn. Diaconus Trautfchold zu Dresden zum Ver-
falfer; das Uebrige gehört dem Hrn. Dr, Hacker an,
und fcheint gröfstentheils aus Vorbereitungsreden an
Verfammlungen, die communiciren wollen, entlehnt
zu feym. Diefem Zwecke haben wittes auch (ehr an;
emelTen gefunden , und find überzeugt; dafs Reden
olches Inhalts mit grofser Befriedigung werden an;
gehört worden feyn. Nur denken wir uns unter ei.
nem guten Communionbuche für Gebildetere etwas
vos folchen Reien Verfehiedenes; in einem Com-
müunionbuche.foll nämlich, nach unferer anvorgreif-
lichen Meynung, alles an £ine Perfon gerichtet, mit-
hin individuelier efalst feyn, und wir glauben nicht,
dafs jemals ein Be pamulonbuch von! vorzüglichem
und bleibendem Werthe. erfcheinen werde, wenn es
nicht etwa auf folgende Weife gefchrieben wird: Ein
Vater unterhält fich mit einer von Seite des Verltan-
des und Herzens gebildeten "F’ochter, die er innig
liebt, und die er zum Genuffe des heiligen Mahls-vor-
bereiten will, über-diefe heilige Stiftung; bey diefer
väterlichen Mittheilung fällt alle Declamation ,_‚ja al-
les, was rednerifche Wendung heifst, gänzlich weg;
der Vater fpricht in dem ruhigen, natürlichen Tone,
wie er fonft mit feiner Tochter zu reden ‚pllegt, ver-
ftändig, aber geiftreich und mit Gefühl, von dem
was einft mit Jelu fıch zugeträgen, und was er an
dem Abende vor feiner Verhaft0g im Kreife feiner
Freunde gefprochen habe; er erzählt ihr, wie in der
Folge das Andenken an Jefum und an feine unver-
gleichbaren Geiftes - und HerzenevOrZ0g2 a1 Ver-
dien(te im Kreife feiner Verehrer durch Erneuerung

jenes
