als in der Orthodoxie der 8 ersten Jahrhunderte (die
Freie guhooopla) vorherrscht , in der Zten die Philoso-
phie der Theologie untergeordnet wird, in der 3ten
der Gegensatz beider zum Bewusstseyn kommt und
eine völlige Trennung stattfindet, von den Reforma-
toren bis auf die rationalistische Theologie, welche in
der 4ten Periode allmählich zur Wiedervereinigung
beider in der speculativen Theologie hinführt. Die
Dreitheiligkeit ist nun freilich historisch eben so sehr
als logisch gerechtfertigt; indessen liegt sie auch die=
ser Eintheilungsweise zu Grunde. Denn der Gegen-
satz zwischen "Theologie und Philosophie beginnt
schon in der 2ten Periode (Nominalismus und Realis-
mus), nur dass er in der Scholastik noch nicht zur
vollen Anerkennung gelangt. Im Ganzen lassen sich
also auch hierin die drei Stufen der Unmittetbarkeit,
der Verständigkeit und der Vernünftigkeit bemerken,
Doch das Alles taugt freilich nicht in den Kram un-
gers Dogmenhistorikers, der vielmehr nach der An-
Jage seines Werkes, wenn er je etwas Vollständiges
geben wollte , eine Periode der Dogmenbildung , eine
der Systeme, und eine der Kritik unterscheiden musste.
Dann durfte er aber die Geschichte der neueren
Dogmatik seit der Mitte des 17ten Jahrb. nicht aus
seiner Bearbeitung ausschliessen.

Ebenso sonderbar als diese eigensinnige Ab«-
schliessung des Vfs. gegen die neuere Dogmenent-
wicklung würde uns die Begrenzung seiner Perioden
durch Johannes Scotus Erigena erscheinen, wenn wir
nicht bereits seine Vorliebe für die Mystiker kennten,
Dieser Mann nämlich soll die Reihe der Scholastiker
beginnen, von dessen Ideen der Vf, doch selbst (11,
5. 35) gesteht, dass sie ‚im Lauf des Mittelalters
nur bei einigen häretischen Parteien hervortreten , auf
die Gestaltung der dogmatischen Theologie aber olıme
bedeutenden Einfluss geblieben sind.” WVeberdiess
tritt Erigena in der Darstellung selbst den Scholasti-
kern nach , und soll sogar, was ganz unhistorisch ist,
die Gegenwirkung der mystischen Theologen gegen
die Scholastik einleiten (S. 30). Richtiger bestimmt
der Vf, die Grenze durch das Ausscheiden der grie=
chischen Kirche aus der theologischen "Thätigkeit,
und er sollte sie demgemäss durch Johann v. Damask
als den Grenzstein der ersten Periode bezeichnet ha-
ben; 80 dass die zweite mit dem karolingischen Zeit-
alter begimnmen würde, das durch die Verehrung der
aristotelischen Philosophie der Ausbildung der Scho-
lastik im Abendland Raum gab.

Was die Anordnung und Vertheilang des Stoffs
betrifft, so macht das Ganze mehr den Eindruck ei-

Num, 154. SEPTEMBER 18410. 14

ner Sammlung von Aufsätzen, als den einer geglie+
derten Darstellung und nimmt oft beinahe die Gestalt
von Collectaneen und Auszügen an. Auch hat der
Vf, nicht im Geringsten für die Uebersichtlichkeit sei-+
nes Werkes gesorgt; ausser der Kapitelabtheilung
besteht keine andere. Inhaltsanzeige und Register
mag sich der geneigte Leser selbst anfertigen. Damit
man nun aber über die Planlosigkeit seiner Anordnung
aus eigener Anschauung urtheilen könne, wollen wir
den Inhalt nach der Kapitelfolge angeben. Erstes
Buch: Von der apostolischen Zeit bis auf Johannes
Scotus Erigena. Von der Mitte des ersten bis in die
Mitte des neunten Jahrhunderts, Erstes Kap. All-
mähliche Ablösung des Christenthums vom Juden-
thum. Zweites Kap. Gnosis und Manichäismus. Drit-
tes Kap. Entwicklung der Lehre von der Trinität und
von Christus bis ins 9te Jahrh, Viertes Kap. Augu-
stinisch - pelagianische Streitigkeiten, Fünfles Kap.
Schriftauslegung. [Gehört offenbar voran.] Sechstes
Kap. Entwicklung der Dogmen in ihrer gegenseitigen
Beziehung. [Hier kommt nun die Lehre von der Tri=-
nität und von Christo noch einmal, und zwar sämmt-
liche Dogmen in der gewöhnlichen Ordnung unserer
Dogmatik, nur Kirche und Sakramente getrennt durch
die Eschatologie! ] Siebentes Kap. Vorhereitungen
zur Synthese. Achtes Kap. Mystische Theologie,
Neuntes Kap. Die kirchlichen Bestimmungen (Sym-
bole). — Zweites Buch: Vom 9ten bis 16ten Jahr-
hundert. Erstes Kap. Dogmatische Systeme der
Scholastiker, Zweites Kap. Versuche, die mysti-
sche Theologie zu systematisiren. Drittes Kap. Gno-
stisch - manichäische und mystische Secten. Viertes
Kap. Hilfsmittel und Methode der Exegese. [Wieder
hintennach.] Fünftes Kap. Forschungen und Strei4
tigkeiten über einzelne Dogmen. [Die Ordnung der
einzelnen Dogmen etwas verändert: nach der Vorse-
hung folgt hier 6. Christus, 7. Der Mensch, 8, Letzte
Dinge, 9. Von der heil; Schrift, 10. Sünde und Gnade.
11. Erlösung, 12. Verehrung der Heiligen. 13. Sieben
Sacramente. 14, Kirche, Die ganze Geschichte des
Dogma von der Inspiration und Auctorität der heil,
Schrift erst hier und in der 9ten Stelle, als ob nur die
noch folgenden Dogmen eine Veränderung durch eine
vorschiedene Ansicht davon erfahren hätten.] Sechstes
Kap. Reformationsversuche. [Mehr von kirchenge-
schichtlicher Bedeutung]. S’ebentes Kap, Die kirch-
lichen Bestimmungen. — Drittes Buch: Die Vorbe-
reitungen zum Abschluss der in den drei abendländi-
schen Kirchen bestehenden Lehrsysteme, und dier
ser Abschluss selbst. Vom J. 1517 bis 1580, (Ohne
