585

Num,

328. 5%

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags, den 7.

November 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

GESCHICHTE. ;

Parts, b. Schoell: Tableau des Revolutions de 1’ E
rope, depuis le bouleverfement de l’empire ro-
main en occident; jusqu'a nos jours; precede
d’une introduction fur 1”hiftoire, et orne de car-
tes geographiques, de tables genealogiques et
chronologiques. Par Mr. Koch. — 1807. Tom, IL,
Vill. CCHL u. 253 5. Tom, IT. 331 5. Tom MI.
181 u. 124 5; 8. (7 Rthlr. a1 gr.)

Beruin, b. Sander: Ch, I” Koch’s Gemählde der
Revolutionen in Europa, feit dem Umlturze des rö-
mifchen Kaiferthums im Oceident bis auf unfere
Zeiten. Mit einer Einleitung in die Gefchichte,
chronolog. und genealog. Tabellen, Landkarten
und einem voll(tändigen Regifter. Aus dem Franz.
über(. von 7. U. Sander, Mit einer Vorrede von
Fr. Buchholz. (In drey Theilen,) 1807. mit Vign,
Erfler Theil. XIV. 120 u. 253 5. Zweyter Theil.
341 S. 8. (Alle drey Theile 5 Rthlr.)

Roche, als ob fich die Völker in dem Spiegel ver-
gene Zeiten jetzt prüfend befchauen, und
aus der Betrachtung untergegangener Reiche eine
Summe von Weisheit für die rigen in fo entfchei-
denden Zeiten ziehen (ollten, verbreitet fch theils ein
iftvolles Studium der Gefchichte immer mehr, theils
ehen wir in dem faft zahllofen Heere von Hiftorien-
fchreibern wie wohl wenige, aber ganze Männer auf-
treten. Leider ift kein Deutfcher unter ihnen, oder
der, welcher es ift, hat Gch ihrer Sprache gefchämt,
da es doch ö den tiefen Schmerzen des Vaterlandes
eine grofse Beruhigung feyn würde, nicht allein,
wenn die beften diefer Schriften in unferer Sprache
erfchienen wären, fondern auch und mehr, wenn ein
Edier des Volkes, mit erhabener und würdiger Seele,
mit der Ruhe eines Alten, ohne Hafs und Erbitterung,
an dem Wendepunkte feiner Zeit, wie Tacitus an der
Gränze der feinigen, von des Deutfchen Reiches Ent-
fiehen, glorreichem Blühen, Sinken und traurigem
Verfall fchreiben wollte, woran wir den Glauben an
ein fchöneres Auferftehen in ganz anderer Geltalt rei-
hen könnten. — Man kennt ja doch wohl eines
Simonde Sismondi Werk in Franzöhfcher Sprache, und
eines Serra Commentarien, klafffch gedacht, und
römifch gefchrieben : aber beides find ltaliäner, Söhne
eines bandes, das jetzt von feinem ruhm- und thaten-
lofen Schlummer (möchten wir ein Beyfpiel nehmen!)
wieder aufzuleben (cheint. Nächft dielen beiden ver-
AL. Z. 1808. Dritter Band,

dient das vorliegende Werk einer ehrenvollen Erwäh-
nung, und wenn es uns fchmerzte, einen Deutfchen —
deun ‚diefs it der Vf, doch dem Namen nach — in
fremder Zunge reden zu hören: fo tröftet uns auf der
andern Seite die Hoffnung , dafs der Ueberwundenen
ea licher) tiefer und inniger Geift auf diele Weife

en Ueberwindern am leichteften und angenehmften
eingeflöfst werde: fo dafs man uns nur körperlich un-
terdrückt zu haben fcheint, um uns nach und nach in
allen Europäifchen Nationen geiftig auferftehen zu laf-
fen, dafs uns die Herrfchaft über die Erde genom-
men, und die über die /Velt geblieben.

Der Vf. des gedachten Werkes, Mitglied des
Tribunats und der Ehrenlegion, Correfpondent des
Nationalinftituts, der gelehrten Welt durch mehrere
hiftorifche Schriften fchon vortheilhaft bekannt, würde
den fchon erworbenen Namen durch diefes Buch al-
lein begründen, und mit Würde behaupten, in wel-
chem er fein, Gemälde der Revolutionen im Mittelalter
umgearbeitet, bald erweitert, bald zufamınengezogen
hat. Es mufs alfo, des Titels unbefchadet , "als ein
Handbuch der Europäifchen Staatengefchichte ange-
fehen werden, in welchem man die Schick fale jeder
Nation von ihren früheften bis auf jetzige Zeiten herab
verfolgt, in welchem alles übergangen, was nicht
fGchtbar in das Ganze und feine Schickfale eingegrif-
fen, diefem aber, es fey was es fey, Krieg oder Ver-
trag, Held, Staatsmann oder Gelehrter, Weltliches
oder Geiftliches, Ben Zeitlichen oder Ewi-
gen, Frucht des tiefften Forfchens und Denkens,
oder mechanifche -Erhodung — allem diefen feine
Stelle da angewiefen ift, wo es reformirt oder Revo-
Jution gemacht hat. Und diefs ift ja doch das Wefen
der Gefchichte, der Staaten innere und äufsere Bil-
dung, Erweiterung und VerBichtung durch allen
Wander hindurch , mit möglichlter Klarheit und im
rechten Zuflammenhange, wie hier gefchehen, zu zei-
gen, wie man es innerhalb den N Schranken eines fol-
chen Buches fordern und erwarten kann: daher auch‘ .
der Vf. fehr richtig bemerkt, dafs man ohne eine vor-
läufige Kenntnifs diefer allgemeinen und befondern
Revolutionen im Ganzen, weder die Gelchichte feines
Vaterlandes mit Nutzen ftudieren, noch den Einflufs
begreifen könne, den die verfchiedenen, aus den
"Trümmern des alten römifchen Reichs gebildeten
Staaten auf einander gehaht hätten. Aus gleichem
Gründe erfcheint an der Spitze jeder Periode die Schil-
derung derjenigen Reform, Macht, oder Perfon,
welche in derfelben die vorherrichende Rolle gefpielt,

(4) E und
