825 :Num,

826

102,

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs,

den ı2. April 1809,

 

INTELLIGENZ DES BUCH- un» KUNSTHANDELS.,

L Neue periodifche Schriften.

Von den „meuen homiletifch - krieifchen Blättern, heraus-
gegeben von Dr. G, A. L. Hanftein,” it das 4te Quartal-
-heft für 1808. erfchienen und in allen Buchhantllungen
für ı2 gr. zu haben.

Inhalt ;
Recenfionen von Predigten von Fr, Simonir — FC, Peter.
fen — R, Eylert — M. H, Sruhlmann — Ph. Begemann —
G. Einert — L. A. W, Marte8 — F, L, Textap — F,
Schleiermacher — F.C. Jani’— G, D. Hanifch — K,C.
Brohm, ; .
Abhandlung, Was Col] eine Predigt feyn? Von dem ver-
Irorbenen Hrn. Superintendent- Klingebeil in Braun-
; fchweig. -
Stendal, im März 1809.
Franzen und Grofse.

 

Anzeige für fämmtliche Prediger.
Für
die protrteßanzıifche Kirche
und
deren Geiflichkeit.

Navta doxiuadere, TO xahoy KatExETE.
Ein Journal in zwanglofen Heften.
Zweyrtes Heft,

Leipzig 1809., bey Heinrich Graäff,

Alle proteftantifche Geiftliche, befonders in den
preufs, Staaten, werden nicht umhin können, fch mit
dem Inhalt dieler Zeitfchrift bekannt zu machen, da
fie fo ganz in den, jetzt neu zu organifrenden, Zu-

‚fand des Religionsweflens dieles Landes ımd der Iis-
‚herigen und künftigen Verhältni(le ihrer Geiftlichkeit

eingreift, und mit einer anftündigen Freymüthigkeit,

fıets den Bericht des Neuelten und Gediegenlien aus
dielem Fache zu verbinden (uchen wird.
Folgendes ift der Inhalt des zwewer Heftes die-

Journals, welches binnen einigen Wochen die Preile

verlaffen wird:

L Beurtheilender Auszug aus: Spieß Verfuch einer
proteftantifchen Kirchenordnung, nach dem Be-
därfnifs unfrer Zeit,

Bemerkungen üher einen Zeitungs - Artikel, be-
treffend die Verhellermig der Beloldungs - Ver-
hältniffe des geiflichen Standes.
L. Z. 1809. Erfler Band.

IL Funken ans dem Geifte Herders des Theologen,
IV. Ueber Dilpen(ationen ‚in kirchlichen und religiö.
; fen Angelegenheiten,
V. Proteftantifch- bifchöfliches Kirchen - Regiment —
ein Rettungsmittel,
VI. Anzeige — Tadel — Vertheidigung,
VIL Miscellen.
4) Beyfpiel von dem Mißbrauche des Paftorats-
Rechts,
b) Verunglückte Pfarrcombination,
c) Erzwungener Procels,
. d) Gedanken und Allegorieen,
VII Literarifche Anzeige:
1X. Refoldung aus vier Pfarren.

Eine Unregelmäfßig-
keit unlrer Zeit, (Belchlulß.)

‘ X, Chronik der neuern, an die Prediger in der Kur-

mark ergangenen , Refcripte.

 

Folgende Journale find erfchienen und verfandt:
1) Journal des Luxus und der Moden. 1809. 2tes Stück,
2) Nezefte Länder - u. Völkerkunde, ten Bds ı5s oder
des Jahrgangs 1809. 15 Stück.
3) #HWieland's Neuer deutlicher Merkur. 1809. 18 Stück.
Weimar, im Febr. 1809.
Herzogl.S privil. Landes-Indultrie.
- Comptoir.

IL Ankündigungen neuer Bücher,

Da bis jetzt noch kein einziges recht bratıchbares
ımd gemeinnürziges Erbauungsbuch für Landfchulleh-
rer exiftirt, durch welches. fe ‚bey den öffentlichen

Betlumden, wo gemeiniglich Stücke aus der Bibel vor-

gelefen werden, in den Stand geletzt würden, gute
Gedanken hey ihrer Landgemeinde hervorzubringen,
heillame Rührungen in ihren Herzen zu erwecken,
nützliche Lehren, ernltliche Wer E, TS
Troft- und Ermumterungsgründe ihnen mitzutheilen,
fo ift zu empfehlen: n über (ämmtliche Pfalme,
zum Gebrauch für Schulmeifter , aufgefetzt vom M. Friedr,
Hilh. Ludwig Schilling, .2 Bde. 8. Leipzig, in Joa-
chim’s rn Preis ı Rıhir. 20 gr. — Bey
die(en Vorlefungen ift folgende Einrichtung beobachtet
worden: Eine jede der Betlumden wird mit einem
Gebete eröffnet, welches den Inhalt des zu erklären.
den Pfalms kürzlich andeutet, dann wird eine Inhalts-

() K ' An-
