839

Alterthums möglicher Weise haben können, ist
höchst anlockend, eine Entzifferung derselben zu
versuchen, aber man darf sich auch nicht verheh-
len, dass dieselbe mit den grössten Schwierigkeiten
verbunden ist. Denn die Anzahl der Keile ist, wenn
sie sich auch durch genaue Vergleichung vielfach
vermindern werden, wie man jetzt schon darthun
kann, doch immer noch viel grösser, als in der per-
sepolitanischen Keilschrift, dazu mangelt jeder 8Si-
chere Anhaltspunkt. Auch wird man, wenigstens
für einen Theil der Inschriften, erst neue, von den
früheren unabhängige Zeichnungen abwarten, che
man sich mit Sicherheit darauf verlassen kann. Wir
zweifeln zwar keineswegs an Hrn. Boftta’r mehr-
fach gegebener Versicherung, dass er die Inschrif-
ten mit möglichster Treue copirt habe, dass es ihm
aber vollkommen gelungen sey, ist Ref, mehr als
zweifelhaft. Um sich davon zu überzeugen, darf
man nur die drei, Inschriften zur Hand nehmen,
welche auf Taf. IX. XI XIV. u. XV, copirt sind.
Niemand wird zweifeln können, dass diese In-
schriften im Ganzen einen schr gleichen Inhalt ha-
ben, besonders ist dies mit IX. und XV, der Fall
Man vergleiche besonders IX. Z. 26 — 32 mit XV.
Z. 25— 31; die grosse Aehnlichkeit jst gar nicht
zu verkennen, ja man kann zweifeln, ob diese Stel-
len nicht ganz identisch und nur einzelne Keile vor-
schieden gezeichnet sind. Am Anfange stimmen
die beiden genannten Inschriften weniger zusammen,
dagegen stimmt der Aufang von XMl, und XIV,
ziemlich genau, Es scheint mir auch aus diesen
Inschriften hervorzugehen, dass die ersten beiden
Wörter in allen dreien identisch sind, nur sind
einzelne Keile verzeichnet, und in XV. ist nicht
mehr viel übrig. Die beiden ersten Zeichen bilden
ein Wort für sich und entsprechen vielleicht dem
Worte baga der persepolitanischen Inschriften, Die-
ses Wort kommt auch sonst häufig und vor ganz
verschiedenen Worten vor (man vgl. Taf, XI,
Z. %1. Taf, XIV. Z. 28. Taf. XXVI, Z. 5 und 12).
und vielmals lässt es sich noch in den Lücken ver-
muthen. Nach den beiden ersten Worten enthalten
IX. und XIII das Nämliche, XV. aber weicht ab;
man darf daher wohl schliessen, dass in dem Fol-
genden kein Name enthalten gewesen seyn könne.
Was mich in der Ansicht bestärkt, dass diese In-
schriften, wie die persischen, mit einem Beiworte
und dem Namen des Gottes angefangen haben, ist
Folgendes: Boffa hat (Taf, X1.) eine kleine Um-
schrift eines Altars mitgetheilt, die trotz aller Ab-
weichungen in einzelnen Zeichen im Ganzen das-
selbe enthält, wie Z, 1— 3 auf Taf, XIH, Auf
einem Altare ist wohl die Anrufung eines Gottes
besser angebracht, als die Titulatur eines Königs.
Ich glaube also in der grösseren Inschrift einen
ganz ähnlichen Anfang voraussetzen zu dürfen, wie
in den persepolitanischen. Den Titel ‚König der
Könige” darf man vielleicht in ‘den kurz auf einan+-
der folgenden Worten, welche XII. 5. 6 und XV.
8, 9 vorkommen, schen. Dasselbe Wort scheint

A, L. Z. Num, 2533, NOVEMBER 18453.

 

840

auch in XIV. zweimal zu stehen, Ist diese An-
nahme begründet, so darf man wol in den beiden
Worten, welche XII. 6. 7 und XV. 9. 10 sıchen,
den Namen des Königs suchen. — Leider fehlen
uns alle doppelsprachigen Inschriften dieser Gattung,
und so ıst denn auch noch nicht zu sagen, auf wel-
che Weise man zur sicheren Lesung eines einzi-
gen Namens gelangen solle. Kinigen Anhalt würde
es geben, wenn man den Namen Ninive auf diesen
Inschriften eutdeckte. Mag derselbe auch nicht ge-
nau derselbe auf den Inschriften seyn, so würde
doch das zweimalige n mıt demselben Vocale dabei
leicht zu erkennen seyn. —

Es bliebe uns nur noch eine Gattung von Keil-
inschriften zu betrachten übrig, weiche gleichfalls
mit einem alten orientalischen Weltreiche in Ver-
bindung steht, mit Bahylon. Ueber die Lage die-
ser Stadt wäre so viel zu sagen, dass wir hier
auf ein ausführliches Kingehen auf diesen Gegen-
stand verzichten müssen, Bereits im Jahre 15%0,
falls Avir nicht irren, hatte Rich in den Fundgruben
des Orients eine. Abhaudlung über die Lago des
alten Babylon gebracht, das, oben angeführte Buch
bringt ein zweites vermehrtes Memoire, welches
das Kesullat einer zweiten Keise ist. Ausserdem
hatten sich in Europa Kennel und Heeren mit der
Topographie des alten Babylon beschäftigt. Ueber
die babylonische Keilschrift ist wenig "zu sagen,
noch ist sie nicht entziffert, eben so wenig die su-
sische, doch ist diese eine der drei Schriften, wel-
che sich in Persepolis finden, die Inschrift von
Nakschi - Kustam, welche bei der zweiten Gattung
so gule Dienste geleistet hat, kommt auch ihr zu
Gute, Auch’ hat’ ons Westergaard bereits Hoffnung
zu einer ähnlichen Arbeit über die dritte Gattung,
wie er sic bereits über die zweite geliefert hat,
gegeben, wir wünschen, dass sie bald erscheinen möge.

Fassen wir nun zum Schlusse das eben Ge-
sagie zusammen, so ergiebt sich, dass es sechs
Gattungen von Keilschrift sind, welche bis jetzt be=
kannt wurden, und dass sie in dem Stromgebiete
des Tigris und Euphrat und im westlichen Hoch-
lande von Irän gebraucht wurde. Mit den Achäme-
niden erlischt sie, wenigstens ist bis jetzt noch kein
Denkmal! gefunden worden, das jünger wäre. Sümmt-
liche übrige Keilschrifltgattungen sınd älter, als die
persepolitanische, wie wir schon aus der Geschichte
der Reiche wissen, in denen sie angewandt wur-
den, so wie es auch, ın der Natur der Sache liegt,
dass die Silbenschriften älter sind, als die Buch-
stabenschrift, welches wol allein die alıpersische
Keilschrift ist. Blos die beiden ersten der Gattun-
gen, die sich in Persepolis finden, sind bis jetzt
entziffert, ein bei weiıem reicheres Feld ist noch
zum Anbau offen, die Mühe und Ausdauer, welche
bei der Entzifferung dieser schwierigen Inschriften
angewandt werden müssen, sind nicht gering, es
sind aber auch dio interessantesten Forschungen,
welche ein Paläograph jetzt machen kann.

Fr. Spiegel.
