461

beitet? Aber abgesehen von den Ergebnifsen, Butt-
mann’s Abhandlungen müssen für jedes unverdor-
bene Gemüth einen’ eigenthümlichen Reiz durch die
besonnene, gemälsigte Forschung, die eben so we-
nig auf die eigne Freyheit der Ansicht Verzicht lei-
sten, als fremder Meinung verdiente Anerkennum
verweigern will, durch lichtvolle Darstellung, dur
den schönen Verein von Witz und Scharfsinn mit
unverfälschtem Wohlwollen und echter Bescheiden-
heit, durch die seltene Heiterkeit ihrer stilistischen
Correctheit, kurz durch alle die Tugenden haben,
die Buttmann’s ganze Persönlichkeit so liebenswür-
dig machten. Als Buttmann nach Berlin kam, fand
er dort unter den bedeutendsten Männern die Rich-
tung herrschend, die jetzt eine krankhafte Fröm-
meley mit dem Namen Aufklärung zu brandmarken
Jlaubt. BD. benutzte den Vorzug seiner Zeit, „den
ellere und denkende Köpfe für sich hervorgebracht
haben”, „den hebräischen Monumenten dasselbe
Recht angedeihen zu lassen, das ein eignes Schick-
sal ihnen Jahrtausende vorenthielt, sie mit den alten
Monumenten aller andern Nationen zu einer Klasse
zu rechnen, dievon dem wahrheitliebenden Forscher
beleuchtet Kunde und Genufs gewähren.” Und in-
dem er ihn als redlicher Forscher benutzte, hat ler
weder als ein starker Geist die dichterisch ausge-
schmückten Sagen des hebräischen Volks als phan-
tastische Träume eines Kindesalters oder als pfäfüsch
ersonnenen Betrug verworfen, noch durch die Ge-
wohnheit, diese Urkunden als göttliche im wörtli-
chen Sinne anzusehen, sich zum Knechte des Buch-
stabens gemacht und die Freyheit philologischerErklä-
rung sich geraubt. Dabey hat ihn eine ungeheyuchelte
Verehrung für jedes religiöse Leben, in welcher
Form es sich auch zeigte, vor aller Jeichtsinnigen
Frivolität geschützt. Es gewährt einen eignen Ge-
nufs zu sehen, mit welcher Wärme er dem religiösen
Elemente in den Mythen der Hellenen nachforscht.
Fast in ganz Europa sucht jetzt eine mehr oder minder
förmlich organisirte Partey, versteht sich blofs in
majorem dei gloriam und pro salute animarum, oft
ohne Scheu, am häufigsten unter dem Gewande
gleifsnerischer Frömmigkeit, da Dunkel zu machen,
wo Helle ist; die Philologen, wie getrennt sie auch
sonst in Ansichten und Bestrebungen seyn mögen,
wo es gilt, das Palladium der Freyheit ET Piologischer
Forschung zu verfechten, können sie alle nur für ei-
nen Mann stehen. Und auch in dieser Beziehung
sey der Mythologus Buttmann’s allen redlichen Jün-
gern empfohlen. | Meier.

MEDICINISCHE LITERATUR.

HaınzastapTt, b, Brüggemann: Medicinische Bio-
raphie oder vollständige Nachrichten von dem
eben und den Schriften der Aerzte, Wund-

ärzte, Apotheker und der vorzüglichsten Na-
turforscher, welche als Schriftsteller bekannt
geworden sind, (Auch unter dem Titel: Biogra-

Num, 58, MÄRZ 1880.
nes jeden Eigenthümlichkeit zuliefs , mit sich verar-

462
phie der Aerzte; aus dem Französischen mit

einigen Zusätzen.) Von. A t Ferdinand Brüg-
emann, M. D. Ersten Bandes va Heft
 orellunun — Banks). S. 157 — 280. gr. 8.

(16 gr.) |

Von dieser Uebersetzung der französischen Bio-

phie medicale hat Rec. schon bey der Anzeige des
ersten Heftes (Ergänz. Bl. 1829 Nr. 118) seine Mei-
nung ausgesprochen, die im Ganzen auch jetzt noch
dieselbe (geblieben ist: der Vf. möge bald seinen
Fleifs einem deutschen Originalwerke dieser Art zu-
wenden, Ja Rec. wurde in dieser Meinung noch
weit mehr bestärkt, als er bey der genauern Ansicht
gegenwärtigen Heftes bemerkte, dafs der Vf. keines-
wegs blofs übersetzt , sondern zum Theil schon
selbstständig gearbeitet habe, und dafs der Fleifs
bey der Ausarbeitung dieses Heftes eher vermehrt als
vermindert worden sey. Der Vf. hat eine grofse
Menge der französischen Artikel ins Kurze gezogen,
berichtigt, mit den nöthigen Citaten versehen und
vervollständigt; alles dieses ohne es eds durch Ein-
klammerung oder durch ein ähnliches Zeichen be-
merkbar zu machen; er hat sich gewissermafsen dem
französischen Originale  RSOPFEIT. Einige wenige
Artikel sind weggeblieben , sie können als entbehr-
liche betrachtet werden, da sie Männer betreffen,
die entweder nichts oder nur eine unbedeutende Dis-
sertation geschrieben haben; es,sind folgende: Pedro
Aquenza y Mossa, ein Spanier, von welchem blofs
ein Tractatus de febris intemperie , Matriti 1702. 4.
genannt wird; Ant, d’.Aquin, ein intrikanter Hof-
mann. ohne schriftstellerischen Werth und von
zweydeutigem moralischen Rufe, übrigens Leibarzt
Ludwig’s XIV; Roland Paul Arnaud, ein Feld-
wundarzt, der nichts geschrieben hat; Arnaud de
Poitiers, Leibarzt des Königs Philipp Augüst von
Frankreich; Remy U .Asnier , ein vielleicht nicht un-
verdienter Augenarzt des siebzehnten Jahrhunderts;
J. Franc, .Assari, ein Arzt und Mathematiker des
sechzehnten Jahrhunderts, der nichts Medicinisches
geschrieben hat; Pet, Baart , ein Friese aus dem sieb-
zehnten Jahrhundert, als Lehrdichter aber nieht als
Arzt bekannt; Giov. Giac, Balbi und Paolo Buttista
Balbi, der erste ein Arzt, der aber nichts medicini
sehes geschrieben, der zweyte blofs durch einen
Aufsatz über die Glasmacherkunst bekannt; Laac
Ball, Arzt zu New - York aus der neusten Zeit; Bal-
ihasar oder Baldassare, zwey Aerzte des 14ten u.
15tenJahrbunderts, und BartolomeoBandini,ein wegen
prognostischer Geschicklichkeit zu seiner Zeit be-
rühmter Arzt des 15ten Jahrhunderts. — Dem ur-
sprünglichen Plane gemäfs ist der Artikel .Archiatre
ausgelassen, der wichtige Artike) Asclepiades (les)
aber beybehalten worden,

Wir gehen jetzt die einzelnen Artikel dieses
Heftes durch, und fügen das uns zufällig dabey Auf-
stosene bey, so unbedeutend es in den meisten
ällen auch seyn mag.
