629 Num, 79.

auf Instinkt und Empfindungen deuten. (S. 137 —
172).. Vor Allem gehören hierher die Reizbewe-
gungen der Pflanzen (5, 173— 195). Diese sind den
thierischen Reizbewegungen durchaus analog. Kine
besondere Eigenthümlichkeit der thierischen Reiz-
barkeit liegt darin, dass. sie durch Reize der ver-
schiedensten Art in ähnlicher Weise angesprochen
wird; ebenso ist es mit der Pflanzenreizbarkeit.
Auch der Galvanismus, dieser so eigenthümliche
Lebensreiz für Thiere, spielt bei den reizbaren
Pflanzen eine ganz ähnliche Rolle. Wie ferner ein
gereizter thierischer Theil bei Wegfall des Reizes
allmählig von selbst zu seinem früheren Zustand
zurückkehrt, doch langsamer als der Reizzustand
eintrat, ganz ebenso verhält es sich bei allen Reiz-
bewegungen der Pflanzen. Auch stumpft sich die
Reizbarkeit der Pflanzen durch öftere oder länger
anhaltende Reizung ganz ähnlich ab, wie bei den
Thieren,

Dem Einwurf ferner, dass die Pflanzen unmög-
lich beseelt seyn können, weil sie keine Nerven ha-
ben, begegnet der Vf, folgender Massen: Allerdings
zeigt die empirische Beobachtung, dass bei den
Thieren die Empfindung durch die Nerven vermit-
telt ist, allein, wie die Natur auch sonst denselben
allgemeinen Zweck durch die grösste Mannichfal-
tigkeit von Mitteln zu erreichen liebt, so ist nicht
abzusehen, warum wir nicht etwas Achnliches in
Bezug auf das Empfinden annchmen sollten. Sollte
wirklich die Natur so steif dabei stehen geblieben
seyn, geistige Organisation an leibliche nur mittelst
Nervenbanden zu knüpfen? Im Gegentheil, weil
sie mir in diesem Falle ärmer und rathloser als ge-
wöhnlich erschiene, so erwarte ich, dass es neben
den Thieren, wo sie den Plan der physischen Or-
gauisation mıt Hülfe von Nerven durchgeführt hat,
noch ein andres Gebiet geben wird, wo sie ihn m
anderer Weise durchgeführt hat. Was liegt denn
überhaupt in der Kiweissmaterie so Wundervolles,
dass sie allein zu Trägern oder Vermittlern der See-
Jenthätigkeit eignete. Mir scheint der Faserstoff
der Pflanzen, wenn man einmal Fasern verlangt,
ganz ebenso gut geeignet; er wird nun eben für
die Dispositionen der Pflanzen passender seyn, und
das Eiweiss für die der Thiere. Alles will in sei-
nem Zusammenhange betrachtet seyn. Auf der
Sonne wird es weder Nerven von Kiweiss noch
Faserstoff geben können, es würde Alles verbren-
mnıen; Vielleicht giebt es da solche von Platin. Viel-
leicht giebt es dort auch gar keine; denn die Nerven

APRIL 1849.

sind eben gewiss nur Mittel, in gegebenem Zusam-
menhange Empfindungen auf eine besondere Weise
zu organisiren, was anderwürts durch andre Mittel
vertreten werden kann. — Ausserdem aber ist
darauf hinzuweisen; dass Athmen, Säftelauf, Stoff-
wechsel, Ernährung in. den Pflanzen entschieden
ohne Nerven von Staften geht, während dieselben
Funktionen im Thiere durch Hülfe der Ganglienner-
ven bewirkt werden. Kann aber die Pflanze olıne
Nerven athmen und sich nühren, warum nicht auch
empfinden? Man sieht hier unwiderleglich, dass
in den Pflanzen Vieles in andere Mittel gelegt ist,
was bei den Thieren in Nervenwirksamkeit ge-
legt ist,

Wollten wir nun aber auch die Möglichkeit der
Besceltheit und des Empfindens ohne Vermittelung
der Nerven einmal gelten lassen, fehlt nicht weiter
dem Pflanzenorganismus die wesentliche Einheit
und Centralisation, ohne welehe keine Beseeltheit
gedacht werden kann? Unterscheidet sich die Pflan-
ze nicht grade dadurch vom Thier, dass das "Thier
ein sich schlechthin in sich abschliessendes , selbst-
ständiges Ganze ist, die Pflanze dagegen, wie
sie verwachsen mit der Erde, so auch ihre eige-
nen Glieder nicht zu einer untheilbaren Kinheit zu-
sammenhält, vielmehr ein mehr äusserliches Convo-
tut selbstständiger Elemente ist? Der Vf, sucht
zu seigen, dass „man bei diesem Einwande Dinge
von der Pflanze zur Seele verlangt, die man auch
bei Thieren nicht allgemein oder nur scheinbar findet,
und an sich keinen Grund hat, als wesentlich zum
Daseyn einer Seele zu fordern, theils Dinge ver-
misst, die im Grumde doch cbenso gut bei den
Pflanzen als bei den Thieren zu finden, wenn auch
in anderer Form.” Zunächst ist das Thier so gut
als die Pflanze ein Haufe äusserlich verknüpfter
Zeilen. Wo ist nun im Thiere innerhalb dieses Zel-
lenhaufens der centrale Punkt, den man in der
Pflanze verlangt. Im Gehirn? Aber das Gehirn
ist blos ein Gewebe neben und zwischen einander
durchlaufender Fasern, nirgends ein Punkt, in dem
sie zusammenlaufen. Oder ist das ganze Gehirn
selbst der Centralpunkt? Es giebt aber Thiere,
die statt des Gehirns blos zerstreute Ganglienkno-
ten haben; warum kann nun die Sceleneinheit , wo
Nerven überhaupt nicht nöthig sind, nicht auch mit

‚einer Vertheilung an Millionen Zellen bestehen, da

es offenbar auf die absolute Centralisirung bei der
Seeleneinheit nicht ankommt? Im ganzen Nerven-
systeme kann man aber den Ausdruck der centra-

 
