607

tions - Gerichts für diejenigen deutfchen Staaten ein-
räumen, welche nicht im Stande fiod, ein eigenes
bean LTE en zu errichten und zu hal-
ten. ach den Begriffen, welche Rec. von einem
folchen Tribunal hat, dürften wohl nur wenige Staa-
ten fähig feyn, daffelbe gehörig zu halten und man-
che können daffelbe auch nicht einmal vel quafi ha-
ben, In allen Staaten von 2 bis 100 (uadratmeilen
fcheint uns diefs ganz unmöglich zu feyn; der Fürft
eines folchen Landes kann fehr begreiflich ein fol-
ches Gericht nicht gehörig befolden; man hat zwar
hin und wieder ein Surrogat, nämlich einen wech-
felfeitigen OT AS zwifchen den Ge-
richten zweyter Inftanz zweyer Länder vorgefchla-

en: allein einen folchen Vorfchlag kann Dar Pinanı-
Fneculation, nicht aber Ueberzeugung des Staats-
wohls machen. Denn erftlich find die Gerichte
zweyter Inftanz, welche nun die Rolle eines Ober-
appellations- Gerichts für ein anderes Land fpielen
ellen, zu diefem Zweck keinesweges gehörig beletzt,
theils aber würden Ge nur Spruchcollegien , keines-
weges aber eigentliche Obergerichte und die des an-
dern Landes ihm /wbordinirte Gerichte feyn, und
theils bewirkt ein folcher wechjelfeitiger Appe!la-
tions- Zug früh oder fpät entweder Connivenz oder
Animofität, beides Juftiz- Gebrechen, die am we-
nigfıen in dem höchften ‘F’ribunal einheimifch feyn
können. ARec. mufs hierbey noch bemerken, dafs
man fehr unrichtig die Preufsifche Juftiz - Verfafllung
als Beleg zu diefer Finanz{peculation allegirt , dabey
aber zwey fehr wefentliche Umftände überfieht, näm-
lich erftlich, dafs ein folcher Appellationas-Zug im
Preufsifchen in Anfehung der höchften und letzten
Inftanz überall nicht Statt hat, und zweytens, dafs
diefer Appellations - Zug bey Gerichtshöfen zweyter
Inftanz in den Köhnigl. Preufsifchen Staaten wie wech-
Jelfeitig und ein Tribunal, welches in Anfehung ei-
nes andern Gerichts indicium a quo ift, nie für eben
daffelbe das iudicium ad quod ilt. Erfreulich ift es
übrigens für die Unterthanen folcher Staaten, dafs
man überhaupt die Preufsifche Juftizverfallung zum
Vorbilde anführt ; man wird alfo aus derfelben auch
die Sätze: der a den Landesgefetzen unter-
worfen, und: keise Kabinets- Juftiz, annehmen und
fe richtiger , als die Einrichtumg des Appellations-
Zugs von einem Gerichtshofe zum andern anwenden
und befolgen.

(Der Befchlufs folgt.)

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

WıstsatauR, b. Steiner: Homilien über die Offenba-
ung St. Yohannis, von Yohk, Georg Schultheft ,
weil. Diakon an der St. Petri- Kirche zu Zürich,
Nach feinem Abfterben herausgegeben von eini-

gen Freunden, 1805. XVI u. 3525, 8. (1 Rthir.)

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 101. AUGUST 1807.

808

Zur Erbauung ift das Buch wohl zu empfehlen, wenn
auch der Schriftforfcher durch die Erklärungen des
Vfs. nicht überall befriedigt wird. Der fel. Schult-
hefß hat für die fogenannten Abendgebete, die zwey-
mal in der Woche zu Zürich gehalten werden, und
in denen der Ordnung nach ein halbes Kapitel des
neuen Teftaments erklärt wird, die Apokalypfe mit
vielem Fleifse , der um {fo ruhmwürdiger ift; da die-
fe Predigtftunden nicht fehr zahlreich befucht wer-
den , bearbeitet , und aus feinen Texten mit viel Ge-
fchicklichkeit und ohne Zwang manche nützliche
und treffende Lehre gefchöpft. IDabey hat er fGch
vor den gezwungenen, ge/chmacklo/fen uad zum Theil
abenteuerlichen Auslegungen der Offenbarung ziem-
lich gehütet, über denen gewilfe fronme Schulen
brüten; und ob er gleich nach feiner grofsen Pafto-
ralklugheit des Vfs. der Siegesgefchichte der chriftli-
chen Religion (Heinrich Stiling) mit vielem Ruhme ge-
denkt, fo liefs es Geh doch von feinem feinern Sinne
nicht erwarten, dafs er an den fonderbaren Ideen,
die fich in diefem Buche finden, Theil nehmen wür-
de. Darin kann aber Rec. diefem Homileten nicht
beyftimmen, wenn er einen doppelten Sinn bey Er»
klärung der Offenbarung annimmt, einen, der auf
die damaligen Zeiten und einen, der auf /pätere Zei-
ten'geht. Dadurch wird alle Erklärung eines Buchs
willkürlich, und eine göttliche Schrift wird auf
Schrauben geftellt. Der Vf. glaubte freylich auf die-
fe Weife einen gewiffen Mittelweg zu gehen, und als
ein kluger Mann zwey ent See Parteyen zu

ewinren. Aber Rec. wird dielen Mittelweg nie ge-

en; die Apokalypfe kann nur Einen Sinn haben;
diefen Eisen Sinn, den, welchen der Vf, diefer reli-
giöfen Dichtung in /einem Zeitalter für fine Lefer aus-
drücken wollte, feltzufetzen, ift das Gefchäft des
Auslegers; Anwendung diefes Sinnes auf andere ähn-
liche Fälle ift etwas davon ganz Ver(chiedenes. Mehr
von diefen Homilien zu fagen, hält Rec, für über-
füffg, da die Arbeiten des fel. Schulthef in der A.
L. Z. bereits bey mehrern Gelegenheiten beleuchtet
worden find. Alfo nur noch die Notiz, dafs das
Buch auch folgenden "Titel hat: Schriftmäßige und
klare Auslegung und chrift -erbauliche Nutzantwoendung
der Offenbarung Fefu Chrifti, die Gott feinem Diener Yo-
hannes gegeben hat. In en und zwanzig Abend -(Nach-
mittags -) Stunden, Mittwochs und Samstags der St.
Petri - Gemeinde in Zürich vorgetragen von u.41.$. Auf
vielfältiges Verlangen DNA TSEr zum Nutzen und
Frommen des Chriftenvolks. Dafs Worte, wie: Bottt
(Bote), Schmache (Schmach) , am gleichen (an demfel-
ben) Orte u. dgl. m, vorkommen, ift man an Schwei-
zer Schriften gewohnt; die Herausgeber hätten aber
doch in dieflem Stücke gegen die Deut/chen etwas ge-
fälliger feyn können, unter denen auch Chriftenvolk
ift, zu deffen Nutzen und Frommen ein fo fchönes Buch
gereichen kann.

 
