737 , ; ;

OT u | 738

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

December 1824.,

 

SCHÖNE KÜNSTE.

Sturreant u. Tünıyorw, in d. Cotta. Buchh.:
Der Taufend und Einer Nacht noch nicht über—
fetzte Mährchen , Erzählungen und Anckdoten,
Zum erften Male aus dem Arabifchen ins Fran-
zößhlfche überfetzt von Jo/eph von Hammer, und
aus dem Franzößfchen ins Deutfche von Aug.
E. Zinferling, Profelfor. Drey Bände. 1823-
397, 356 u. 462 5. 8.

D:- um die Verbreitung orientalifcher Literatur
und die Verpflanzung ihrer {chönften Blüthen
auf vaterländifchen Boden fo ruhmvoll unter uns
verdiente unermüdete Hr, v. Hammer erwirbt fich
durch diefe Sammlung neue Anfprüche auf unfern
Dank. Seinen Kenntniffen, (einem raftlofen Eifer,
feinen günftigen Verhältnilfen endlich, die ihm als
Diplomat einen ziemlich langen Aufenthalt in den
_Gegenden geltatteten, die gewilflermaafsen als die Hei-
math, und wenn nicht immer als erfte, doch zweyte
oder auch dritte diefer Mährchen können betrachtet
werden, war es vorbehalten, die vollftändigfte un-
ter allen bis jetzt in Europa bekannten Handi(chriften
(deren zwölfe bekannt füd, die S, XLIIL— XLIX
gewürdiget werden) aufzufinden, und daraus die
noch nicht herausgegebenen Erzählungen dem Publi-
kum mitzulbeilen,

Man weifs, welch unbegrenzten Beyfall diefe
lieblichen Kinder heiterer ungebundener Phantahe
gleich bey ihrer erften Bekanntmachung in Europa
dureh dıe freylich etwas freyere Gallandiche Ueber-
fetzung vor einem Jahrhunderte ungefähr fanden.
Galland fertigte feine Ueber LUG nach einem Ma-
nufcripte der königlichen Bibliothek in Paris, das
aber nur 282 Nächte enthält , die überdiefs , wie Hr.
v. Hammer verfchert, weit kürzer find , als in der
Handfchrift die er felblt aufzufinden das Glück
hatte. Auch ift bey Galland (S. XLIIL.) die Anord-
nung der Mährchen etwas anders, ja man kann fa-
gen, verwirrt, da er aus andern Handf(chriften zuwei-
len, was er in der, die er hauptfächlich benutzte,
nicht fand, wie z. B. die Gelchichte der Reifen
Sindbads einfchob. Geleugnet möchte freylich bey
unbefangener Vergleichung nicht werden können,
da Hr. v. H. und vorzüglich jetzt nur das in der
Gallandfchen Ueberfetzung Fehlende giebt oder
nachholt, G. habe bereits die frifcheften am reich-
{ten ausgeftatteten Mährchen uns geliefert, und die
jetzt mitgetheilten ftehen jenen öfter wie an Umfang,
{o an innerer Vortrefflichkeit nach; darum fand fo

A. L. Z. 1824. Dritter Band,

aber nicht minder echt, und man wird viele darunter
finden, die mit den früher bekannten gleichen
Werth und Farbenreiz in der Ueppigkeit der Erfn-
dung und Kühnheit der Dichtung befitzen.. Das
echt orientalilche Gepräge inStil, Sitten- und Cha-
rakterzeichnung tragen fie alle, auch die kleinften,
oft nur wenige, ja nur eine oder halbe Seite ein-
nehmenden Anekdoten oder kleine Fabeln, wie der
erfte Band befonders mehrere liefert. (S. z, B.
S. 88 — 108 u. f.) Auch gefteht Hr. v. Hammer
felbft , dafs mehrere, die er unslin diefer Reihe von
Bänden mittheilt, fpäterer Erfindung find und ihren
Urfprung in As ypı9n haben, wie an Ort und Stel-
Je jederzeit nachgewiefen wird. Die Sammlung
nämlich, die den gemeinfchaftlichen Titel von Tau-
fend und Einer Nacht führt, i(t bekanntlich kei-
neswegs Werk eines Mannes und einer Zeit. Die
Mährchen find in verfchiedenen Zeiten und unter
verfchiedenen Nationen von verfchiedenen Vff. ge-
dichtet worden , und haben fich nach und nach zu
einem Ganzen, das in den mehrern Handfchriften,
die man in Europa davon befitzt, wieder in der
Form nie ganz gleichartig ift, angebildet, nicht eben
wie durch Kryf(tallifation, aber doch auch nicht
durch befondere Kunftorganifation, Es ift lehrreich
und einer noch weitern Prüfung der Kundigen voll-
kommen würdig, was der fo unterrichtete als fleifsi-
ge Forfcher Hr. v. H, felbft in einem befondern dem
erften Bande vorangehenden Vorberichte über den
Urfprung und das Alter der unter dem angeführten
Namen (fo berühmten Mährchen fagt. Einem Zeug-
niffe des klaffifchen arab. Gefchichtfchreibers Me/udi
zufolge führt er den Urfprung einiger, derer be-
fonders, die mehr eine lehrhafte Beziehun haben,
zu den Indiern hinauf, von denen die Perfer, und
dann die Araber fie möchten erhalten haben. — Ei.
ne Hauptftelle aus dem wichtigen Werke jenes Vfs,,
der i ten Jahrhundert chriftlicher Zeitrechnung
(944. im Jahr 333 der Hegira) {chrieb, feinen Mu-
rud/ch Feheb oder goldne Wiefen wird S,XXIX fol-
endermaafsen angeführt, und zwar aus dem 5aften
© wo die Rede von dem fabelhaften irdifchen Para
dies, Eremfatskamad it, das nach dem Glauben
der Orientalen noch jetzt in den arabifchen Sand--
wüften feyn foll, ohne dafs man es jedoch weiter
finden konnte. „Das Buch des Obeid Ben Scherije
ift in Jedermanns Händen. Aber gut unterrichtete
Perfonen rechnen alles, was er erzählt zur Anzahl
erdichteter Mährchen. — Es ift, fagen fie, ein
Buch, das zu der Klalfe der Bücher yehört, die
man Kr dem Indifchen, PerGfchen und Griechifchen

über—-

”
