183

Die exregetischen Uebungen des theologischen Semi-
nars leitet Hr. Prof. Dr. Hengstenberg, die kir-
chen - und dogmengeschichtlichen Hr. Prof, Dr. Mar-
heineke.

Für das Studium der Medicin und Chirurgie be-
stehen die beiden medicinisch — chirurgischen. poliklini-
schen ‚Anstalten, die eine im Universitätsgebäude, die
indere im Locale des ehemaligen Universitätsklinikums
(Ziegelstr. Nr. 6,), das Küinikum für Chirurgie und
‚Augenheilkunde in dem zuletzt genannten Locale, das
geburtshiülftiche Klinikum der Universität (Doro-
theenstrafse Nr. 1. 2.) nebst der damit verbundenen
gehurtshülflichen Poliklinik, und die zur Upniver-
sıliıt gehörenden klinischen Anstalten des Charite-
Krankenhauses, nämlich die medicinische Klinik zum
praktischen Stadium für promovirende Aerzte, welche
in Lauteinischer Sprache gehalten wird, die medicinische
Klinık zum praktischen Studium für nicht promovi-

 

184

rende Aerzte und Wundärzte, welche in Deutscher
Sprache gehalten wird, das chirurgische und operative
Klinikum. das Klinikum für die Augenheilkunde und
Ausbildung künftiger Augenärzte, das Klinikum für
Behandlung syphilitischer Kranken, das Klinikum für
Geburtshülfe und Behandlung der Wöchnerinnen und
neugebornen Kinder, und das Klinikum für die Behand -

‚ lung kranker Kinder; endlich das Institut für die prak-

tischen Uebungen in der gerichtlichen Medicin im Cha=-
3ite- Krankenhause: von deren Benutzung und Lei-
tung das Nöthige bei der Anzeige der Vorlesungen be
merkt ist,

Im philologischen Seminar wird’ Hr, Prof, Böck h
Miıttw. den Sophokles erklären lassen und die übrigen

Uebungen des Seminars wie gewöhnlich leiten, Hr.
Prof. Lachmann wird die Mitglieder des philolo-
gischen Seminars Mittw, u, Freit, die OQden des Ho-

raz erklären lassen.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher.

In der Jäger’schen Buch -, Tapier—- und Land-
kartenbandlung in Frankfurt a, ist in Commis-
sion erschienen und im allen Buchhandlungen zu
haben:

JFas hat Mahommed aus dem Judenthume aufgenom-
men? Eine von der Königlich Preufsischen
Rheinuniversilät gekrönte Preisschrift, Von A.
Geiger, Rabbinen zu Wiesbaden, Preis 1 Rthlr.
4 Ggr. oder 2 FI,

Diese wichtige Arbeit, von dem Verfasser auf
Veranlassung eioer von der Universität in Bonn ge-
stellten Preisaufgabe unternommen, erhielt von jener
den Preis zuerkannt, und dürfte demnach schon hier-
aus allen denen zu empfehlen seyn, welche Theil an
älınlichen Forschungen pehmen,

 

Bei Rubach in Magdeburg ist so eben er-
schienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Burchardt, (Königl. Preufsischer Hofrath u. s, w.),
Beiträge zu einer vergleichenden Darstellung der
Lehr - und Erziehungs - Anstalten in der Provinz
Sachsen u. 8, w. 8. 20 Sgr. oder 16 Ggr.,

Schon längst sieht das gröfsere Publicum einem
Werke entgegen, was die Bestrebungen der Provinz
Sachsen veranschaulicht, welche seit 16 Jahren in dem
VUnterrichtswesen und in der Erziehung gemacht sind,
Der Herausgeber nennt seine Arbeit bescheiden nur

„Beiträge” , sie umfassen indefs nicht minder in der
Kürze Alles, was dazu dienen kann, das „Sonst” und
„Jetzt”, sowohl das Innere, nach fortgeschrittener wis-
senschaftlicher Entwickelung der einzelnen Disciplinen,
als das Aeufsere, nach den statistischen Angaben, deren
Erklärung in sehr zweck ınäfsigen Tabellen geschieht, ge-
treu darzustellen und zu einer Vergleichung zu führen,
die für den Freund der Volkserziehung lehrreich und
höchst interessant ist. Seine Dienststellung hei dem
Königlichen Consistorium und Provinzial - Schul - Col-
legium war ganz dazu geeignet, Sachgemäfses, prak-
tisch Erprobtes und actenmäfsig richtige Nachrichten
zu liefern, uod die Eintheilung der Schrift zeugt, dafs
er seinen Gegenstand, soweit es die Anlage derselben
zugelassen, von einer Seite aufgefafst hat, die dem
Leser jede Vergleichung und Urtheil überlälst, aber
doch ihn dahin führt, den Standpunkt zu finden, von
welchem die Beurtheilung ausgehen mufs. Nach ei-
ner Einleitung verbreitet sich der erste Abschnitt über
die Gymnasien und höbern Bildungs - Anstalten der
Proviog, der zweite handelt von den Seminarien und
den Stadt- und Land -Schulen, der dritte endlich von
den (übrigen Anstalten, als den in der neuesten Zeit
so viel Aufsehen erregenden Taubstummen - Instituten,
der medicinisch - chirurgischen Lehr- Anstalt in Mag-
deburg und den Hebammen - Lehr - Anstalten. In ei-
nem Anhange, als einer sehr schätzenswerthen Zugabe,
werden die Bedingungen mitgelheilt, unter welchen
Zöglinge in den Alumnaten der Landesschule P’forta
und dem Halleschen Waisenhause Aufnahme finden,
was Eltern und Vormündern, welche Söhne diesen
Instituten anvertrauen wollen, gewils willkommen
seyn dürfte,

 
