ALLGEMEINEN LI

Monat Februar.

1 ] N

INTELLIGENZBLATT

ZUR .

TERAT

 

1844.

’ #. 'W *8 8 &
a! A

ÜR-ZEITUNG

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Literarische Miscellen.

D.. Angriffe der Kiterarischen Zeitung anf das re-
Jigiöse Bewnsstsein der Philologen (1843, Nr. 5, 42
und 43), die hald nach ihrem Erscheinen mehrere auch
in diesen Blättern besprocheue Gegenschriften hervor-
riefen, setzen noch immer die Federn in Bewegung,
Zwei der neuesten dahin gehörigen Schriftchen mögen
hier erwähnt werden. Das erstere ist eine Rede „über
die Benutzung der alten Clussiker für die religiös-
sittliche Bildung,” welche am 30, August 1843 in
der‘ protestantischen Studienanstalt zu Angshurg von
dem Rector Dr. G. C. Mezger gehalten und in der
Riegerschen Buchhandlung (23 S. in 8.) im Druck
erschienen ist, Der Redner, ausdrücklich an jene
Angriffe anknüpfend, zeigt in einfacher und an-
sprechender Form, dass die alten Schriftsteller auch
vom religiös - sittlichen Standpunkte einen Werth ha-
ben, theils durch histerische Gründe, theils durch die
Nachweisung, dass auch in ihnen eine Erkenntniss
Gottes und göttlicher Dinge bis zu einem gewissen
Grade sich offenbare und dass ihre Moral nicht so
verwerflich sei von dem allgemeinen menschlichen
Standpunkte, als man ihr vorzuwerfen sich unterfange.
Allein jene Anklage war nicht sowohl gegen die
eiassischen Studien, als vielmehr anf eine perfide
Weise gegen die Art gerichtet, wie das Alterthum jetzt
von den Philologen aufgefasst werde; sie sollte he-
sonders die philologischen Lehrer Lreffen, denen die
Fähigkeit an einem ehristlichen Gymnasinm segens-
reich zu wirken abgesprochen wurde, Darauf geht ein
zweites Schriftchen viel gründlicher ein, welches un-
ter dem Titel: „Uehrer den Einfluss der elassischen Stu-
‚dien auf sittlich- religiöse Gesinnung, nehst einigen
Bemerkungen über Vereinfachung des Gymnasialunter-

*

Ankündigungen neuer Bücher,

Im Verlage von F, A; Brockhaus in Leipzig
ist neu erschienen nnd in allen Buchhaudlungen zu

erhalten:

Benfey (Thdr,), Ueber das Verhültnise der
ägyptischen Sprache zum semitischen Sprach-
stiamm. Gr, 8, Geh, 2 Rthlr,

Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1844.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

richts”, zu Cassel bei H, Hotop (43 S, 8,) erschienen
ist, Der Vfr, widerlegt die Anklagen gegen die heutige
Philologie und die von ihrem Principe geleiteten vlas-
sischen Studien der Gymnasien, Die Gleichgühtigkeit
gegen das Christenthum findet er veranlasst theils
durch die ungenügende Weise, in welcher der Reli-
giounsunterricht häufig gegeben wird, daun durch die
Gleichgültigkeit, welche das ganze Lehen bis in die
innersten Familienbeziehungen hinein durchzogen hat
endlich glaubt er, dass in der gewöhnlichen Organi-
sation und Methode des Gyrmnasialanterrichts manche
Elemente liegen, welche dadurch der Wärme und Ener-
gie christlicher Gesinnung schaden, dass sie der Ent-
wickelung einer innerlich lebendigen, entschiedenen
Triebkraft des Geistes und des Gemüthes hemmend
und zerstörend entgegentreten, Er meint damit die
allgemein herrschend gewordene rationelle Methode des
Unterrichts, an deren Stelle er unter Audern für das
Lateinische die Memorirübungen dringend empfiehlt
und das Vielerlei der Lehrgegenstände abgestellt sehen
will, das er namentlich für Prima ganz unzweck-
mässig findet, Zahlreiche pädagogische Bemerkungen
die für reiche Erfahrung wud gründliches Nachden-
ken zengen, knüpfen sich daran,

Herr Fellows, der jetzt zum drittenmal in Lveien
ist, hat gegen Ende des vorigen Jahrs einen wichti-
gen Fund gemacht, der nach seinem Urtheil allein
alle Kosten und Mühen der Expedition aufwiegt: ein
kolnssales Grabmonument mit dem Bildniss der Chi-
maera. Das Kunstwerk sol) nicht weniger als 12 Ton-
nen schwer sein und muss, um den Transport nach
England zu ermöglichen, in vier "Theile zersügt wer-
den. Die englischen Archäolngen nod Künstler hatten
zu, Makri im Xanthusthale Station gemacht; die Nach»
grabungen würden fortgesetzt,

In unfern Verlag it fo eben erfehienen:
Kirchengefchichte
von
Dr. Kari ae.
Ööte ECHTE BETA
._ Preis: 2'/2 NRehlr.
Leipzig, den 15, Febr, 1844.
nn DBreitfopf & SHärtell
