1807
mit Bedeutung fteht. Nicht anders fpricht Xenophon

$. 31. dmoIwicKOvTog yaQ UTOÜ, TaYTEG Ol mug auTOY Die
A0s0 . PAXOMENOE dmEayov umig Kupou. 1l, 3- 3- xa} T0ls
aihoig oTgurn,eig Talra E%0xre, Der Vorichlag Taire
zu {chreiben, fcheint uns hier und an mehrern andern
Stellen annütz, wo die Structur der Rede die Vorftel-
lung von einer Wiederholung fchon involvirt. S, 111,
z. 24. V,1.3. Vll,2.2. — Il, 5. 39. 700; 08 Avöpas
aurovc, 0ic eipvuTE, eig wmohwhtxate, Hr. WW. Ichreibt
mit Zeune &s ft. olrws, delbit etwas zuverläfsigeres
wünfehend. Schneider (chliefst die läftige Conjunclion,
die auch in einem Parifer Cod. fehlt, vom Texte aus,
Uns fchien fie das Ueberbleibfel eines zur Hälfte verlo-
fchenen Adverbii: oil; «uwre, d3Ews drolwiixarte,
Die Energie der Rede würde diefe Lesart’ nicht ver-
unftalten. Ill, 2. 38. 79 de Aoımev.. , + Poukeuoopeda,
‚Erı dv del xearıorov doxoMm ’eivaı. Der Herausgeber
wünfcht Uebereinftimmung der Modorum, und fc lägt
Boukeuoolu:3x vor, Sich nicht erinnernd, dafs -gerade
in diefer Wortfügung, der Indicativus Praefentis
oder Futuri gewöhnlich vorausgeht, ll, 5. 13. worte
oil mohEpeor ou TpOOH AU, Li EIEGwTO Kal OM0i0t HOAV
' Suupeldovres. Sehr gut bemerkt Hr. /. dafs es nur ein
elos nach %cxv bedürfe, um der Stelle ihre Integrität
wieder zu geben. Eben diefes Wort entdeckte Porfox
in dem N yerfbriebenen öpos06, IV, I. 28. €? TIc xai Tür
yuuunTtan R Takıxo xy EIELOL AUMTORFUFO ICE. Hr. WW. ver-
anuthet 70£oräv; aber Halbkart zeigt, dafs man nur mit

A. L. Z. Num. I51.

JUNIUS 1807. 3208

dem Cod, Parif. 4 ausftreichen dürfe, um einen unta-
delhaften Sinn zu gewinnen. zupvärec Ttafizexoı find die
Anführer der kichten Truppen, wie hoxayoi zehraoTal
die der Peltaften, Demfelben Gelehrten verdankt eine
andre Stelle LV, 2. 28. wo Hr. /. ein Gloflem vermu-
thete,* eine genügende Aufklärung. IV, 5. 13. ftatt
xal zig Tv wWurx Urolumrto Ichreibt der Herausg. xxi «}
eis 74v v. weil in einigen Handfchriften xxi # Tv v.
fteht. Der hieraus ent{tehende Mifsklang fcheint uns
unerträglich. V, 5.20. drei de aux avEaryov Tag mUhnG
% %MEG 0Ux EdexowTO, aUTO Te Xwolev TaUTH FigEASCvTEG, SO
diefe Ausgabe; die Zeunifche, ohne Anzeige einer Va-
riante, zig 70 x. Aeltere Ausgaben die wir nach(fchlu-
gen, entbehren die Präpoftion ebenfalls. Sollte nicht
aber «urö in zv7ei zu verwandeln feyn? Da die Stadt
von den Einwohnern nicht geöffnet wurde, fo dran-
en die Griechen von felbft ein. VI, 6. 13, Ei 6um
QLT06 . + pas Badkuriou dmoxheizen . . . Kuhemcy datı sol
pefveıv xxi amomiaiy So lieft Hr. W., Zeunen folgend
und dem Cod. Eton. , ftatt Zore xalemröv eva. Aber jene
Lesart, die fch, unfers Willens nur in der einzigen
Handfchrift findet, hat ganz das Anfehn einer will-
kürlichen Verbefferung, die dem auffallenden Anaco-
‚ Juthon abhelfen follte. Der Fehler könnte auch wohl
in dem Anfange des Perioden liegen, in welchem man
’EIOTN nur in EY@OTZOITN zu verändern braucht, um
die richtige Wortfügung wieder herzuftellen,
(Der Beföhlufe folgt.)

 

KLEINE

Goerrisomanktasir, Mildbhurghaufen, b, Hanifch W. in
Comm.: Freyes und offenes Glaubensbekenntnifs eines aufge
klärten Chrijten , der auch hoffet felig zu werden. Verfalst von
einem alten Sichhfchen Landprediger. 1805. 64 S. 8. (6 gr.) —
Der alte füchfifche Landprediger, den Rec. lieber für einen
jungen Prediger halten möchte, frellt hier ein negatives Glau-
Dersbekennenil in Hinhcht derjenigen kirchlichen Dogmen auf,
die der aufgeklärte Chrift nicht glanbt, und auch nicht für
biblifeh hält. Er glaubr an keine Trinität, keine Gouheit Chrifti
im eigentlichen Sinne, alfo auch an keine zwey Nataren in
Chrifto, an keine Genugthuung deffelben im kirchlichen Sinne,
an keine fichtbare Himmelfahrt, an keine Höllenfahrt Chrifti
u, f, w., auch an keine eigentlichen Wunder und Weillagungen.
Da der Glaube ganz fubjectiv ift: fd bleibt es.dem VE, überlal-
fen, was er feines Theils glauben oder nicht glauben kann:
‘allein dafs er feinen Nichtglauben zum Charakter eines aufge-
klürten Chriften machen will, ift ein Irrthum, in den er nic

erathen feyn würde, wenn er etwas mehr Nachdenken und

mhcht angewandt hätte. Hiernach wären nämlich ein geift-
geicher Storr und andre ihm ähnliche Theologeu, die alles,
oder doch gröfstentheils alles das glaubten, was des Vfs. auf-
geklärter Chrift nicht glaubt, keine anfgeklirten Chriften ge-
welen, welches zu behaupten eine Abfurdität feyn würde, Ein
aufgeklärter Gläubiger oder Chrift ift vielmehr derjenige, der
keinem blinden Glauben zugethan ift, fondern feinen Glauben
mit Gründen vor fich und [einer Vernunft verantworten zu
können glaubt, Sein Glaube’ilt für ihn ein wohl gegründeter
Glaube, und er ift auch für andere ein aufgeklürter Glaube,
wenn er ihnen durch wahrfeheinliche Gründe eywiefen "vird.
Dagegen ifs derjenige ein unaufgeklärter Gläubiger, der nicht

SCHRIFTEN.

weils, warum er etwas glanbt, und der feinen Glauben nicht
mit Gründen erweifen kann. Es ift ein grofser Mifsgriff des
gemeinen Lebens, den Unglanben für den Charakter der Auf-
eklärtheit in Glaubensfachen zu halten, da der vernünftige
Gläubige eben fo viel und noch mehr wahrfcheinliche Gründe
für (einen Glauben anführen kann, als mancher Ungläubige für
feinen Unglauben, alfo jener in der That aufgaklärter Heifsen
mufs, als diefer. — Wenn übrigens der Vf. mit einigen der neue-
ften Theologen einen blofsen Scheintod Jefn annimmt: fo ift
dieler der Gefchichte und den Umftänden zu Folge gar nicht
wahrfcheinlich. Eher hätte er eine wirkliche Auferftehung
Jefu bezweifeln können, weil feine Erfcheinungen nach der
Auferftehung fehr auffallend find, weshalb auch die Theolo-
gie einen veränderten verklirten Körper Chrifti nach der Auf-
erftehung hat annehmen müöffen. — Wenn er ferner gegen die
Höllenfahrt S. 59. einwendet, dafs die biblifche Beweisftelle
dafür nicht von der Hölle, fondern yon der Höhle des Grabes
handle: fo hat er nicht an 1 Petr. 3, 19. gedacht, wonach Chri-
frus oder doch wenigftens fein Geift allerdings in den Scheol
gefahren if. So liefse fich auch noch an andern Bey/pielen
zeigen, dafs der Unglaube des Vfs. nicht der aufgeklärtelte ift,
a, h, nicht auf den bündigften Grönden beruhet, wenn es hier
der Raum erlaubte. Dagegen (timmt Rec. völlig mit dem Schlufs
diefar Schrift überein, den er noch zuletzt anführen will:
„Und nun rufe ich noch allen und jeden zu: fo ihr folches
willet , felig feyd ihr, fo ihre thut. Wer Gott fürchtet und
recht thut , der ift ihm angenehm, Wer recht chut, der ift ge+
recht, und wer den Willen Gottes thut, der bleibet in Ewig-
keit,” Diels find allerdings die Grundfütze, die zur Seligkeit
führen: denn einen allein feligmachenden G/auben giebt os nicht,

. EEE EEE EEE EEE

.
