459

der Petrefakten kommt in dem folgenden Abschnitte
noch vor, Für die Zukunft sähen wir diese Lücke
der Jahreshefte gern ergänzt, wodurch dieselben un-

emein an Brauchbarkeit gewinnen würden

ers da nach dem heutigen Standpunkte ‚der Geo-
gnosie diese ohne Kenntnifs der Petrefacten garnicht
mehr mit Erfolg bearbeitet werden kann, — Unter
der angehängten Ueberschrift: Chronik, werden die
Männer von Bedeutung in der Geschichte der Wis-
senschaft genannt, welche ihr von 1828 bis 1832
durch den od entrissen worden sind,

IT. Neueste Literatur der Mineralogie, Blolse
Büchertitelz Journale werden auch nur nach ihren
Titeln aufgeführt. Es ist ein wesentlicher Mangel,
dafs die Aufsätze von Belang in Journalen;, Societäts-
schriften und ‚Sammlungen nicht - speciell genannt
werden, Ganz vollständig ist die Zusammenstellung
der Büchertitel auch nicht; wir könnten noch manche
Auslassung nachweisen, besonders vom Auslande
her, Theilweise entschuldigt diels der Vf, in einer
Anmerkung der Vorrede dadurch, dafs manche der
ausländischen Schriften, besonders englische, nur
schr spät eingehen, weshalb er diese erst in den
spätern Jahresheften zu benutzen im Stande sey,.

IL. Krystallographie und Gestaltsiehre überhaupt,
Unter den besondern Aufschriften: Goniometer,
künstliche Krystallbildungen, Krystalle in organi-
schen Körpern, in Ka eingeschlossene Fliüs-
sigkeiten, einfliefsende Umstände auf die Krystall-
bildung, neueste Behandlung der Krystallographie
und Eintheilung der Krystallformen, Formen des
regulären Krystallisationssystems, neue Abtheilung
des regulären Krystallisationssystems, neue Unter-
abtheilung des rhomhoedrisch- dihexaedrischen Sy-
stems, neue Unterabtheilung des quadratischen Sy-
xtems, Zwillingskrystalle , irelchuung und Abbhil-
dungen der Krystallformen und Pseudokrystalle,
giebt diese Abtheilung in ihrer Art vollständige
Andentungen mit gehörigen literarischen Nachwei-
sungen, auch einzelne Winke über des Vfs eigene
Meinungen, Ganz natürlich verbindet sich damit
auch einige Polemik, welche jedoch nach der ganzen
Form und Haltung der Mittheilung nicht sehr ins
Einzelne eingehen konnte. Gegen Breithanupt wer-
den vorzugsweise manche Zweifel angedeutet,

1V. Mineralphysik, Härte, specifisches Gewicht,
akustische Erscheinungen , Farbenerscheinungen der
Mineralien, doppelte Strahlenbrechung, Polarisation
des Lichts, Phosphorescenz der Mineralien, Wärme-
capacität derselben und elektrische Erscheinungen
sind die besondern Rubriken, unter welche die Ma-
terien dieses Abschnitts vertheilt erscheinen. Kurz,
aber gut und möglichst vollständig ist dieser Ab-
schnitt behandelt, Man trifft darin Vieles, wovon
in der Mineralogie wohl weniger bald Rücksicht ge-
nommen werden möchte, wenn nicht die Aufmerk-
samkeit so zusammengestellt darauf gelenkt würde,
Die Ermittelungen rühren mehr von Physikern im
vigentlichen Sinne, als von Mineralogen vom Fache
* £

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L.Z,

beson- -

‚450

her. Die Auszüge sind daher, als besondere Winke
zur Aufmerksamkeit, doppelt willkommen,

V. Mineralchemie, Gar zu kurz und so von we-
nigem Nutzen, Das Ganze wird, unter den Auf-
schriften: Nen’entdeckte Stoffe, Einfinls der Tem-
peratur auf ‘die Mischung, Isomorphismus und Di-
morphismus, auf 35 Seiten abgethan, Gegen die

. durch v, Kobell zu weit ausgedehnten Begriffe von

Isomorphismus erklärt sich der Vf. wohl mit Recht,
Die neuen chemischen Analysen von Mineralien wer-
den nach ihren Resultaten in der folgenden Abthei-
Jung mitgetheilt,

VI. Specielle Oryktognosie, Bei weitem der aus-
führlichste und mit den Abtheilimpeon ILL, und IV,
der brauchbarste Theil des ganzen Hefts, Es zer-
fällt die Abtheilung VI, von S. 72 — 148 reichend,
in die Rubriken: A. Systematik, worin ziemlich
kurz die neuen Mineralsysteme aufgeführt werden;
und‘ B, Diagnostik, welches die erweiterte Kennt-
nifs, so wie die Angabe neuer Vorkommnisse früher
bekannter Mineralien und die Beschreibungen neuer
Gattungen und Arten enthält, Der Anordnung lie,
des Vfs Mineralsystem zu Grunde, Die Rubrik E
ist besonders fleilsig und brauchbar, obgleich‘ mög-
lichst gedrängt, zusammengestellt, ‚Die mtb
schen neuen Mineralien und Eintheilungen derselhen
sind aber, wahrscheinlich weil es Hn, G, oft an hin-

'reichender Ueberzengung der Gründe zur Sonderung

gefehlt hat, nicht selten mit besonderer Flüchtigkeit
oder Oberflächlichkeit behandelt, Statt vieler Bei-
spiele solcher Art führen wir nur folgende fan:
S. 117, „Breithaupt unterscheidet 7 Arten von To-

as, den stänglichen und Physalith ungerechnet,

Char, d, M, s, S, 204 ff, ).” und S, 119, „In der

uarzgattung nimmt Krelthaupt 5 nptarien an,
wovon 2 durch den rothen und braunen Eisenkiesel
gebildet werden, (Char, d. M, s, S, 173 ff,),” Sol-
che allgemeine Anführungen entsprechen den übri-
gen mehr ausgeführten nicht, und setzen wenigstens
eine Kritik bei dem Vf, voraus, ‘welche wir in so
weit zu tadeln haben, als sie stillschweigend ist,
Wollte derselbe aber seine Kritik nicht ausspre-
chen, so durfte er nur treu und gleichförmig refe-
riren, Diels mufs und kann man von dem Referen-
ten erwarten. Im Ganzen genommen haben wir
aber doch diese Abtheilung, worin der Hauptwerth
der ganzen Zusammenstellung liegt, dankbar ent-

egenzunehmen, und begierig warten wir auf ihre

ortsetzungen, indem uns dadurch ein leichtes Mit-
tel zur nähern Erkundigung über neue Mineralien
und neue Vorkommnisse derselben dargeboten wird,

VIT, Geognosie, Die Abtheilung ist höchst
dürftig und fast ganz unbrauchbar, Ueber Lage-
rungsverhältnisse , was Hauptsache hier wäre, sucht
man darin vergebens genügende Auskunft, Nur das
ET Petregraphieche ist einigermafsen behandeltz die
Petrefacten : werden aber dahei auch gar nicht be-
rücksichtigt.. Der Vf, FM es ‘in einer Note
selbst, dafs dieser Artikel für jetzt noch auf Weine

oil-
