659

auch auf der nachgesetzten Zweizahl beruht. Ob
sic mit der Gewöhnüung der Sprache , den ursprüng-
lich phonetischen Wechsel des Anlauts zu logischen
Zwecken zu verwenden, zusammenhange , bezwei-
feln wir. — S. 143 ist das Gadh. cenad (ceud), cea-
damh — premier unrichtig mit Sskr. Adi, Ödima
verglichen, wie die von dem Vf. unberücksichtig-
ten kymrischen Wörter cynt = quondam, cyntaf
(identisch mit cezdamh) = primus etc., Grundform,
cyn, zeigen. — S. 144 Kymr. irydyz = troisibme
stimmt nicht zu dem Sskr, nom, masc., frifiyas, da
= = dd ist; ebensowenig mögen wir dem Vf. bei-
stimmen, wenn er S. 135 die kymr. Pluralendung
yz (d. i. ydd_ nach der gewöhnlichen und besseren
Schreibung) mit der sanskritischen as vergleicht,
wiewohl der in den kymrischen Dialekten öfters vor-
kommende Austausch des aspirirten d (dd, dh, z

mit wirklichem scharfen 8 vielleicht nicht immer
Entartung in letzteres zu nennen ist. Es ist Schade,
dass der Vf. a. a. 0. die vielfachen kymrischen Plu-
ralsuffixe aufzählt, ohne sie einer etymologischen
Prüfung zu unterwerfen, — Die Frage S. 170— 171:
ob sich Spuren der esoterischen Lautverschiebung
(oder des grammatischen Anlautwechsels) schon
im  Altgallischen finden? glauben wir bejahen
zu dürfen, namentlich für m und v = mh, sowie
für die schon. erwähnte, oft in völlige Aphaerese
übergehende Aspiration des s,

Pictets Schrift veranlasste zunächst unseren
tiefblickenden Bopp, welcher früher nur ein entfernte-
res Verhältniss der keltischen Sprachen zu der in-
dischen und den indogermanischen überhaupt ange-
nommen hatte, mit grosser Anerkennung Pictets
über dessen Forschungen nun weiter hinaus zu gehn,
und namentlich die wichtigen Punkte, in welchen das
Keltische von dem indogermanischen Baue abzuwei-
chen scheint, in ihrem ursprünglichen Kinklange mit
dieser ganzen Familie darzustellen. Pictets Kritik
des Boppschen Werkes im Journal Asiatique ist uns
bis jetzt leider unzugänglich geblieben.

Merkwürdig sind gleich im Anfange des Buches
die Nachweisungen einiger in den sanskritischen
Wurzelverzeichnissen der Grammatiker isolirt ste-
hender und darum bisher verdächtiger Wurzeln,
welche nur oder vorzüglich in den keltischen Spra-
chen lebendigen Wachsthum treiben, dadurch die-
sen zugleich einen eigenthümlichen Stand in der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z.

660

Reihe der Verwandten anweisen, und vielleicht
Schlaglichter auf Zeit und Ort‘ ihrer ältesten Los-
trennung von Mutter und Schwestern werfen. U, a.
werden von der Sskr, Wz: Am, die als Verbum
unbelegt ist, hypothetisch die Sskr. Wörter amatis
und amasas = Zeit, sodann ausser dem Lith. amzis
= lange Zeit und selbst dem vielgedeuteten Lat.
annus — amnus , die keltischen Wörter Kymr, (wal-
lisisch) amser (auch cornisch so, britonisch d, i.
Niederbretagnisch amzer*)) und Ir. am = Zeit,
Zeitdauer abgeleitet, die auch Pictet S. 9 mit Sskr,
amasa vergleicht. Wir fügen noch die näher ste-
hende schottische Form aimsir = Zeit, Jahreszeit,
Wetter hinzu (auch die britonische bedeutet zugleich
Wetter) und fragen: ob die Endung ir, er ein er-
starrtes Nominativsuflix sey? wie deren mehrere
unten zur Sprache, kommen werden. — SS, 6 wird
bei dem Irischen, von Pictet S, 53 richtig mit dem
gibd. Sskr. dance zusammengestellten ceang — gehen
dem irischen c vor hellen Vocalen palataler Laut
zugeschrieben, dieser aber nicht als aus dem Indi-
schen überliefert, sondern als unabhängig in dyna-
misch gleicher Weise aus dem Guttural entstanden
(wie diess auch in vielen alten und neuen indog.
Sprachen geschah) dargestellt. Aber das keltische
c behält in allen Dialekten und vor allen Lauten
den Kehlton, soviel uns bekannt; eiue auch palaeco-
graphisch merkwürdige '"Thatsache, Dennoch ist
Bopps Satz im Allgemeinen richtig, da 1) öfters
gadhelische Dentalen vor heilen Vocaloen (i, e), wo
sie lautlich zu Palatalers werden, auch etymologisch
sanskritischen Palatalen gegenüberstehen (obwohl wir
die Beispiele bei Pictet S, 41 nicht alle unterschrei-
ben); undda?) sich auch esoterisch, ausser den oben
bei gh und dh erwähnten, Uebergänge gadhelischer
Gutiurale in Dentale, namentlich palatirte, zeigen
wie z, B. ceide = teide = Hügel (: Ssekr. fiti =
monceau Pictet }. c.). . Bopp fügt S. 7 jenen Bei-
spielen Picfteis noch Ir. toimkhil = Speise und tai-
leasg = Spiel: Sskr. dam, essen und Cal = spie-
len hinzu, deutet aber diese Verwandelung nicht aus
dem — anderswo indessen von ihm mit Recht für
esoterischen sanskritischen Lautwechsel geltend ge-
machten — dentalen Elemente im Palatallaute, son-
dern geht wiederum auf den, heiden Lauten zu Grunde
liegenden, Guttural zurück. Wir erinnern dabei für
das zweite jener Beispiele an die Sskr. Wurzel kil

*) Das z In amzer scheint hier, wie öfters, aus s entstanden , somit nicht aus Kymr. dd und etwa dem Sakr. fin ama-

tis == amasa.
