‚2g%

fammengefetzt feyn müfsten, weil keine Flüffigkgit
und alfo auch ‘nicht die der Schilddrife in ei-
nem "Lropfen ins die Luftröhre gebracht werden
könnte, ohne fogleich zu einen beträchtlichen Hu-
iten zu reitzen, mittelft deffen he {chnell aus dem
zur zur Luftaufnahme beftimmten Kanal entfernt
werden würde; wahrfcheinlich öffneten Ge Gch nicht

alle an einer beftimmten Stelle, etwa in den Kehl-“

kupf oder in die Lüftröhre, fondern ao mehrern
Stellen und von ällen Seiten her,‘ von denen die
Schilddrüfe die Luftröhre umgiebt. Borden glaubte
über und an dem erften Knorpel der Luftröhre
mehrere kleine Oeffnungen. bemerkt zu haben,
durch die er die Drüfe aufgeblafen, und in wel-
che er Borften gebracht hatte. Der Vf. fah an
der Schilddrüfe, welche das der Schrift beygefügte
Kupfer vorftellt, mehrere kleine Gefäfse, von der
Mitte des abern Randes der Drüfe unter dem Ring-
knorpel hinlaufen, und eben folche, etwas längere
Gefäfse fali er von dem rechten Seitentheile der Drü-
se unter der rechten Hälfte des Schildknorpels fch
verlieren. Inder Mitte der letzteren lief zwar ein
etwas ftärkeres Gefäls, unverkennbar eine kleine
Arterie, aber di& übrigen fchienen doch weder Ve-
nen. noch L.yinpheeföl5, fondern Ausführungsgän-
ge zu fern — ey der Unterfuchung der aufitei-

enden Verlängerung der Drüfe lies Gch der an-
Fchtend fehnige Fortfatz derfelben leicht in meh-
rere rundliche Fäden trennen, die fheh, ungeachtet

ihrer Feltigkeit, dernoch auffallend von Sehnenfa--

fern unterfchieden und deshalb für Ausführungs-
gänge gehalten wurden, So wie die Samenb!äs-
chen ihren Saft gemeinfchaftlich mit denen der Vor-
fteherdrüfe ergielsen, fo vermifcht Geh wahrfchein-
lich der Saft der an der Luftröhre, dem Larynx,
dem Kehldeckel und dem hinrerften Grunde der
Zunge liegenden Drüfen fogleich mit dem Schild-
drüfenfafte, und das Gemifch erhält dann die weifs-
Jichsraue Farbe ‘des fohleimichten Ueherzuges der
Luftröhre. Für diefe gemeinfchaftliche Oeffnung
der Schilddrüfenkauäle und der Ausführungspänge
der kleinern Drüfen fpricht, auch noch das, dafs
auf einen auch nuch fo. vorfchtig angebrachten
Druck gegen die Schilddräfe eine Flüfbgkeit aus
den Mündungen der kleinen Drüfen erfcheint, aus
denen Gch, zumal wo die kleinen Vertiefungen in
ihrer Mitte etwas beträchtlicher und weiter. find,
die von aller Drüfen‘ubftanz freye Haut fo hervor

reifen läfst, dafs die Drüschen felhfr Gehtlich wie
Beilielsringe um die Schild drüfen Taf AnpE herum-
liegen. Die von der auffteigenden Verlängerung
der Drüfe ausgehenden Gänge, endigen fich wahr-
{cheinlich in-der Gegend um den Kehldeckel herum,
und an dem himterften Zungenzrunde, wo by dem
Ein. und Atsfireichen der Luft am meiften Feuch-
tizkeit nö!hig ift. Auch zeigen fich, wenn man die
da herumliegenden Drüschen behutfam anfhebt,
deutlich einige in dieflelben laufende. Föden von der
Art, wie diejenigen die von der auffteigenden Ver

Jängerung der Drüfe ausgehn, Wo diefer Theil

ERGÄNZUNGSBLÄTTER: ZUR A. L. Zi

TEE werden.

29%

an _ der Dräüfe nicht vorhanden ift, da fteigen dana
die Ausführungsgänge in gröfsrer Anzahl, theils
an der innern Seite des Sehlökoorpele, theils zer-
ftreuter über den häutigen Raum’ zZwifchen dem
Knorpel und dem Zungenbeine in die Höhe. Die
berpsfühte Abbildung zeigt nicht nur die Schild-
drüfe mit der oft. an derfelben auffteigenden Verlän-
gerung in ihrer Lage, (ondern auch .dres Stellen
wo muthmafsäche Ausführungsgänge fchtbar find,
nämlich an dem Ende der Verlängerung folche,
welche unter dem Zungenbeine fortgehn, am dem
obern ausgehöhlten Rande der Drüfe aber folche,
welche theils unter dem Ringknorpel, theils aa
dem untern Rande des Schildknorpels fortlaufen,
Diefe hier angedeuteten Gänge find wohl in ihres
Durchmeffern etwas zu ftark vorgeltellt , (onft ver-
räth die Abbildung, da fe der erfte Verfuch des
ungerannten Künftlers ift, viele Anlage — Wenn
wir auch des Vfs. Beweife für die von ihm befchrie-
benen und abgebildeten Ausführungsgänge der
Schilddrüfe nicht für ganz überzeugend alten kön-
nen, fo läfst Geh doch für die Wahrfeheinlichkeit
ihrer Exifterz manches anführen, und in diefler Hin-
fcht verdient die Sache‘ durch genaue Unterfuchun«
gen, vorzüglich durch Anfüllung mit Queckfül-
ber, weiter geprüft zu werden. .

BaaUxschwrig , in der Schulbuchh,.: Friedrich Hif-
debrandt, königl. pr. Hofr. und Profeffors zu Et»
langen, Lehrbuch der Anatomie des Menf/chen,

‚ Dritte verbefferte Ausgabe. Erfler Band 1803.
XX.u, 608 5. Zweyter Band 392 5. Dritter Band
672 S. Vierter Band mit den nöthigen, Regiftern
359 S. 8. (6 Rthir.) ;

Die Zahl. der anatomifchen Handbücher, die fich
feit kurzer Zeit fo fehr vermehrt hat und fich noch
zu vermehren droht, kann füglich in zwey. Rlaffen
Die eine, und zwar die gröfsre

Jaffe befteht aus folchen, die nicht fowohl den
Zweck haben, umftändliche Befchreibungen "der
Theile des menfchlichen Körpers zu geben , als viel-
mehr Ueberfchten und Anordnungen des Ganzen
zur Unierftützung des Gedächtniffes für dYejenigen,
welche  SNZ2t0MIFRE Demonftratiopen benutzen Kön*
nen, und fch theils zu denfelben vorbereiten, theils
das Geflehene fich in Gedanken wieder vergegen-
wärtipen wollen ‚oder denen bey der Unterfuchung
der "Theile an dem Leichname eine kurze Erinne-
rung an das Bekannte hinreichend ift. Die andre
Klaffe begreift die gröfsern Werke, welche aus-
führliche Befchreibungen aller Theile des Körpers
enthalten und fich fo über den ganzen Umfang der
Zergliederungskunft verbreiten, dafs Ge nichts un-
berückfichtigt laffen, was zu dem Studivm derfelben
erforderlich ift, und den L.efer in Stand fetzen,
wenn er zugleich Leichname, Präparate und gute
Abhbildungen benutzen kann, fch beynahe ohne Bey-

hülfe eines Lehrers zum Zergliederer zu bilden
> u
