60% m

mann 284 ——

60a

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1824.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

NevstanDT a. d, O., b. Wagner: Preufsen und
Baiern im Concordate mit Rom, im Lichte
des 16ten Artıkels der deutfchen Bundesacte,
und nach den Grundfätzen der heiligen Allianz
dargeftellt von Alexander Müller, Grofsherzog!.
S. N Weilmariichen Regierungsrathe. 1824. 3465. 8.
(z Rıhlr. ı2 gr.)

Ei fchon an fich, und im Zeitverhältniffe dop-
pelt merkwürdige Schrift. Die Römifche Cu-
rie, die feit einem Jahrtaufend immer dielelbe ge-
blieben ift , hat in der neueften Zeit ihr unvergäng-
liches Syftem durch fo mancherley kleinere und

gröfsere Anmaafsungen und Ausflüffe kund gegeben,

dafs felbft der unbefangenfte und gutmüthigfte Zu-
{chauer aus feiner Gleichgültigkeit hat aufgefchreckt
werden müffen. Unter den Beweismitteln wie we-
nig man in Rom die verjährten Anfprüche aufzu-
geben willens ilt, und wie gern man die alte Unter-
würßgkeit der Welt unter den italiflchen Geiftes-
zwang wieder herftellen möchte, find die theils ab-
gefchloffenen theils verfuchten Concordate nicht die
geringften. Schon in der Idee eines Concordats ir-
end einer weltlichen Macht mit dem Römifchen
CH liegt das Anerkenntnifs, dafs dem letztern ei-
ne Stellnng zuftehe, von welcher aus er dem Staate
gegenüber mit demf(elben als fouveräne Macht fich
_ behaupten und Verträge abfchliefsen könne; ein An-
erkenntnifs, in welchem der Staat mindeltens fich
felbft verleugnet, indem er eine andere Macht in-
nerhalb feiner Grenzen zugiebt, die er nicht zuzu-
Jaffen nöthig hätte, So wenig irgend eine andere,
für irgend einen Zweck verbundene, Gefellfchaft
im Staate fich dem Staate gegenüber (tellen kann und
darf, und fo (ırafhar es fogar feyn würde, wenn fie
einem auswärtigen Oberhaupte unterworfen dem
Staate gewiffe Bedingungen vorfchreiben wollte, un-
ter welchen fie fich mit dem Staate und in demfel-
ben zu beftehen gedächte: eben fo wenig kann die
Landeskirche, ohne einen Hochverrath zu begehen,
ein auswärtiges Oberhaupt für fich mit dem Staate
unterhandekr und demfelben Bedingungen vorfchrei-
ben laffen , unter welchen fie in und mit demfelben
fich verbinden will. Die Kirche ift, ihrer Natur
nach, eine freye Vereinigung, die ihrer eignen Ge-
fetzgebung unterworfen vom Staate nichts als den
Schutz zu fordern hat, den jeder Einzelne und jede
verbundene Gefammtheit zu fordern berechtigt ift,

welche in ihren Zwecken dem Staatszweck ‚nicht,

A. L. Z. 1824. Dritter Band,

entgegen ift. So wie nun die Staatsgewalt aus ihrer
Befugnifs heraustritt , wenn Ge den innern Haushalt
eines Einzelnen oder einer Corporation felbft ord-
nen, und ihm Gefetze geben will; fo fetzt dagegen
der Staat fich felbflt zurück, wenn er darüber mit
einer fremden Macht unterhandelt und dieler zuge
fieht, was er felbft fich nicht anmaafsen darf. Nur
negativ können die Beftimmungen feyn, die für ei-
ne (olche Verbindung vom Staate ausgehen können,
d.h. es kann von ihr die Unterlalfung aller folcher
Dinge gefordert werden, die dem Staatszwecke ent
gegen find; wogegen poftiv, was fe thun foll, ih-
rer eignen Einrichtung überlaffen bleiben mufs,
Diefs auf die Kirche angewendet, (0 ergiebt fich von
felbft dafs fowohl das Territoriallyftem, dellen
Grundfatz ift: „cujus regi0 ejus eft religio” als auch
das Papalfyftem vernunftwidrig ilt, und alfo weder
dem Landesherrn noch dem Oberbifchoff in Rom die
Kirchengefetzgebung zuftehen kann. Vielmehr hat
die Kirche ihren inneren Haushalt (Lehre, Gebräu-
che und Verfaffung) durch Presbyterien und Syno-
den, die aus den Kirchengliedern durch freye Wahl
hervorgehen mülffen, felbft zu ordnen, und der Staat,
nach genommener Einfcht, diefe Einrichtungen zu
fanctioniren und zu befchützen, auch die Kirchen-
beamten zu beftätigen und in Ausübung ihrer Functio-
nen aufrecht zu halten. Demnach vergiebt -der Staat
fch und der Landeskirche ihr Recht, fchon wenn
er mit einem auswärtigen Kirchenchef contrahirt,
mehr noch aber wenn der Inhalt diefer Verträge von
der Art ift, dafs irgend ein befonderes Recht, dus
dem Staate fchon an fich gebührt, darin. ausbe-
dungen , oder ein folches, was an fich unveräufser-
lich ift, dem andern Theile vertragsweife überlaffen
wird. Dafs die curia romana auf beiden Wegen die
Staatshäupter zu berücken gefucht und oft berückt
hat, ift aufser Zweifel; dafs fie jetzt wieder Alles
aufbietet um ihre alte Herrlichkeit wieder herzu«
ftellen liegt ebenfalls am Tage. Nicht unverdienft-
lich war daher das Unternehmen eines Mitgliedes
der römifchen Kirche an gegebenen Be fpielen zu
zeigen, weflfen man fich von dem römifchen Hofe
zu verfehen habe, und Fürften und Völkern eine
Warnungstafel aufzuftellen , dafs he nicht unvorfich-
tig in die gelegten Netze fich verwickeln lalfenmöch-
ten. Und diefls war die Abfcht vorliegender
Schrift. Der durch feine kirchenrechtlichen Erör-
terungen bereits rühmlich bekannte Vf, , der, aus-
erüftet mit der nöthigen Gelchichts- und Rechts-
ennieils im Schoofse des Katholicismus felbft die
fzuchtbarften Beobachtungen zu machen Gelegen-
G (4) heit
