647 A, L. Z. Num. 202.

zur dann in der Ausfprache verfchluckt werden,
wenn der Confonans, hinter dem es fteht, zu dem
vorhergehenden Vocal gezogen werden kann, wie
z. B. in /a mefure, wo man fpricht lamführ (das f
weich). Weil Hr. L. diels nicht wufste oder aus der
Acht liefs, fo hat er in feine Ausfprache eine Menge
von Härten gebracht, die den Franzofen unerträglich
find, Swis-je ift durch /wih/ch bezeichnet. jer
find: zwey Fehler. Erftlich wird S«i nicht wie, fwi

efprochen, 2) wird je nicht wie /ch gefprochen , fon-
er das ftumme eg mufs gehört werden, damit man
dam j feinen weichen Ton geben könne, Den Ton
von ais und ait bezeichnet Hr. Lang durch &# oder äh.
Diefs ift fallch. aivor s, z, und x hat den Ton ei-
nes } ouvert, vor t, und am Ende eines Wortes, den
Ton eines & ferm&. S. 149. bezeichnet Hr, L. das z in
enzieme, douzikme etc. immer durch ff, weiches nach
feiner Angabe (S. 28.) der Laut eines harten s ift.
Auch diefes ift falflch. Z ilt immer ein weiches s,
Das x wird immer durch ks bezeichnet. Auch diefs
ift unrichtig. Zwifchen zwey Vokalen ift das x weich,
Den Ton von Im bezeichnet Hr. Z. durch ein, An-
dere Grammatiker bezeichnen ihn durch eng, und fe
find gewifs glücklicher als er: denn ein Deutlcher,
welcher den Ton nicht kennt , nähert fich der wah-
ren Ausfprache gewifs mehr wenn er mg als wenn er
ein fpricht. Kurz, fpricht man das Franzöffche fo aus
wie es Hr. Z. Jehrt, fo ift man ficher, dafs von 10
Worten die man fagt kaum die Hälfte für Franzofen
verftändlich ift. Auch an Sprachfehlern fehlt es
nicht. So findet man z. B. S. 101. doigt anniculaire
ftatt anmulaire; S. 103. cowrier ftatt couvrenur; S. 105.
brafier fratt braffeur, Diefes find nicht etwan Druck-
fehler: denn die unten angezeigte Ausfprache hat die-
felben Wörter. Den Sinn der Frage mit efl. c& que
hat Hr. £. auch nicht beftimmt genug angegeben, Er
meynt (S, 293.) he fey ausdrucksvoller als die einfa-
che Frage, Diefs ilt freylich wahr, aber erläutert
den Sinn cdiefer Frage durchaus nicht. ‘Denn mit
eft.ce que Fragt man um ein Erftaunen, etwas Uner-
wartetes auszudrücken. Wer diefes nicht weifs, Muft
Gefahr Grobheiten zu fagen wo er höflich feyn will.
In dem heygefügten Wörterbuche find viele Wörter
falfich überfeizt. Rec. hat auf wenig Seiten folgende

JULIUS 1800. 64

Fehler gefunden. Ein Altan, plate.forme; ftatt bei
v/dere, denn plate - forme heifst ein Raches Dach. Ei
Geländer, un appıui ftatt une rampe; appwi fagt maı
allenfalls, wenn man das eigentlich Wort nicht weifs
Ein Tiegel ure bouilloire; bouilloire heifst ein Keffel iz
dem Walfer heifs gemacht wird, und diefen nennt
doch wohl Hr. L. keinen. Tiegel. Der Ofen pgpofls
oder fowrneau. Hier ift blofs das erfte richtig. Kin
Reibeifen ratiffoire {tatt räpe: denn ratifoire heifst ein
Schaufeleifen, dergleichen man in den Gärten brzucht
um Wege und Alleen zu reinigen von Unkraut u. ({.w.
Ein Stiefvater im böfen Sinne ift pardtre genannt,
Diels Wort ift nicht franzöfßfch, ob es gleich analor
mit marftre ilt. Eine Uniform, une uniforme Iratt m
uniforme; ein Speifelchrank sn buffet; bullet heifst ein
Schrank wo man Gefchirr, Meffer, Gabel u. f. w.
aufbewahrt; Heidelbeeren, airelle ftatt mirtille > Ma-
joran, Magjorlaine ftatt marjolaine ; Kartoffeln, watatıs
fratt pommes de terre: denn patates. Gnd Erdbirnen
die in Deutfchland wenig gegeflfen werden. — In
den Gefprächen ift Gutes mit N Suhleckten dh. mit Feh-
lerhaften gemifcht, Der Vf. verfichert zwar das Ma.
nuel du voyageur von Mde, Genlis, und die Gefpräche
von Abbe Mozins excerpirt zu haben; aber er mufs
doch auch manches entweder anders wo oder aus fch
felbft gefehöpft haben: denn weder Mde. Genlis noch
der Abbe Mozin werden Hn. L. zugeben, dafs fe
wie er, gefchrieben haben: comment va. ?. il, oder
comment vons va, latt. comment cela va-t: dl; Hl vient
de fonner necuf heures Üratt neuf henres viernent de fan.
ner; une montre de ripttition ftatt & röpdtition etc,
UVebrigens ift, dem Verfprechen gemäfls die Kunft-
fprache ireulich vermieden, Stait tempora hndet man
eiten; ftatt modos, Arten; ftatt Praeterita, Vergan-
genheit, und zwar verbhältnifsmäfsige, beftimmte und
unbeftimmte, vorher vergangene Zeit, und beftimmt
vorher vergangene Zeit, Unverzeihlich ift, dafs in
einem Lehrbuche wie diefem, das’zum Selbfitunter-
richte beftimmt ift, eine folche Menge von Druckfeh-
lern vorkommen. Die hinten angehängten Verbefle-
rungen, welche 6 Seiten füllen enthalten: nur den
Ne diren Theil von den Fehlera die däs: Buch ent-
teilen. " . 1 *

 

LITERARISCHE

Cenfur - Angelegenheiten,

D.; neue König von Schweden hat, noch als Reichs-
vorfreher, nicht nur das Verbot der Einfuhr franzößfcher

und dänifcher Schriften aufgehoben, fondern auch durch”

eine Verordnung vom 25. April die Druckfreyheit un-
ter folgenden Bedingungen wieder hergeftellt: 1) dafs
die Buchdrucker , wenn fie, im Falle der eintretenden

NACHRICHTEN.

. Cenfur, Namen und Wohnung des Verfaffers angehen,

yon aller. Verantwortung frey feyn, im Falle der Krun-
kung der Religion, bürgerlichen Ordnung, Berfönli-
chen Sicherhöit und eigenthümlichen Rechte aber Ver-
faffer‘ und Puchdrucker‘ verantwortlich feyn follen,
und 2) dafs die Schriftfteller zwar anonym bleiben
dürfen, hey den Buchdruckern aber ihre Namen und
ihre Wohnung angeben mülfen,. ” \
