103 A. L. Ze Num, 13.

Sache: a) des Eigenthums, 6) der Emphyteufe, c) der
Dienftrechte,

In der driften und letzten Abtheilung wird end-
lich noch von den Rechtsverhöltniffen gehandelt, bey
weichen dingliche und per/önliche Rechte in der Hauptfache
zufammen vorkommen. Der Vf. zählt dahin das Recht
an den auf einem Grunde befeftlgten (?) Sachen (/w-

cies } und das Pfandrecht. Was die /wperficies be-
trifft, fo Geht Rec. nicht ein, warum diele gerade
ausgehoben ift, follte fich nicht eben fo gut von der
Emphyteufe behaupten laffen, dafs fe durch Erwer-
bungen verfchiedener Art nach perfönlichem oder
nach dinglichem \Rechte zuftehen könne? —' Das
Pfandrecht kann fowohl als ein Recht auf eine fremde
Sache als ein Beftätigungsmittel der Verbindlichkeiten
vorgetragen werden, darüber wollen wir mit dem Vf.
nicht rechten, vielmehr unfere Anzeige mit dem noch-
maligen Wunfche fchliefsen , dafs wir recht bald mit
einem zweyten Bande dieles in vieler HinGcht {ehr
lehrreichen Buches befchenkt werden mögen,

MATHEMATIK,

Avucsaurg, in d, Rieger, Buchh,: Gründliche An-
leitung zur theoretifchen und en A lchen Geometrie
und Trigonometrie, von Tofeph pengler, ehem.
öffentl. Lehrer der Mathematik OP der hohen
Schule zu Dillingen. 1807. 421 S. und 16 K.
(x Rthlr. 8 gr.)

Der theoretilche Theil diefes Buchs enthält in
yier Kapiteln die Geometrie der Flächen, die Geo-
metrie der Körper, die Trigonometrie; und eini-
gas aus der Theorie der Kegelfchnitte, Der prak-
tilche Theil handelt im erflen Kapitel von der foge-
„nannten Praxis zu Haufe, im zweylen K. von der
Praxis auf dem Felde; worauf noch die Berechnung
der Körper und die Praxis der A folgt.
Die Sätze der reinen Geometrie find mit guter Aus-
wahl und in guter Ordnung vorgetragen. Von den
merkwürdigen Verhältniffen der Linien-in und am
Kreile hätte miebhr beygebracht werden können,
In der Trigonometrie hat fich der Vf, blofs auf
die ebne mit Ausfchlufs der fphärifchen befchränkt,
welches auch dem Zweck des Buchs, in fo fern es
ein für fich beftehendes Ganze feyn {oll, angeme(/len
war, da die {phärifche ET Un DM ATi in den prak-
tifchen Difciplinen, die hier behandelt werden, nicht
gebraucht wird. Dafs die Lehrfätze von den Auf-
gaben zur Berechnung der Dreyecke fo weit
zrennt find, indem diele erft am Ende des Buc

JANUAR 1809 104

in der Anwendung der Trigonometrie ftehen, ift
nicht zu billigen. Diele Aufgaben (ohne Rückficht
auf Fälle des Feldmeffens) gehören zur reinen Tri-
gonometrie, Die Lehre von Kegel{chnitten ift zweck-
mäfsig abgehandelt. Warum aber’ die Hyperbel
nicht auch fo, wie die Ellipfe und Parabel behan-
delt ift, davon (ehen wir keinen Grund. In der fo-
enannten Praxis zu Haufe kommen Aufgaben vor,
je eben fo gut im Anfange der reinen Geometrie
ihren Platz gefunden hätten, z. B. Linien und Win-
kel halbiren, fenkrechte Linien ziehen und dergl4
ohne welches man keine geometrifche Figur zeich-
nen kann, und welches alfo zicht zur protiichen
Geometrie gehört, wenn wir nicht die gewöhnli-
che Bedeutung der Wörter ganz ändern wollen,
Die Abhandlung vom Feldmeflen enthält ziemlich
das, was der gewöhnliche Feldmeffer braucht, und
mehr als mancher gemeine Feldmelfler gehörig zu
machen verfieht, Ganz richtig fagt der Vf. dals die
Dioptern. nicht nothwendig auf der Kante des Diop-
terlineals ‚zu {ftehen brauchen. Man mufs fich
wundern wie Lehrer der praktifchen Mathematik
und Infirumentmacher es für einen Fehler halten
können, wenn die Dioptern auf der Mitte des Li-
neals fiehen. Was der Vf. von den Vorzügen des
Fernrohrs vor deö Dioptern fagt, unterfchreiben wir
erne in fo ferne von Hauptdreyecken die Rede ilt.
ber zum Detailliren auf der Menfel wird man_lie-
ber die blofsen Dioptern nehmen. Was die feinen
Bewegungen bey der Menfel betrifft, womit Mari.
noni, Hogreve, Bugge, Mayer u. a. dieles einfache
Inftrument ausgeftattet haben, fo ift freylich nichts
dagegen zu fagen, wenn einer Luft hat, fein Infıru-
ment theurer und die Operationen langwieriger zu
machen. ARec,, der viel mit der Meniel gearbeitet
hat, mufls indefs geftehn, dafs er fe nicht gerade
fo nothwendig findet, wie manche andre. Da das
vorliegende Werk nur bis zur Vermeffung der Flu-
ren, nicht aber bis zur topographifchen Aufnahme
ganzer Gegenden geht, fo fnd einige Aufgaben über-
gangen, die jedoch auch bey den kleineren Arbeiten
oft von Nutzen find, z. B. aus drey Punkten den
vierten, oder mit Anwendung der Bouffole aus
zwey Punkten den dritten, wo man Gch befindet,
zu beftimmen. Die Theilung der Felder ift ziem-
lich kurz abgehandelt, mit Uebergehung der fchwie-
rigern Fälle wo die Theilungslinien nach einer be-
{timmten Bichteng laufen müflen und dergl. Die in
dem Buche herrtichende Deutlichkeit ift zu loben,
aber es herricht auch ziemlich viel WERE
keit darin, Der Stil ift’etwas veraltet, welches {o
wie die Orthographie vielleicht dem nördlichen Deut-
{chen mehr auffällt als dem füdlichen,

 
