47

beigegeben. In der .Vorr. weist der Editor nach,
dass. die Summe zwischen 1210 — 1213 ausgearbei-
tet, später aber vielfach interpolirt worden ist. Die
Summa Raimundi de matrimonio ist nur eine neue
Recension des Tancredus vom J, 1235.

Die auf das Concil von Trient sich bezichenden
Arbeiten von Göschl, Köllner, Mendham u. 8. W.
sind oben genannt worden, Hierher gehört noch

LırsıAE, b. B. Tauchnitz jun.: Catechismus ex
decreto conciliüi Tridentini ad parochos Pi X,
Pont, M. jussw editus, Ad editionem a. D.
MDLAXYVI publici juris factam accuratissime
expressus, Cum S, R. Consistorii. Cath. per
regnum Sax. approbatione. KEditio stereotyp.
1840. 500 pp. 8. (18 gGr.)

ein hübscher correcter Abdruck, mit Index der Ca-
pitel und alphabetischem Realindex, in der Weise,
wie auch das Concil von Trient selbst in demselben
Verlage und mit der Approbation des Sächsischen
kafh, Consistorii erschienen ist,

Vom Breviarium Romanum ist 1840 in 120 bei
Manz in Regensburg ein neuer Abdruck erschienen
(2? Thir. 4 gGr.), ausserdem wieder mehre Missa-
lien, Ritualien u. 8. wW., von denen wir nur noch
hervorheben:

BEROLINI, b. Stange: Missale Romanum, in quo
Missae novissimae Sanctorum accurate sunt dis-
positae. 1840. 160, (Editio Stereotypa.) —

Für die evangelische Kirche haben wir anzu-
führen:

LıPsıAg, b. Klinkhardt: Collectio confessionum in

ecclesiüs reformatis publicatarum. KEdidit Dr.

H. A. Niemeyer. 1840. LXXXVIIL et 851 pp.

80. (? Thir. 12 gGr.)

In den Prolegomenen giebt Hr. /V, eine treffliche
Geschichte der einzelnen reformirten symbolischen
Schriften, besonders in literarisch - kritischer Bezie-
hung, und theilt dann die Symbole selbst vollstän-
dıger und in besserem Abdruck mit, als sie sich in
dem älteren Genfer Corpus und besonders bei Augusti
vorfinden, Die Confessio Westmonasteriensis fehlte
aber und wurde erst später aus der königl. Bibliothek zu
Berlin in lateinischer Ueberseizung mitgetheilt

LipsıAE, b. Klinkhardt: Collectionis confess: etc.
‚.. appendix, qua continentur Puritanorum libri
aymbolici. 1840, VI und 113 pp. 8. (12 g@Gr.)

Dass der Herausgeber das Englische Original, wel-
ches sich z, B. in der Göttinger Bibliothek befindet,
nicht erlangen konnte, um es zugleich abdrucken

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 6. JANUAR 1843.

48

zü lassen, ist zu beklagen. (S. Rec. in Allg. Lit.
1840. no. 80—82. Lücke in Gött. Gel. Anz, 1840. .
0. 174. 175.)

Ein reiches Material für das evangelische. Kir- ,
chenrecht wird ausserdem dargeboten in der sehr
verdienstlichen Sammlung Bretschneiders :

HaLıs Sax., apud C, A. Schwetschke: Corpus
Reformatorum edid. Carol, Gottl, Bretschneider.
Vol. VI. 1840. XVI et 1178 pp. 4to.

Es bildet dieser Band zugleich unter eignem Ti-
tel: Philippi Melanthonis opera quae supersunt omnia;,
den siebenten Theil derselben und enthält 1024
Briefe, Bedenken u. s. w. Melanthons vom Jahre
1549 — 1552, 262 Stücke waren bisher inedita.
(Vgl. die Selbstanzeige des Herausgeb. in der
Allg. Kirch. Zeit, 1841, Lit, Blatt no. 43 und über
Vol. VL daselbst 1840. no, 17.)

Auch in einer andern Sammlung:

LEıPzıc, b. Fr, Fleischer; Neue Beiträge zur
Geschichte der Reformation mit historisch -kri-
tischen Anmerkungen, herausgegeben von Dr.
Chr. Gottl, Neudecker, Zwei Bände. 1841. 8.
(3 Thir.)

werden für die Entwicklung der evangelischen Rechts-
institute nicht unwichtige Documente dargeboten. In
223 Nummern enthalten wir verschiedene Acten-
stücke, meistens aus dem Archiv zu Cassel, von
den Jahren 1551— 1582,

2) Das partikulare Recht,

Wir gedenken wohl passender hier, als bei der
Geschichte der Quellen der folgenden Schrift, da
dieselbe mehr oder weniger in exfenso die Verord-
nungen selbst mittheilt ;

Manz, b. Kirchheim, Schott u. Thielmann: Prag-
mutische Geschichte der deutschen National - ,
Provinzial- und vorzüglichsten Diöcesaneconci-
lien vom 4ten Jahrhundert bis auf das Concilium
zu Trient. Mit Bezug auf Glaubens- und Sit-
tenlehre, Kirchendisciplin und Liturgie von An-
ton Joh, Binterim, Dr. der Theol. u. s. w.
Vierter Band. 1840. XII u, 543 8. 8, (? Thir.)

Der Vf. giebt in diesem, dem Herrn Clem. Aus
gust, Erzbischof zu Cöln, dem Erwecker des kirch-
lichen Lebens, „dem evangelischen Weisen und apo-
stolischen Dulder” dedicirten Bande, die Geschichte der
Concilien des zwöllten und der ersten Hälfte des
dreizehnten Jahrhunderts und wieder manche Er-
gänzungen zu Hartzheim u. A,

(Die Fortsetzung folgt.)

EEE
