633

ALLGEMEI

Num, 30,
NE LITERATUR - ZEITUNG

634

 

 

Mittwochs,

den 2. März 1810.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- un» KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften.

Das zweyte Heft des Panzheons
ift erfchienen und mit ihm der er fie Band gefchloffen.
Es enthilt: die erlte Vorlelung von A. Müller über
Friedrich den Grofsen, und a derdem Beyträge von
Fouqut, Solger, H. Schubart , Löft, Römer, von YWinter-
Feld und den Herausgebern, Die mußhkalifche Beylage
it von #7. Schneider.

Von denjenigen, die der Redaction fchon ihren
Beytritt verfichert haben, von einer Menge fıehen
noch Antworten zu erwarten, ift es mir erlaubt zu
nennen, in fo fern ihre Beyträge nicht fchon in den
er[ften beiden Heften enthalten find: Hr. A. von Arnim
in Berlin, Hr. Prof. Böckk in Heidelberg, Hr. Prof,
Bredow in Frankfurt, Hr. C. Brentano in Berlin, Hr,
Hofr. Efchenburg in Braunfehweig, Hr, Direct. Gorr-
hold in Königsberg, Hr. Grimm in Callel, Hr. v. d. Ha-

en, Hr. Hofr, Hirt, Hr. Direct, Ifland, und Hr. Prof.

evezow in Berlin, Hr. Rector Manfo in Breslau, Hr,
Leg. Rath 7. P, F. Richter in Baireuth, Hr. Dr. C. Schnei-
der in Berlin, Hr. Dr. Se. Schürz in Weimar, Hr, AL
Fe[f. Siebmann und Hr. Prof, Spalding in Berlin, Hr.
Prof. Steffens in Halle, Hr. Staatsrath Süvern, Hr. Staats-
rath Uhden , und Hr. Prof. HWolrmann in Berlin,

C. Salfeld.

II. Ankündigungen neuer Bücher,

So eben ift erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen für 3 Rıhlr. 4 gr. Sächl. zu haben:
; Ueber
Verkrümmungen
- des
menfchlichen Körpers
und
eine rationelle und fichere Heilart derfelben,
von
Dr. Joh. Chrifl. Gottfr. Jörg.
"Mit 6 Kpfrn, gr, 4. , .
Der Inhalt diefes Werks breitet fch über die ge-
wöhnlichen Veranftaltungen des Menfchen: über den
Ichiefen Hals, über die  reyfache Verkrümmung des
Rückgrathes, nämlich über Scoliofis, Kyphofis und
Lordolis, und ferner über die Verunftaltungen der
Schenkel und Plattfülße aus, Unter letztern werden
die ba Adduction der Oberfchenkel an den

die

1810. Erfler Band,

Unterleib und der Unterfchenke] an die Oberfchenkel,
ferner die aus- und einwärts gebogenen Kniee, die
mannigfaltigen Verkrümmungen der Unterfchenkel,
der durch Verkürzung der Achillesfehne entftehenda
Pferdefufs, und endlich der Klumpfufs aufgezählt,
Diefs ift jedoch nuch nicht genug, Iondern es werden
auch die Verunftaltungen der obern Extremitäten mit-
genommen. Von diefen (ämmtlichen Gebrechen wird
nun aber nicht allein die Pathologie, fondern auch die
fichere Heilung derfelben angegeben. Die Kupfer [rel-
len die Gebrechen (elbf/t dar, enthalten aber auch meh-
rere ganz neue und vom Verfaller erfundene Malchi-
nen gegen diefe Leiden.

Da diefe Schrift beftimmt ift, mit der fühern
Schrift deflelben Verfaflers: Ueber die Klumpfüße und
eine leichte Heilart derfelben, Leipzig 1806., em Ganzes
über die Verkrümmungen des Menfchen auszumachen;
da ferner hier Zulätze zu jener Schrift geliefert find:
fo machen wir auch die Belfitzer jener frühern Arbeit
des Hrn, Dr. Jörg auf das hier in Rede ftehende Werk
de(lelben aufmerk(am,

Leipzig, den ı. Januar 1810.

Mitzky u. Comp.
Neuer Neumarkt Nr. 14.

 

Bey Karl Maucke in Chemnitz hat (fo eben
die Prefle verlaffen, und ift in allen guten Buchhand-
lungen zu haben:

Paris, wie es jetzt ift, oder neuefles Gemälde diefer
Hauptfladt und ihrer Umgebungen, In Briefen eines
reifenden Deut[chen, 8. Gehefret ı Rıhlr. 16 gr,

Die mehreften deutfchen Reifenden, die uns his-
her Nachrichten und Be(chreibungen von Paris mit-
theilten, waren Stubengelehrte, welche die mannig-
faltigen, gröfstentheils ungewöhnlichen Gegenf(tände,
die Ge dort fahen, aus ihrem befchränkten Gefichts»
punkte betrachteten, und daher alles, was ihnen neu
war, erltaunenswerth und aufserordentlich fanden.
Daher fahen Gch viele Reifende getäufcht, wem fie
ihre eigenen Anfichten und Beobachtungen mit denen
beliebter Reifebe(chreiber verglichen,

Der Verfaller des vorliegenden, fo eben fertig ge-
wordenen, Werkes ift ein feiner, ‘gebildeter Welt-
mann von. höherm Stande, und zugleich ein Kunft-
kenner vom geläutertften Gefchmacke, : Dem erltern
Umftande verdanken feine Beobachtungen eine feltene

@L Eigen-
