991

richtsbarkeit, vorzüglich die Traditionen von Grund-
ficken, Aufserdem erkannte das Gericht in gering-
fügigen Sachen,

Die geiflliche Gerichtsbarkeit (Seend geregten) -

wurde ‚entweder von dem Bifchof felbli, oder von
dem Präpofitus St. Mariae zu Utrecht, oder von De-
canen, gröfstentheils zwey an der Zahl, verwaltet,
Beyützer der Sendgerichte waren Gefchworne (Eed-
swerers); welche zugleich das Amt eines Anklägers
und eines Michters hatten. Ob auch die Pfarrherrn
in dem Sendgerichte falsen, läfst fıch nicht beflim-
men. Das Sendgericht verfammelte fıch zweymal im
Jahre: das eine Mal po/t nativitatem glorio/ue virgi-
nis Mariae, und das, zweyte Mal auf willkürliche
Anfage des Decans. Zum erlien Send muflsten alle
Treugali bey Strafe der Excommunication erfchei-
nen; zum letztern nur die ausdrücklich Verablade-
ten. Competenzgegenfände des Sendgerichts waren
Fälle de u/ura, de mortuorum fpoliatione, de ftallıs
ecclefiarum, de violentus ın ecclefiüs et coemeturtis
perpetratis, de pueris illegitimis alendis, cau/ae ole-
ricorum , tam /acerdotum quam monachorum et reli-
giojorum , viduarum, quae fine Jiliüs et tulore erant,
orphanorum et decimatorum pro fuis debitis, endlich
alle Ehefachen und der Ehebruch. — Dabey hatten
fich aber die Drenther mehrere Freyheiten ausbe-
dungen. Keine vor den weltlichen Gerichten bereits
entichiedne Sache durfte vor das Sendgericht gebracht
werden , kein bye durfte in einer vor das weltliche
Gericht gehörenden Rechtsfache gegen einen Layen
bey dem Sendgerichte klagbar auftreten; eine Evo-
cation eines Drenther aufserhalb Drentkie war unzu-
lälhg; von den Ausfprüchenr des Sendgerichts konnte
an den bilchöflichen Ofbeial zu Uetrecht, an den
Erzbifchof zu Cölln, oder an den Papli zu Rom ap-
pellirt werden, Endlich konnte keine Citation, In-
terdiet oder Excommunication des Sendgerichts in
Vollziehung gefetzt werden, als mit Genehmigung
des Amtmanns zu Coeverden und der vier und zwan-
zig Etten,

STATISTIK.

Secuarrnavsen, in d, Buchdr, zum Keffel: Regi-
mentsbuch der XXIL Kantone Jehweizerifcher.
Eidyenoffenfchaft, Auf das Jahr 1827, 1V und
158 5. gr. 8.

Bis zur Revolution pflegte den in Zürich erfchei-
nenden helvetifchen Kalendern eine Ueberhcht der
vyornehmlien fchweizer Behörden beygegeben zu
werden. Einen ähnlichen Zweck hat das vorliegende
Regimentsbuch , was um fo dankenswerther er-
{cheint, als felbil in der Schweiz esnicht ohne Schwie-
rigkeiten möglich it, fich die Staatskalender der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 124. NOVEMBER 1827.

 

992

einzelnen Stände zu verfchaffen. Begreiflicher Weife
können Zufammenliellungen diefer Art keinen ei-
gentlichen literärifchen Werth beftzen, defio wich-
tiger erfcheinen fe aber in fiatifiifcher Beziehung:
denn erli Aus ihnen gewinnt man eine klare Anficht
des oft nicht ganz einfachen Verwaltungsmechanis-
mus, Sie nennen, was eben fo wichtig ift, die Na-
men der Männer, deren Händen ihre Mitbürger die
allgemeine Wohlfahrt anvertraueten; endlich lernt
der Gefchäftsmann und Jeder, der mit Behörden in -
irgend eine Berührung kommt, diejenigen Stellen
und Perfonen kennen, an die er fich vorkommenden
Falls zu wenden hat. Da ein blofser Abdruck der
Staatskalender der einzelnen Kantone offenbar zu
weit geführt haben würde, fo hat der ungenannte
Herausg. eine Auswahl getroffen, die im Ganzen
zweckmälsig genannt werden kann, Auf die Lilte
der  Bunderbeborden, der diplomatifchen Perfonen
und des eidgenöflfchen Staabes folgt ein möglichtt
genaues Verzeichnifs der verwaltenden Regierungs-
behörden, des Jufüzperlonals, fo wie der Präfiden-
ten und Schreiber der wefentlichfien Dikalierien,
dann der vornehmlien Glieder der Geililichkeit der
einzelnen Kantone, endlich des Militärfiaabes. Es
liegt in der Natur der Sache, dafs dieler erfie Ver-
fuch nicht ganz die Vollfändigkeit erreichen konnte,
deren er empfänglich if. Dazu kann ohnehin nur
die genauelie Berückfichtigung der bekanntlich in
einem jeden einzelnen Kanton abweichenden Ver-
falfung führen. Wir rechnen nicht zu den fühlba-
ren Mängeln die in den folgenden Jahrgängen zu er-
gänzenden Lücken bey den. Militär- Ktats der Kan-
tone Schwyz, Unterwalden, Glarus, Appenzell,
dem Domkapitel zu St. Gallen u. dgl. m., wohl aber
das Auslaffen der Univerhtät bey Bafel, da es doch
wahrlich eben fo intereflant wäre, die Namen der
an diefer in neuern Zeiten wieder aufblühenden
Hochfchule angeliellten Lehrer kennen zu lernen,
als die genannten Vorlieher und Vorfeherinnen der
zahlreichen Klöfter, Bey Neuchätel durften die Vor-
finde der vier Staatskörper, nämlich die Quatre-
Miniftraux der Stadt Neuenburg, die Bürgermeilier
der Bourgeoifies von Vallendis, Boudry und Lan-

‚deron nicht fehlen, wogegen bey dem S. 153 fie-

henden Etat militaire genannten Ofhciere hors d’acti-
vitE ou en retraite weghleiben konnten. Warum
nicht auch hier bey der Geiflichkeit, wie diels bey
andern Kantonen gefchah, entweder die Hauptbe-
amten der }enerable Cla/ffe, die auch einen Staats-
körper bilder , die Colloquien oder wenigliens die
Pfarrer der Hauptliadt nennen? UVeberhaupt geben
wir dem Herausg. zu erwägen: ob es Micht effer
wäre, auch die fogenannten Grofsräthe aufzoführen,
obgleich fie freylich mit der eigentlichen täglichen
Verwaltung nichts zu thun haben,
