483

Fegfeuers überstanden seyen. Die Veberfülle von
dergleichen Visionen kann zuerst vom Lesen der
Chronik abhalten , aber man darf sich doch dadurch
nicht irre machen lassen, es ist im Grunde doch
nur die Frömmigkeit Thietmars, welche dies in der
damals gebräuchlichen Form ausspricht, und es dient
dazu, uns ein anschauliches Bild von dem geistigen
Leben eines guten, beschränkten Klosterbruders
damaliger Zeit zu vergegenwärtigen. Zwei von sol-
chen Geschichten will ich herausheben, die eine
steht Buch 7. c. 50, p. 312: In meiner Nachbarschaft,
nämlich in einer Stadt Namens Silivellum (Selben), ereignete
sich in der ?ten Woche des Decembers ein Wunder, Es
war da eine Frau, die, da Ihr Mann nicht zu Hause war,
sich und ihre Kinder in ihrem Hanse eingeriegelt hatte, Sie-
he, da hört sie vor dem Hahnenschrei ein ungeheures Getöse,
Darüber erschrocken, ruft sie unaufhörlich nach ihren Nach-
baren und gicht so Kunde von ihrer Noth, Diese, die ihr zu
Hülfe eiten wollen, werden durch wiederholtes Werfen zu-
rückgetricben. Endlich brechen sie die Thür auf, und mit ge-
zückten Schwertern hineindringend, spüren sie sorgfältig
nach, was gegen die Frau vom Hause und gegen sie selbst
so heftig angegangen seyn mag; da es aber ein Gespenst
war, so fanden sie nichts und kehrten traurig (fristes, miss-
müthig) heim, Die Fran aber wartete voll Angst bis zu Ta-
gesanhruch und rief dann den nächsten Priester, der das
ganze Haus mit Reliquien der Heiligen und Weihwasser rei-
nigte, In der nächsten Nacht wurde sie nur noch wenig von
dem geschilderten Schrecknisse heimgesucht, und zuletzt, Gott
sey Dank! durch häufige Besuche des Priesters ganz davon
befreiet, Dergleichen hat, wo es sich ereignet, immer ctwas
Neues zu bedeuten, Kin jeglicher Christ hat sich vor solchen
Schrecknissen nicht zu fürchten , er erkenne von ganzem Her-
zen seine Sündhaftigkeit und segne sich eifrigst mit dem Zei-
chen des heiligen Kreuzes, so wird er jede feindliche Gewalt
völlig zufückweisen. Auf solche Weise hält der böse Feind
die Unvorsichtigen, und bringt die irgend auf ihn Bauenden
zuletzt zu Falle. Wo grade Verzweiflung herrscht, oder
eine Missethat hegangen werden soll, oder eine Veränderung
hevorsteht, da geht der Wirklichkeit eine solche Anzeige vor-
ans, Weil es aber Heil bringt. dem Herrn unserm Gotte an-
zuhängen wud auf ihn unsere Hoffnung zu setzen, so lasst
uns seln heilig Antlitz mit unablässigem Gebete aufsuchen,
damit, sey es dass uns etwas vorher angezeigt oder verbor-
gen gehalten werde, dasselbe nach seiner erbarmenden Liebe
an uns Sündern in Erfüllung gehe, Uebrigens ist es nicht zu
verwundern, dass in jenem Lande ein solches Wunderzei-
chen sich gezeigt hat, denn die Bewohner desselben gehen
selten zur Kirche und kümmern sich gar nicht um den Be-
such ihrer Seelsorger, Sie verchren eigene HMausgötter und
opfern ihnen, indem sie meinen, dass sie ihnen viel helfen kön-
nen.” Die 2te Geschichte befindet sich Buch 8. c. 8.
Thietmar erzählt von bösen Geistern, die ihm selbst
erschienen seyen. ‚Weil alles Menschliche doch immer
zweifelhaft und unsicher ist, so möchte ich jetzt ein geführ-
nee MÜSS1 wieder von mir geben, welches ich Unglückli-

zu mir genommen und dessen bisherigen sehr nach-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

484

theiligen Kinfßuss auf meine Gesundheit ich wohl, verspürt
habe, Auf einer mir zugehörigen Besitzung, Namens HMeslinge,
sh ich, als ich dört schlief, im Traume eine Menge Gestal-
ten vor mir stehn, die mich nöthigten, von einer mir vorge-
setzten Schüssel etwas zu geniessen. Ich aber merkte, dass
dies feindliche Wesen waren, und verschmähete das Varge-
botene zuerst; zuletzt aber antwortete ich ihnen, ich wolle
es im Namen Gottes den Vaters nehmen, Obwohl ihnen das
nun gar sehr missfiel, so hewilligte es doch diese verhasste
Schaar, seufzend, weil sie sah, dass es anders nicht ging,
und weil sie entschlossen waren, mich doch einmal ganz zu
Grunde zu richten, und hätte ich damals nicht den Namen
Gottes angerufen, so wäre ich meiner ewigen Seligkeit ver-
lustig gegangen, Durch diese Latwerge, die, wie mir vor-
kam, Aus Kräutern aller Art gemischt war, habe ich die
mannigfaltigsten schlechtesten Gedanken in meinen Sinn be-
kommen, die, obwohl sie mich während des Gottesdienstes
(dirinis laudibus, so oft ich mich mit Gott beschäftige, ihn
Jobe) gewaltig stören, doch mit Gottes Hülfe, den ich ja zu
meinem Schutze über sie gesetzt habe, mich doch selten oder
nie zu einer unseligen That verleitet haben, Indess genügt
es vorläufig ihrem bösen Willen, dass sie wenigstens einen
Theil an mir zu haben glauben, Denn ein anderes Mal um-
ringten mich dieselben Wesen wieder, blieben aber, weil ich
mich wiederholt hekreuzigte, in der Ferne, and fragten mich
höhnend: ‚,‚hast Do Dich nun genug verwahrt?” Worauf
ich antwortete: ‚‚Ja, so hoffe ich,” Und sie erwiederten:
„Nun gut, aber 20 wird es am Ende nicht seyn,” Ich aber
fürchte weder ihre Drohungen, noch glaube ich ihren Schmei-
cheireden, weil sie eitel und nichtig sind wie ihre Urheber,

ich bin gar sehr hekümmert wegen der Grösse meines Ver-

gehens und weiss aus Ueberzeugung, dass eine solche Er-

scheinung, obwohl sie körperlich ist, an sich den Menschen

nicht schaden kann, wenn wir aber dureh sündiges Leben

Gottes Antlilz von uns ahwenden , 80 fallen wir diesen wuth-
erfüllten , niemandes schonenden Wesen in die Hände; indess
auch von ihnen kommen wir alsbald frei, wenn wir uns selbst
hekehren , oder von Auserwählten des Herrn mit häufigen Be-
suchen begnadigt werden. Wer jedoch sich selbst beherr-
schend in Goltes Gesetz forscht, an den wagen sich solche
nicht, sondern meiden ihn voll Furcht, nicht vor seiner, son-
dern vor dessen Macht, den er kebt; denn Gott ist ein Hort
derer, die ihn von ganzem Herzen beständig lieben. Wenn
nun ich Sünder , der ich meiner Herzensschwachheit mir völ-
lig bewusst hin, mich nicht verlasse auf die höchsten Trd-
stungen und Schutzmittel, wie ist es dann zu verwundern,
dass ich von den untersten Mächten erschüttert werde.”

Doch genug von diesen Gespenstergeschichten ;
Thietmar bemerkt übrigens ausdrücklich, er fühle
sich verpflichtet, die Offenbarungen guter Geister
als Diener Gottes zu seiner Verherrlichung den
Nachkommen mitzutheilen. Obwohl die höheren
geistlichen Stellen in Deutschland zu den Zeiten
der sächsischen Kaiser durchaus von diesen besetzt
wurden, so wird doch nur selten eine leise Andeu-
tung wahrnehmbar, dass die Kirche unter der Herr-
schaft des Staates stehe, und doch stellte Thietmar
