131

gange der Reformation, die er gleichzeitig mit Hrn.
B. aussprach; für ihn ein Beweis, dass er nicht
fehlging. Carlstadis Stellung wird weiterhin schr
gelehrt und umsichtig auseinandergesetzt und eine
Parallele zwischen ihm und Luther gezogen, und
endlich sein Wirken in Rotenburg betrachtet. Darauf
kommen wir zu der Bauernempörung, S, 86 zu dem
Aufruhr der Landleute im Hegau. Rotenburg steht
von da an im Vordergrund des Gemäldes, als der
Mittelpunkt, Daher wird der Leser von der Verfas-
sung und den Parteiungen in der Stadt in Kenntniss ge-
setzt. In Rotenburg war derselbe Zustand wio in
Mühlhausen, eine Aristokratie, die sich dem De-
mos gegenüber in ihrer Bevorrechtigung be-
haupten wollte, Die KEhrbaren, die ritterlichen
Stadtgeschlechter verweigerten dem gemeinen Bür-
ger, oder was fast gleichbedeutend ist, dem
Handwerkerstande, das gleiche politische Rocht,
Unruhen waren darüber ausgebrochen, Gewaltthü-
tigkeiten vorgefallen, bis sich die Minderen 1455
eine Verfassungsurkunde ertrotzt hatten, Seit aber
nun Ruhe eingetreten war, wurden die neuen Be-
stimmungen wieder gebeugt, die Führer des Volkes
beseitigt und beim Ausbruche des Bauernkrieges
war die Verfassung in Vergessenheit gebracht.
Darum war in den jetzt ausbrechenden Wirren die
Gemeinde gleichgiltig gegen ihren Rath und — das
war die Folge der Reaktion — die Stadt schwach
und eine Beute des Sturmes. An der Spitze der
aufsässigen Bürgerschaft stehen ein schwäbischer
Ritter, der lateinische Schulmeister, der Rektor,
der Buchdrucker und mehrere Handwerker. Der
Ausschuss der Bürger begehrte die Wiederherstel-
lung der Ordnung von 1455, Vertretung durch 4
Meister, Verminderung der Besoldungen und Ein-
führung von Sühneversuchen, Rechnungsablegung
und Verbesserung der Verwaltung, Gleichheit der
Bürger vor der Polizei und Gleichstellung der her-
eingezogenen Fremden sowohl als aller geistlichen
Personen mit den Bürgern (B. S. 128). Nördlingen,
Würzburg befanden sich in demselben Zustand, Nürn-
berg hingegen, wo der Kberale Sinn der Obrigkei-
ten vor solcher Zerrissenheit geschützt hatte, war
stark und mächtig und sein Rath zeichnete sich in
dieser Volksbewegung durch Umsicht und Festig=
keit aus. Ueber diese städtischen Umtriebe, sagt
der Vf, S. 97 mit Recht: „Obgleich dieser politi-
sche Kampf nur auf einem kleinen Raume sich be-
wegt, so ist er doch so fein geführt, dass man auch
{ür grössere Dinge aus ihm lernen könute” die

ALLG. LITERATUR + ZEITUNG

132

leidenschaftliche Partei war anfangs im Ausschuss
schwach vertreten, gewann aber immer weiteren
Boden, „Uebrigens, sagt der Vf, S. 133, hatte die
radikale Partei kein Uebergewicht und nur wenige
aus ihr wurden gewählt.” Indess herrscht im gan-
zen Treiben der Ungestüm der damaligen Zeit. Diese
Aufklärungen über die Vorgänge in den Städten und
über ihre Beziehung zu der Unruhe des Landvolks
sind ein grosser Gewinn. Man sicht die Fluth stei—
gen, die Unordnung immer grösser werden, „Die
Bauern, die sich in den ersten Tagen mit grosser
Mässigung benommen hatten, gingen nun langsam
weiter.” Männer aus den höheren Ständen ge-
sellten sich ihnen zu und beförderten das Werk,
Der Aufstand erweiterte sich num schnell, ohne
dass man an weitgesponnene Verschwörungenzu den-
ken Ursache hätte.

Zu dem, was B, ganz neu hinzubringt, kommt
die Wegwischung der überlieferten Verdrehungen.
Wie sorgsam er auch das Kleinste prüft, zeigt
z. B. die Art wie er den Urtheilen der Zeitge-
nossen den Inhalt der Thatsachen‘ entgegenstellt
(S. 315). Seine Schärfe lässt in vielen Vor-
kommenheiten einen ganz andern Hergang entde-
cken, namentlich in der berüchtigten That zu Weins-
berg, deren Entstelluug Luthers ganze Leidenschaft-
lichkeit aufregte und darum auf die ferneren Er-
ecignisse selbst den grössten Einfluss hatle, Sie be-
kommt ein ganz anderes Anselhn, wenn man er-
führt, dass der Graf Helfenstein, der nachher das
Opfer wurde, bei dem Ritt nach Weinsberg alle
Bauern, die ihm unterwegs begegneten , aufgrif‘ und
erwürgte (Zimmerm, II, 28), dass er den Bauern
aus seinem Amte drohen liess, er werde ihre Fa-
milien wegtreiben und ihre Dörfer verbrennen , dass
während der Unterhandlungen die Ritter über die
Bauern herfielen, dass hernach als die Bauern noch
Herolde in die Burg schickten mit der Bitte „um
Gottes Willen thut Weib und Kind aus ihr” der Graf
[nach Zimmerm, IL 290 aber RitterDietrich von Wei-
ler] jedem Kriegsgebrauch zuwider auf sie schies-
sen liess, so dass einer stürzte, dass die Feste
nicht durch Ueberfall, sondern durch offenen Sturm
erobert wurde und dass nach allem diesen ein Theil
der Bauernheeres — kaum der zehnte Theil wusste
darum — beschloss das Wiedervergeltungsrecht zu
üben und nach gleichem Kriegsrecht die Herren ad-
Jliger Geburt durch die Spiesse zu jagen: „dem
Adel ein sonderbar Entsetzen und Furcht einzu-
jagen.” Zimmermann erklärt die That aus der Rach-
