244 U Num, 392,

 

ALLGEMEINE LITERATUR: ZEI

Donnerstags, den ı. Februar 1810. H ı : N

„rt

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE |”

BIBLISCHE LITERATUR.

ZürıcHy, b. Näf: Die Ceen) der Schrifterklärung.
Erprobt an der, evangelifchen Erzählung von der
Wiederbelebung des Lazarus, und an den ver-
fchiedenen Anfhchten, welche ältere und neuere
Ausleger, insbefondere die allerneueften, dieler
Gefchichte res deD haben, Von Nohannes Schul-
the? , Profellor. 1808. 1105. 8. (12 gr.)

ec. kann fich in Hn. Sch, nicht recht finden. In
Henke’s neuem Magaz. für Rel. Philofoph., Exe-

efe u. Kirchengefch., B.VI..S..193 — 236. machte er
die kritiich nie angefochtene, evangelilche Ge(chichte
von der Sünderin Por VII. 36 — 50. aus innern Grün-
den zweifelhaft, fand fie anftöfsig, unfchicklich, Chrifti
unwürdig, apokryphilch, Dagegen nahm er im ach-
ten Stücke von: Flat!’s Magaz. f.chriftl. Dogm. des Han,
D. Paulus Meinung, dafs Jefus nicht auf, foondern an
dem galiläifchen See gewandelt habe, in Anfpruch,
und nahm dabey gegen jenen Gelehrten einen Ton an,
der etwas auffallend war; nach einiger Zeit fand er
‚jedoch, dafs, wenn Matth, XIV. 28 — 31. ganz oder
zum Theil interpolirt (ey, Hr, Paulus doch Recht ha-
be, und die Evangeliften alsdann urlprünglich gar
nichts anders zu {agen im Sinne gehabt haben können,
‚als dafs Jefus an dem See gewandelt habe.. Einige
Jahre fpäter beleuchtete er in Henke’s Mufeum f. .Rel,
Wiffenfchaft B. 11. St. 1. die evangelifche Gefchichte,
betreffend den Mann mit der fogenannten dürren
Hand, und brachte heraus, dafs es mit der Heilung
diefes Menfchen in fo-fern natürlich zugegangen (ey,
als an dem Patienten. (elbft kein Wannen fch ereig-
nete „fondern ihm lediglich nach Naturgefetzen Hülfe
widerfuhr, dafs es.aber doch ein Wunder der Vorher-
fehung gewelen fey, weil Jefus die Heilung vorher
verkündigt habe, da doch natürlicher Weile ‚kein
Menfch- diefelbe habe vorherfeben können, In vor-
Jiegender ‚Schrift. beftreitet er fehr ernftlich Ho. D.
Paulus und Han. D. Gabler, weil Ge, zwar mit einiger
Verfohbiedenheit in der Art der‘ Faffung ihrer Mei-
nungen ,- annehmen, dafs die Auferweckung Lazari
-fich, ohne etwas Uebernatürliches dabey vorauszu-
fetzen, erklären laffe. Und in einem. Anhange von
Proben evangelilcher Erzählungen für die Jugend,

der diefen Bogen beyliegt, beRPOe® man gerade der >
n

Erzählung Lucä von, Jefu und der Sünderin wieder,

die vor etwa fieben Jahren von dem Vf. als eine in

fich felbft verwerfliche. Gefchichte dargeftellt worden
A. L. Z. 1810. Erfler Band,

4

%

war; jetzt foll fie Jefum dem jugendlichen Alter äuf
eine rührende Weife als den Heiland der Sünder, und
Sünderinnen fchildern. „Da Gch inzwifchen Rec. gern
befcheidet, dafs Hr. Sch, über das Räthfelbafte fo)-
cher Contrafte eine fehr ungezwungene Löfung geben
könnte, wenn es fch ihm der Mühe verlohnte, das
Publicum darüber aufzuklären, fo ilt er weit entfernt,
etwas zum Nachtheile des Vfs, daraus folgern zu wol-
len; nur konnte er. fich nicht enthalten, darüber ei-
Digt yet un deren auszudrücken. en
jer Titel der hier angezeigten Schrift verfpricht
fehr viel; der Vf, macht £ch agheifcbig, die nt Gem -
heit der Te: riFrauslegupg: an einem, grofsen Beyfpiele
zu erproben, und ße gleichlam über alle Zweifel zu
erheben. Rec. hat nur zu bedauern, dafs fch Hr. Sch.
nicht ganz deutlich und beftimmt darüber erklärt hat,
was er dern eigentlich durch diefe Schrift. beweilen
wolle: denn darüber mufste der Lefer. zuerft ins Klare
gefetzt werden, Wollte der Vf, an Joh. XI, zeigen,
afs alles in der Schrifterklärung auf das Reine ge-
bracht werden könne, dals alle Anftöfse fch heben
laffen, dafs es nur von dem redlichen Schriftforfcher
felbft abhange, fGch in Anfehung aller. für fchwieri
ehaltenen Stellen die nöthige Evidenz ‚zu verfchaffen?
ber wie läfst fich ‚in diefem Falle von einem Kapitel
der Bibel, gefetzt auch, dafs Hr. ‚Sch. alles in dem{el-

‚ben in das helilfte Licht fetzen könnte, fo dafs hinfort

nichts mehr in _demfelben-mit Grund ‚fich
ließse, auf das Ganze der Schrift {fchlielsen A egnlen
nicht — wir wollen dem Vf. diefgeinen Augenblick zu-
eben — die Erklärung von Joh. XI. fch bis zur höch-
ten Evidenzerheben lalfen, ohne dafs darum im Gering.
ften daraus folgte, dafs es fich mit allem Uebrigen NS
in der Bibel fteht, eben fo verhalte?. ‚Vielleicht hat
aber der VE, es anders mit feiner ‚Gewifsheit ‚der
Schriftsuslegung gemeint; vielleicht hat, er fagen wol
len, es laffe fch erweifen, dafs es N Ohlechtend s
nicht angehe, die Auferftehun Lazari Natürlich vn
erklären, und dal(s diefs Beyf; ie inflar.omnium gelten

könne, dafs fich allo diefsfalls die Schriftauslegang

‚auf felte Grundfätze Of ingen Jaßle,.und die Wunder

in der Bibel auf immer geborgen bleiben:
in diefem Falle könnıee ONE diefen N BOEU SANS
ten ift, felbft in. dem günftigften Falle mehr nicht ‚be-
weifen, als dafs Joh. XL. ein Wunder erzählt fay; auf
die ganze Bibel liefse fich diefer Beweis noch nicht
anwenden; vielmehr müfste in Aufehung jedes an
dern Kapitels der Schrift, in welchem angeblich ‚ein
Wonder erzählt feyn foll, der Beweis wieder on

i ;’
. neu-

TUNG

a m R Sa
RL
a

a
