441

— 56 —

442

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR-ZEITUNG

Julius 1839.

 

DOGMENGESCHICHTE.
TÜBINGEN, b. Osiander: Die christliche Lehre von
der Versöhnung — — von Dr. Ferdinand Chri-
stian Baur u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 55.)

D. Gottheit in Christo wird mit einer Angel
verglichen, welche der Teufel verschlingt, zugleich
anit dem Fische, aber zu seinem Verderben, Isi-
dor von Sevilla vergleicht den Teufel mit einem in
der Schlinge gefangenen Vogel. Peter der Lombarde
verwandelt ihn in eine Maus, für welche der Erlöser
in seinent Kreuze die Mausfalle stellte, sein Blut aber
als Lockspeise. (Den Rechtsstreit selbst kleidete man
bekanntlich im Mittelalter häufßg in ein Drama ein.)
Gregor von Nyssa meint, dass der dem Teufel ge-
spielte Betrug auch diesen selbst zuletzt zum Guten
und Vollkommenen zurückführen werde. Die Mensch-
werdung selbst ist Betrug, und die Erlösung ruhet auf
einem Betruge. Der gute Zweck soll die Mittel hei-
ligen, Dies führt auf doketisch - gnostische Irrthü-
mer. — Die objective Seite ist hier das Vorherrschen-
de; das Subjective aber tritt nicht in den Kreis. Ver-
treter dieser Ansicht sind die Kirchenlehrer vom 4ten
Jahrhunderte bis zum Anfangeo des Mittelalters; ihnen
heisst der Tod des Erlösers das Entgeld, xurdikhriov.
Die beiden Gregore von Nazianz und Nyssa, Augustin,
Leo der Grosse, Gregor der Grosse u. A. gehören hier-
her. Wenn auch die Quellen mancherlei Nuancen

heraustreten lassen, so leuchtet doch Kine Maupt-

weise der Auffassung mitten durch dieselben.
Johunnes Scotus Erigena dagegen begiebt sich in
eine naturphilosophische, dunkele, spitzfindige, we-
nig fruchtbare Speculation; und der Platonismus wird
durch sie noch einmal ausgedrückt. Hier nur in mög-
lichster Präcision das Nothwendige, Durch den Sün-
denfall verlor dor Mensch das Paradies oder das gei-
stige Leben (spiritalis conversio); er würde ganz Ver-
stand seyn ohne diesen Verlust und sich vervielfälti-
Ergünz. Bl. zur A. L. Z. 1839,

gen wie die Engel. Die Creatur, Mann und Weib, ist
nun getheilt, was anfangs der Fall nicht war. Eri-
gena bildet den Anfangspunkt der christlichen Specu-
lation; in ihm hat sich der christliche Geist mit vollem
Bewusstseyn in seiner Einheit mit der Vernunft er-
fasst, und zugleich auf das Lebendigste dargestellt.
Der seit den ersten Jahrhunderten mit dem Christen-
thume eng verbundene Platonismus hat sich durch
Vermittelung des Areopagiten Dionysius weiter fort-
gebildet, und so weit möglich war, christlich gestaltet.
Nur, was Erigena sagt: Gott ist in seinem Wesen
schlechthin verborgen und unbegreiflich, schien Man-
chem im unmittelbarsten Gegensatze zu dem Wesen
der christlichen Offenbarung zu stehen. Die Idee des
Sohnes hat in diesem Systeme keine nothwendige und
wesentliche , sondern eine sehr untergeordueie, ei-=
gentlich blos äussere und nominelle Bedeutung. Ucbri-
gens leidet dio ausführliche Darstellung keinen Aus-
zug, weil wir nur die Quellenschriften wiedergeben
müssten.

Es folgt die Periode von der Scholastik bis zur
Reformation. Die Satisfaktionstheorio Anselms von
Canterbury ist bekanntlich in der Hauptschrift Cur
Deus homo niedergelegt. Mit dem Ende des 11ten
Jahrhunderts regt sich ein neuer Geist , verschieden
von dem der alten Kirche. Das Mythische, Doketi-
sche, Gnostische ist völlig abgestreift. Die Zwischen-
periode vom 6ten bis in die Mitte des 11ten Jahrhun-
derts war matt und erstorben, trug indess in sich den
Keim eines neuen Lebens, Der Geist der Schule
sucht sich von der Kirche zu trennen, neben ihm sich
geltend zu machen, und zu schaffen. Scholastik ist
der Fortgang von der Kirche zur Schule, die Kirchen-
väter haben die Kirche erzeugt, weil der entwickelte
Geist einer entwickelten Lehre bedarf; später erstan-
den nicht mehr patres ecclesiae, sondern doctores.
Die theologischen Streitigkeiten waren erloschen, die
Synodalverhandlungen hatten aufgehört. Man fing an
das Ganze zu umfassen und dialektisch zu behandeln.

Kkk
