689

kannten jungen Manne umsieht, mit dem: sehr. pro-
noncirten guten Willen, sich mit ihm in eine Intri-
gue eingelassen; so übernimmt auch ein höchst
sittlich seyn sollender weiblicher Charakter — zwar
nur scheinbar und zu gutem Zwecke — aber immer
doch anstöfsig für Weiblichkeit — die Rolle einer
Kupplerio, wobey wir gar nicht rügen wollen , dafs
der gute Zweck — die für einander Bestimmten
durch ‚Verwechslung der Personen zu einander zu
führen — keineswegs ein ganz uneigennütziger ist,
sondern der sich des eigenen' Liebhaber zu bewah-
ren, welches wir gar nicht unweiblich finden. Die
weiblichen Charaktere scheinen dem Vf. weniger zu
elingen, als die männlichen , besonders die E end-
ichen, wie der Fürst und Graf .Ademar, Diefs Lust-
spiel ist in einem Sonett allen jungen gekrönten Für-
stinnen, welche dem Herzen nicht Gehör geben
dürfen , gewidmet, ‚Der: Grund der Zueignung tritt
nicht ganz klar hervor. — Das zweyte: Kommher!
dramatische Aufgabe in Eimem Acte, ist, gleichfalls
in einem Sonett, der liebenswürdigen ‚Auguste Cre-
länger zugeeignet, deren Spiel die sinnreiche und
sehr wahre Idee, den Bühnenkünstler durch die
Aufgabe zu prüfen, einen Ausdruck nach den ver-
schiedensten Situationen im Vortrage zu modifici-

ren, zur besondern Zufriedenheit des Dichters gel-'

tend gemacht haben mufs, wodurch sie sich zu-
gleich als eine echte Künstlerin bewährt hat. Wir

ziehen diese Sinnreiche Kleinigkeit, die gleichfalls |

in gereimten Alexandrinern ausgeführt ist, dem
ersten Lustspiele weit vor, und möchten es unsern
jungen Bühnenkünstlerinnen besonders empfehlen,
— auch zum eigenen Studium.

KörıesserRe, in Comm. b, Gebr. Bornträger: Der
leizte Held von Marienburg. Trauerspiel von
Joseph Freyhn. v. Eichendorff. 1830. 158 S. 8.
(20 gGr.)

Diefs Trauerspiel, wenn auch nicht von hoher
tragischer Wirkung, gehört dennoch zu den bes-
sern Producten der neuern dramatischen Dichtkunst,
Es liegt ihm eine besonders gegenwärtig sehr an-

rechende fruchthare Idee zum Grunde: das ein-
mal Veraltete läfst sich auch durch einen überlege-
nen Geist nicht wieder verjüngen. Diese Idee ver-
anschaulicht der Dichter in dem Streben des hoch-
gesinnten Hochmeisters des ehemals so gewaltigen,

A. L. Z. Num, 160, AUGUST 1881.

 

640

aber durch Ueppigkeit, Ehrgeiz und Unabhängig-
keitssinn des Einzelnen in Verfall gerathenen deut-
schen Ritterordens, Heinrichs von Pau ‚ der sich
durch alle Mittel und Werkzeuge, welche er zur
Wiedererweckung des ehemaligen Ordensgeistes
und der daraus hervorgegangenen Ordensgrölse,
auch wenn sie noch so willig seiner Hand sich
darzubieten scheinen, getäuscht findet. Es ist
dem Vf, gelungen, uns in diesem Heinrich von
Plauen einen von einer Idee begeisterten Helden
aufzustellen, der in Verfolgung derselben, die an
sich eine richtige und rechtmäfsige ist, zu Grun-
de geht, und sehr gut hat er uns die einzelnen
Klippen, an welchen er scheitern mufste, in den
einzelnen Mithandelnden anschaulich zu machen
gewulst; auch die der Frauenliebe, die nur auf

_unrechtmäfsige Weise zu befriedigen war und al-

so um 80 zerrüttender wirken mufste. Es herrscht
ein reges und wahres Leben in dem Ganzen, und
auch Wahrheit, wozu wir jedoch. den Charakter
der kriegerischen polnischen Amazone Ronimia,
die, wie Johanna d’Arc, durch den. Anblick des
schönen furchtbaren Feindes im Todesstreiche ge-
hemmt wird, nicht rechnen möchten. Dagegen
ist der zweyte weibliche Charakter, der eines
liebenden unglücklichen .betrogenen ’Mädchens,
wahr und gut gehalten, Die Sprache ist edel oh-
ne Bombast, und gewandt nach den verschiede-
nen Charakteren, wenn auch nicht ohne Härten,
wie S. 81. Worin all’ Gold und Silber u.s, w.,
oder S. 138, Sein Knie umklamm're ich und fleb’
und weich’ nicht, oder S, 139. Ich hieb dich "raus!
Auf Phrasen wie folgende: S. 138. Ich bitt’ dich,
Jost, geh’, ruh’'.dir an den Zelten, was gar kei-
nen Sinn giebt und also undeutsch ist, trifft man
nur selten, Ohne Dir, S. 157. ist wohl nur ein
Druckfehler, Auch hat der Vf. verstanden, durch
eine Art Humor selbst die niedrige Denkweise,
die sonst leicht widrig werden könnte, in den
räuberischen Söldnern und Trofsknechten zu adeln.
Der an schicklichen Stellen gereimte fünffüfsige
Jambus ist gut gebaut. Einen Anachronismen
hat der Dichter sich, wenigstens scheinbar, zu
Schulden kommen lassen. Die Kämpfe des Or-
dens mit den Polen, deren hier erwähnt wird
und die hier eintreten, fanden nicht mit Jagello,
— der stets verstümmelt und widrig klingend
Jagjel genannt wird, — sondern mit seinem Nach-
folger Kasimir Il. statt, der allerdings ein Jagellone
war,
