599

Territorium zur Anwendung kommen könne. Des-
halb entscheidet sich der Vf, für die Loire, und
setzt hinzu: {} ne serait donc pas hors de vraisem-
blance que le titre des filiortis weit pas fait partie
des anciennes cuulumes suivies avant Ia conquete de
la Gaule, surtout si on remarque qwil est un simple
complement du titre 39. Ich brauche nicht auszu-
führen, welche Folgerungen für die Kedaction des Ge-
setzes überhaupt aus einer solcher Ansicht entsprin-
gen. N. 641: quanium de compositione diger est, im
Tiel de chrenecruda. Der Sinn des räthselhaften
Wortes wird schlagend festgestellt durch eine, mei-
nes Wissens bisher übersehene Parallelstelle aus
einer Urkunde von 680: ante dieta terra de annus
triginia et uno semper tenuissint et possedissint , nec
eis diger nunquam fuisset,

Es folgen dann vierzchn ausführliche Abhand-
Jungen über die wichtigsten Punkte des fränkischen
öffentlichen und Privatrechtes, Die bisher gerühmten
Vorzüge des Buches, Besitz des Materials in seltner
Vollständigkeit, und grösste Umsicht in der Be-
handlung desselben sind auch hier unverkennbar;
und aus dieser vollen Meisterschaft über den Stoff
entspringl eine stylistische Form , die bei dem trocken-
sten Gegenstande geschmackvolle Eleganz und bei
dem schwierigsten ihre durchsichtige Klarheit be-
hauptet. Vermissen wird der deutsche Leser nach
dem zunächst durch J. Grimm gegebenen, und durch
die bedeutendsten Forscher fortgeleiteten Impulse
die Rücksicht auf die Rechtszustände der ver-
wandten, besonders der nordischen Völker, der
Augelsachsen, Friesen und Skandiuavicer. Bei der
Gründlichkeit, womit Pardessus sämmtliche Rechte
des fränkischen Reiches zu Rathe zieht, sind die
Fälle nicht eben zahlreich, in welchen jener Mangel
fühlbare Folgen nach sich zieht; jedoch erscheinen
sie bedeutend genug, um sie wenigstens an einem
Beispiele zu erläutern.

Die 1ste Dissertation behandelt das fränkische
Erbrecht, und, wie man sich denken kann, vor allen
Dingen den tit. 1. Sal. de alodis, Zunächst bestimmt
der Vf. den Begriff alodis gegen Guizot, Philipps,
Pithow und du Cange, sich anlehnend an Eccard,
Eichhorn, Grimm und Thierry, jedoch mıt einer
eigenthümlichen Wendung , welche bereits Guerard
(bibl. de F’6cole des chartes t. 11.) der Untersuchung
gegeben hat. Er übersetzt nämlich Alode sicht
bloss mit mere proprium, sondern fasst es im wei-
testen Sione als „l’ensemble de la fortune du
defunt.” Die Beweise dafür gibt er in einem ganz
ausgezeichneten Commentar über cap, extrav, 13,

AL. Z. Num, 243. SEPTEMBER 1844.

 

600

Marc. II, 10, 14 Firm, form. 22. 1. Bainv. 11, 1
$. 1, 3, und fügt dann die bekaunte Unterscheidung .
zwischen hereditas paterna s. materna und compa-
rata hinzu. Von hier aus wendet er sich nun zu
der Beantwortung der schwierigsten Frage: wie
verhält sich der $. 6 des a. T. zu $. 1—5, d. h,,
wie verhält sich die terra salica zum Alode? Eine
bedeutende deutsche Auctorität, ist ihm wieder un-
bekannt geblieben, ich meine Lappenberg , welcher
beide Begriffe, im scharfen Widerspruch zur ge-
wöhnlichen Ansicht, als Gegensätze fasst: was
aber übler ist, Pardessus deukt überhaupt nicht
daran, ausser dem ripuarischen , alemannischen Ge-
setze und etwa den burgundischen und thüringischen
Bestimmungen über die Erbfolge der Weiber, son-
stige Parallelen aus dem germanischen Völkerkreise
in Betracht zu ziehen. Die eigentlich fränkischen
Zeugnisse greift er mit höchstem Bedacht , mit einer
dogmatischen Genauigkeit an, wie sie auf diesen Ge=
bieten des deutschen Rechtes selten erschienen ist,
er verfolgt sie durch die karolingische Zeit hindnreh
bis auf ihre Feststellung in den französischen Ge-
wohuheiten, und gewiunt so cine lebendige Ver-
knüpfung zwischen dem ältesten und modernsten
Rechte — aber so ungern ich eine Sylbe seiner ge-
messen vorschreitenden Darlegung vermissen würde,
so fest bin ich doch auch überzeugt, dass eine gleich
gediegene Rücksicht auf den Gegensatz des ags.
Folcland und Bocland, der burgundisehen sors und
«donatio regia, des friesischen und nordischen
Etıhel gegen die sonstige mobile und immobile Erb-
schaft seinen Resultaten eine freiere Haltung und
organischere Begrenzung gegeben hätte, Ich hebe
nur eines hervor: er schliesst mit dem Satze , dass,
wie aueh der uranfängliche Zustand gewesen, gleich
nach der Eroberung unter ‚terra salica nichts zu ver-
stehn sey als das von den Eltern ererbie Land im
Gegensatzo zu terra acquisita seu comparata, Das
nordische Adelsrecht zeigt, dass dies im einzeluen
Falle faktisch richtig seyn kann, denn durch fort-
geseizte Vererhung erwirbt ein Grundstück Adels-
charakter; dass aber ursprünglich und begriffsmässig
terra. salica durch andere Merkmale charakierisirt
wird, erhellt aus der angelsächsischen Unterscheidung
zwischen erworbenem und in der Familie herge-
brachtem Boeclande, neben welchem das Folcland
noch eine besondere Stelle einnimmt. Es ist gewiss,
die terra salica ist stets ererbtes Gut, aber umge-
kehrt sind nicht alle ererbten Grundstücke deshalb
salisches Land.
(Die Fortsetzung folgt.)
