215
POPULÄRE
JUGENDSCHRIFTEN. ı

3. Benus, b. Oehmigke: Moralifches Bilderkabinet
für junge Knaben und Mädchen , vom Vf. der Bil-
dergallerie , (1804.) 229 S. 8. mit 8. illum. K.
geb. (1 Rthlr. 8 gr.)

a. DresLay u. Lrimrzic, b. W. G. Korn: Bilderbuch
fülr meine Kinder, zur nützlichen und angeneh-

. men Unterhaltung. Neue Aufl, 1805. 1985. kl. 4.
mit 24- illum, K. geb. in Cord, (2 Rıhle. 12 gr.)
. Stortoart, im Magazia für Literatur: Nexe Bil-
der/chule. Enthält: das Merkwürdigfte aus der

+ Moral, Nawaır- und‘ Weltgerchichte. Ein
nützliches Lefebuch für die erwachfene Jugend,
1805. 344 5. 5 8, mit 22 KR. (1 Rıhlr 22 gr.)

4 Lemzic, b. G. Fleifcher d. 7.: Der Weihnachts-
abend in der Familie Thalberg, für Kinder be-
{chrieben von 3. A, C. Löhr, ohne Jahr. 133
S. quer 4. mit 15 K. geb. (4 Rthlr. 8 gr.)

Wir wollen diefe Schriften zuerft in Abficht der
Bilder, und dann des Inhalts vergleichen. So rich-
tig es ift, dafs man bey Kindern durch jede Ver-
finnlichung deffen, was man zu ihnen fpricht, ge-
winnt, fo wenig bedarf die mehr an Verftand er-
wachfene Jugend derfe!ben, wenn ‚dadurch nicht
die deutliche Anfcht erft möglich oder vervoll-
kommnet wird, es wäre denn dafs die Trefflichkeit
der Kupfer ihren Gefchmack bildete. Mt Nr. ı. der
Vorrede nach für die fchon ihrer Reife näherriüf-
ckende Jugend beftimmt, fo bedurfte es der Bilder,
die ihr keinen Vortheil bringen, nicht. In Nr. 2.
haben einige doch den Werth, dafs fie weniger be-
kannte Dinge anfchaulicher machen, da manches
aus Rufsland entlehnt ift. Aber wer wird für Kin-
der, die bald franzöfifch diefe Bilder werden be-
Schreiben und erklären können, z.B, Damenhret
wollen abgebildet haben? Nr. 3. hat zwar beffere
Kupfer als die vorhergenannten, aber es erfcheinen
doch Fig. 36. Neger völlig als Europäer, und die
Schlacht bey Lützen auf einem halben Octavblatte.
Nr. 4. empfiehlt fich nicht nur durch die Kupfer
an fich, fondemn fie find bey diefen gröfsern und
kleinern Kindern zur frohen Weihnachtszeit be-
{timmten Schrift auch zweckmäfsig.

Sieht man auf den Inhalt diefer Jugendfchrif-
ten, ob fie nach Grundfätzen berechnete Uebung
und Ausbildung der Geifteskräfte oder wenigftens
Anreiz dazu verfprechen: fo nimmt fich Nr. 4. vor
den übrigen vortheilhaft aus; ‚denn die von der
Weihnachtszeit: angefponnene Unterhaltung bleibt
bis ans Ende angenehm und lehrreich; fo dafs diefs
Werk immer ein willkommnes und nützliches Weih-
nachtsgefchenk für gute Kinder bleiben wird. Nr.
3. wird vom Vf, felbft, er hat Lech. in der Dedica-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 27. -MÄRZ 1808)
SCHRIFTEN.

 

216

tion Koch, Schullehrer zu Lehenweiler im Würtem-
bergifchen unterfchrieben , als Compilation angege-
ben. Aber dann follte doch nicht z. B. von Schale
lern, die Schlacht bey Lützen Wort. für Wort ab-
pefchrieben feyn, wenigftens’mufste alles wegblei-
»%n, was wohl für den‘ ganzen Krieg, ‚aber nicht
für diefe Schlacht Wichtigkeit hat... Was von dem
Vf. felbft berrühren mag, ift grofsen theils fehler-
haft vorgetragen, befonders follte er nichts aus der
alten Gefchichte genommen haben: denn er läfst S.
158. die römilche Republik nach verfchiednen Re-
volutionen ein Königreich . werden. - Nr. 2. wird
als neue Auflage angegeben, die erfte ift uns aber
nicht zu Gelichte gekommen. Den Text zu dea
Bildern bedürfen die Lehrer nicht, und für Kinder
ilt er meiltens nicht anziehend genug. Wenn ge-
fagt wird, woran man fehen könne, dafs ein todt-
Shane Hund thörjcht gewefen fey, fo follten
je Kennzeichen der Tollheit bey dem lebenden
auch angegeben feyn. In Nr. 1. Jollen einige Ge-
{chichten Luft zum Kriegsftande und edeln Kampf
fürs Vaterland erwecken. Diele Schrift enthält
auch Gedichte, unter welchen der erfte Schiffer
aus Kindesliebe fich durch Erfindung und Zweck
auszeichnet. Manches ift aber mehr Nahrung für
die Phantafie als für den. aufkeimenden Verftand.
Die Vff. von Nr. 2. u: 3. baben auch zum Theil das
hundertmal fchon befchriebne und in Bildern ge
gebne, wieder aufgetifcht.

Lsrrezi6 , b. Linke: Der Yugendfreund zur Erwes
ckung Gttlicher Gefühle und zur. belehrenden
Unterhaltung yon Moritz Engel, M. und Stadt-
diaconus zu ‚Plauen,

| Auch unter dem Titel:
. Moralifche Bonbons zur belehreiuden Unterhaltung der
veifern Yugend u. 1. w. Zweytes Bändchen. 1806.
. (mer dem Vorbeficht) 158 S. ı2 mit Kpft. (t
thir, 8 gr.) ;

Das erfle. Bändchen (S. Allg. Lit. Zeit. 1805.
Num, 79.) ift im Ganzen mit Beyfall aufgenom-
men worden; diels zweyte ilt auf die höhern Be
dürfniffe von Kindern zwifchen ro-und-r4 Jahren

‘ berechnet. ' Alle Auffätze, — es wechleln Erzähe

Jungen, Gedichte, Fabeln, Parabeln miteinander
ab, — find von dem Vf. neu gearbeitet. Die pro.
failchen und ‚dichterifrjjen Auffätze gefallen durch
ihre natürliche Anmutin, und erreichen alle den
Zweck der Belehrung. Der zweyte etwas tändeln-
de. Titel, ift dem Geilte des Buchs-entgegen; der
Vf. fühlte diefs felbhft, behielt ihn aber bey, da er
ihn, aber auch etwas fchicklicher ‚dem eritern, für
Keireret Kander beftimmten, Bändchen gegeben
‚hatte, ‘As
