47.

dafs den Chronikenfchreibern und Biographen des
Mittelalters felbit — Abficht, Zweck und. Machi-
nation immer bekannt gewefen (eyo? ünd wenn die-
{es wohl nur felten der Fall war: ob nicht ein
pragmatifcher Gefchichtfchreiber dergleichen aus
der Lage der Sachen durch Muthmafsungen zu
erforfchen. berechtigt fey, wenn er ß auch
einmal ‘dabey irren follte? Diefs auf den gege-
benen Fall angewandt: fo liegt grade im der be-
fcheidenen Beltürzung, die der e rasizige Karl af-
fectirte, fo wie in feinen politifchen Verlicherangen
nach der Krönung, dafs er die Würde eines Kaifers
für zu erhaben halte, um fie frey willig anzunehmen,
und dafs er nicht in die Kirche gegangen feyn wür-
de, wenn er die Abfhcht des Papftes gewufst hätte
— Grund genug zu der Vermuthung, dafs er fe fehr
gut vorher gewufst habe, weil er nun den Titel ei-
nes Patricius gleich ablegte, und beftändig den eines
Kaifers fortführte. Daher ift Rec. ganz der Mey-
nung des prüfenden Hegewilck (Gefch. Karls des Gr.
S. 257.), dafs die Vermuthung von einer Verabre-
dung zwifchen Karl und dem Papft im Lager zu Pa-
derborn zu wohl begründet fey, als dafs nicht jeder
Verluch, fie zu estkröften, kraftlos bleiben müfste.
— Um endlich ;eine Probe von der Darftellung des
Vfs. zu geben, wählt Rec. einen wenig bekannten
Gegenftand, das Aufkommen der Kardinäle (Kar-
dinal- Biflchöfe, Priefter und Diakonen) und ihres
Rechts zur Papftwahl, welches zufammen man in
den meiften Kırchengefchichten vergebens fucht,
und welches hier fehr deutlich aus einander gefetzt
ilt. Es war Nicolaus ZJ. , welcher auf einer Synode zu
Rom 1059 eine mrerkwärdige Verordnung Mean der
Papftwahl gab. Diefe legte den Grund zum Collegium
der Kardinäle.  Hiernach follten die Kardinsal- Bi-
{chöfe ihre Sorgfalt für die Wiederbefetzung des er-
ledigten päpftlichen Stuhls verwenden, jedoch auch
die Kardinal- Kleriker zuziehen, und dann der übri-
ge Klerus mit dem Volke feine Zuftimmung geben.
Unter den Kardinal- Klerikern find die Kardinal-
Priefter und Kardinal. Diakonen zu verftehen: nur
fragt es fich, woher diefe Namen, und welche Bi-
fchöfe, Presbyter und Diakonen darunter zu ver-
{tehen find? Diefs ift nicht fehr bekannt, und dar-
über gibt Hr. Dr. S. S. 384. folgende Auskunft:
„Der Name der Kardinal - Priefter (Presbyteri Car-
disales, Presbyteri fi Cardinis) ift der ältelte, und
bezeichnet die Pfarrer an den übrigen Hauptkirchen,
die Rom aufser den Patriarchal-Kirchen (welche
natürlich dem Papfte gehörten) ‚befafs. Urfprüng-
lich konnte jeder Pfarrer fo genannt werden, denn
der Name diente, um den völligen Beftz der Kirche
auszudrücken: allein nach und nach machte fich der
römifche Klerus denfelben eigen. — Der Name
der Kardinal - Diakonen (Diaconi Cardinales , im Car-
dine conftituti) entftand auf ähnliche Weife. Er zeig-
te die geiftlichen Vorfteher von Armenhäufern mit
angebauten Kapellen an. — Der Name der Kardi-
Aa. Bifchöfe (Episcopi Cardinales) ift dagegen auf
folgende Weife zu erklären: Die Päpfte, denen es

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z.

548

zu mühlam war; den Gottesdienft felbft zu beforgen,
übertrugen deafelben in der Laterankirche fiehen be-
nachbarten Suffragan - Bilchöfen, welche wöchent-
lich abwechfeln mufsten, und daher auch Hebdoma-
darii genannt wurden. Diefe waren die Bilchöfe von
Oftia, Portus Romanus, Silva Candida (eingegän-
gen), Alba, Tusculum, Pränefte und-Sabina. Da
nun diefe Bifchöfe zu der Laterankirche- in demfel-
ben Verhältni(fe ftanden, wie die Kardinal - Priefter
zu den andern Patriarchalkirchen (deren Gottesdienft
fie im Namen des Papftes beforgten); fo konnte
man hiedurch veranlafst werden, ihnen den Namen
Kardinal -Bifchöfe beyzulegen. Ihr Name und ihre
Gefchäfte in Anfehung der Laterankirche waren
fcehon unter Stephan III. vorhanden.” — VUebrigeas
feht Rec. der Fortfetzung diefes Werks mit Verlan-
gen entgegen. )

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

I. BassLau, b. Korn: Pafionspredigten, in Geben
Sammlungen von 1780 — 1787 in der Hauptkirche'
zu St. Maria Magdalena in Breslau gehalten von
Dr. Herm. Dan. Hermes, königl. dän. Kirchen-
rathe und Direct. des Schullehrer - Seminariums
in Kiel. ierte Auflage. 1806. 53 Bog. 8. (2 Rthir.)

2. NzvstADT @. d. Orla, b. Wagner: Predigten über
die Leidensgefchichte Yale ‚ von M. Gottfr. Henr.
Schatter ,  Drarser zu Neunhofen bey Neuftadt a.
d. Orla. 1805. 20} Bog. gr. 8. (ı Rıhlir.)

Eine vierte Auflage von Paffionspredigten ift fchon
an und für fich eine Merkwürdigkeit; man foll aber,
erinnert der, wie er fagt, dem Grabe wahrf(ehein-
lich fchon fehr nahe Vf., nicht daraus fchliefsen,
dafs Ge nach dem herrfchenden Gefchmack des Zeit-
alters abgefafst feyen; nein fie find ganz nach dem
Lehrbegriff EiNgSHehU, den er von Jugend an aus
Gottes Wort als wahr erkannt und für hch und fei-
ne Zuhörer „von jeher bräuchlich” gefunden hat; Idie
ewige Gottheit des Heilandes und feine ftellvertre-
tende Genugthuung find in denfelben beftändig ge-
trieben; und allo ift der ftarke Abgang diefer „, e-
nigen Blätter” von nur seunkundert Seiten ein erfreu-
licher Beweis, dafs noch immer die größte Anzahl

roteftantifcher Chriften fch an diefen Lehren hält.
ut! So fey denn auch der Hr. Vf. zufrieden, und
klage nicht dennoch in der Zueignung des Buchs an
die Proteftanten in den öftreichiichen Staaten, daß
die Liebe zur Wahrheit und Gott/eligkeit in der prote-
frantifchen Kirche ganz unglaublich erkaltet fey. Doch
vielleicht kann man fich in Anfehung des‘ Erfreuli-
chen fo wenig als in Anfehung des Beiräbten auf Hn.
H. verlaflfen. Denn einerfeits müflen die Stimmen
nicht blofs gezählt, fondern auch gewogen werden ;
und die, obgleich zahlreichen, Käufer der Hermes’-
fchen Paffßonspredigten machen auf alle Fälle noch
nicht den gröfsten Theil der proteftantifchen Chri-
ftenheit aus; andererfeits könnte (lie Liebe zur Walhır-
heit und Gottfeligkeit in der proteftantiichen Kirche
immer
