+

877

Sch; der Grenzen dieler Blätter ’eifngedenk,;‘ un

£-diefen Plan hier weiter aus eiban er'eu ferzen)
er geftattet fch nur die Bemerkung
drens. vier: Lieferungeny“ jede etwa!

zwölf Ouartl

blättern, diefer Zweck: vollftändig ‘erreicht werden .

könnte, und er bietet zur Beförderung deffelben
feine eignen zahlreichen Sammlungen dien rArt und
feine fernere.thätigfte Theilnahme 'mit defto gröfse-
rer Bereitwilligkeit an, jemehr er-überzeugt At, dafs
ohne ein folches iconographifches Werk die ältefte
Gefchichte ‚der Buchdruckerkunft,immer auf. einem
yagen Meynen und Nichtmeynen beruhen werde, bey
welchem iwenig(tens die ernltere Forfchung, nicht das
Geringfte gewiont, fo fehr auch vorlaute und un-
kuündige Schwätzer. dabey ihre Rechnung fnden
mögen, ‚ bert.

"1. VERMISCHTE SCHRIFTEN,
Hama, b. Wundermann: Kinfiedleranfichten und
_ ‚Träume von. dem Menfchen, dem Staate, der
Politik und: der Kirche, Herausgegeben ‚von
‚Anfelm Friedunk , Glöckner des Kngultiner-
klo

ters hey W**, 1828. -Erfter Band. Vi
u. 260-5. eyter ‚Band. 814 S, 8, : (3 Rthlr.)
Der herausgebende Glöckner erzählt ‚ein kran-

ker. Wandrer Nee die Pforte feines Klofters ge-
kommen, habe Nachtlager gebeten, fey aufgenom“-
men worden, geftorben und begraben, der Priofr
habe in ihm feinen Bruder Theophilus erkannt, der
das väterliche Haus verlaffen und fich in der Welt
herumgetrieben, weil er wegen feiner eigenthüm-
lichen Anfichten, feiner unverholenen Aeulserungen
und graden Handlungsweife fich in keines Lage lange
halten können, von ihm‘ ftamme die Handfchrift,
um deren Bekanntmachung der Sterbende gebeten.
Diefer Vf, nun äufsert in der Einleitung des Werks
jenen Gedanken Kouffeau’s: „alles ift gut, wie es
aus den Händen der Natur ftammt, alles wird
fehlecht durch den Menfchen;” und er rettet fich in
fich felbft vor fich felbft und den Menfchen auf
eine. Klippe' des füdlichen Alpenabhangs,‘ wofelblt
er‘ im einer Grotte mit: Mantel , “Schreibzeug und
Flinte hauft. Dort hat er Traumgefichte, findet‘ ei-
zen Nachbarklausner Ambrofius, und beide begin-
nen za philofophiren und ihre Anfıchten niederzu-
fehreiben. ‘Diefe find weniger fonderbar und auf-
fallend, als män nach folchen Zurüftungen vermu-
£hen follte.‘ Man höre: ;

Der Menfch entwickelt feine Geifteskräfte durch
das Bedürfnifs, ‚wird Jäger, Hirt, Ackerbauer, Fi-

cher. Die Entwickelung der inneren Kräfte ift das‘

vorgefteckte Ziel der Menfchheit, dem die äufsere
Kultur vorbereitungsweife als Erregungsmittel dient.
Der Wille ift frey, die Vernunft ift göttlicher Ab-
ftaramung, das Begehrungsvermögen it urfprüng-
lich nicht unreiner und fündlicher Natur. Drey
Richtungen giebt es im Streben nach dem Guten,
dem Wahren und dem Schönen, Unrecht, Böfes,
Bildung, Sprache, fiad Erzeugniffe des Gefellfchaft-

te ‘Num 819. DECEMBER 1828. :

dafs mit höche

878

verbandes' ühter den -Menfehen: er Meafehüging
vom Afibeginn‘ vielfach aüs' den. Händen der‘
hervor, darum die mannigfaltigen‘ Formen derSprä*
che’näch Einem und demfelben Gefetzei‘- Die Be
dingung, welche ihn zu allem Böfen in; der Gefell-
fchaft hinreifst, bringt er in die Gefellfchaft ‘mit.
In einem Gefchte träumt der‘ Kinfiedler ein Feft
der Staatskünftler, wobey Macchiavelli,  Lykurg;
Numa, Romulus, Ariftoteles, Plato, Höbbes;: Mo
hatnmed, Grotius, Rouffeau, Montesgtien, Locke;
Cicero, Franklin, Mirabeau u f.w. fich unter ein-
ander und: mit dem Träumenden über Gefetzgebun
unterreden, gleichwie ihre Gedanken efchsehtlieh
bekannt find, Ob die unumfchränkte Macht oder
das Gefetz der bürgerlichen Freyheit, ob die Sitt+
lichkeit oder die Klugheit das Staatenwohl begründe?
wurde vielfach} befprochen; doch kamen fat alle
darin überein, dafs die Klugheit lediglich darin” be
ftehe, den Umftänden gemäfs zu handeln ,' nach: An!
leitung der Vernunft, jedoch ohne alle mittelbare
Beziehung auf das Sittengefetz felb®, Als dasGe-
fcht verfcehwunden, ift, fühlt fch der Einfedler zür
Schriftftellerey aufgeregt, und will die 1dee: des
Staates aus fich felbfit entwickeln. Die Menfchheit
war beftimmt, unter despotifchen Formen in Staa
ten überzugehen, um in bürgerlicher Freyheit dis
Ziel irdifchen Glücks zu ‚erreichen. Der Vf. be+
fchäftigt fch. nun: mit Civil- und Crimifnalgefetzen,
Dafs er darüber die neuern Verhandlungen kemnt,
beweilt unter, andern feine Verdammung der To-
desftrafe,. die ihm weder rechtlich noch chriftlich
erfcheint. Kaum ift die Schrift vollendet, (6° mufs

‚der Einhedier, weil feine Vorräthe zu Ende gehen, un-

ter die Menfchen, fieht dort Härte und Bedrückung,

‚und kehrt in feihe Alpenhöhle zurück.

Ganz in ’der Kürze ift hiedurch der’Inhalt "des
erften Bandes angedeutet, Dem zweyten Bande‘ ilt
eine Vorerinnerung des Setzers Heinrich Friedank,
Bruders vom Glöckner, beygefügt, worin er mel-
det, dafs er dem ‘Magiftratsfyndicus um einige er-
klärende Randgloffen angelegen, der fie ihm ver-
fprochen und zugleich die Meinung des ganzen
Werke dahin beftimmt: Erlt der Menfch: — dann
Menfch zum‘ Menfchen — Sprachentftehung; —
Staat; dann Staat zu Staat — Politik, womit der
äufsere Zuftand zu Ende, fomit wird zum laneren
fortgefchritten und zwar zunächft- Wiffenfehaft —
dann Kunft — {fchliefslich Kirche. Die Ausführung
beginnt wieder mit einem Geficht, einer Wande-
rung durch die Cabinette, worin gefchiechtliche
Vinge aus Spanien , Frankreich, Deutfchland , vor-
kommen, Hiedurch geranlafst, bezeichnet'der Vf.
die gute und böfe Bedeutung des. Wortes Politik,
Es war eine grofse Selbfttäufchung, die Politik mit
fittlicher Richtung. unverträglich zu halten. Kraft,
Klugheit und Gerechtigkeit find die drey Pfeiler je-
der gefunden Politik. Die natürlichen Rechte der
NE Eh einander, gründen fich auf die natür-
lichen Men{chenrechte der Individuen gegen ein-
ander, Das. Völkerrecht ift eine erweiterte An-

, wen -
