185 186

1 __ Num 23. 1
ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

 

Mittwochs, den 25. Tanuar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GESCHICHTE,

Rıca u. LerrziaG, b. Hartmann: 7’om Urfprung
des rufffchen Staats. — — Von Johann Philipp
Gufßav Ewers u. (. w.

(Befchlüfs der in Num, 22. abgebrochen Recenfion.)

D- dritte Abfchnitt ift 0 und Dir über(chrie-
ben. Ofkold (Afkold) und Dir, ein Paar Aben-
teurer, die von Novgorod nach dem Dnepr zogen
und hier einen eignen Staat gründeten. (Ihre Namen
find, beyläufig bemerkt, (kandinavifch; Askeld ift bis

auf den‘ heutigen Ta har den norwegilchen Bauern fch
[krive e

üblich, 1. Ström be over Sondmoer I, S. 533
‚ entweder Thor oder Tyr.) Nach unferm Vf,
find fie keine Ruffen, weil Neflor fie blofs Waräger
nennt, und Oleg fich nicht für einen rufhfchen, fon-
dern für einen podgurifchen Kaufmann ausgab, als
er die Beherrfcher von Kiew durch die Lüge, er fey
ihr Landsmann, zu fich locken wollte. Bey der Occu-
pation fagten die Einwohner: wir zahlen den Chaza-
ren Tribut. Askold und Dir antıworteten: auch wir
find warägifche Knäfen {nur in einer Handfchrift) und
blieben in diefer Stadt fitzen. E. folgt hieraus, dafs
‚Waräger und Chazaren bey den Kievern für eins gal-
ten. Keineswegs: in jenen Worten liegt nichts wei-
ter, als: auch wir find Herrn, auch uns gebührt Tri-
but. — 5S. 204. ftellt der Vf. feine neue Hypothefe
auf: die Ungern mufsten fch 680. bey ihrer Ankunft
in Europa den Chazaren unterwerfen und nahmen
Theil an ihren Kriegen. Oskold und Dir waren ein
Paar Ungern, die zuerft mit Rurik nordweftlich zo-
en und da ihnen hier kein Glück blühte, wieder um-
Kehrıen und fich mit Bewilligung der Chazaren, für
die Ge den Tribut erboben, am Dnepr niederliefsen,
Uns ift aufgefallen, dafs Hr. E. der (onft fo glücklich
das Schwierige. andrer Vorftellungsarten auffafst, es
“hier ganz überGeht; warum [(treiften die beiden Un-
gern erft tief in den Norden; warum liefsen fe fich
nicht gleich in Kiew nieder. Die Chronik follte den
Hauptumftand vergeflen haben, dafs fe für die Cha-
zaren den Tribut einhoben? Sie und ihre vielen Wa-
räger wollten auch leben, die Auflagen hätten alfo
va doppelt werden müffen, diefs hätten fch die Kie-
wer gefallen laffen, fie hätten fich nicht an die Chaza-
ren gewandt, um diefer unnöthigen Zolleinnehmer
ledig zu werden? u. f. w. Oleg und Igor zerftörten
nach einigen Jahren die neue Dynaftie Askolds und

Dirs; ße giengen nach Kiew, fich für Kauf-
A. er 1W09. Erfler Band.

leute und Landsleute aus, lockten Askold und Dir
in ihr Boot und erfchlugen Ge. So erzählt eine Hand-
fchrift; in andern kommt noch der Zufatz vor: wir
find podugorifche Kaufleute. Schlözer findet das Bey-
wort lächerlich, ohne etwas darüber zu fagen. HE
hingegen findet darin — feine Ungern: er emendirt:
gofi jesm’ Podugerskiäi, ich bin ein podugorifcher .
mann, in: gofl” jesm’ Ugorskafo ‚ich bio ein Kauf-
mann N hlechts! Wenn diefe Verände-
rung auch allenfalls an einer Stelle angienge, {o zwei-
felt ob fe auch auf die Worte in einem andern
Codex; tworia/zefia Padugorskyme gofl mi, he ftellten

wie rifche Kaufleute, pafst. „ vermu-
thet, dafs es fo viel heifsen (oll als wir kommen von
jenfeits der Berge her. Sollten die Kiever fchon da-
mals Ungern gekannt haben, fo ift es ja unbegreiflich,
warum ihre Erfcheinung 30 Jahre fpäter als eine be-

fondre Merkwürdigkeit angeführt wird. —' Nun
feng Oleg mit den Chazaren Krieg an; gegen feine
Stammverwandten und Landsleute? Seltlam. Nach

den Byzantinern erfchienen im J. 866. Ruffen vor Con-
ftantinopel; die rufßfchen Chroniken behaupten, un-
ter der Anführung Oskolds und Dirs. Dag er-
regte Schlözer Zweifel: er wollte unter diefes Ros ein
eignes Volk verftanden willen, das nachher in der
Gefchichte verfchwindet. Hr. E. fucht ihn zu wider-
legen; auch Rec, ilt der Meinung, dafs eigentliche
Rulfen unter Oskold und Dir zu verftehn find, die
fch fein der AbGcht vom Rurik trennten, um nach
Conftantinopel zu gehn. In einer Stelle des Theopha-
nes hatte man gouorz xe)zvdıx rulffche Boote überfetzt,
bis Bayer, Stritter und Schlözer den Mifsgriff entdeck-
ten und govzıx durch roth erklärten. Hr. E, will die
alte Erklärung rechtfertigen, um eine frühere Be-
kannt(chaft der Byzantiner mit den Ruffen zu bewei-
fen, allein liefst man die Stelle des Theophanes im
Zufammenhang fo ift es unmöglich an Ruffen zu den-
ken. Povgıos eutet nirg in den Byzantinern
rufßich; der Vf. führt zwar eine Stelle aus Conftan-
tin an, der aber o: Povcıos hat (vermuthlich aus ety-
mologifcher Grille,). Dafs die Byzantier, die von
den barbarifchen Völkern fo wenig willen, den Ruf-
fen ihre Wohnplätze am fchwarzen Meer geben , darf
uns nicht wundern: denn alle die Völkerfchwärme,
die fie heimfuchten, kamen von den Ufern deffelben
und auf dem Pontus fanden auch die warägifchen Ruf-
fen den Weg zur Kaiferftadt. Aber die Chazaren
kannten fe genauer, fie hatten Freundf{chaft mit ih-
>. gepflogen, auf dem griechifchen Thron hatte

eine
