821

fich mit der Auffiellung der Gleichung. Die Entfiehun

der Parabel, Ellipfe und Hyperbel ($. 21. 51. 43.) fin

die, welche Robert Simfon angiebt, Die $6$.81— 87
führen die befondre Ueberfehrift: Von den Kegel-
fchnitten. Der Vf, gedenkt in $. 81 der alten Geo
meter, wo es nicht unzweckmäfsig gewefen feyh
würde, wenn er die Benennungen, welcher fich
die Alten bedienten, angeführt und die gewühn-
lichen Benennungen gerechtfertigt hätte. Die Me-
thode, welche die Gleichungen der Kegelfchnitte
aus den Durchfchnitten des Kegels herleitet, nennt
Hr. S. weniger einleuchtend, als die feinige; auch
fehle derfelben das Allgemeine, weil fie nicht auf
alle Curven anwendbar fey. In den genannten $$.
bemüht er fich nachträglich zu zeigen, wie jene
Gleichungen aus der Betrachtung der Schnitte des
Kegels gefunden werden. KE$ würde aber ficher-
lich zweckmäfsiger feyn, wenn der Vf, eine allge-
meine Gleichung für diefe Curven aufgeliellt' und
diefer den Lehrlatz: Jede Linie der zweyten Ord-
nung if ein Kegelfchnitt, beygefügt hätte. 6. 87.
Anmerkung 3. enthält eine ünnreiche Conliruction
eines (ogenannten Conifectors, ähnlich der von Mär-
tens angegebenen. — Der 11, Abfchnitt ($. 88 — 95.)
führt die Ueberfchrift: Von den Tangenten der Li-
nien der zweyten Ordnung, ($. 88.) Tangent einer
krummen Linie i(t eine gerade Linie, welche einen
Punkt mit der krammen gemein hat, von wel-
chem Punkt aus beide Bogen der krummen Linie
ganz auf einer Seite der geraden liegen. Die Tan-
gente, Subtangente, Normale, Subnormale, nennt
der Vf. geormetrifche Hülfslinien. In $. 89 zeigt
der Vf, die bekannte fynthetifche Methode, an ei-
nem gegebnen Punkte einer Linie der zweyten Ord-
nung eine Tangente zu ziehen, und lehrt in $. 92
die Tangente u. £ w. aus der Abfeiffe zu berech-
nen. —  Abfcho, LV. ($. 96 — 121) . Von den Linien
der dritten und vierten Ordnung, Die Ciffoide wird
in $. 96 — 108 behandelt, $. 109 und 110 enthalten
die bekannten Anwendungen auf das Delifche Pro-
blem. $. 111 —118 behandeln Conchoide; auch
hier wird die Anwendung diefer Curve zur ’Auflö-
fung des Delifchen Problems ($. 119.) und auch auf
die Trifection des Winkels ($. 121.) gezeigt. —  Ab-
Ächnitt V. ($. 122 — 157) Von den Transcendenten -
Linien. . Wir. finden. in diefem Abfchnitt die (ua-
dratrix ($ 122 -— 133), die Spiralen ($. 134— 142),
die Cycloide ($. 143 — 152.) und die Epicycloide
($- 155 — 157.) ‚abgehandelt. Die Darfellung aller
im Ab(chnitt 1V und V. behandelten Curven und
auch die Entwickelung der Gleichungen if eben fo
vollGändig als klar, Im VI. Abfchnitt ($. 158 — 168.)
behandelt der Vf. die arithmetilchen Linien, Im
$. 158 macht der Vf. die Bemerkung, dafs fich
das Gefetz, nach welchem ein Punkt, der he be-
fchreibt , lich im Raume bewegt, nicht angeben
Jäfst. Die logarithmifche Linie wird $. 161— 164,
die Jogarithmilche Spirale $. 165— 168 behandelt. —
VIL Abfchn, ($. 169 — 184) Von den krummen Li-
nien überhaupt. Wir finden in dielem Ab(chnitt

Num, 103. SEPTEMBER 1827,

822

die Transformation der Coordinaten, die Auffiel-
Jung der Polargleichungen , Unterfuchungen über
die‘ Durchfchnittspunkte , über Gleichheit und
Aehnlichkeit abgehandelt. In Beziehung auf $. 172,
wo der Satz aufgeftellt wird: Zwey Linien, "von
welchen die eine von der mten, die andre von der
nten Ordnung it, können fich höchfiens in mn
Punkten fehneiden, und höchliens in 4mn Punk-
ten berühren, wo der erfie Theil, wie gewöhnlich,
analytifch, der andre aber phoronomifch bewielen
wird, bemerken wir, dafs es doch wohl beffer ge*
welen feyn dürfte, wenn beide Theile entweder
zugleich phoronomifch, oder zugleich analytifch be=
wiefen worden wären. VI. Abfchnitt. ($. 185 bis
194). Von der Confiruetion der Functionen ($. 187
bis 189), der Gleichungen ($. 190 — 192), und der
Erfindung krummer Linien ($. 193—194). $. 195
heifst es: „... man darf nur Kegeln fefifetzen , näch
welchen der Punkt fich bewegen foll, fo if feine
Bahn, wofern die fefigefetzten Regeln nicht felbft
die Bewegung unmöglich machen, eine krumme
Linie, welche man, {fo wie jede andre, unterfuchen
und deren Eigenfchaften beliimmen kann.” — Der
1X. Abfchnitt ($. 195— 208.) führt die Ueberfchrift:
Von den geometrifchen Hülfslinien. 6. 198 enthält
den Lehrfatz: Eine gerade Linie und eine krumme
Linie, welche fch berühren, haben am Berührungs-
punkte einen unendlich kleinen Theil oder ein Ele-
ment gemein{chaftlich, Hr, S. fagt von diefem Satze,
dafs es nicht nur durch ihn möglich werde, die
eigne Natur der Krümmung zu erforfchen, fondern
dauls er zugleich auch eine befümmte Anlıcht von der
Curve gebe, 6. 206 lehrt die geometrifchen Hülfs-
linien jeder Curve zu beflimmen, und 6.207 diefe Li-
nien für jeden Punkt der Curve zu ziehen. —
(Der Befchlufs folgt.)

GESCHICHTE,

OsvannücrK, gedruckt b. Kifsling: Gef/chichte der
Stadt Osnabrück. Aus Urkunden ‚und Acten.
1826, VIlLu. 8155, 8.

Der Vf., Dr. C. Stüve in Osnabrück, Deputirter
diefer Stadt bey der allgemeinen Ständeverfammlung
des Königreichs Hannover, dem wir fcehon die Er-

änzung der Osnabrück’/chen Gefchichte , von Juftus

Jöfer , aus deflen handichriftlichem Nachlaffe (Ber
lin 1824. 8.) verdanken, liefert in dem vorliegenden
Buche eine ähnliche Ergänzung der von feinem ver-
fiorbenen Bruder und einem Freunde deffelben im
J. 1817 herausgegebenen Gefchichte der Stadt Os-
nabrück, weshalb. denn diefes Buch als der dritte
Theil jener Gefchichte bezeichnet worden ifiz die-
fesmal aber nicht aus deren literarifchem Nachlaffe,
foandern als felbfüifändiges, durch ihn allein ver-
fafstes Werk, deflen Plan von jenem wefentlich _
abweicht. „Was den Plan diefer Gefchichte be-
trifft, fagt der Vf. in der Vorrede, fo lag den Freun-
den, welche die erlien beiden Theile gemeinfchaft
