267 = ALLG, LITERATUR - ZEITUNG ; 468

S, und V., aber doch kann man sich hierauf nicht
verlassen, (darz, B. unter den 3 Handschriften, 7

zlxac lesen, F, P. K, verstanden werden, Kine an-
dere, schon bei den frühern Bänden gerügte, Nach-
lässigkeit des Ausdrucks des Herausg. ist) dals dr

oft rescripsi, dedi u, dgl, sagt, wo_die Lesart nicht

von ihm, sondern schon von andern geändert ist,
Aber nicht blofs unbestimmt, sondern mehrmals auch

eradezu Amricht sind die Variantenangäben,‘ So‘

eifst es Kap, 3. a u&y0: Boov!, so 1isen die besten
Handsehriften,'* Unter diesen müssen, wie schon be-
merkt‘, nach‘ der Abhandlung über die Schriften des
Herodot nöthwendig M..F; S.V. verstanden werden,
Von diesen haben aber nur die beiden ersten ji£y0i Öc6v,
die beiden andern u&yos (u£yoıc) 00, Kap. 5, ist zu der
durchaus verwerflichen‘ Form Eöpodeoc bemerkt:
„ Scripti libri omnes, quanium sciv, vulgatam reti-
nent.” Und doch ist das richtige Evo o[r] bei Gais-
ford aüs S, V. and noch 2 andern Böchern "angeführt,
Zu Kap. 8, xard te Kapryola xal nepi T’epwiordy', wo
Schäfer "xeol getilgt hat, wird behauptet: ‚07105
Sl; GENE nd’ doch fehlt “es in dem treflli-
chen S.

So viel über die ungenügende Auswahl und Be
zeichnung der Varianten, Aber auch in der Bestim-
mung des Textes (der, diefs heilfufig zu erwähnen,
zuweilen dnreh ‘nichts heweisendeAussprüche , als
Egddem vulgyatam praefero Kap, 13., gestützt wird)
kann Rec; nicht überall mit der getroffenen Wahl zu-
frieden seyn. Man’ kanı zwar, "Wie schon bei der
Anzeige der frühern Bände anerkannt worden ist, in
dieser Beziehung an das vorliegende Werk keine grö-
fsen Anforderungen, machen, da es keine‘ neue Re-
censfon verspricht, ‘Aber wenn doch eine Recogni-
tion des Gaisfordschen Textes vorgenommen werden
sollte, wie der Titel ankündigt und’die Ausführung
lehrt, so sollte der Text in mehrern Stellen anders
gestaltet seyn. Erstlich nämlich hätte nicht in Din-
gen, die fast allein von dem Ansehen der Handschrif-
ten abhängen, der einzigen Florentinischen so viel
Gewicht eingeräumt werden sollen, um, wenn sie
von den übrigen 3 besten, darunter auch von der in
der Regel mit ihr übereinstimmenden‘ Mediceischen;
abweicht, den Text allein nach ihr. zu gestalten, Da-
hin rechnet Rec, , dafs Kap, 1, bloß aus F. AI vyalov
oge mugeyzerewp Statt An valıar kugeyortmy age. Be-
schrieben ist, und ähnliche Veränderungen der Wort-
stellung mehr, als Kap, 19, oqe va statt vul oge,
desgleichen xaurudlar Som Tıc 2HEkor Statt Som ts 23&
%or xaragdar. Noch weniger ist zu' billigen, dafs
Kap. 34. nach derselben einzelnen Handschrift & 75v
"Opzousr(wv geschrieben ist, wo die 'Auslassung jedes
Artikels schon an sich nicht gefällt. Uecbrigens bleibt
sich der Heraußg. auch hier wieder nicht gleich, in-
dem er ’z. B. Kap. 44, in did T0dvde Te MON ya, WO
sogar mit F, in Auslassung des zı noch M. und 3
schlechtere Handschriften übereinstimmen, das Pro-
nomen nicht nach‘ Gaisford’s Vorgänge getilgt hat,
Wührend aber der Florentinischen Handschrift bis-

nd Gegeiitheil’nit!S, ünd’ NY."
denen zu Kap, 8. bemerkt ist,” dafs‘ sie‘ nei Statt We A hmals EEE

weilen ein zu grofses Gewicht beigelegt ist, so ist
en deren

; wo zu d
änfsern Ansehen derselben, welches dem von F, und
M, mindestens gleich ist, noch ein Grund hinzu-
kommt; der ihnen das Uebergewicht giebt, Da-
hin rechnet Rec, aufser_ dem schon erwähnten nzapt-
ovtes statt nzupeydueroı zZ, B. Kap. 8, 2oruame statt Zorn
gene, da das Amperfect, ‚aufserdem, da(s es. selbst bei
Alttikermr in allen verbis dicendi oft da steht, wo auch
der Aorist gebraucht werden konnftes;theils
rodot namentlich ‚in diesem Ye hate tt rail
durch die yon Gaisford verglichene, ähnliche Stelle
Ka „21, geschützt wird; Ferner Kap. 16. ist. 2xv—
x\0xr0 mit‘ Verweisung, auf Kap, 10, beibehalten,
Dort erfahren wir, dafs Schweighäuser vermuthet ha-
he, die Ionier hätten neben xuxi/w und xuxldw auch
xuxlenm gesagt, Hinzugefügt ist, man solle: Jacobs
zu Aeli, H. A. II, 8 vergleichen. Aber dort w
zwar ‚von xvx).dey gehandelt, hingegen von zu
wäs allein des Beweises bedarf rıchta N 86 d

ht. für

 
 

nün eine Annalme Schweighäuser’s, nic
Beweis gelteh kann, und S, wirklich &xuxÄloyro, W
Wesseling und Gaisford, liest, so war diese richtige
Lesart dürchaus nicht wieder.,mit jener unsichern
Form zu vertauschen., ‚Kap, 16,, ist“ aus, schlechten
Handschriften geschrieben Er Tudrn 17 vayuayln na-
gung a0 GALT LOG Eylyoyto „ Wahrs eiplich Weich =
näch‘ Imperfecta folgen 5 ydap SiyEew orgur0s —
7ö5 Um £wWvr0ü Emntey, Ma: 8, We Aber die Jetz: 1
Sätze, sind von dem erstern verschieden, In diesem
wird kurz das Resultat der Handlung  vorausge-
schickt; darauf wird die Art und Weise, wie diese
Wirkung hervorgegangen ist durch das {empus des
scripfivum geschildert , worau das Resultat mit den
Aorist Ofzw de aywrılZdneror dıkornaur. xwOig, ExdTEgoR
wiederholt ist, Dergleichen lielse sich noch aus an=
dern‘ Kapiteln anführen. Endlich zeigen sich auch
OunAn 05 wierigere Stellen, in denen man vielleicht‘
die Beibehaltung der Vulgata damit rechtfertigem-
kann, dafs man zwischen 2 vorgeschlagenen Verbes-
serulgen schwankeif kann, oder die annehmbare we,
nigstehns auf bloßser Conjectur ‚beruht, wo aber un«
sern Herausg, wenigstens der Tadel trifft,- dafs ‚er
die Vulgata nicht entschieden als verdorben aner-,
kennt, sondern mit einer ganz ungenügenden Recht«
Fertigung derselben zufrieden ist, So Kap. 38, in
den \ /orten dLo yap ünditas ullorus % xard urdownau
gen Eyovrug Eneodal aqe, Wo der Herausg. sich mit
er Vulgata, begnügt „„ indem er yorrsc se habentes
übersetzt, ‚Es ist aber,klar, dafs es in diesem Falle,
ueldvog, wie Höger vermuthet hat, heifsen mulßs, da,
zw 1ellw in dem Sinne von sum maior ein offenba=
rer Soldecismus ist, Man kann desbalb nur schwan«
ken, ob, man dieser Verbesserung ‚oder der von an=
dern vorgeschlagenen Z2örtug statt Eyovrac den Vorzug
geben solle, aber nicht daran denken, die gewöhnli-
che Lesart für echt zu halten, Eine andere Stelle
der Art folgt Kap, 40, in dem: Satze: 0i.d2 Anvröd«-
voyru tüy "Toduöb udrods (tovs Ilehonorvnolovs) tauydor-

Tas
