713
Sr. Prrenssure, in d. Drechsler. Druckerey:
Krathkoe rukowodstwo k Rosziiskoi slewesnosti (d. i.
„Kurze Anleitung zur RuffGfchen Wohlredenheit).
1808. XI u. 162 S. gr. 8.

Der Vf., nach der Unterzeichnung der Zueignung
an den Kaifer Alexander und der Vorrede, Hr. Zw.
Born hat auf eine nützliche Weife zufammen gefafst,
was. auf Rullıfche Grammatik, Rhetorik und Litera-
tur überhaupt fich bezieht, ‚und diefs find die Gegen-
ftände der drey Abtbheilungen, in welche das Werk-
chen zerfällt. In der erflen derfelben (S. a8) ift
von den Redetheilen überhaupt, Nomen, verbum u- 1. w.
und ihrer Syntäxis gehandelt, in der zweyten (5.83 —
130.) von der Theorie des Stils überhaupt, den Pe-
rioden, Figuren, Schreibarten und profaifchen Auf-
fätzen , zul von der Profodie und den verfchiede-
nen Versarten. Hr. B, erfcheint hier überall als ein
felbftdenkender Mann, und das ganz RulGfch gefchries
bene, fohön gedruckte Büchlein mufs ein angeneh-
mes Gefchenk für den Lehrer Rufffcher Knaben und
Jong inge feyn, denen es an‘ folchen Hülfsbüchern
noch gar fehr fehlt. Ganz vorzüglich angenehm für
alle und verdienftlich. ift aber befonders die in der
dritten Abtheilung gegebene Ueberficht der gefamm-
ten Rufßfchen Literatur, in welcher Hr, B. drey Zeit-
räume unterfcheidet, von Wladimir den Grofsen 988
bis’zur Zeit der Uebermächt der Tataren ı225 bis
1462., von da bis zu Peter.dem Grofsen, und endlich
von diefem bis zum Ende des XVIIten (es follte hei-
fsen:: des XVIIlten) Jahrhunderts und bis auf die ge-

wärtige Zeit: in erfterer ift unter anderem vom
eftor , in der zweyien von Peter Mogilas, Theophil
Prokopowit(ch, und Fürft Kantemir, in der letzten von
Lomonoffow Schtfcherwatow, Schifchkow, Dmi-
triew, Karamfın u) a.. delt, und das Verdienft
derfelben um die Sprache entwickelt,

Ebendafelbfi, in d. Drechsler, Druck.: Micha-
© mism ili Stoposloschenie Rossiiskago Stichotworstwa
d. i, Mechanismus oder Versbau der RufGfchen
ichtkunft); herausgegeben für die Zöglinge.des
FeisT Sg Gubernements - Gymnafßums. 1810.
89 5. 8.

Der ungenaunte Vf. hat auf eine deutliche und an-
fprechende Weife dafür geforgt, die AufmerKkfam-
keit Ser jungen DON DE den Versbau zu lenken.
Er e e zweyfylbigen, dann die dreyfylbigen
Füße durch, wobey es Schade ift, fogleic 78. Tr)
bey dem Trochaens aus Verfehen das Zeichen eines
Jambus zu finden, handelt dann von jeder dieler Ar-
ten der Füfse insbefondere, dann von der Zufammen-
fetzung derfelben in Verfe;-wo die mit dem Jamben
felbft fchliefsenden überall von denen mit der überhän-
genden kurzen Sylbe unterfchieden werden. Ueberall
werden eine Menge paffender Beyfpiele aufgeftellt,
z.B. auch von der Elegie, von der Virgilfichen Ekloge,
dann von Cbhoreifchen und von Daktylifchen Verfen,
endlich von Daktylifch- Choreifchen und Anapäfti-

Num:;' 335. DECEMBER 1816

774

fchen-; hierauf vom Reim, und zuletzt von der Zu-
fammenfetzung der Strophen, Man wird hier nicht eine
neue oder befonders eingreifende Theorie der Metrik
fuchen , fondern bey der angehenden Behandlung ei-
ner Sprache in diefen Rückfichten das Beftreben felbft,
die Deutlichkeit und Fafslichkeit der Regeln und die
zweckmäfsige Auswahl einer Menge von Beyfpielen
aus den vorzüglichlten Dichtern der RufGfchen Na-
tion zu fchätzen wiffen. Druck und Papier ift in
beiden Schriften vorzüglich fcharf und fchön. Wir
würden unfere Lefer durch ausführlichere Anzeigen
der blofs für RuffhfcheLefer beftimmten Schriften ermü-
den. Aber hervorheben müffen wir noch die Ver-
dienfte eines fehr vorzüglichen Dichters diefer Nation :

Ebendafelbf, in d. Medicinifchen Druckerey: '
Liritfcheskija. Tworenijä Grafa Chwostowa
(Lyrifche Werke des Grafen Chwostow), 1810
148 5. gr. 8. N e

Eine bedeutende Anzahl trefflicher Kenoer ihrer
Mutterfprache und herrlicher Dichter befindet. fich
unter den Grofsen des RufGfchen Reichs, deren hohe
Schätzung nicht ihre Entfernung und die Unzugäsg-
lichkeit ihrer RufGfchen Schriften. für den fsten
Theil des lefenden Europa fchwächen darf. Hr.Graf
Chwostow behauptet unter ihnen einen vorzüglichen
Rang. In feinen Öden athmet überall ein reiner, herr-
licher, erhabner Sinn; fchöne, ergreifende Bilder in
einer kräftigen Sprache, z.B, wenn er (S. 2.) von der
Sonne fagt: ‚die, zu gleicher Zeit an taufend ‚Stellen
leuchtend , der Welten Zeiten leicht bewegt, wechlela
mit malerifchen Befchreibungen, z. B. wenn er die
Newa (S. 65.) befingt, mit dem warmen Intereffe des
Dichters, ähnlich dem, womit Demitriew fo (chön
die Wolga befungen hat. Wir heben nur Eine Stelle
aus einer Ode an die kaiferlich ruffßfche Akademie
aus, worin der Sänger die Vorzüge nicht nur der
Sprache feiner Nation und der Männer, von welchen
er in den die Gefänge begleitenden Noten-dabey Lo-
monofow und des noch lebenden verdienten Admirals
und Ritter Alex. Semenowitjch Schifchkow anführt,
fondern fürwahr auch feiner eigenen Sprache fchil-
dert. Wir verfuchen die Veberktzung erfelben :

Vorftellungen giebt unfre Sprache klar,
Zerftreuet nicht durch. über Wörter;
Vortrefflich ftellt fie (chöne Scenen dar
Mit Mannichfaltigkeit der Farben,

Kurz, ernft, wohltönend, kräftig,

Reich, foharfbezeichnend, rächtig,

Seht wie Verftand, Herz, Ohren hin ke reifst.
In ihr vernehmen wir Platone,

In ihr entzücken uns Marone,

Ergiefsend in fe ihren hohen Geift.

Wer auch nicht Rufßfch.Heft, welches wir aus’ Man-
gel an Lettern hier ohne diefs nicht. geben könnten,
wird {chon in der unvollkommenen Darftellung des

‚Originals diefer Strophe mit lateinifcbhen Buchftaben

hen die Ruf(-

d h welc
en grofsen Wohllaut erkennen, Gfche
