519

ing sind, um darauf ein therapeutisches System zu
N OAUBITIFCR, Die wunderbare Heilkraft des Anthra=
cins gegen Milzbrand hält er ausser Zweifel. (Recht
viele strenghomöop. gesinnte Landwirthe zweifelten
früher auch nicht daran, indessen erfuhr Ref. von den
redlichen, dass sie sich getäuscht und durchaus keine
Hilfe von dem Mittel erfahren hätten; andere hihge-

en, die sogen, klugen, schämen sich nur, cin solches

eständniss üher isopathische und homöop. Kuren zu
machen. Viele, die indessen die Naturbestrebungen
bei Heilung von Krankheiten, Wunden u. 8. W. nie
beobachteten, es Vielleicht auch nicht konnten,
schreiben diese Erscheinungen auf das Conto der ein-=
gegebnen homöop. oder isopath. Mittel. Ref.). Spä-
ter spricht der Vf. von acuten und chronischen Krank-
heiten, Entzündungen (verletzte Vitalität der Capil-
larnerven ist ihm nächste Ursache der Entzündung,
bei der immer eine absolute oder relative Schwäche
der Lebenskraft Statt findet) und der Schädlichkeit
der Blutentleerungen bei Lungenentzündungen , von
denen er im J. 1838 wenigstens 40 spezifisch behan-
delte und auch nicht einen Kranken verlor; ja die
Kranken konnten nach Heilung der Krankheit unmit-
telbar an ihre Geschäfte gehen, während die allöop,.
behandelten lange sich nicht erholen konnten. (Kben
80 glücklich salı Ref. Lungenentzündungen homöopa-
thisch behandelt! Alle wurden von der Krankheit

Ca , einige starben aber unmittelbar nach der‘

eilung an Schwäche (am 7, und 9, Tage des Ent-
stehens der Pucumonic) , andere bekamen an der Ba-
sis der Lunge, in welcher die Entzündung ihren Sitz
hatte, ein Lungengeschwür mit hectischem Fieber,
noch andere blieben lange Zeit sicch und kurzathmig
u. s. w.. Achnliche Fälle sind in den Jahrbücheru
der homöop. Klinik zu Leipzig verzeichnet und wie
viele dergleichen Heilungen mögen nicht an das Ta-

eslicht gelangen! Ref.) Aderlüsse bei Eutzün-
dungskrankheiten gestattet der Vf, nur bei wirklicher
Plethora und bei so grosser Blutüberfüllung in edien
Organen, z. B. dem Hirne, der Lungen, dass daraus
eine dringende Gelahr für das Leben (also nicht bei
dringender Gefahr des Organs selbst? Jede Krank-
heit ıst doch nach dem Vf, ursprünglich eine örtliche!
Ref.) hervorgeht. „Aber mit dem Aconit kann man
nicht alle Entzündungen heilen, cs passt nur bei den
der parenchymatösen Theile mit dem Charakter der
Synocha, Bryonia vorzüglich beim Uebergange dessel-=
ben zur Nervosität, Belladonna bei Kntizündungen des
Gehirns und überhaupt bei vorwaltendem Erethismus
aller Provinzen des Nervensystems, Pulsatilla bei
venösem Charakter, Arsenik bei drohender Paralyse
der Capillarnerven und daher rührender Neigung zur
Zersetzung und Absterbung der organischen Substanz
u.s. w.” Recht hübsch klingt der Satz: „Die Vor-
züge der spezif. Heilmethode bewähren sich nie glän-
zender, als in recht acuten, entzündlichen Krank-
heiten, wo es zuweilen unmöglich scheint, den Tu-
mult im Blute ohne Verminderung desselben be-
schwichtigen zu können, und wo demnoch ‚ein Paar
schnell hintereinander gereichte Gaben eines gut ger

ERGÄNZUNGSBLÄTTEB Num. 65 AUGUST 1841.

 

520
wählten Mittels nicht selten in wenigen Stunden das
feindliche Element beschwören, und den Puls so ruhig
machen, dass selbst wohl ein Broussais nicht mehr
daran denken würde, zur Lanzette öder zu Blutegeln
seine Zullucht zu nehmen. Solche Erfahrungen (ach,
wären sie nur gegründet! Ref.) erhöhen aber auch
das Ansehen der Nervenpathologie , welche die Diffe-
renzen der Lebensthätigkeit bis an die Quelle ver-
folgt und der Therapie den Weg zeigt, um die Krauk-
heiten mit ihrer Wurzel vertilgen zu können.” —
Der Vf. handelt später noch von den Geistes - und
complicirten Krankheiten, der Ohnmacht, dem Schein-
tode, Schlagflusse (in denen man mit spezif. Arzneien
nicht auslange, sondern flüchtige Aufregung nöthig
habe; zuweilen bedürfe man selbst der Aderlässe, um
in der Blutmasse nur cinige Bewegung hervorzubrin-
gen. rer Fälle -theilt der Vf. mit, in denen auch

je spezif. Heilmethode genützt habe. Was soll man
aber von der Beobachtuvgsgabe und dem Erfahrungs-
talente des Vf.’s denken, wenn er Heilung durch eine
einzige Gabe der Belladonna nennt, als eine zugleich
mit Apoplexie eintretende Lähmung der linken Seite
zwölf Stunden nach dem Auftreten und dem Einneh-
men des Arzneimittels sich wieder verlor? Ref. und
mit ihm gewiss viele praktische Aerzte beobachteten
dieses Verschwinden der Lähmung auch ohne Bella-
donna, ja ohne dass irgend ein anderes Heilmittel
angewendet worden wäre), von der häufig vom Vf.
angewamlten ableitenden Methode, von der noch
immer in Unklarem sich befindenden Bestimmung der
Arzneigabe, von den homöop. Verschlimmerungen
(die pach ihm von zu niederen Verdünnungen ent-
stehen und zur Heilung unwesentlich sind; zuweilen
sollen sie aus einer durch Arzneien‘ bewitkten Ver-
änderung des formellen Krankheitszustandes, aus
wirklich neuen Symptomen bestehen. Der Vf. theilt
Beobachtungen mit; so sah z. B. Hirsch nach dem in

Phthisis gegebenen Phosphor Bluthusten entstehen ;
o Wunder! das hat der Phosphor mit Nichts gemein,
"denn aüch ohne irgend eine Arznei entsteht, wie alle
‘Aerzte wissen, Bluthusten bei Phthisischen nicht sel-
ten. Solche Beispiele, versichert der Vf., könnte er
zu hunderten anführen!! Ref.) , von der unentbehrli-
chen Palliativkur (hier Gurgelwasser und Einspritzun-
gen bei Angina, Sinapismen, Klystiere, allgemeine
und Local - Bäder, Kataplasmen und Pflaster, ja selbst
Durchschneidung des gespaunten Zahnfleisches u. s.w.
Wosteckt denn hier die prächtigeNervenpathologie und
Therapie?) und endlich von der nicht mehr so strengen
Diät in verschiedenen Krankheiten und bei verschiede-
nen Mitteln (Des Vf/’s Hauptregel bei Behandlung
Chronischer Krankheiten: ‚Man ändere so wenig als
möglich an der Lebensordnung der Kranken, besonders
in Beziehung auf Genüsse, welche durch jahre}
Gewohnheit zum Bedürfnisse geworden sind” kann
Ref, nicht unterschreiben, da er häußg das Gegentheil
geboten und dapn nicht selten ohne allen Arzneige-
brauch den günstigsten Erfolg bei Heilung chron.
Krankheiten bewirkte.).

(Die Fortsetzung folgt.)
