411 .

in solche für wissenschaftliche und technische und in
solche für: wohlthütige- und Sa Zwecke,
Die der erstern Art sind’namentlfech in Würtembetg,
nach der entschiedenen Neigung des Königs, der das
« Wohl und Bedürfnifs seines Staates gut erkennt,
recht zahlreich, kräftig wirkend und in ihren Ten-
denzen mannichfaltig. Die Schilderung giebt eine
gute Uehersicht der Organisation des landwirth-
schaftlichen Vereins, des botanischen Reisevereins,
des’ Beobachtervereins für Meteorologie, des Han-
dels- und. Gewerbe- Vereins, der Gesellschaft für
die Weinverbesserung, der Gesellschaft zur Empor-
bringung des Weinbaues, der Gesellschaft für Ver-
besserung der Gewerbe in Würtemberg, des pomo-
logischen Vereins, .des Hagelversicherungsvereins

des Vereins zur Verbesserung der‘ Schafzucht un

des Wettrennvereins, Sollten aber durch die gar
yielen Vereine, zum Theil zu ähnlichen Zwecken,
die Kräfte nicht zu sehr zersplittert werden? ‘ Rec,
steht indefs zu sehr aufserhalb, um mit der gehö-
rigen Umsicht diese Frage entscheidend beantworten
zu können. Die Wohlthätigkeits - und ähnliche
‘Vereine unterlassen wir, bei dem mehr lokalen
Interesse, speeciell anzuführen), Sammlungen (Unter
den wissenschaftlichen Sammlungen werden kurz ges
schichtlich und nach ihrem Hauptgehalte beschrie-
ben: die königl. Privat-Bibliothek, die grofse kö-
Jin Lan kart) Asnmmin ne und das königl, Plan-Ka-

inet, die Landkartensammlung des Stantsministers
Graf vu Franquemont, die königl, öffentl, Bibliothek,
die Bibliothek der Centralstelle des landwirthschaft-
lichen Vereins, das königl. Archiv, das königl. Münz-
und Medaillen- Kabinet, das königl. Kunstkabinet,
die königl. Antiquitäten - Sammlung, die Modell -
Samml. der Centralstelle des Iandwirthschaftlichen
Vereins und die Modell- Samml, und’Sammlung von
Industrie- Produkten in der Gewerbschule, Eben so
wird eine kurze Uebersicht der Kunstsammlungen

egeben. Von den naturwissenschaftlichen Samm-
ungen ist hier nicht die Rede, da man deren Ab-
handlung in der zweiten Abtheilnng des Buchs
zweckmäfsiger fand), die Einwohner (Unter dieser
Rubrik . finden sich. recht gute, meist statistische
Notizen in folgende besondere Fachwerke geordnet:
Einwohnerzahl, Gemeinde - Verfassung und Verwal-
Oö Nahrungsquellen, Lebensart und Charakter
der Einwohner.), die Umpabn gen von Stuttgart , wel-
che ihrer Schönheit und Fruchtbarkeit wegen wohl
einer gesonderten Darstellung werth waren, die vor-
liegend gut gelungen seyn dürfte; die Gewässer ınil
Brunnen machen endlich den Schlufs der ersten Ab-
theilung aus und hilden den Uchergang zur zweiten,
welche mit einer viel gröfsern Ausführlichkeit, dem
. Zwecke entsprechend, behandelt ist.

In dieser Ahtheil, ist zunächst von den natürlichen
Verhältnissen die Rede. Im Besondern werden dar!
unter zuerst die klimatischen Verhältnisse nach viel-
jährigen gut zusammengestellten meteorologischen

bachtungen recht belehrend entwickelt, Dann
folgen die naturhistorischen Verhältnisse: Wissen-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

"digste der Fauıfön

12
schaftlich genau wird das Wichtigste und Merkwilr-

; nd Flöta "aüfgeführt, Die. gedS-
gıtostischen Verhältnisse der Umgegend sind scharf,
nicht üherwortreich und sehr zusagend von dem
Bergräth-Mehl geschildert; auf die Versteinerungen
ist dabei die gehörige Rücksicht genommen, MDie
naturwissenschaftlichen Sammlungen erhalten eine
ziemlich vollständige allgemeine Beschreibung mit
Angabe ihres wichtigern Inhalts. Uns kann der
Raum nicht gestattet seyn, sie alle hier mamentlich
zu nennen, Das Königl, Naturalien-Kabinet ist dar-
unter das Wichtigste; es wird freilich von einigen
andern Museen deutscher Residenzen an Reichthum
überboten, zeichnet sich aber doch durch manches
Seltene und Schöne und auch durch die wissenschaft-
liche Haltung und Anordnung nach dem neuesten
Bedürfnisse aus. — Die medicinischen Verhältnisse
erhalten eine recht erfreuliche und grofse Ausfüh-
rung, welche uns auf den Standpunkt stellt, um
nicht allein die Medicinal- Verfassung Stuttgarts und
zum. Theil des ganzen Königreichs gut übersehen
zu können, sondern auch die medicinische Statistik
von Stuttgart zu einer Anschauung fördert, wie
solche für wenige Städte Deutschlands in gleicher
Vollständigkeit bisher gewonnen seyn dürfte. Die
Gegenstände, welche hier näher ausgeführt werden,
sind: Medieinal- Verfassung von Stuttgart (Rück-
blick in die frühere Geschichte; das Medieinal - Col-
Jlegium; das mit der öffentlichen Gesundheitspflege
beschäftigte Personal in Stuttgart: Aerzte, Thier-
ärzte, Chirurgen und Zahnärzte, Hebammen, Apo-
theken, Material- Handlungen; die städtischen Me-
dicinal - Behörden; medicinische Polizei und . die
darauf Bezug habenden Einrichtungen, die Central-
Impfanstalt) Krankenanstalt in Stuttgart, Geburts -
und Sterblichkeits - Verhältnisse, die in Stuttgart
herrschenden Krankheiten, geburtshülfliche Statistik,
der ärztliche Verein in Würtemberg, die königl,
Thierarzneischule,

Beigegeben sind. dem Buche als Titelgegenhlatt
eine sehr schön gezeichnete und lithographirte An-
sicht Stuttgarts von der Südseite, ferner eine Tafel,
welche in einer Linien - Darstellung die Ab- und
Zunahme. der Bevölkerung Stuttgarts: von 1800 —
1833 enthält und ähnliche Darstellungen des Ganges
der mittlern Lufttemperatur (für 10 Jahre)y, der
mittlern Quellentemperatur (für 6 Jahre) ımd der
mittlern Temperatur des Thaupunktes, dann ein
sehr. schön lithographirter Plan von Stuttgart und
Da vortreifliche Karte der Umgegend dieser

tadt,

So war denn die hesondere Veranlassung der
Anwesenheit der deutschen Naturforscher und Aerzte
in Stuttgart im J. 1834 der Grund, dafs diese Stadt
‚eine vortreffliche wissenschaftliche Beschreibung er-
halten hat, wie sie manche andere gröfsere Schwester
in Dentschland noch nicht besitzt, und welche selbst
Tür die Bewohner Stutigarts von Interesse, dem
Fremden aber, der die Stadt besucht und Kennen

ler-
