3315

dern nur die Reflexion auf das Object. Jene geht
auf die Objecte felber, diefe ift nur eine Spaltung und
£theilung ‘der Anfcht”des Objects. as Refultat

r erften Spaltung ift Unendlichkeit, das Refultat der
zweyten eine Fünffachheit. (S. 128. 129.) Diefe fünf
Weifen, die Welt zu nehmen, fnd zugleich die ver-

fchiedenen möglichen Stufen und A

des innern geiltigen Lebens. (S. 130.) Die erlte und
niedrig{te Stufe lt, wenn man dasjenige für die Welt
und. das-wirklich Dafeyende hält, was. in. die äufsern
Sinne fällt; die zweyte Anficht ift, wenn man die
Welt erfaflet, als ein. Gefetz der Ordnung und des
eichen Rechts in einem Syfteme vernünftiger We-
PR. Die dritte Anlcht ift’die der wahren Sittlich-
keit; worin das Gefetz nicht das Vorhandene ordnet,
fondern vielmehr das Nichtvorhandene innerhalb. des
"Vorhandenen *«er/chafft, . Ihr ift das Heilige, Gute,
Schöne, wahrhaft real und (elbftftändig, und die
Menf(chheit (oll es in fich darftellen. Die vierte An-
fcht ift die der Religion , welche befchrieben werden
müfste, als die klare Erkenntnifs, dafs jenes Heilige,
‚Gute und Schöne keinesweges unfere Ausgeburt, fon-
ern die Erfcheinung des innern Wefens Gottes in
Ss, als dem Lichte, unmittelbar fey. (Auf dem
ritten Standpunkte, wenn der Menfch, wahrhaft das
Heilige, Gute und Schöne ehrt, kann er diefs nicht
für feine eigne Ausgeburt halten, und ift fonach reli-
ös. Der Ausdruck: Er/cheinung des innern Wefens
ottes in uns, wird bey dem Vf, durch feine frühern
Expoftionen begründet. und, hat etwas Pantheifti-
‘ Iches, welches (chwerlich den Charakter der Religi
tät ausmachen: möchte, Was in uns felbft erfcheint,
rauchen wir nicht mehr zu fuchen und zu ehren,
Gradezu heilst es S. 146.: „Was ift Gott? Er if das-
jenigey was der ihm ergebene und yon ihm begeifterte
thut.” Gott ilt alfo ein Menfchenthun, eine Men-
Shenbandlungs und er. ift es auch wieder, der dieles
hun und diefe Handlung begeiftert hat. Ein’ T’hun hätte
alfo das T’hun begeiftert, der Men(ch fıch felbft, und ver-
ehrte alfo in Gott nur fich felbft.) Die fünfte.Anficht ift
endlich. die aus dem Standpunkte der Wiflenfchaft. Sie
eht das /Wie alles Vorhergehenden, und wie Gch denken
läfst, mit den Augen des Vfs. (S. 133 — 146.) Diedopr
teS altung, die eine reale unendliche, die andere
eale Fünffache, hat nach .dem Vf. ihren Grund in der
orm desan fhch ewig fch gleichbleibenden Seyns,,Die-
elteS eltung macht die beiden T’heile der Form
Aus, (826.5 Das Seyn ift in Rück ficht feines Gemom-
menwerdens (auf die fünffache Weife) völlig indiffe-
rept. Das Reale geht in dieler Beziehung nur bis
zur Möglichkeit, und nicht weiter. Es .fetzt daher
garen fein Dafeyn eine von. ihm in feinem,innern We-
völlig unabhängige Freyheit und Selbftftändigkeit
ines.Genommenwerdens.‘ ‚Es {ftellt, fich. felbft ‚hin
als diele ablölute Freyheit und Selbft/tändigkeit Sch
Telbft zu nehmen, und da die allgemeine Form. der
Kedexion Ich ift,, fetzt, es ein felbitftändiges und freyes
Ich. (S. 228-4 Freyheit ilt die Wurzel des Dafeyns,
S. 229.) doch jift fe nicht unmittelbar real: denn die
ealität geht in.ihr nur bisızur Möglichkeit. Sie.er
folgt aus, den fünf Standpunkten des geiftigen Lebeus,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‘aber fie_ift weder jenfeit der fünffachen
noch diefleit der Spa tungen Das Ich hat ver
en

an6

ner Selbftftärndigkeit und Freyheit auch ein
für dje Selbftftändigkeit, eine Liebe derfelben, und
einen Glauben daran. Ift die Möglichkeit der fünf
Standpunkte des Lebens aber zur Wirklichkeit erho-
ben: fo ift’das Mais der Freyheit verbraucht, mit. dem
Seyn. verfchwindet nothwendig auch der Affect und -
die Liebe und der Glaube, um einer weit heiligern
Liebe „einem weit hefeligeodero Glauben; Platz zu.
machen. (S, 231.) Daraus folgt denn, dafs Selbft-
verni die Beßtznehmung vom‘ dritten Stand-
punkte der Weltanficht, der reinen und Mo-
ralität ift. (S. 241.) Man mufs das Dafeyn aufgeben,

deflen. Wurzel die Freyheit if un des Sen Zu ger
ie ität ruhi

winnen, in deflfen Vollendung gab
flielst. Nach S. 252, ‚wird der ‚Menfch diefes

chen Seyns und feiner Seligkeit durch die küchfie Frey- '
heit theilhaftig. — (Der Vf. ‚fühlt fich. dieler Jetz-
ten. Ausfage nach wider feinen, Willen, gedrungen,
dennoch die Freyheit zur T’heilnahme des göttlic
Lebens und der Seligkeit mitwirken zu lellen Kr
hätte fich richtiger ausgedrückt, wenn ‚er, gefagt
hätte: es giebt eine, doppelte Freyheit,,. wie es ‚eine
doppelte Liebe giebt; Freyheit, und Liebe follen im
Menfchen nicht pntergeltän, fondern. in. ihrer Ur-
fprünglichkeit und Reinheit fıch darftellen. — Da Gott
(elbft. nach S.223., als das innere Wefen des Abfoluten,
die abfolute Verichmelzung des Wefens mit der Form
"nicht aufheben kann, die Form aber das Dafeynilt, mel
ches feine Wurzel in der Freyheit hat: fo ach:
dem eignen Syfteme des Vfs., felbft Gott die Freyheit
nicht aufheben; alfo auch nicht das daraus ep

de eigne Seyn, und die geforderte Selbftvernich

die Befßtznehmung der reinen und höhern Mo:

(S. 241.) iflt fonach für Gott und Menfchen unmöglich:

n der bisher gegebenen, genauen Dar ‚des
in diefem Buche enthaltenen Syltemes, find die Schwä-
chen deffelben , wie wir fe auffallen, hinreichend an-

edeutet. Wir ftehen auf dem, fünften Sta

ragend nach dem /Vie, und können uns nicht
begnügen, wenn jemand uns daffelbe zu enthüllen Anr
ftalt macht, ftatt alles /Vie: ein blofses Dafs.zu letzen,
welche Methode S, 285. naiv genug. empfohlen wird,
Ob nun das: Philofophifche des Buches, welches
$S. 39. noch nie.in der Welt vorbanden geweflen ‚oder
— das.inicht erft aus ‚Fichte’Icher Phülolopbie a.
hülltes| und mit ihr ‚nicht Harmonirende leho
bekannt Gewefene:— das Befte.deffelben fey , —.

en, die Lefer entfcheiden. So ‚bleibe es auch:

heologen ‚überlaffen; ı die Fichte’Iche-Erklärung, des
Anfangs. des Evangeliums, Job. zu. würdigen, Was
 MOUEEnD S. 169: gefagt wird, die vernu if
Träume von Kmanation ‚wären, erft (päter eı
als das Eyangel. Job. ,.‚läfst dich. nichtshiftorifch,
haupten. , Emanationslehre ift.Charakter.der orientas
lifchen Philofophie überhaupt. Auch war der. Name
yvusis fchon zur Zeit-der Apofial bekannt ( 1 Tim.6,
20.) wenn es auch nicht vollkommen gewifs; fandern
nur. wahr/cheinlich gemacht werden kann „dafs diefe
Beagennung! zum Unterfchiede. von. der griechet

ABIORKZ68
