X

#95 A. L. Z. Num., 37.

von den Nrategifchen Operationen, in chronologifcher
Ordnung erzählt werden. Jeder Band dieles Wörter-
buchs geht fo weit, als der gleichnamige Band des Ver—-
fuchs der Kriegsgefchichte,

"Zur beffern VUeberficht des Ganzen find jedem
Bande des Verfuchs der Kriegsgefchichte u, f. w. /ynr-
chromiftifche Tabellen derfelhen beygegehen, welche,
obwohl gleichfalls felbliftändig wie das Wüörterhuch
der Schlachten —- den gleichzeitigen Gang der Kriege
aller Völker, und in zwey befondern Columnen die
Fortfchritte der Kriegskunft und die Quellen für jede
einzelne Periode darfiellen,

Zur alten Kriegsgefchichte werden die zur Deut-
lichkeit nöthigen Karten der alten Welt gegeben.

In jedem Jahr, von 1825 an, erfcheint
ı Band des Verfuchs der Kriegsgefchichte und
ı Band des hift, Wörterbuchs der Schlachten u, %. w.
nebft den zu beiden nöthigen Karten, Plänen und Iya-
chroniftifchen Tabellen, fo dafs das Ganze aus
6 Bänden der Kriegsgefchichte und
6 Bänden des hiftorifchen Wörterbuchs
beftehenüe Werk binnen‘ fechs Jahren oder bis Oftern
„1830 beendigt ift, Es wird in gr. Octav—- Format, und
zwar in zweyerley Ausgaben, ;
. a) auf fchönes Schreibpapier, und
b) auf weißes Druckpapier
gedruckt, und jeder Band wird ungefähr 40 Bogen
Nark werden.

Von der Ausgabe auf Schreibpapier werden aber
nur wenige mehr gedruckt, als wie Subferiptionen dar-
auf eingehen, und diele wird daher nach dem Er-
fcheinen bald nicht mehr zu haben feyn.

In jeder Buchhandlung in Deut!chland kann man
bis (päteltens Ende Julius: diefes Jahrs, entweder aufs
Ganze, oder vörgenannte einzelne Werke -— nur nicht
auf einzelne Theile derfelben — fubferibiren. Bey der
Subfeription ift allo diefes , fo wie die gewünfchte Pa-

' pierforte, genau anzugeben,

Die Namen der. Suhferibenten werden dem Werke
vorgedruckt, Der Subferiptionspreis kann noch nicht
beftimmt werden, er wird aber uın 3tel weniger als der,
nach Erfcheinung der erften Bände eintretende Laden-
preis ift, betragen.

Ulm, im Januar 1824.
Stettin’fche Buchhandlung:

 

Zweckmäfsiges Gefchenk für Schüler, welche jetzt
oder künftig zur Univerfität übergehen wollen.

Hierzu eignet fich, nach den ungemein vortheil-
Jaften Recenfionen in der Leipziger Lit. Zeit.“ 1819.
Nr. 318, im Allgem. Anzeiger der Dentfchen 1818.
St. 309. und 1821. St. 334, fo wie in Secbode's krit,
Bill. für das Schulwefen 1822, die Schrift des Hrn,

FEBRUAR 1824 206

Dir, Joh, Daniel Schulze: Einige Schulreden , gröfsten-
theils Entlaffungsreden, gehalten u. f,w., Leipzig
bey Cnobloch 1818. 141 Seiten 16 gr. Kein Punkt,
der für das literarifche, bürgerliche und Gttliche Leben
des jungen Akademikers, befonders in unlern Tagen,
wichtig ilt, wird von Kennern darin vermifst werden.

Leipzig, im Januar 1824.
Karl Cnobloch,

 

‚In der Schöne’ fchen Buchhandlung in Eifen-
ift fo eben erfchienen , und an die Herren Subleriben-
ten verfandt worden: x

Flora Jenenfis
oder
Befchreibung

der in der Nähe von Jena und einem großen Theil
des Grofsherzogthums Sachfen — Weimar - Eife-
nach und des Herzogthums Altenburg wildwach-
Senden Pflanzen, neblt genauer Angabe ihrer
Wohnorte, Blüthezeit, Fruchtreife, Dauer, und
ihres mannichfaltigen Nutzens für angehende
Aerzte, Veterinär- Aerzte, Pharmaceuten, Dro-
guilten, Forfimänner, Technologen, Oekono-
men, Gartenfreunde, Kaufleute, Maler u. f. w.
Herausgeg. von Dr. Graumüller, 8. Erfter Band,
(30 Bogen.)

Um den Ankauf diefes, gewifs für alle auf dem
Titel angeführte Perfonen äufserft nützlichen und
brauchbaren Buchs möglichft zu erleichtern ‚* foll der
Subferiptionspreis ı Rıhlr. Sächf, für den Band noch
bis zur Oftermefe d. J. offen bleiben, wofür es bis dal
hin in allen Buchhandlungen zu haben iftz nachher
aber koftet der Band 1 Rıhlr. ı2 gr. Auch ift deffen
Hondbuch der pharmaceutifch —medicin, Botanik u. S,w.
6 Bände, bis zur Oftermelfe noch für g Rıhlr. Sächf.
zu haben,

 

Bey Joh. Friedr. Meinshaufen in Riga ift
erfchienen :

„Parrot, G.F., Entretiens fur la
avec fig. 21 Rthlr,

Struve, Dr. K, L. (Director des Gymnafiums in, K5-
nigsberg in Pr.), griechilche Grammatik, Erfter-
Theil. Formenlehre, 2te verbeflerte Auflage,
ı Rthir, “ ' '

Disquiftiones quatuor ad theoriam functionum ana-
Iyticarum pertinentes pro‘ munere in Academia
Caefarea Dorpat. Profefloris Mathefeos publici or-
dinarii rite adeundo feripfit Dr. J, M, C, Bartels.
18 gr. '

Claudius, G. C., volltändige Sammlung angeneh-
mer und unterhaltender gefellichaftlicher Spiele.
2te Auflage. 12 gr. g

Thyüque, 6 Vol.

 
