29

Erklärung des Childe Harold von Byron giebt T’rof, Dr,
Dietz publ,

Die Novellen von Cervamtes „der freigebige Liebhaber ”
und „Rinconete” und „Cortadillo” so wie auch das
Calderansche Drama. „der standhafte Prinz” erklärt
Derselbe pabl.

Derselbe liest über die epische Poesie der Italiener
mit der Erklärung ausgewählter Stücke epischer Ge-
dichte der Italiener und der übrigen Romanischen
Völker publ. - -

Kunst

Die in Florenz vorhandenen Kunstwerke erläutert Prof,
Dr. Hagen Il. 2 St, publ,

Die Geschichte der Deutschen Schauspielkunst trägt Der-
selbe vor 2 St. priv.

Derselbe erzählt die Geschichte der Kupferstecher-
kunst 2 St, pabl,

Seminarien.

Die exeget. - krit. Abtheilung des theol, Seminars leitet
Prof, Dr. Sieffert; die historische Prof, Dr. Ols+
hausen,

Die Uebungen im Litth, Seminar leitet Consist. Rath
Prof, Dr. Rhesa.

Die Uebungen im poln. Seminar leitet Consist. - Rath
Dr. Woide; die Anfangsgründe der polo. Sprache.
lehrt Dr. Gregor.

Dem philol. Seminar steht vor Prof. Dr. Lobeck.

Das historische leitet Prof. Dr. Schobert.

Dem anatomischen Institute steht vor Prof, Dr. v.Baer,

Das medizin, Klinikum leitet Prof, Dr. Elsner, N

Das medizin. Ppliklinikum Prof, Dr. Sachs,

‘ A

Dem chirurgischen Klinikum steht vor Prof. Dr. Un<

ger ; ;

Maschinen und Instrumente, welche die Entbin-
dungskunst betreffen sind dem Prof. Dr. Hayn und
Dr. Richter übergeben,

Dar geburtshilfliche Poliklinikum - leitet Prof. Dr.

‚ HBayn. ; '

Neuere Sprachen und schöne Künste,‘

Die französische und englische Sprache lehrt Frank,
Die Musik Gladau, Jensen und Sämann,

Die Reitkunst Schmidt, 4
Die Zeichen- und Malerkunst Wienz. '

Die Kupferstecherkunst Lehmann,

Oeffentliche Anstalten.

"Die Königl. und Universitäts — Bibliothek wird viermäl
wöchentlich in den Nachmitiagsstunden von 2 —
4 Uhr geöffaet; die Raths- und Wallenrodtschei
zweimal; die akadem, Handbibliothek zweimal,
von 12 — 14.

Die Sierawarie sieht unter Aufsicht des Prof. Dr.

essel, ;

Die Münzsammlung der Universität ist dem Prof, Dr,
Hagen IL. übergeben.

Die Sammlung von Gypsabgüssen nach Antiken steht
unter Desselben Aufsicht. U

Das Mineralienkabinet beaufsichtigt Prof, Dr. Neu-
mann,

Das zoologische Museum Prof, Dr. v, Baer. ”

Der botavische Garten steht unter Aufsicht des Prof,

" Dr-/Meyer. ) ; ©

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher.

Vor Kurzem ist bei J. F. Hammerich in Al-
tona-(in Commission) erschienen und in allen Buch-
handlungen in ganz Deutschland, Osestreich u, s. w,
zu bekommen :

Geschichte und Institutionen des Römischen Rechts.
isfaden für Vorlesungen von G. C. Burchai
Dr., ordentlichem Professor des Rechts in Kie

u. s w. Kiel, D.C, C. Schwers Ww. 1884,
VEIT u. 8905, 8. 2 Rihlr.

Der durch seine Schriften über integrum restitutio,
das Rechtssystem der Römer, den Census etc, rühm-
Kechst bekannte Verfasser hat durch den Leitfaden der

Geschichte und Institutionen des Röm, Rechts einem’

-bunden wird, ist diese Ordnun

gewifs von vielen Docenten und. Zuhörern längst ge-i
fühlten Bedürfaisse abgeholfen, indem diese Schrift
nicht wie. die bisher ‚erschienenen Grundrisse blofse
Rubriken enthält, sondern vollständig den. zu erör-
ternden Inhalt andeutet, Quellen: und Hülfsmittel ge
nau und speciell nachweist, so dafs dem mündlichen
Vorirage die freie zusammenhängende Entwickelung
der-Lehre vorbehalten, aber der Docent von dem Jä-
siligen Citiren der Belege und Literaturangaben ent-
bunden ist. Da seit Thibaut’s und Savigny’s Vorgang
die. äufsere Rechtsgeschichte allgemein nach Perioden
behandelt, und die innere mit den Institutionen ver-
auch hier befolgt,
und das Buch eignet sich auch deshalb dazu, allge-
mein als Leitfaden bei den Vorlesungen für die An-
fänger des Rechtsstudiums gebraucht zu werdeo,

 
