851

Als Einleitung zur Iphigenie legt Hr, FW. zuerst.

auf 24 Seiten den Stoff dar, in klarer Uebersicht die
griechische Fabel erörternd. Einen Punkt möchte
er zweckmässiger haben darstellen können, als ge-
schehen, nämlich was des Thyestes Blutschande be-
trifft. Da es sich doch hauptsichlich darum han-
delt, dem Publikum auseinanderzusetzen, wie der-
gleichen Stoffe sich ausbildeten bis zu ihrer Dar-
stellung in der griechischen Tragödie, so hätte Hr.
W. wohl besser gethan , nicht den lateinischen Scho-
liasten zu folgen, welche mittheilen, dass Thyestes
wissentlich und mit Willen Blutschande mit der
Tochter verübt habe, Die griechische Tragödie
wusste davon nichts bis zur Zeit des Aristotelcs,
der die That “uaprtin tıs nennt, also eine uuwis-
sentliche, welche Ausartung dieses Stoffes aber ei-
ne späte Zeit gebracht, braucht uns nicht zu küm-
mern. Ueber das dem Thyesies erlheilte Orakel,
er werde sich selbst mit der Tochter einen Rächer
erzeugen, sagt Hr. }WW., darin habe der Bescheid
gelegen, den Göttern die Rache zu überlassen. Dies
kann Ref. nicht glauben, sendern hält dafür, dass
die befragte Gottheit ılm die Zukunft sagte, was
ihm, da er nun sein Lebensschicksal selbst lenken
wollte um diesem Gräuel zu entgehen, in das Ent-
seizliche stürzte, worin denn, wie in so mancher
Orakelgeschichte, die Lehre liegt, dass der Mensch
zu schwach sey, seine Zukunft zu lenken, so dass
es ihm besser gewesen, er hätte sie nicht erforscht,
sondern die Leitung seines Lebens den Göttern an-
heimgestellt. Die literarhistorische Ansicht, es möge
eine Tragödie Pelopia gegeben haben, gegründet auf
den Vers des Juvenal, wo derselbe von einer Pe-
jopea und Philomela redet, scheint Ref, unbegrün-
det, weil die beiden Pantomimen, von welchen Ju=
vonal spricht, nicht berechtigen, Tragödien gleicher
Benennung anzunehmen, sondern sich auf Stücke,
Thyestes und Tereus benannt, beziehen konnten,
Bei der Erörterung des Opfers in Aulis versucht

Hr. WW, die Sagen zu voreinen, welche sich bei So-

phokles und Euripides finden, von welchen jener das
Erlegen einer Hirschkuh der Artemis, dieser weil Aga-
memnon der Göttin das Gelübde, ihr das Schöuste un-
ter den Erzeugnissen des Jahres darzubringen, wo-
für die Göttin Iphigenien erklärte, nicht gehalten,
als Grund der Windstille in Aulis angibt, Diese
Vereinigung ist ganz unmöglich, weil das Geloben

des Schönsten in das Gebustsjahr der Iphigenie fällt,
das Erliegen der Hirschkuh aber in die Zeit des Zu-

ges gegen Troja. Ob das Opfer des Schönsten sich
auf die Göttin als Kallisto beziehe, ob diese Sage ir-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

852

gend in Beziehung zur Attischen Mädchenweihe stehe
die Bärinnen der Bratronischen Göttin wurden, weiss
man nicht, aber beide Sagen waren verschieden,
wiewohl sie beide das Abschaffen der Menschenopfer
der Artemis zum Grunde haben. Was den frevel-
haften Uebermuth und Trotz der alten Heroenge-
schlechter in den tragischen Sagen betrifft, so sucht
Hr. W. nachzuweisen, dass sie titanische Gesinnun-
gen gehegt, weil sie von titanischer Abkunft gewe-
sen, Diese Ansicht hat etwas Scheinbares und Schö-
nes, ist aber durchaus zu verwerfen, weil auch nicht
der Schatten eines Beweises aus dem Alterthum bei-
zubringen ist, dass die übermüthige Gesinnung dieser
Geschlechter auf jene Genealogien eingewirkt habe,
Nur den gestürzten Titanen wird Widerstreben gegen
die neue Götterherrschaft zugeschrieben, wobei es
aber auch vollständig sein Bewenden hat, ohne dass
ihre Abkömmlinge ihnen in diesem Widerstreben
gleichgestellt würden. Alle die tragischen Heroen-
geschlechter freveln, weil sie bei grosser Kraft ihre
starken menschlichen Leidenschaften nicht zügeln,
sondern unbesonnen und um das Recht unbekümumert
denselben fröhnen.

Auf diese Erörterungen folgen einige Worte über
die antiken Bearbeitungen dieser Sage, dann eine
längere Auseinandersetzung der Taurischen Iphigenie
des Euripides, welche Hr. W, mehr lobt als Ref. bil-
ligen kann, was aber dermalen auf sich beruhen mag,
wogegen der Ausspruch, dass Euripides die Furien-
verfolgung des Orestes so gedacht habe, dass sich
nicht alle Furien bei dem Richterspruche des Areopags
beruhigt, sondern einige die Verfolgung fortgesetzt
hätten , als bedenklich bezeichnet werden mag. Eu-
ripides sagt in der Taurischen Iphigenic kein Wort
davon, und von einer solchen Unordnung in dem
Wirken der Krinnyen, dass die einen Frevel für ge-
sühnt gelten hassen, die andern nicht, weiss das Alter-
thum nichts, Wie die Schicksalsgötünnen, die Mören,
steis einträchtig (concordes stabili futorum numine)
sind, so auch die Rächerinnen der Frevel, und cin
Schwanken derselben in dem Urtheil über genügende
Sühne würde den festen Boden des Ethischen, welcher
in don tragischen Sagen als unwandelbar fest erscheing,
so erschüttert haben, dass stalt des erhabenen Krn-
sies der heidnischen Tugend und ihrer reinen Ein-
fachheit, eine dem griechischen. Alterthum fremde
und nur in dem Modernen einheimische dogmatische
Cusuistik hätte auftauchen: müssen, Auch die An-
sicht, dass Orestes ein widerspruchvolles Leben ge-

habt, muss Ref, als eine moderne bezeichnen, da ihm
