2953 A. L. Ze Num, 36.

chem fe die Religionslehren im Zufammenhange
kennen lernten, hierüber noch einen befondern Un-
terricht zu hören? Doch wollen wir die gute Ab-
ficht des Vfs. im gering(ten nicht tadeln, nur wünfch-
ten wir, dafs der Vortrag nicht fo fehr gedrämgt
wäre, und nicht oft eine Entwickelung der Perio-
den nöthig machte, Der Vf.’ entfchuldigt Geh hier-
über in der Vorrede damit, dafs das Buch kein Le-
febuch hätte feyn follen; aber der Fehler liegt in
der. befondern Art des’ compendiarifchen Stils des
Vfs., nach welchem die an und für fich {chon Jan-

en Perioden, häufig noch durch Parenthelen ugter-
Grochen werden. ;

RECHTSGELAHRTHEIT,

Srrassura, b. Levrault: Napolcons Gefetzbuch.
Einzig offhcielle Ausgabe für das Königreich We
phalen. Code Napolfon. Edition (eule offcielle
pour le Royaume de Weftphalie. 1808. 1054 S.
gr. 8. (3 Rıhlr., anf fein Papier 4 Kthir. ı2 gr.)

-

Diele deutfche Ueberfetzung welche zuerft von Hrn.
Dr. Pfeiffer, Subftitut. des Generalprocurators bey
dem Appellationshofe zu Caffel verfafst, dann von den
würdigen Staatsräthen Hn. Coninx und Leit genau
durchgefehen ‚und. gebeffert worden, empfiehlt fch
durch die gröfste Richtigkeit in Uebertragung des
Sinnes, und durch eine vollkommne Reinheit des

hung des Preifes fehr billige

FEBRUAR 1809. 296
deutfchen Ausdrucks. Sie ift alfo des Vo den
Ge durch die officielle Einführung ia den önigl.
weltphälifchen hoben und niedern  Gerschtes erhalten

hat, vollkomınen würdig, Da der Originaltext ganz
wörtlich beybehalten worden, fo fteht hier mehrmals
Empereur, und Francois, wofür aber im Deutichen
König, und Einländer gefetzt ift. Uebrigens fteht in
dem dem Verleger auf zwölf Jahre verliehenen Privi-
legium, es folle mulle autre ödition- Allemande keine
andre deutiche Ausgabe jenes Geletzbuchs innerhalb
des Königreichs Weftphalen in den Buchhandel kom-
men, bey Strafe der Confrahlom Die(s glauben wir
fo verftehen zu müffen, dafs wenn diefe Ueberletzung
von irgend einem Buchhändler nachgedruckt würde,
folcher Nachdruck ,_ wie billig und recht, nicht im
Königreich Weftphalen in Umlauf kommen (folle.
Denn dafs die königliche Regierung ihren Rechtsge-
lehrten jede andre Ueberfetzung, z. B. die Erhardi-
/che Bearbeitung welche der Kaifer Napoleon felbft
mit gnädigem Beyfall aufgenommen hat, falls fie diefe
neben diefler offciellen Ausgabe, die.doch jeder un-
fehlbar haben mufs, einfehen und vergleichen wollten,
follte unterfagen wollen, ift nicht zu vermuthen.

Vebrigens hat der Verleger in Anfehung des

Drucks und des Papiers fehr gefällige, und in Anfe-

ihre btuhgen getroffen.

Wer das Gefetzbuch blofs in deutfcher Sprache ver-,

langt, kann folches auf dem geringen Papier für
3 Franks oder 18 gr. erhalten.

 

LITERARISCHE

lL Todesfälle.
A. 18. Octoher $. J. ftarb auf Teimem ag 1 MOI®

Brzezina in Böhmen Joschim Graf vom Sternberg, Mit-
lied der gelehrten Gefelilfchaft in Prag, der natur-
forfchenden Freunde in Berlin, und der botanifchen
Geflellfchaft in Regensburg. Pöhmen verliert durch
„dieflen Tod einen femer eifriglten und thitiglten Na-
turforfcher. Der Verewigte hat indefs nicht hlofs
durch (eine Schriften, fondern auch durch eine Suf-
tung von 10,000 Guldem Capital zur Unterftützung
junger Studierender, für das“,,mon omnis moriar” ge-
orgt,

IL Vermifchte Nachrichten.

Oefentlichen Nachrichten zufolge hat der. Auf-
enthalt des königl. Bayerfchen geheimen Raths und

NACHRICHTEN.

Generaldireetors des Waller- Prücken und Strafsen-
baues, Hn, von Hicheking , zu Erfurt während des Kailer-
Congre(Tes dafelhft die Folge gehabt, dal er nicht
nur von dem rullifchen Kaifer, der fch mit ihm
über feine Unternehmungen befprach, mit einem
Ringe von fehr hohem Werthe und einem jahrlichen
Einkommen von 3560 Gulden befcehenkt, fondern
auch vom Kaifer, auf den Vorfchlag des Grafen von
Romanzow, Minilters der auswärtigen VerhälmifTe
und des Handels, der Befehl ertheilt wurde, 6 rulf-
fiflche Ingenieurs - Zöglinge nach München zu (fen-
den, um bey Hn, %, Hiebeking den Wallerbau zu ftu-
dieren. “

Am 29. Decemher v. J. als an Keplers Geburtstage,
wurde zu Regensburg, wo der berühmte Altronom
im J. 1630. in grofser Dürftigkeit (tarb, das ihm
errichtete Denkmal in Gegenwart des Fürften Pri-
mas und des Unternehmers des Monuments feyerlich
eingeweiht,

DO
