397

willa Linn ). Ganz richtig bemerkt Hr. H. hier, dafs
man die Frucht diefer Pflanze nicht, wie gewöhn-
lich, eine Kapfel nennen könne, weil Ge nie auf-
fpringt oder fich in Theile öffnet. Sie ift vielmehr
eine trockene kapfelförmige Beere (Bacca ficca cap-
fuliformis). — Nr. 27. Thea ftricta, Die Gattung
Thea gehört eigentlich nicht zur Klaffe XL. Foß-
andria Monogynia, wohin fie durchgängig gerech-
net wird, fondern zur Klaffe XV1. Monadelphia
Polyandria zunächft der Camellia, mit der fe fehr
nahe verwandt ift, weil die Staubgefäflse am Grunde
in einen Kranz erwachfen find. Die Fruchthülle
i{t-bey diefer Gattung auch keine Kapfel, wofür fe
Gaertner hält, fordern eine Steinfrucht , denn fe
enthält wahre. Nüffe, bey denen man an dem {ehr
locker in ihnen liegenden Saamen aufser der Schale
auch noch zwey Häute unterfcheiden kann. Hr. H,
führt hier die Thea ftricta, welche von Aicon nur
für eine Abart der Thea Bohea gehalten wurde, als
befondere Art auf, und zeigt ausführlich die Unter,
fchiede derfelben fowohl von Thea Bohea, als von
Thea viridis. Von Linne und den neuern Botani-
kern wurde die Zahl der Kronblätter (Petala) zum
Unter(cheidungszeichen der Arten, Thea Bohea und
viridis gewählt, da aber die Zahl diefer Blätter nicht
frandhaft ift, fondern oft abwechfelt; fo hat Hr. H,
die Richtung der Blattftiele und die Geltalt der Früch-
te zu Unterfcheidungszeichen der Arten angenom-
men. Bey Thea /tricta Ghnd die Blatt(ticle gerade,
wie bey Thea viridis, bey Thea Bohea hingegen auf-
wärts gebogen. Thea /tricta und Bohea haben drey-
kantig - biroförmige Früchte, bey Thea viridis da-

egen find Ge dreylappig niedergedrückt. — Nr. 28.
When Bohea. Sehr ausführlich wird bey diefer und
der folgenden Art gezeigt, dafs die verfchiedenen
Thee «Sorten und deren Güte theils von dem Alter
der Blätter und deren verfchiedene Sammlung, theils
von der Art des Theeftranches, theils von dem Stand-
orte und dem Boden deffelhen vorzüglich abhange,
Bey dem Einfammlen werden die Blätter einzeln ab-
gepflückt. Den beften Thee geben diejenigen, wel-
che man im Ausgange des Februars oder fpäteltens
im Anfange des Mayes fammlet, wo fie noch
zart und nicht gänzlich entwickelt find. Diefe erfte
Sammlung liefert den Kayfer- oder Blumen- Thee:
Die zweyte Sammlung findet einen Monat fpäter
Statt, wobey man ohne Unterfchied vollkommen
ausgewachfene und noch nicht völlig entwickelte
Blätter nimmt, die nachher aber nach ihrer ver-
fchiedenen Güte gefondert und in vier Sorten ge-
theilt werden. Zur dritten Sammlung fchreitet man

äter. Diefe ift die ergiebigfte, aber auch von min-

erer Güte. Das Verfabren bevm Trocknen des
Thees wird hier gleichfalls ausführlich angezeigt. —
Nr. 29. Thea viridis. Hier werden die verfchiede-
nen Theeforten, wie fie im Handel vorkommen,
ausführlich befchrieben, — Nr. 30. Lactuca Jativa—
Nr. 31. Carduus Marianus, Nr. 32. Centaurea Cy-
antus. — Nr. 33. Centaurea Scabiofay — Nr. 2.4
Centaurea : Benedicia. — Nr. 35. Areca Catechmw

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

308

Zu den verfchiedenen Gewächfen, welche die fo ge.
nannte Japanifche Erde (Terra Catechu) liefern {ol.
len, gehört auch vorzüglich diefe Palmart. Nach
des verftorbenen Benj. Heyne Beobachtung , die er
während feines mehrjährigen Aufenthaltes in Oftia-
dien machte, ift diefes Product das trockene Extraet
von den Früchten diefer Palme, welche man Areka-
Nüffe nennt. Auf der Küfte von Coromandel, wo
man das Catechu in anfehnlicher Menge bereitet,
kennt man zwey Sorten, wovon die eine, welche
fehr zufammenziehend ift, Cala und die andere,
minder zufammenziehende, und etwäs füfsliche,
Courry genannt wird, Die Bereitung beider Arten
wird hier befchrieben. — Nr. 36. Ceratonia Siliqua,
Die Frucht diefes Baums nennt der Vf, fehr zweck.
mäfsig Fachhülfe. Willdenow nannte fe (ehr unpaf.
{end eine Gleder hl (Lomentum) da fe doch nicht
gegliedert ift, (Linne nannte Ge Legumen ifthmis
interceptum ). — Nr. 37. Cinchona Condaminea,
Humb, (Cinchona officinalis Linn.). YWlier und unter
den folgenden Numern erhalten wir durch die ge-
nauen Unterfuchungen und Vergleichungen des Vis,
über die verfchiedenen im Handel vorkommenden, -
China - Rinden und deren Abftammung fehr fchätz-
bare Aüuffchlüffe, wovon wir hier aber, wegen Man-
gel des Raums, nur das Wichtigfte kürzlich auzei-
en können. Die Gattung Cinchona von welcher
inne nur zwey Arten kannte, hat fich durch die
neuern Entdeckungen vorzüglich von Ruiz und Pavon
und von Humbold und Bonpland {o (ehr vergröfsert,
dafs dadurch auch wohl ein Bewegungsgrund mehr
entftanden ift, fie in zwey Gattungen zu theilen,
nämlich in Cinchona und Exoftemma, Unter Cin-
chona officinalis verwechflelte Linnd zwey Arten,
nämlich die hier abgebildete Cinchona condaminea
Humb. und C..cordifolia Humb. Von der Cinch. con
daminea kommt die Rinde, welche man in der Ge-
gend von Loxa, Caftarilla oder Quina. fina de Uri
tufinga nennt, und diefe foll anch diefelbe feynz
welche unter dem Namen Cortex Peruviunus oder
Cortex Chinae fufeus als Arzneymittel bekaunt ge-
worden ift. Da aber die Cinchona Condaminea nach
Hrn. v. Humbold’s Beobachtung nur bey Loxa.und
Ajacaca und zwar fo felten vorkommt, dafs die da-
von gefehälte Rinde nur für die königl, Hofapotheke
gefammlet wird, und daher rechtlicher Weile,nicht
in den Handel kommt, fo urtheilt der Vf, mit Recht,
dafs man von diefem Baume die Abkunft der in den
Apotheken gebräuchliche Glhinarinde nicht :herlei«
ten könne, fondern höch!t wahrfeheinlich theils von
der Cinchona ferobieulata Humb, weiche im Pern
und den Anden unermelsliche Wälder bildet und
überdiefs. mit der Cinchona Condaminea i{owohl in
Hinfcht der Blätter, als der Rinde, die gröfste
Aehnlichkeit hat, theils von der Cinchona,cordifo-
lia,- deren Rinde der der Cirnrchona Condaminea
fehr ähnlich ift und Quina de Huanuco genaunt
wird. — Nr. 38. Ciachuna lancifolia. Hierzu wer-
Jen vier Abartes gerechnet; nämlich: &@) evalis;
B) obovata; 1%) lanceolata und d) unguftata, Nach
Hrn.
