4n

„Geschichte der christlichen Religion für die Gebilde-
ten u.s. w., in 2 Bänden” bekannt gemacht hat: so

wird diese dritte Auflage, welche die neuesten Er--

bcheinungen des St. Simonismus, des Rationalismus
und seiner Gegner, der Philalethen, die Presbyteren
und Synoden, Kirchen- und Consistorialverfassung u.
s. w., so wie das hart angeklagte Zeitalter selbst ruhig
würdiget, Leser, die an dem Zustande ihrer Kirche
Interesse finden , desto mehr befriedigen.

Naturgeschichte für Schulen.

Ein Leitfaden für Lehrer und Schüler von Friedrich
„Atzerod, Lehrer an der Bürgerschule zu Langen-
salze. kl. 8. 7 Bogen. Preis 3 Ggr.

Der schon durch die Herausgabe seiner „Ge-
schichte des preufs, Staates” (von der” so eben die
zweite Auflage erschienen ist) rühmlichst bekannte
Verfasser hebt in diesem ausgezeichneten Werkchen
worzüglich das Allgemeine hervor, lebhaft erken-
vend, dafs, bei der, dem Volkslehrer für die Erthei-
Jung des naturbistorischen Unterrichts sehr sparsam
zugemessenen Zeit, nur durch eine wWohlgeordnete,
selbst der Fassungskraft des Kindes angemessene Dar-
stellung desselben, welche zugleich das Interesse der
Schüler auf eine äufserst angenehme Weise anzu-
regen vermag, ein erfreuliches Resultat erzielt wer-
den kann,

‘Geschichte des Preufsischen Staates

für Schulen von Friedrich ‚Atzerod, Zweite verbes-
serte und verm. Auflage, (83 Bogen. Preis 3 Ggr.)

Die günstige Aufnahme, deren sich dieses Büch-
4ein bei seinem ersten Erscheinen erfreute, läfst er-
warten, dafs diese vermehrte Auflage einen noch
grölsern Wirkungskreis erhalten werde. Es ist Leh-
rern ein Leitfaden, Schülern ein bleibender Unter-
richt, und auch Erwachsenen , die sich nicht gröfsere
Werke anschaffen mögen, eine so nützliche als ange-
nehme Unterhaltung.

Handbuch

zur richtigen Erklärung und fruchtbaren Benutzung
der biblischen Stellen, über welche im Jahre 1834
im Königreich Sachsen gepredigt wird: oder zweite
Auflage des 1811 erschienenen Handbuchs mit den
neuen Texten für 1834, Herausgegeben von Gott-
tieb Lange, Pfarrer zu Pötewitz im Stufte Zeitz.
ı Preis 1 Rthlr. 12 Ggr.

Diese exegetisch — homiletische Bearbeitung von
61 Bibelstellen des durch ähnliche Arbeiten schon
rühmlichst bekannten Herrn Verfassers, verdient auch
aufserhalb Sachsen bekannt gemacht und empfohlen
zu werden,

472

ı Bei Joh. Ambr. Barth in Leipzig ist er.
schienen und in allen Buchhandlungen zu haben :

Haag, ME.) Leotures francaises, morceaux choisie
des meillieurs aufeurs dans des diffdrens genres de
Littdrature, Ouvrage destine aux Ecoles superieu-
res, aux Instituts de Commerce et aux P’ensionnats.
gr. in 8, 1 Rihlr. 12 Ggr.

Allen Gymnasien, höheren Klassen von Bürger-
schulen und Handelslehransialten wird diese mit gröfs-
ter Sorgfalt gewählte, durch die umfassende Mannich-
faltigkeit der Stoffe vor allen andern ähnlichen auf das
vortheilhafteste ausgezeichnete Sammlung hiermit zur
Einführung , deren sie sich gleich nach ihrem Erschei-
nen mehrfach zu erfreuen gehabt, dringendst em-

fohlen. Partieen vom 25 Exemplaren erläfst der Ver-
eger, obschon ihr Preis sehr billig gestellt ist, um
ihrem Wirkungskreise seinerseits fürderlich zu werden,
bei portofreier baarer Einsendung für 24 Rthir, ;

 

II. Herabgesetzte Bücher - Preise.
Wichtige Anzeige für Philologen und Historiker,
Des

C. Cornelius Tacitus
sämmtliche Werke

übersetzt
und mit Anmerkungen begleitet

von %
Dr. Fr. R, Ricklefs.
Vier Bände in grofs Octar,
1825 bis 1827. '
Bisheriger Preis 6 Thlr. 14 Ggr.
Herabgesetzt auf Drei Thaler,
Jeder Band einzeln Einen Thaler.
Zu obigen billigen Preisen wird nunmehr diese
treffliche Uebersetzung des Tacitus durch alle Buch-
handlungen zu beziehen seyn,

Oldenburg, im September 1884.
Schulze’sche Buchhandlung.

Ill. Auctionen.
Bücher- Auction in Leipzig.

Das Verzeichnifs der Büchersammlung des, ver-
storbenen Hro, Dr. C. E. Weifse, ord, Prof. u. 8. w.,
welche, nebst einem Anhange von Büchern aus allen
Fächern der Wissenschaften und Manuscripte, ingl.
Kunstwerken und Kupferstichen, den 20, Oct. ver-
steigert werden wird, ist durch alle Buchhandlungen

zu erhalten,’
J. A. G. Weigel.

 
