635

Jene Wenigen, die noch in der neuesten Zeit in un-
begreifßicher Verblendung von einer Philosophie, die
consequenter, als jo eine andere, die unbedingto
Macht des Geistes über die Materie gelehrt hat, zu
dem flachsten und kahlsten Materialismus abgefal-
len sind, haben sich dadurch selbst dem frischen,
nach Gemeinsamkeit und Einigung strebenden Geiste
unserer Zeit in atomistischer Vereinzelung entfrem-
det. Das übrigens bleibt für alle Zeiten ein Ge-
winn der Lehre Demokrits , dass sie, abgesehen von
mauchen Entdeckungen in der Geometrie und in den
Naturwissenschaften, die wir nicht mehr genau
vyachweisen können, zuerst die Kinheit der Form
und des Wesens in allen natürlichen Dingen gelehrt
und die Form als die Wahrheit und das Princip der
Materie mit strenger Consequenz durchgesetzt hat,
— Dabei ist nun aber in dem Leben und der Lehre
des Demokrit ein tiefer Widerspruch unverkennbar;
wie er in seiner Ethik durch seine edie und tüch-
tige Persönlichkeit eigentlich über die engen Schran-
ken seines Systems hiuvaus ist, so ist auch sein
Leben, in einem merkwürdigen Kontrast zu seiner
Lehre, nicht frei von eiuem schwärmerischen Zuge
zur Mystik und zur Mantik, Hr. Mullach hätte nicht
so rasch die nach Antisthenes. von Diogenes mit-
getheilte Notiz, dass er gern in Gräbern geweilt
habe, um die Erscheinungen (murruglw) zu prüfen,
verwerfen und am wenigsten die unglückliche Con-
jectur zaggeos Stalt taqpoms Wagen Sollen (S, 64);
denn gerade, wie Demokrit auch den Träumen und
ihren Phantasieen eine objektive Realität zuschrieb,
wie er vorbedeutende und schreckende Götterbilder
annahm, wie er dem bösen;Blick des Neidischen
eine bezaubernde, in die Ferne wirkende Kraft bei-
legte, so hat er auch, nach Pluf, plac. phil. IV, 4,
geglaubt, dass selbst die todten Körper noch in ge-
wisser Weise an der Seele Theil hätten, da sie
doch nicht ganz von dem Warmen, also von den
Feueratomen ausgeschlossen wären. Allerdings öff=
neie diese Meinung manchem Aberglauben die Thür,
aber nichts berechtigt uns doch, mit Hrn. M. die
Worte Plutarch’s auf die kurze Zeit unmittelbar
nach dem Tode, wo das Leben den Körper noch
nicht ganz verlassen zu haben scheint, zu beschräu-
ken; der Denker blieb hier eben noch in den Schran-
ken des Volksglaubens. Ueberhaupt hätte Hr. Mul-
iach, der mit so grossem Fleisse die chronologi-
schen Angaben über Geburt und Tod des Demokrit
untersucht und berichtigt hat, die über denselben
im Alterthum verbreiteten Sagen, in denen doch oft

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

eine wahre und richtige Anschauung liegt, etwas
mehr würdigen sollen. Dass er ein Magier und so-
gar ein Schüler der persischen Magier genannt wird,
ist ein Nachhall seiner der Magie nicht ganz abhol-
den Aussprüche; an der Tradition von seiner durch
den Gebrauch von Brennspiegeln entstandenen Er-
blindung ist wohl nur das eine unwalhr, dass er sich
selbst auf diese Weise geblendet habe, um von den
Dingen der Aussenwelt ungestörter denken zu kön-
nen; dass er auch bei den Chaldäern nicht bloss,
wie Hr. M, S. 48 annimmt, die Natur des Landes
erforscht, sondern wohl auch sich um ihre weltbe-
rühmte Wissenschaft bekümmert hat, geht schon
aus dem Titel seines Buches zoll tüv ?vy Bapvkavı
ieo6y youppurmr hervor, das wohl schwerlich, wie
Reinesius wollte, von den Hieroglyphen eines ägyp-
tischen Babylon, sondern von einer zu Babylon gel=
tenden priesterlichen Geheimschrift, vielleicht von
der Keilschrift, gehandelt hat. Wenn endlich (S.
69) die freilich erst in ziemlich später Zeit bei Grie-
chen und Römern vorkommende, spielende Entge-
gensetizung des immer weinenden Heraklit und des
alles Menschliche immer belachenden Demokrit le-
diglich aus dem schlechten Rufe der Abderiten her-
geleitet wird, so ist dagegen doch zu bemerken,
dass jener Gegensatz ohne Zweifel aus einem Volks=
sprüchworte entstanden ist, dem dann, wie allen
Sprüchwörtern, eine tiefere Anschauung zum Grun-
do liest, was hier auszuführen zu weit führen wür-
de. Ja, auch das ist schwer zu glauben, dass Ab-
dera erst in der Römerzeit (S. 83) zu seinem
schlechten Rufe gekommen seyn soll; dergleichen
Schildburgersagen pflegen uralt zu seyn, und schon
in der Art, wie Herodot (VMI, 120) über die Ab-
deriten spricht, und in den Sagen von der ver-
schwenderischen Gastlichkeit, mit welcher sie den
Nüchtigen Xerxes mit seinem Heere sollten aufge-
nommen haben, klingt etwas der Art anz das Bruch-
stück des Machon aber, das Hr, M. selbst (S, 84)
aus Athenäus anführt, enthält doch bereits den
handgreiflichsten Spott über jenes Städtchen, dem
es nichts half, vielmehr bei den griechischen ‚Or-
thodoxen schadete, dass es zwei Männer, wie Pro-
tagoras und Demokritos, geboren hatte. — Noch
müssen wir eine unschickliche Insinuation des
Herausgebers gegen Platon auf das Entschiedenste
zurückweisen; dieser Philosoph soll nämlich (S. 109)
darum so beharrlich über Demokrit geschwiegen
haben, weil er ihn Jobend für einen Schmeichler,
ihn tadelnd für einen neidischen Verläumder gehals
