567

Mögliche geleistet zu haben, Unergquicklich indessen
wird diese lange Kette seelenloser Vorgänge allerdings
durch die trockene Darstellungsweise des Vf. noch
mehr gemacht, als sie es schon an sich selbst seyn
würde, Rec. dem hier Gelegenheit zu Gegenbemer-
kungen nicht gegeben wird, muss sich begnügen, in
der Kürze das vom Vf. Geleistete anzudeuten. Es
werden zuerst Namen und Schicksalc der letzten ab-
bassidischen Kaliphen von Bagdad angeführt, darauf
alle seldschuckische Dynastien, die Schicksale der
Ejubiden, der Assassinen, der Ghoriden, der Afgha-
nen, der Chowaresmiden. Bei den Mongolen führt
der Vf. indessen auch den Inhalt der Vasse an, und
entscheidet nach den übereinstimmenden Zeugnissen
der morgenländischen Schriftsteller, dass es eine ächte
auf Temudschin zurückzuführende Gesetzesquelle sey,
wenn auch ihre eigenthümliche Gestalt bis jetzt noch
nicht bekannt geworden. Die Geschichte der Mora-
bethen, der Muahedim und der Moslemen in Andalu-
sien folgt darauf, letztere besonders mit einer beinahe
ungeheuren Breite. Darauf kommt die Geschichte des
christlichen Morgenlandes, des byzantinischen Rei-
ches. Sie hebt mit Isaac I. Komnenos an und es müs-
sen da natürlich eine grosse Menge von Gegenstän-
den, die entweder schon in der Geschichte der Kreuz-
züge oder in der Geschichte der Seldschucken, oder
bereits in beiden berührt worden sind, noch cinmal
vorkommen, Nicht selten geschieht es bei der durch-
aus unkünstlerischen Anordnung des Vf., dass über
denselben Gegenstand an drei, an vier Stellen ge-
sprochen werden muss. Wie ebenfalls bereits be-
merkt, behandelt der Vf, auch die byzantinische Ge-
schichte mit einer gewissen Vorliebe, die in seinem
und in ihrem Wesen einen Grund hat. Diese Stücke
sind die besten, welche vom Vf. in dem Werke ge-
liefert werden, Ueber Andronicos Komnenos hätte
indessen sein Urtheil wohl milder fallen sollen, als

es geschehen, und die andere Seite der Betrachtung,

des Mannes wenigstens nicht ganz zurückgestellt
werden sollen. Es lebte doch wohl in ihm ein Ge-
danke, was bei so wenigen Kaisern von Byzanz der
Fall gewesen zu seyn scheint, der Gedanke, dem
verfaulten und versumpfien Reiche durch eine Radi-
calkur aufzuhelfen. Wenn er diese Radicalkur aller-
dings in einer wilden und grausamen Weise handhab-
te, so ist dabei doch auch in Anschlag zu bringen,
dass der Charakter dieser sogenaunten Römer einmal
im Allgemeinen so ist. Zerreissen sie sich doch bei

A. L..Z. Num, 223. DECEMBER 1840.

568

jeder Frage, die unter ihnen entsteht, heute über die
Spiele des Circus und morgen über die Entscheidung
einer spitzfindigen theologischen Frage unter einander
wie die wilden Thiere des Waldes. Nachdem die
Hof - und Kaisergeschichte besprochen, fertigt der
Vf. Alles Andere, was sich über das byzantinische
Reich anführen liesse, auf drei Seiten ab, wo natür-
lich über Verfassung, Handel, Wissenschaft und
Kunst nur Einzelnheiten aus der Fülle der vorhande-
nen Erscheinungen herausgerissen werden konnten,
In allen solchen Anführungen genügt der Vf. immer
am wenigsten und scheint froh, wenn er sich mit ei-
nigen flüchtigen Bemerkungen von diesen Dingen los-
gekauft hat. Der sehr verworrenen Geschichte des
sogenannten lateinischen Kaiserthumes von Konstan-
tinopel hat der Vf. ebenfalls eine ausführliche Betrach-
tung hier gewidmet, von welcher zu rühmen ist, dass
sie fast alle Puncte der so verwickelten politischen Er-
eignisse und Zustände in ein klares Licht setzt. Was
seine Anordnung des ganzen geschichtlichen Stoffes
anlanzt, so scheint der Vf, zuweilen selbst zu fühlen,
dass sie nicht eben vorzüglich sey. Wenigstens wird
er in dieser Beziehung zu Geständnissen genöthigt,
Ganz an dem Schlusse dieser Abtheilung kommen noch
ein Paar Seiten über das Kaiserthum von Nicaea.,
Zwar ist, sagt der Vf, selbst, von demselben bereits
an andern Stellen Alles erzählt. was davon überhaupt
zu erzählen ist, der Uebersicht wegen soll es indes-
sen nun noch einmal kommen,

Der zweite Theil der „Geschichte des Mittelalters
seit den Kreuzzügen” zerfällt in drei Abtheilungen.
Die erste giebt die Geschichte der deutschen und ita-
lienischen Staaten bis zum Ende des Mittelalters. Die
Fortsetzung der Verbindung der deutschen und ita-
lienischen Geschichte in diesem Zeitraume ist weder
nöthig mehr noch sogar auch gut. Wenn auch der
Name des Kaiserreiches noch mit über einem Theile
Italiens schwebt, so ist doch die wahre Verbindung
nur noch sehr gering. Eigentlich sind die anderen
Romanen, Frankreich und Spanien, jetzt von weit
grösserem Einfluss auf Italien als Deutschland. Es
scheint daher zweckmässiger, vom Ende des 13, Jahr-
hunderts an die romanische und die germanische Welt
mehr von einander zu trennen, Doch soll über die
Forterhaltung dieser Verbindung mit dem Vf. , der nun
einmal dem heiligen römisch - deutschen Reiche eine
grössere Wichtigkeit beilegt, als es wirklich hat,
nicht weiter gerechtet werden.

(Der Beschluss folgt.)

N
