1043

allein das durchgroeifende, selbstständige Horvorhe-
ben dieses Moments, das wissenschaftliche Begrün-
den durch allgemeine Wahrheiten fehlt.

Der dritte Abschnitt dieser Abtheilung enthält die
Bedingungen für das Vertheilen des Nationaleinkom-
mens an ganze Klassen und Einzelne, und gehört zu
den inhaltsreichsten und gediegensten, weil er die Ge-
sellschaft als System getheilter Arbeiten, die Verthei-
lung der Kräfte, die lebhafte Bewegung um Natur, Ar-
beit und Kapital als Gegenstand der Benutzung u, 8. W.
auffasst und jenes Vertheilen nach zwei Richtungen
erörtert. Wünschenswerth wäre, den Begrniff „Rente”
wörtlich und sachlich, physisch und geistig zu ent-
wickeln, weil deren Bıldung nach Gesetzen des Prei-
ses auch durch Arbeitslohn geschieht. Es han-
delt sich um die Erwartungen der Theilnehmer der
Production als Preis ihrer Theilnahme gegen die ir-
rige Aunahme, jenem komme das durch seine Kraft
oder durch sein Eigenthum Geleistete zu. Die Theil-
nahme ist nur Grund, seltner Maass der Rente und
Ausbieter von Nutzungen stehen dem Begehrer ge-
genüber; also sind Lohn, Grundrente und Zins ein
Preis und ist die Rente als Ueberschuss des Waa-
renpreises über jene gleichsam cinem Naturpreise
der Unternehmer gleich zu achten, weil dieso nur
dann etwas unternehmen, wenn ein gewisser An-
theil sichtbar ist und Arbeiter, Grund- und Kapital-
besitzer nicht alles von der Arbeit, dem Kapital-
und Grundbesitze Geschaffene fordern dürfen.

In Betreff des Arbeitslohnes , als ciner aus dem
Wesen der Arbeit und ihren Verhältnissen abgelei-
tete Grösse, seiner Merkmale für die Feststellung
des Inhaltes und der Bedingungen für Entstehen nebst
Umständen, welche auf jenen Lohn einwirken, geht
der Vf, vom Einzelnen zum Allgemeinen über und
gelangt endlich zu bestimmten Gesetzen, ohne diese
auszusprechen, was Rec, nicht billigt, weil durch
ihr Voranstellen und Entwickeln Kürze und Ueber-
sicht erzielt würden, Achnlich lässt sich der Preis
der Lebensmittel und sein Einfluss auf Arbeitslohn
nebst Lage der arbeitenden Klassen behandeln. Der
VL gelangt auf umgekehrtem Wege zu allgemeinen
Wahrheiten, wozu das Steigen, Culminiren und Sin-
ken des Arbeitslohnes, das Verhalten der Bevölke-
rung, die Anwendung der Maschinen u, dgl. Stoff ge-
ben, Ref, bedauert, dass der Vf. über die geistige
Arbeit zu schnell hinwegeilt, und eine Lücke in der
Darlegung Jässt, welche sich schon zeigt, wenn man
nur den Einfluss jener auf die physischen Arbeiten
und ihre Lohnarten beachtet, Mögte diese Scito

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1044

nur eben so würdig und gediegen behandelt seyn,
als das Materielle,

Die gründlichen Untersuchungen über Grundrente,
über Unterschied zwischen Ertrag und Einkommen,
über Stufenarten des Erwerbes führen den Vf, zu
dem Schlusse, das der Ueberschuss des Grundertra-
ges über den nöthigen Aufwand ein Einkommen
bildet, also die Grundrente ist, welche auf einem
vorausgehenden Ertrage beruht, der nicht der Ar-
beit, sondern der Wirkung der im Naturfond ent-
haltenen Kraft beizulegen ist, Statt die allgemeinen
Wahrheiten hierfür voranzustellen, setzt sie der Vf,
aus dem Einzelnen zusammen und gelangt auf diesem
Wege zu völlig gültigen Gesetzen; denn er zeigt,
von der Nachfrage nach Bodenerzeugnissen ausge-
hend, das Bestehen der Bodenrente in der Differenz
des Aufwandes zwischen mehr und weniger begün-
stigten Grundstücken, das Zunehmen des Bodenan-
baues mit dem Steigen der Bodenrente, worin Na-
turkraft, Arbeit und Kapital sich einigen; die Ab-
hängigkeit derselben von der wirthschaftlichen Be-
deutung jener drei Güterquellen für sich; die Ver-
änderung des Marktes für Absatz; die Angebote und
Nachfragen, die Kostenersparungen und menschli-
chen Thäugkeiten, die Verschiedenheit der Gegen-
stände u. dgl. im wahren Wesen und leitet einfache
und klare Hauptsätze ab, welche eine umfassende
Vebersicht vom Ganzen geben. Beschaffenheit und
Benutzung der Grundstücke, Verschiedenheit der
Betrachtungsweise von Grundrente für den volks-
und Jandwirthschaftlichen Standpunkt, UVebergang
jener in Kapitalzins und andere ähnliche Elemente
verdienten eine genauere und umfassendere Behand-
Jung.

Die Kapitalrente ist dem Vf. ein zweifelhaftes Ein-
kommen; die Gründe für und gogen die Sache giebt
er wohl an, aber er erörtert nicht genau, wer ein
Kapitalist und wie jene zu betrachten sey, indem
die physische und geistige Seite zu erwägen ist,
Er berührt bloss das physische Kapital, entwickelt
darnach die Kapitalrente, Angebot und Nachfrage
der Kapitalien und ihre Vermiethung an Andere, wo-
bei das geistige gar nicht beachtet ist, Nach den
Gebäuden werden Zinsrente und Umlauf der Geld=
kapitalien, Arton der Darlehen und Kapitalnehmer
vortrefflich behandelt. Nur die moralische Seite
der letzteren sollte sorgfältiger erwogen und das
geistige Darlehen nicht übersehen seyn, da in der
imtellectucllen, sittlichen und religiösen Entwicke-
Jung das Volk sowohl cin Kapital als Darlehen er-
