353 G

INTELLI

ENZBLATT 354

der

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Num. 45.

 

Mittwochs den

Jo0ten Junius- 1807,

 

LITERARISCHE

I. Oeffentliche Anftalten,

Dr“ Ritter Meerman van Dalem ifı zum General- Dire-
etor des öffentlichen Unterrichts und der Willen-
fchaften ernannt im Königreiche Holland, und präldirt
in der zur Einrichtung öffentlicher und könig'. Schulen,
zur Beförderung der Willenfchaften und zur Aufmunte-
rung der Gelehrten niedergefetzten CommifGon, welche
folgende Mitglieder hat: Die Herren Calkoem, Staatsrath;
van Leyden van Weflbarendrecht, Mitglied des geletzge-
benden Corps; Perponcher, ehemaliges Sıaatsglied der
Provinz Utrecht; Camper, Curator der Univerlität Fra-
neker; umd van HWefele Scholten, Mitglied des Departe-
mental- Gerichtshofes von Holland.

 

Zur Aufnahme der fchönen Künfte in Holland ift .

any 22. Janusr eine Königliche Verordnung erfchienen,
wornach der Scaatsrath Alylımann zum General. Director
der fehüönen Künfte ernannı if, urd als folcher den
Auftrag erhalten bat, das küönig! Mafeum, Co wie alle
öffentliche Mufeen und Kabine:te unter feine Auffcht zu
vehmen, -— vaterländifche Künldler anfzußfuchen, ünd
diejenigen, . welche Lhch von ihnen im Auslande aufhal-
ten, wieder herein zu ziehen, — ein Journal der fehö-
nen Künfle herauszugeben, wovon monatlich ein Heft
erfcheiten (Coll, — auch in der zu errichtenden Akade-
mie der fehönen Küänfte das PräßGdium zu führen, Von
diefer Akadeınie follen, um den Zuftand der Kunft in
Holland zu erfahren, (olgende Preife ausgeltellt werden:

3900 Gulden Ho!!, für vaterländ. Gefchichts -Malerey.

3000 — -— für Bildhanerey, '
2000 — — fär clafülche Ma'erey.
2000 — — für Landfchafis - Malerey.
2000 — — für Thier-Malerey,
2000 — — für Gravier - Kunflt,

Nachher (olen alle 2 Jahre 4 Preife verrheilt werden.

Es foll eine Zeichen(chule errichtet , auch (ollen zu
Paris und Rom, an jedem Urte zwey Jahre lang, 8-Zög-
lirge unterhalten werden, .

Kine Bildergalerie und ein Muleum foll für das Pu-
blikum jeden Sonnabend, und Für Künfiler täglich un-
entgeldlich offen frehen.

So hofft man die Malerey und Bildhauerkun(t in
Holland wieder in Flor zu bringen.

NACHRICHTEN.

11. Gelehrte Gefellfchaften und Preife.

Teylers rtheologifche Gefellfehaft zu Haurlem hat
Folgende Frage aulgelteilt: „In welcher Hinlicht mag
man rediicher Weife behaupten, und mit Grunde an.
nehmen, dafs die Verbreitung der evangelifchen Lehre
urfprünglich von. Gott beablichtigt Ley? in wie ferne
ift diefle AbßGeht fchon erreicht ? und wie läfst Gch auf
diefe Art der Einwurf der Ungläubigen, entlehnt aus
der, wie es fcheint, noch unvo!'kommenen Aushrei-
tung dieler Lehre unter den Menfchen, verglichen mit
dem, was darüber in alten Zeiten geweiflaget it, —
amı beften und bündigften heben?“ —  Fs werden zur
in Holländifcher, Lateinifcher, Franzölifcher und Eng-
hfcher Sprache Abhandlungen angenommen. Der Preis
ifı eine goldene Medaiile von 400 Gulden; der Rinfen-
dungstermin der 1. Dec. 1807. Adreffe: Aan het Fun-
datie-huis van wylen den Heer Pieter Teyler van der
Hulft te Haarlem. 3 *

 

Von Teylers zweyter Gefellfchaft ilt die Frage
aufgegeben: ‚Was if der Grund; dafs die Niederlän-
difche Schule fowohl ehedem zur Zeit ihrer größten
Blüthe, als heu:iges Tages fo werig Meiler im hiltori-
{chen Fache geliefert har, da fie fich doch fo fehr in al-
lem ‚anszeichnete und noch auszeichnet, was die ein-
fache Nachahinung der Natur oder der Kreis des häusli-
chen Lehens der Kunft darbietet ? und welches find die
Mittel, um in den Niederlanden Gch auszeichnende
Gefchichtsmaler zu bilden?“ Der Preis ift die zoldene
Medaille von 400 Gulden; der Finfendungstermin der
1. Apr. 1808. Die Antworten können in Holländifcher,
Lateinilcher, Franzößfcher, Englifcher oder Deutlcher
Sprache (doch nicht mit deuticher Schrift) abgefafst
feyn, und mölfen an Teylers Fundatie - huis zu Haarlem
vor dem 1. April 1808 eingefandt werden.

Diefelhe Gefellfchaft hat am 27. Vet. v. J. an Hi,
N. G, van Kampen zu Leyden, als Verf. einer Abhand:
Jung über die Schickfale der Dichrkunft bey gebildesen Na-
riemen, den Preis zuerkannt. Eine andere Abhandlung

„(Ni duleius) ift des Drucks würdig erkannt, und der
Verf, ilt aufgefordert worden , fich zu nennen.

 

(2) Y Die
