77

(S. 104) die Worte: o5vixev Zorı vönua ganz will-
kürlich und gegen den Sprachgebrauch so genom-
men, als solle dadurch das Scyn als Grundlage des
Denkens bezeichnet werden, da doch fvexa, in der
strengeren Ausdrucksweise wenigstens, stets den
Zweck, den Gegenstand der Handlung bezeichnet,
und überdies schon Simplicius, den der Herausg.
‚selbst anführt, mit der allein richtigen Erklärung
vorangegangen war, Ueberhaupt ist es ein Mangel
seiner Methode, dass er sich damit begnügt, die
Sätze des Parmenides in der keinesweges Streng
systematischen Ordnung, wie sie in dem Gedichte
nicht aus einander, sondern nur auf einander folgen,
neben einander zu stellen, da doch die Construction
eines, wenn auch in sich noch unentwickelten phi-
losophischen Systems gebieterisch eine genetische
Entwickelung fordert, die, von dem innersten Kern
ausgehend, sich von dort bis in die äussersten Ver=
zweigungen verbreitet; eben so geht die Kriük,
welcher die einzelnen Sätze unterworfen werden,
lediglich von äusseren, subjectiven Gesichtspunkten
aus, statt sich in die lebendige Mitte der darzustel-
lenden Gedankenreihe zu stellen und von dort aus
sowohl den nothwendigen Zusammenhang als auch
die Schwäche und den innern Widerspruch des Sy-
stems aufzudecken. Was dann weiter von Erklä-
rungen der späteren Philosophen über die verschie-
denen Dogmen des Parmenides beigebracht wird,
ist bei aller Belesenheit des Herausgebers, ebenfalls
weder erschöpfend noch auch immer richtig aufge=
fasst; denn viel zu wenig Rücksicht ist auf die
Schriften Platons genommen, in denen er, wie vor
allen im Parmenides , jenes Philosophen Lehre nicht
allein in einzelnen Punkten darstellt oder kritisirt,
sondern ihren wahren Gehalt, ihre ewige Wahrheit
und zugleich ihre eigenthümliche , aber bereits in der
Fassung der ersten Sätze begründete Schwäche ent-
wickelt und so wirklich den alten Weisen über sich
hinausführt und mehr lebendig fortsetzt, als widerlegt;
ein reicher Quell aber der scharfsinnigsten und ein-
dringendsten Erörterungen über den Geist dieser
Philosophie floss in den Schriften des Aristoteles,
namentlich in der Physik und Metaphysik, aus de-
nen der Herausg. nur Dürfüges mitgetheilt, hie und
da auch jenen grössten aller Kritiker, qui nil mo-
litur inepte, des Missverständnisses beschuldigt hat,
wie S, 201, wo der Vorwurf des Aristoteles, dass
Parmenides in der Entwickelung seines Princips
noch zu sehr von der Seite der Physik ausgehe,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER .‚Num. 91. NOVEMBER 1839. }

78

da doch die Bestimmungen. des. reinen Seyns einer
ganz andern und höhern Wissenschaft, der iheolo-
gischen, angehörten, als unbegründet zurückgewie-
sen wird, während gerade diese Vermischung des
Logischen und Physischen, die, bei der geringen

: Ausbildung des Denkens zu Parmenides Zeit aller-

dings natürlich war, der wesentlichste Mangel seines
Systems ist, Denn wenn auch zuzugeben ist, dass
die Kugelgestalt, welche Parmenides von dem Sey-
enden zu prädiziren scheint (V. 102), nur als Bild
zu nehmen sey, so schwebte doch dem Denker,
eben weil er zuerst den kühnen Versuch wagte,
das wesentliche Seyn von allen äusseren Beschrän-
kungen zw befreien und es in seiner ganzen Rein-
heit als in sich beschlossenes Ganzes hinzustellen,
immer noch die Vorstellung einer räumlichen Ver-
breitung, ciner äusserlichen Totalität des Seyns vor,
woraus die Prädikate des Zusammenhaltens (V, 80.
90), der überall von Seyn durchdruugenen Fülle
(V. 79), der Ganzheit (V. 59), der allseitigen Be-
gränzung (V. 85—87), zu erklären sind , dieseBe-
Stimmungen scheinen nun freilich dem reinen Begriff
des Seyns, wie ihn Parmenides selbst gefasst hatte,
zu widerstreiten, und somit kommt sogleich dem

Denker unbewusst ein nicht zu verkennender Wi-

derspruch in seine Gedaukenreihe, indem ‘das Eine,

Seyende doch zugleich ein erfülltes, das Viele in

sich begreifendes ist, ein Widerspruch, den ja Pla-

to oft und deutlich genug hervorhebt; hier aber sah

Aristoteles mit der ihm eigenen, in das Innerste
eindringenden Schärfe, dass diese Unbestimmtheit
des Parmenides lediglich darin ihren Grund habe,
dass er bei der Betrachtung des Seyns zu sehr von

der Naturseite ausgegangen war, noch zu wenig die
rein logischen Gedankenbestimmungen in sich selbst

ausgebildet hatte, um durch sie jenen Widerspruch

zuerst scharf zu erkennen und dann, durch genaue-

sic Analyse der Grundbegriffe und Grundanschauun-

gen des Denkens, zu lösen. Diese Aufgabe, deren

Lösung bereits Zeno begann, gestellt und den Geist

auf sich selbst zurückgeführt, dem Denker eine neue

Bahn vorgezeichnet und gewissermaassen die er-

sten Grundlinien einer Metaphysik für alle Zeiten,
angegeben zu haben, dies ist das wesentliche, man

kann sagen ewige Verdienst des Parmenides, dessen

Philosophie niemand verstehen wird, der ihr diesen

Charakter der ahnungsvollen Unbestimmtheit, der

zwischen Begriff und Vorstellung hinüber.und herüber

schwankenden Reflexion zu nehmen versucht.

(Die Fortsetzung folgt.)

(EEE EEE EEE EEE
