499

gegeben, Dresden 1838), und man muss die Incon-
sequenzen und unverhältnissmässigen Härten der äl-
teren sächsischen Gesetze, die in den Gerichten bei
Auslegung und Anwendung derselben herrschende
Willkür, so wie die daraus nothwendig hervorgehende
Rechtsunsicherheit und Ungleichheit kennen, oder in
der mit Sachkenntniss und Gewandtheit geschriebe-
nen Einleitung zu den criminalistischen Jahrbüchern
für das Königreich Sachsen losen, um sich von der
dringenden Nothwendigkeit einer gänzlichen Reform
der Gesetzgebung zu überzeugen. In einem ähn-
lichen Zustande, wie bisher in Sachsen, befindet
sich das Strafrecht in den übrigen deutschen Län-
dern, in welchen gemeines Recht gilt, UVeberall hat
sich die Rechtsprechung von ihrer Basis, dem röm.
Rechte und den Reichsgesetzen, je später desto wei-
ter entfernt, und ist an die Stelle der antiquirten
positiven Vorschriften eine Praxis getreten, welche
zwar mit dem Prädikate einer gemeinrechtlichen be-
ehrt wird, die aber bei dem gänzlichen Mangel eines
für ihre Auffassung und Verbreitung bestimmten Or-
gans so weit entfernt ist, in der That eine allgemeine
zu seyn, dass man vielmehr in jedem deutschen Stan-
te, und wiederum bei den einzelen Spruchkollegien
dieses Staates, eine besondere Praxis unterscheiden
kann, Nächst Sachsen ist Württemberg gefolgt mit
einem neuen Strafgesetzbuche vom 1. März 1839,
zu welchem der Obertribunalrath Mufnagel erläuternde
Bemerkungen (bis jetzt Th. I.) und Hepp einen sehr
ausführlichen theoretisch - practischen, jedoch eben-
falls noch nicht ganz vollendeten Commenfar ge-
schrieben haben, desgleichen mit einem Polizei-
Strafgesetze vom 2, October 1839, welches Knapp
mit Erläuterungen versehen und v. Mohl (in dem
Beilageheft zum Archiv des Crim. R. Jahrg. 1840)
einer Beurtheilung unterworfen hat. Die neueste lc-
gislative Erscheinung ist das Criminalgesetzbuch für
das Herzogthum Braunschweig nebst den Motiven
und Krläuterungen aus den ständischen Verhandlun-
gen, Braunschweig 1840, Bekannt aber sind die
Schritte, welche in anderen Ländern des ehemali-
gen deutschen Reiches Behufs der Abfassung ncuer
Criminalgesetzbücher bereits geschehen sind und noch
fortwährend gethan werden, und wenn so nach Ver-
lauf von vielleicht einigen Lustren jedes Land sei-
nen eignen selbst geschaffenen, oder von einem stamm-
verwandten Nachbarstaat recipirten Strafcodex haben
wird, so dürfte vielleicht, bei der unverkennbaren Ue-
bereinstimmung dieser Gesetzbücher und resp, Ent-
würfe in Ansehung ihres Geistes und wesentlichen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

500

Inhaltes, in Deutschland mit grösserem Rechte von
einem gemeinsamen auch in der Anwendung gleich-
förmigen Strafrechte die Rede seyn, als dies bisher
der Fall war,

Ref, ist auch kein Buch zu Händen gekommen,
welches nur eine „oberflächliche Zusammenstellung
solcher neuen Legislationen” enthielte, es müsste
denn die nach dem revidirten Entwurfe eines Straf-
gesetzbuches für die Königl. Preuss, Staaten geord-
nete Zusummenstellung der Strafgesetze auswärliger
Staaten (3 Theile Berl, 18%/,,) gemeint seyn, de-
ren Verf. allerdings auf eignes wissenschaftliches
Verdienst keinen Anspruch hat, einen solchen aber
auch nicht macht, weil er in Folge höheren Auf-
trages zum Zweck einer anzustellenden Vergleichung
eben nichts weiter, als compiliren sollte, Abgese-
hen nun von dieser und vielleicht einigen ähnlichen
Erscheinungen, welche sich durch das obige Urtbeil'
getroffen fühlen möchten, hat das nunmehr zu Ende
gegangene Quadriennium doch auch so tüchtige und
zahlreiche criminalrechtswissenschaftliche Arbeiten
aufzuweisen, dass wir keineswegs Ursache haben,
den Zustand der neuesten Literatur des Strafrechts
für so schmählig und beklagenswertlr zu halten , als
man uns glauben machen will,

Was nun die Ordnung der hier zu liefernden
Uebersicht anlangt, so wird sie nach dem schon von
einem Vorgänger versuchsweise eingeschlagenen
Wege in vier Abschnitte zerfallen, und sich im Gan-
zen dem System des Feuerbachschen Lehrbuchs
anschliessen. Der 1ste Abschnitt soll die allgemeine
Literatur, der %te die den allgemeinen Theil, der
3te die den besonderen Theil, und der 4to die den
Criminalprocess betreffenden Schriften enthalten,

Wer übrigens die mancherlei bei ciner Arbeit die-
ser Art zu überwindenden Schwierigkeiten nur einiger-
maassen kennt oder erwägt, wird auch zugeben,
dass sich Ref. mit der Bitte um eine nachsichtige
Beurtheilung keiner pluris petitio schuldig mache.

Erster Abschnitt,

Allgemeino Literatur,

I. Methode der Behandlung , Stellung, Umfang und
Theile des Strafrechts.

Der noch vor Kurzem durch mehrere, dem Ci-
vilrecht angehörende, Schriften wicder lebhaft an-
geregte Streit zwischen der sogen, historischen und
philosophischen Schule, welcher, anfänglich mehr nur
von den Civilisten geführt, bald auch dem Gebiete
