325 : ;
niert. Erster Theil: Allgemeine Arithmetik,
Zweiter Theil: Stereometrie.‘: Dritter Theil:
Ebene und sphärische Trigonometrie. Vierter
Theil: Kegelschnitte, ;

Jeder Theil im Preise A 14 Ggr. (175 Sgr.)
Der Vf. hat bei der Herausgabe dieser Werke vor-
züglich den Zweck im Auge gehabt, den Schülern hö+-

herer Lehranstalten, besonders der Gymnasien, als.

Leitfaden beim Unterrichte ein Buch in die Hände zu
geben, welches: bei höchster Wohlfeilheit andere
Werke dieser Art doch rücksichtlich der Vollständig-
keit übertrifft, indem 'es in gedrängter Kürze, ganz
den neuesten Ansichten gemäls bearbeitet, Alles ent-
hält, worüber sich der mathematische Unterricht nach
den Anforderungen, welche die Zeit an denselben zu
machen berechtigt ist, in den mittlern und obern Clas-
sen einer höhern Lehranstalt verbreiten dürfte, und
sich zugleich den auf diesen Lehranstalten meistens
bestehenden äufsern Einrichtungen röcksichtlich der
Abgränzung der einzelnen halbjährigen oder jährigen
Cursus u. dgl. genau anzuschliefsen sucht, weshalb
auch jede Abtheilung einzeln zu den obigen Preisen
verkäuflich ist.

Ein ähnliches Werk über Physik wird in Kurzem
folgen.

Brandenburg, den 1. Juni 1884.
J. J. Wiesike,

 

- Wichtige Anzeige
für das gesammte philologische Publikum, besonders
für Lehrer, Studirende und Schüler,

Hannover, im Verlage der Halın’schen Hof-
buchhandlung ist so eben erschienen und in allen
Buchhandluogen zu erhalten;

Ausführliche Grammatik der griechischen Sprache,
wissenschaftlich und mit Rücksicht auf den
Schulgebrauch ausgearbeitet von Dr. Raphael
Kühner, Coorector am Lyceum zu Hannover.
Erster Theil, gr.8, 1834, Velin- Druckpapier.
13 Rıhlr.

Der Hr. Verfasser, der mit den Ihätigsten, in ei-
nem Zeitraume von fast 9 Jahren gemachten, Vor-
arbeiten zur Ausarbeitung seiner Grammatik geschrit-
ten ist, hat in derselben einen duppelten Zweck ver-
folgt, einen wissenschaftlichen und einen praktischen,
indem er einerseils bemüht gewesen ist, den Anfor-
° derungen, die der Gelehrte nach dem jetzigen
Standpunkte der Sprachwissenschaft an eine Gramına-
4ik zu machen berechtigt ist, nach Kräften zu genügen;
andererseits auch der Schule ein Buch daärreichen
‚wollte, welches sowohl dem Lehrer einen Leitfaden
und doch wissenschaftlichen Weg bei dem Unterrichte
in der griech. Sprache vorzeige, und ihn mit allem
dem ausrüste, was zur grammalischen Erklärung der

iech. Autoren erforderlich ist, als auch die erwach-

sonen Jünglinge zu einer gründlichen Kenninifs der

 

— 326
griech. Sprache, zu einer (iefern Einsicht in den Or-
ganismus derselben und zu einer feinern Beurtheilung
der schönen und vollendeten Darstellungsweise der
griech, Meisterwerke führe. Mit dem Studium der
griech, Sprache und Grammatik hat er das der verglei-
chenden Sprachlehre verbunden, und eine besondere
Aufmerksamkeit dem für Sprachforschung so wichti-
gen Sanskrit gewidmet , auch alle wichtigern Erschei-
nungen der letzten 9 Jahre in dem Gebiete der grie-
chischen, deutschen, allgemeinen und vergleichen-
den, Sprachlehre kritisch geprüft und umsichlig be-
nutzt, !

Die äufsere Ausstattung dieses ungemein reich-

' haltigen Werks ist vorzüglich schön und der Satz zu-

gleich so raumersparend veranstaltet, dafs bei ge-
wWöhnlicher Druck - Einrichtung der Umfang dieses
ersten Theils, dessen sofortiger Gebrauch durch
drei sehr vollständige Register (Wort-, Sach- und
Autoren - Register) wesentlich befördert wird, statt
31 über 50 Bogen beiragen haben würde, dessen un-
geachtet der Preis doch möglichst billig angesetzt ist.

 

So eben ist erschienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: ;

QOEUVYRES CHOISIES

DE
LESAGE.

Nach der neuern Orthographie berichtigt,
und mit einem vollständigen
Verzeichnisse
der Wörter und Phrasen
versehen

von
M, Christian Ferdinand Fliefsbach,
Lehrer der Französischen Sprache an_ der Königl. Landesschule
‚zu Grimma,
Leipzig,
Weidmann’sche Buchhandlang
1834.
268 Seiten in 8. Velinpap. Preis: 16 Ggr.

 

In Baumgärtner’s Buchhandlung zu Leipzig
ist so eben erschienen und an alle Buchhandlungen ver-
schickt worden:

M. Tulli Ciceronis
DE OFFICIIS
libri tres
recensuit Nudolphus Stuerenburg.
Aeccedunt commentationes. in gr. 8. Velinpapier.
Preis 1 Rıhlr. 4 Ggr.

Wie sehr diese Ausgabe der Bücher de Officus

° von allen frühern abweicht, wird man daraus abneh-

men können, dafs der Herausgeber kein Werk des
Cicero für corrupter hält. Aulser dem kritisch berich-
4ig-
