871

Staatsrathe felbft durch ein Ausfchreiben vom 8ten
Oct. 1818 darin beftärkt, fuhr fort, den Zeloten ein
beharrliches Schweigen entgegenzuletzen, indem
die von Zeit zu Zeit erfcheinenden Apologien des
Minifteriums , durch die behauptete Anonymität
den Charakter der öffentlichen Vertheidigungs-
fchriften ftreng vermieden, Die Andachtsübungen
der neuen Frommen, die fich den Namen einer neuen
Kirche anmalsten, gingen dabey immer fort, und
Hr. Malan, der inzwilchen feines Amtes, auch als
Lehrer, förmlich entfetzt war, predigte in dem
roteftant. Hörfaale zu Ferney zu wiederholten Ma-
en, bis er auf einige Jahre nach England ging.

Bis dahin (1818) war die neue Gelelllchaft aufser
der felbfit gewählten Bezeichnung als neue Kirche
ohne Namen. Jetzt gab ihr die Spottluft des Publi-
cums, das auch die auffallende Kleidertracht der
Sectirer a 1a Nazarenne nannte, den allgemein üb-
lich gewordenen Namen Momiers (abgeleitet von 79-
merie, welches einen acte hypocrite et ridicule be-
zeichnet, und fo zwey Bedeutungen vereint, dals
es fchwer wird, diefs Wort in einem deutfchen Aus-
druck wieder zu geben) durch folgendes Inferat in
dem Genfer Anzeigeblatt vom 7. Oct, 1818, „Künf-
tigen Sonntag wird in Ferney- Vo!taire die Truppe
der Momiers, unter der Direction des Obermeilters,
ihre Uebungen in Phantasmagorie, Tafchenfpielerey
und Beutelfchneiderey fortfetzen. Der fchwarze
Hanswurft wird durch feine Poflfen dazu beytragen,
das Lachen der Zuhörer zu erregen. Kintrittskar-
ten nd neben dem Lotterie-Büreau zu haben, ”

Auch ein gewiller Herr Bo/ft, bekannt durch

fein Treiben in Carlsruhe und im Hänauifchen
(S. Allg. K. Z. 1824. 30. 40, 70. u. 100.), mifchte fich
durch eine Schrift: Das religiöfe Genf im März
1819, in die Sache; und erft in diefem Jahre tritt
bey der (olennen Preisvertheilung in der Peterskir-
che ein Wortführer des Minilteriums, Hr, Pfarrer
und Profeffor Cheneviere mit einer öffentlichen Kede
auf, in welcher er als Urfachen, die bey den Re-
formirten das Fortfchreiten der "Theologie hindern,
1) die Geringfchätzung der Vernunft, 2) die Beru-
fung auf den Weg der Autorität, 8) die Leiden-
fchaft der Syfteme, und 4) das Unrecht, dafs man
in der Theolozie die Strafse verläfst, welcher man
in andern Wilfenfchaften, um die Wahrheit zu er-
reichen, folgt, kräftig bezeichnet (S. 174 ff), Vom
J. 1820 an bis zum Ende des J. 1823 nahm nun die
Gefellfchaft, bey feltener werdendem Polemifiren,
einen Charakter von Feftigkeit durch eine beftimmte
Vereinigung an. Die Geiltlichkeit fchwieg, und die
Sectirer er das Ihrige gethan zu haben, gegen
diefelbe die Befchuldigung: man fey von dem Dogma
von der Gottheit Chrifti abgewichen, öffentlich und
wiederholt auszufprechen. Hr. M, kehrte aus Eng-
Jand zurück, eröffnete eine Kapelle in feinem Haufe,
und erbaute, als man ihm den Gebrauch eines Tem-
pels in der Stadt unterfagte, in feinem Garten am
Stadıthore in der Gemeine Eaux-vives ein Bethaus,
welches etwa 700 Perfonen fafste, um dafelbft feine

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

5872

g:Yoer werdenden Verfammlungen zu halten, Im
aufe des J, 1823 fchien die Geiltlichkeit mit Hn. M.
eine Capitulation {chliefsen zu wollen. Sie wollte
ihm nämlich das Recht, in allen Kirchen des Can«
tons zu predigen, unter der Bedingung wieder er-
theilen, dafs alle andere Geiftlichen das Recht ha-
ben follten, in feinem Bethaufe zu predigen. Ir, M,
wollte einen folchen Friedensvertrag nicht unter-
zeichnen, „der feine Kanzel der Wahrheit in eine
Kanzel der Peftilenz verwandelt hätte.” Es wurde
ihm alfo der Befehl: alle Functionen in den Kirchen
des Cantons niederzulegen, worauf derfelbe feiner
Congregation erklärte, dafs er nicht mehr Diener
der Kirche von Genf, fondern Diener der Englifchen
Kirche fey. In Folge diefer Erklärung reichte er
auch, von Weihnachten an, die Communion alle Sonn-

tage um 6 Uhr, was er bis dahin unterlaffen, um
feine Nichttrennung von der Nationalkirche (welche
die Sacramente nur in der Kirche, und das Abend-
mahl nur zur Zeit der hohen Felte adminiftrirt) da

durch zu beweilen; die Hnn. Empaytaz und Guers
hingegen waren fchon feit 1818 von dem Gebrauche
der Kirche abgewichen, und hatten ihren Gläubigen
das Abendmahl alle Sonntage um 2 Uhr gereicht,

So weit die äufsere Gefchichte der Partey, in
der man eine Angabe der Zahl der Momiers, fo wie
des Verhältniffes, in welchem fe jetzt zur öffentli-
chen Kirche ftehen, und eine Ausführung des
Rechts, nach welcherf. Hr. 3. als Diener der Engli-
{chen Kirche, Vorfteher einer neuen Kirche in Genf
werden konnte, ungern vermifst, Der Vf. hätte
hier auf jeden Fall genauer zu Werke gehen follen.
Allein es fcheint, als ob feine Vorliebe für eine Ge-
fellfchaft, der er nach feinem eignen Geftändnifle
a IV) nicht ahgeneigt ilt,  emer Parteylofig-

eit hin und wieder Eintrag thut; wie er dann auch
nicht nöthig gehabt hätte, jene Zuneigung zu erklä-
ren, da man ße in der ganzen Darftellung hinläng-
lich erkennt,

In der zweyten Abtheilung, welche die Lehr-
fätze der Momiers näher entwickelt, finden fıch aus
den im erften Abfchnitt fchon genannten Schriften
weitläuftigere Auszüge, aus denen fich hinlänglich
ergiebt, wie das ganze Treiben diefer Myftiker eine
Reaction, ein eigenfiinniges Rückfchreiten von ver-
nünftigen Principien zu dem Buchftaben eines vor
Jahrhunderten zweck- und zeitgemäfsen Symbols,
beabfichtigt, und daneben in einer Verketzerungs-
manie gegen die Prediger und Profelfloren von Genf
befteht, denen eine liberalere und praktifche Be-
handlungsart der Religionswahrheiten feit Jahren
zum Ruhme gereicht hat. Insbefondere anathema-
tiGrt der Sprecher der Starkgläubigen, Empaytaz,
die Bibelausgabe von 1805 durch die Geiftlichen und
Profefforen der Kirche und Akademie von Genf
(eine Frucht der Arbeiten mehrer gelehrter Genfer;
Claparede, de Salgaz, Maurice, Vater und Sohn,
de Roches, Jacq. Vernet und Etienne Beaumont).
„Man findet, fagt er, in diefer Ueberfetzung den
nämlichen Geift, der die Auslegungen und Commen-

1a-
