661.

Handeln (richtig: zu moralifch - religiöfen Gefinnun
gen und Handlungen) erregt.” Gegen diefe Defini-
tion läfst fich einmal bemerken, dals fie zu weit ift,
und jede Art von Ermahnung mit religiöfer Bezie-
hung, auch jede Homilie, Cafualrede, unter fich be-
fafst; fodann aber auch, dafs das Charakteriftifche
einer Predigt nicht in ihre Wirkung, eine Erregung
zum. Handeln, welche oft felbfit der beften Predigt
abgeht, fondern nur in die eigenthümliche Beabfich-
tigung diefer Wirkung durch Reden gefetzt werden
könne. Sehr beherzigungswerth ift, was der Vf.
über die nothwendige Ein it, paflfende Beziehung
und Verbindung der einzelnen Theile eines Acts der
Gottesverehrung und über die zweckmäfsige Einrich-
tung derfelben überhaupt (agt.

In-der elften Vorlefung über Erziehung und Un-
terricht zeigt der Vf. zuerft die nothwendige Ver-
knüpfung derfelben mit der Theologie, „Wer der
Philologie fich widmet, fagt er S. 239., auf deffen
geradem Wege’ift die Theologie, und wer Pädago-

ik (tudirt, der will die Menfchheit im Gauzen und
je Menfchheit im Individuum erforfchen, beides ift
nur durch Gefchichte, und diefe ift Theologie.” Für
die ’erfte Tugend des Kindes erklärt der Vf, mit
Recht Gehorfam, doch geht er in feinen Forderun-
en wohl zu weit, wenn er überall blinde Unterwer-
ung verlangt. Ein weifer Erzieher wird fchon früh
Winke über die Gründe feiner Forderungen geben,
und dadurch eine liebevolle kindliche Erfüllung der-
felben erleichtern und fördern, Erziehung ift dem
Vf. Anregung der geiftigen und pbyGfchen Thätig-
keit des Menfchen; als Kunft ift fie die durch Frey-
heit, d. i. mit AbfScht und Bewufstfeyn geleitete Er-
regung der Thätigkeit eines Kindes, Unterricht ift
ihm  lofs Mittheilung, aber auf diele Weife noch
nicht hinlänglich unterfchieden: von Erziehung, weil
auch Erregung‘ durch Mittheilung gewirkt werden
kann. In Gecelung auf eine {fo genannte National -
oder Staats - Erziehung äufsert der Vf. S. 262. (ehr rich.
tig: „Man erziehe und bilde den Menfchen als Men-
fchen und zum Menfchen, und er ift alles, was er
werden kann; der zum Menfchen erzogene Menfch
fchliefst den Bürger nicht aus, er wird von (elbft
feine alfo ausgebildeten Kräfte zum Beften des Staa-
tes verwenden, in dem er lebt, der ihn erzog, und
der es ihm möglich machte, fo und nicht anders ge-
bildet zu werden.” Vor der Peftalozzifchen Lehrme-
thode (e)penılich doch wohl nur vor ihrer einfeitigen
und zu a
fentlich warnen zu müffen. Allein wenn er das Tren-
nen, Abftrahiren und Detailliren, wozu die erwähnte
Lehrmethode führen foll, eine Geifteskrankheit nennt,
fo vergifst er , dafs diefe allem richtigen Denken noth-
wendigen Üperationen auch bey der mit Recht von
ihm gepriefenen ältern Bildung in den Humanioribus
eübt wurden, und bey jeder zweckmäfsigen Gei-
tesbildung, our nicht einfeitig, geübt werden müf-
fen. Uebrigens ift {ehr zu wünfchen, dafs richtiges
mathematifches und logifches Denken bey der ge-
lehrten Büldusg um fo eifriger wieder geübt werde,

Num, 201. JULIUS 1816.

Igemeinen Anwendung) glaubt der Vf. öf- .

662

da der MITEN deffelben fogar viele unferer‘ neueften
philofophifchen Producte fo auffallend charakterifirt.

Die zwölfte Vorlefung über das Verhältnifl der
Theologie zur Philofophie und Kunfl wird den unbe-
fangenen Lefer weniger befriedigen. Der philolophi-
fchen Speculation geht, wie der Nünde, ein Stand der
Unf(chuld vorher, in welchem die Ganzkeit des Men-
fchencharakters noch durch kein willen(chaftliches
Unterfcheiden des Innen und Aufsen getrübt und
zerriflen ift. Diefer Zuftand der Zerriflenheit oder
Speculation, Reflexion, welcher von der Natur her- "
Mo ygeführt wird, ift nicht Beftimmuong des Gefchlechts,
fondern nur Uebergangsftufe‘ zu einem Stande der
Rückkehr der erften unbewufsten Einheit und Un-
fchuld mit Bewulfstfeyn. In diefem Zuftande ift Wil-
fenfchaft ein An{chauen mit hellem, lichtem, umfaf-
fendem Blick, und wenn Geh dieles Anfchaun als
äufseres Werk im Reiche der Sprache darftellt, Co ift
es Gefchichte, gleichbedeutend mit Philofophie, alfo
auch mit Theologie, welche nichts anders als Ge-
fchichte ift; beide find daber Eins und daffelbe, Eine
Wiffenfchaft, deren Gegenftand Gott und Welt: ift.
S. 278. „Da geBenwärt) der Kreislauf als vollendet
angefehn werden kann, (0 ift zu hoffen, dafs die all-
fe lne Zeit die Periode unferer Wi(lenfchaft her-

eyführt, welche in der Einheit, Ganzheit und Klar-
heit des Seyns ihr Wefen und ihre Vollendung er-
kennt.” S, 279. Auf diefe Weife müffen wir uns mit
Verwunderung dem goldnen Zeitalter der Philolo-
phie, zu deffen befehleunigter Herbeyführung der Vf.
noch belonders ermahnt, {chon viel näher erblicken,
als man bey genauer Prüfung der.neueften 070
phifchen Producte hätte erwarten mögen. Das me-
thodifche Studiren der fo genannten philofophifchen
Doctrinen hält der Vf. für entbehrlich. „Sie wer-
den denken, fagt er S. 282., ohne Logik, Sie wer-
den empfinden, niefen und träumen , ohne Pfycholo-
ie, Sie werden nicht mit den Affen und Bären des
aldes Gefellfchaft machen, um zu verfuchen, wel-
che Rechte mit ihnen geboren find.” — Hoffentlich
wird der eigene Stande Sinn angehender Theologen
fie vor Befolgung dieles verderblichen Raths bewah-
ren, Nichts rächt fich empfindlicher hey einem
Schriftfteller, als frühe Vernachläfßgung des Studi-
ums der logifchen Methode und der philofophifchen
Propädeutik überhaupt. Unter Kunft verfteht der
Vf. Darftellung der Ideen in finnlich anfchaubarer
Hülle. Der gröfste Künftler jft Gott, das vollkom-
menfte Kunftwerk die Natur; der Menfch, Künftler
und Kunftwerk zugleich, foll fich felbft als (chönes
Kunftwerk darftellen. Wiflenfchaftlich . geordnete
Kunfterkenntnifs ift dem echten Theologen uner-
läfslich.

Die dreyzehnte Vorlelung von der Außern Art des
Studirens, vom Hören, Lefen und Schreiben, enthält
fehr  paffende Bemerkungen über die Benutzung des
akademifchen Vortrags, den Nachtheil des anbalten-
den Nachfchreibens,' des zweck- und beftimmungs-
lofen Lefens und Durcht,lätterns gelehrter Werke auf
öffentlichen Bibliotheken u. m. a. ı

n
