234

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

März

1827.

 

PHYSIK.

Panıs, b. Deterville: Zrait& de Phyfique experi-
mentale et mathematique, par J. B Biot etc.

( Fortfetzung der Recenfion in Nr. 113, der Erg, BI. von 1826,)

De te Band des reichhaltigen Werks entwik-
keit m ER IEn und dritten Buche die Akufik und
die Lehre von der Elcktricität, „Wir, haben zum
Schluffe des vorigen Bandes gefehen, dafs die Ele-
mente der elaftifchen Körper, wenn fe aus ihrer
natürlichen Lage gerückt werden, vermittelft einer
Anzahl ifochronifcher Ofeillationen zu derfelben zu-
rückkehren, Diele Ofcillationen theilen. Gch der um-
gebenden Luft, und zwar zuerf den nächfien Schich-
ten, {odann aber auch den entferntern, auf eine ähn-
liche Weife mit, wie- ein in’s Waller geworfener
Stein Kreife erregt, die fch immer weiter über def-
fen Oberfläche verbreiten. Wenn diele Luftfchwin-
ungen mit einer gewiffen Schnelligkeit ay£ €inan-
er folgen, fo erregen fe in dem Organe des Ohrs
die Empfindung, welche wir mit dem Namen des
Schallcs bezeichnen.” Die folchergelialt erklärte Ent-
ehung und Fortpflanzung wird in dem er/ien Ka-
"Ditel-diefes zweyten Buchs näher betrachtet, Eine
der intereffantelien Seiten dieler Under chung. ii die
Frage nach der Schnelligkeit des Schalls, die hier,
“nach dem Vorgange Newton’s (Principia, Yib. IL fect. 8.
Prop. 41 fqq.) und mit Benutzung einer neuern Arbeit
von Poi/fon (Journal de 7 Ecole Polytechnique, Cah.14.),
mit grofser rechnender Ausführlichkeit (jedoch ohne
beßfimmten Erfolg) discutirt wird; auf welche wir
aber um fo weniger eingehen, da fe Humboldt in
der letzten Zeit einer ganz neuen Erörterung unter—-
worfen hat, deren wiewohl noch nicht im Detail
bekannt gewordenen Refulıate fehr weit von den
bisherigen abweichen. Der Vf,.wird fe bey einer
Zten Auflage feiner verdienfilichen Arbeit nutzen
können. — „Nachdem wir indefs nunmehr wiffen,
auf welche Weife fich die Anregung eines oder eini-
er Punkte einer ‚elafüfchen F1ü{G die sinn
Klaffe mittheilt, fo wird fich auch die Aufnahme
und Unterfeheidung des Schalles (zweytes Kapitel)
durch unfer Ohr leicht hepTiNN lalfen; die Schwan-
kungsdauer (periodicite) der Schallwellen und ihre
Stärke find die Kriterien, nach denen das Organ
cie Qualität der Töne beurtheilt, und ‚fie von einan-
der unterfcheidet.” Diefs führt,auf die Theorie des
Ergänz, Bl. zur .d. L. Z. 1827,

Monochord’s, zu deren Schluffe auch von Chladni's
Theorie der Longitudinalfchwingungen , jedoch nur
{ehr kurz und N MaTbI ungenügend, die Rede if. In
der nächlien Verbindung mit jener erfiern Lehre fie-
hen die in der Mufik gewöhnlichen Näherungsme-
thoden zur Darfiellung der Intervalle, befonders die

* Darfiellung der Gefetze der gleichfchwebenden Tem-

peratur, der Gegenfand des dritten Kapitels, wor-
über wir aber, als zu technifch -mufikalilch, weg-
gehen, Die folgenden 5 kürzern Abfchnitte (das
werte bis achte Kapitel) befchäftigen fich mit den Yi-
brationen andrer Körper als der Saiten, in welchem
Bezuge fich Rec. auf das eben citirte Werk unfers
Landsmannes bezieht. Jedoch nimmt Biot eine Be-
hauptung deffelben (und, wie es uns wenigltens
fcheint, mit Recht) in Anfpruch: Chladni meint
nämlich, dafs eine Perfon, die richti fngt, tem-
perire, ohne es zu wiffen; unfer Vf. in dagegen
der Meinung, dafs fie dazu nur durch die Begleitung
eines Infruments mit fefien Tönen, z. B. des Flürels
zwungen werde. Nach Charles und Yiottüs Er-
ahrungen temperirt ein gefchickter, allein fpielen-
der Violinifit eben fo wenig; diels fcheint auch aus
der Natur der Sache zu gen. — Wendet man
das bisher von den Vibrationen Vorgetragene auf
die in Röhren eingefchloffenen Luftläulen an, fo ge-
räth man auf die Theorie der Blafe - Inffrumente
feunles Kapitel), die ihrerfeits hinwiederum zu der
"rage führt: was für cin Erfolg eintreten würde,
wenn jene Säule, flalt aus Ei eher Luft,
aus irgend einer undern Gasart beftände?. — und
welche Frage das ei//!e Kapitel (em zehntes findet
fGch, durch einen unverzeihlichen Schreib oder
Druckfehler, weder im Buche felbft, noch im Re-
ifer) z. B. für das Wallerfioffgas, nach Chladni's
 PerwWchen dahin beantwortet, dafs es, als das leich-
tefle von allen, auch die höchfien (aigus) Töne gebe,
„Fafst man aber hiernächlt, verallgemeinernd, die
vorher entwickelten Thatfachen zulammen, {fo er—
giebt fich, dafs alle Körper, von welcher Natur fie
auch feyn mögen, bey pafslicher Erfchütterung, in
Schwingungen verfetzt werden können, deren Schnel-
ligkeit, Stärke und Dauer vom Aggregatzufande,
der Elafticität und Form des fchwingenden Körpers
abhängig find, Diefe fchwingende Bewegung, die in
der umgebenden Luft Schallwellen erzeugt, braucht
ihm aber nicht unmittelbar, fondern nur durch Be-
rährung anderer, bereits vibrirender Körper mitge-
theilt zu werden”; und das daher rührende Mit-
Ge ichwin-
