307
erreicht, fo gefchehe es doch durch beide auf ganz
anılere Weife. So z. Brserrfege die Ipekakuanha das
Erbrechen ganz anders,‘ als der Tart, emet., die diu-
retifchen Wirkungen des Weinfteins und des rothen
Fingerhuts feyen nicht unter fich zu vergleichen. Um
die, wenn gleich‘ heilfame; Wirkung mineralifcher
Arzneykörper und ihre Strenge zu ertragen, werde
eine gewiffe noch beftehende Kräftigkeit des Lebens
erfordert. Eben fo bedürfen fie, bey ibrer urfprüng-
lichen Kälte, den Zufatz erwärmender Dinge. Die
Art der Einwirkung der Metalle auf den men(chli-
chen Leib (ey nur aus, dem allgemeinen Weltverban®
de der Dinge unter fich und aus dem aftralifchen
Bündnifs zu erkennen. Aus dem fchnellern Umlaufe
“der fonnennahen Planeten fey die auflöfende Kraft des
Mercurius zu begreifen. ' Die elementarifche Nätur
der Metalle und die Einfachheit ihres Wefens fey der
Grund ihres Strebens nach Reinigkeit des Daleyns
nach Veberwältigung alles Unremen und Scharfen;z
daher ihre beillame Wirkung in allen Krankheiten
von Schärfe und Verderbnifs der Säfte. Die Sali-
vation beym Gebrauche des Queckfilbers fey die Fol-
ge eines ifı den unvollkommen, gebildeten Speichel-
rüfen rege gewordenen Strebens nach höherer Ent-
wickelung und fortfchreitender Metamorphofe, da
fie den conglomerirten Speicheldrüfen gleich zu wer-
den trachte.. Die Uebereinftimmung des "Tetarius
und der Hundswuth, die ausgezeichnete Heilkraft
des Queckflbers bey dem erften, die Unwirkfamkeit
der meiften Cormethoten und die günftigen Zeugnil-
fe der, Erfahrung, welche der Mercurias in Bezie-
hung auf feine Heilkraft bey der Walferfcheu‘fchon
Mr Gch hat, veranlafsten den Vf., ihn in einem fol-
chen Krankheitsfalle anzuwenden. Mit wichtigen
Gründen beltreitet der Vf, den neveften Gegner des
Queckfilhern bey der DO Die; Hrn.‘ Harles.
‚uch find die Worte über kalte und warme Bäder,
über den Gebrauch kalter Bähungen bey Entzündun*
, gen und andern Krankheitsformerraller Aufmerkfam-
eit werth, obfchon ‚der Raum es verbietet, fe hier
&nzüführen. Ahfichtlich hat Rec. aus diefer Abhänd-
Jung viele Sätze des Vf. herausgehoben, welche die
Stufe, worauf die Mediein durch die Bemühungen
haturphilofophifcher Aerzte gebracht i(t, bezeichnen.
Sie erinnern uns an das Zeitalter des Paracelfüus und
äer Humoralpäthologen, auf welche wir vor nicht
jar langer Zeit ftolz herahfahen. Schämten wir
uns nicht vor dem aufrichtigen Geftändniffe unferer
Unwiffenheit in Dingen, die wir wohl nie deutlich
erkennen können, fo würden wir dasjenige, was
wir aus den Eigenfchaften organifcher Körper nicht
zu erklären willen, nicht aus dem allgemeinen Welt-
verbanıde der Dinge unter fch und aus dem afırali-
fchen Bündniffe, wovon wir noch weniger willen,
zu erklären fuchen. Obfchon der Trismus oft
durch Queckfilbermittel gläcklich behandelt ift, fo
beweifet doch die erfte, diefer Abhandlung beyge-
fügte Beobachtung nichts für dig guten Wirkungen
jenes Mittels, weil nicht allein aufserdem von Zeit

zu Zeit Baldrian, Serpentaria, Camphor, Opium,

ERGÄNZUNGSBLÄFTER ZUR A, L. Z,

308

Mofchus‘, China’, Laugenbäder u. f, w. angewendet

. find ,-fondern auch das Abfallen der Ligatur, das
Erfcheinen der monatlichen Periode, die Anwendung

des Galvanismus und die lange Dauer der Krankhait
berücklüchtigt werden mülfen, Anch in der zwey-
ten Beobachtung 'könnte man das Nachlallen - «bes
Trismus eben fo fehr der Entfernung des in den Na-
cken gelegten Haarfeils und der alkalılchen Bäder,
als dem innerlich und äufserlich angewendeten Queck-
filber zufchreiben. Wichtiger ift die dritte Beobach-
tung, wo die drohende Gefahr einer Walferfchen nach
dem Biffe eines wahrfcheiulich tollen Hundes durch
Anwendung von Queckfilbermitteln abgewendet wur-
de, Die grofsen Heilkräfte des Queckflbers nach
dem tollen Hundsbiffe find durch die glaubwürdigen
Beobachtungen fehr vieler Aerzte zu bekannt,. als
dafs man noch daran zweifeln könnte,

In der wierzen Abhandlung: über die Augenent-
zündung , ihr Wefen und ihre Förmen theilt der Vf,
die Augenentzündungen in die wahre inflammatori-
fche (ophthalmitis ) , welche den ganzen Bulbus be-
fällt und in die unechte, gemifchte Augenentzündung,
Zu diefer gehört die Conjunctiviris , Selerotütle, Cho-
riodeitis, Corneitis, Iritis, Entzündung der Kryftall-
linfe und ihrer Kapfel, Entzündung der Glashaut und
Entzündung der Netzhaut. Die Zeichnung diefer
Formen ift dem Vf, vortrefflich gelungen, vorzüg-
lich hat er fich bemüht, das Bild einer wahren fthe-
nifchen Ophthalmitis in ihrer höchften, jebendigften
Entwickelung und vollkummenften Ansbillung, dar-
zuftellen.‘ Rec. erinnert fich nicht, dafs man die von
dem Vf, vertheidigte Identität des Wefens.der Ent-
zündung, als einer beftimmten Krapkheitsform, be-
zweifelt hätte; aber man hat dahey auf einen Zuftand
des Lebens Räckficht genommen, der, wie fich der
Vf. ausdrückt , ein wahres Hindernifs der Entwicke-
Jung und Ausprägung des echt entzündlichen Cha-
rakters der Krankheit darftellt; ‚man hat Complicar
tionen angenommen; die.oft mehr, als das Entzünd-
liche zu berückfichtigen find. Giebt es eine hyper-
fthenifche Entzündung, fagt der Vf., und wird‘ vor-
ausgefetzt, dafs eine gewilfe Kräftigkeit des Lebens
zu dem Wefen der Gefundheit gehört, eine Abwei-
chung vom beftimmten Grade derfelben dagegen das
Wefen der Krankheit ausmache: {fo kann es keine
afthenifche Entzündung geben, und die Hauptver-

Ichiedenheit, welche in der Entzündung entfteht, ift

in dem verfchiedenen Sitze gegründet. Rec. hat im-
mer geglaubt, dafs der verfchiedene Sitz einer Eat
zündung nur auf ihre Ausbildung in einer beftimm-
ten Form Bezug hätte und kann in praktifcher Hin-
feht, darin ’keine HauptverfchieJenheit Wer Entzün-
dung finden, Gieht es verfchiedene Zufände des
Lebens, wie es wohl nicht geläugnet. wird, man ma

fe nun eine Hyperfibenie, Althenie oder auf Pond
eine andere jetzt weniger anftößlliche Art bezeich-
nen, und kann unter diefen verfchiedenen Lebenszu-
Aänden diejenige Kraukheitsform, die wir Entzün-«
dung nennen, mehr oder. One ausgebildet wer-

den; kann dieler Bildungsproce[s durch die mannich-
faltig-
