=

445

den (+ Xwegeiv) u. 1. Ww.y von welchen allein Pau-
Jus DOOR 4 x 11. handelt. Ja derfelbe Apoftel
fagt Phil. 3, ıs., dafs die Chriften bey einem Gebrauch
der Lehre von Jefu dem Erlöfer zur Führung ihres
Herzens und Lebens auch eine Offenbarung von Gott
erhalten würden, Wobey übrigens fehr wohl ange-
nommen werden kann, dafs die Infpiration der Apo-
ftel Gch dem Grade nach von der Er ipyaticn anderer
Chriften unterfchieden habe.” — ir glauben, der
Vf. könne diefe feine Behauptungen durch eine libe-
räale grammätifch - hiftorifche egefle hinreichend
rechtfertigen,

In einer befondern Abhandlung ftellt nun der Vf.
diejenigen Aeufserhngen der heil, Schriften zufam-
men, in denen die äufsere und öffentliche Offenba-
rung ausdrücklich gepriefen wird, deren nicht we-
nige find, und erläutert befonders die Stelle Joh. 16,

—31., worin wir ihm hier nicht weiter folgen dür-
fon, Wir wenden uns daher gleich zu dem prakti-
fchen Gebrauch, den der Vf, feiner Anficht der Offen-
bäarung zufchreibt (S. 134-f.). Sie ilt fehr zuträglich
für die Sittlichkeit: denn fe zeigt die Liebe Gottes
zu allen Menfchen, und erweckt das religiöfe Ver-
trauen, welches fchwerlich durch eine blofse Offen-
barung unverftändlicher Dogmen gefchehen kann.
Weit Beiter gefchieht diefes durch die moralifche That
Jefu, durch feine Wunderhandlungen, und das da-
durch gegebne Zeugnils, Gott habe von Ewigkeit her
eine folche menfokliche Vollkommenheit geliebt. Es
bleiben die Wunder. dann in ihrer Würde, welche
von manchen Neuerm angetaftet worden find. Die
zur chriftlichen Kirche gehörigen Glieder ftellen fich
unabläfGg die Erhabenheit und Gröfse Jefu vor Augen,
den Eckftein, welchen die Banleute verwarfen (Matth,
21, 42.). Die alte Vorftellung von dogmatifchen My-
fterien der Kirche hat nicht diefe grufse Wirkung,
weil fe von Auslegung und Gelehrfamkeit abhängi
ift, und oft durch mancherley Meinungen wanckend
wird; die neuere Vorftellung von der Ueberfüffgkeit
der chriftlichen Gelchichte, welche nur für frühere
Zeiten brauchbar feyn foll, ift nicht minder fchäd-
lich, weil dadurch der öffentliche Cultus und die
äufsere Autorität untergraben werden. — Es dient
zugleich diefe Anfcht der Offenbarung zur beften Apo-
logie gegen die Angriffe auf dag Chriftenthum , wel-
che gewöhnlich eine UeberflüfügReit, Unnützlichkeit,
Unbeweisbarkeit, Mangelhaftigkeit der heil. Schrift,
und locale Befonderheit der ganzen Offenbarung zu
behaupten pflegen IS 175.). Denn das Hiftorifche
und Poßtive der Offenbarung , aufser ihrem vernunft-
mäfsigen Inhalt, gehört zu ihrer Promulgatiom und
äufsern Autorität, welche für das menfchliche Ge-
fehlecht fehr nützlich und -norhwendig find; ihr Be-
weis liegt in der, moralifchen Wirkung auf das Ge-
müth, wozu auch Weifagung und Wunder, als Zeug-
niffe einer moralifchen Weltregierung, beıtra en; die
Mangelhaftigkeit der heil, Schrift reicht ihr nicht
zum Nachileil, da fie ein Zeugnifs giebt von allge-
mein bekannten Begebenheiten, wie auch fonft die

Individualität der Schriftfteller befchaffen feyn möge,

’

.

Num, 294. OCTOBER 1810. 446

und das eigne Forfchen und Suchen wicht aus(chlie-
fsen follz die Univerfalität der Offenbarung beruht

auf ihrer Yun lekei, die aber eine gewiffe
Cultur des menfchlichen Gefchlechtes vorausfetzt,
und deswegen nicht unter allen Völkern und zu allen
Zeiten gleich ftark wirken kann; diefe Cultur ift in
der alten Welt nach dem Willen der Vorfehung in
Kunft und Philofophie von den Griechen, in Religions-
erkenntnifs von den Juden ausgegangen, und kann,
ungeachtet ihres Urfprungs bey diefen einzelnen Völz
kern, dennoch allmählig zu allen Abrigen düurchdrin«"
gen. Wie fchnell diefs gefchehe, ’beruht auf der eig-
nen Kraft der Menfc*en. — Auch erhält durch diele
Aanfıcht der Offenbarung das Gebäude der hr
Lehre Zufammenhang. Die Religion ift von der Of-
fenbarung getrennt, und die 0 enbarung ift hilto-
rifche Dar(tellung der Vernunftreligion. :Die ganze
chriftliche Lehre wird in drey Theile zerfallen: ı) Yon
der Religion, 2) von der O enbarurg der Religion,

von dem Glauben an die Öffenbarung der Religion.

elchen Einflufs diefe Eheilung uf Bebandlung
der chriftlichen "Theologie habe, und wie fe manche
Schwierigkeiten der. bisherigen Methode beßege,
wird von dem Vf. am Schlufle der letzten Abhand-
In einer Zugabe erläutert noch der Vf,

lung gezeigt.
aus dem von ihm ge-

die Stelle 2 Theff. 2, 3— 12.
wählten Gefichtspunkte,

Wir glauben den Inhalt der angezeigten Schrift
unfern Leer in der Kürze kenntlich gemacht zu ha-
ben. Es herrfcht in ihr eine fchöne theologifche. F rey-
müthigkeit , Kenntnifs und Ruhe... Weil das Chrilften-
thum ein äufseres Inftitut ift: fo mufs unftreitig daf-
felbe als ‚eine äufsere Offenbarung aufgefafst werden
können. Diefe aber fieht immer auf eine innere zu-
rück, fo bald. fie fich als befondre Autorität ankün-
digen foll. Wodurch würden {fonft Jefus und feine
Apoftel das Varzugsrecht haben, ein folches Inftitut
für alle Völker und Zeiten‘zu gründen? ; Durch ihre
vollendete Tugend? Woher {tammte diefe, bey der
bekannten allgemeinen -menfchlichen Schwäche und
Mangelhaftigkeit? Zu gefchweigen, dafs auch in den
Handlungen der Apoftel einzelne Handlungen vor-
kommen, die uns an ihre Menf(chlichkeit erinnern.
Und wodurch weckten dann die Lehre und Gefchichte
Chrifti in ganz befonderm Grade den apoftolifehen
Geift, dafs auch die erften, von ihm- zur lebendi en
Ueberzeugung eführten, Chriften ihm darin nicht
gleichkamen ? Nodureh fteht Jefus fo einzig und un-
erreicht in der ganzen Menfchengefchichte? — Es
fcheint uns daber, eine äufsere Of enbarung laffe' Sch’
von der innerh nicht fo rein abfcheiden‘, als der Vf,
verfucht, und noch weniger laffe fich die innere Of-
fenbarung, oder Eingeiftung; wie Herder fagt; yon
einer äufsern ableiten, fondern vielmehr, diele ftützt
fich immer auf jener.‘ Gerade darin finden wir einen‘
grofsen Vorzug des’ apoftolifchen Zeitalters vor dem’
fpätern chriftlichen, dafs der freye Geift' über den
ftrengen Buchftaben herrfchte, und das innere Wort
vom keinem“ äufseren Worte gezügelt und gefe(felt

wurde, welches letztere der fortgehende Charakter
