‚63

und Deroselben Successoren, zutreten; , und in ‚den
‚erledigten Fürstenthümern ‚succediren sollen; jedoch
dass Ihrer. Durchl.. Successores, und Posterirende,
im Fall ı durch Gottes Verhängniss, die Königl. Fa-
milie, Mann und Fräulichen Geschlechts gantz ein=
gehen würde, Ihr jus, successionis vorbehalten und
ungekränkt, verbleibe”. Diese, Proposition , wurde
1665, also in demselben Jahre gemacht, in wel-=
chem das dänische Königsgesetz entstand. Es ist
ein Antrag, der von, demselben Hause demselben
Hause auch heute, wenn er nicht schon gemacht ist,
doch wahrscheinlich gemacht werden wird, der An-
trag an die Prinzen zu Schleswig - Holstein „ihr
Successionsrecht in Ermangelung männlicher ‚Erben
des Königshauses aufzugeben zum Bosten der weib-
lichen Erben desselben”, und vielleicht dürfte er jetzt
nicht mehr Hoffaung auf Erfolg ‚haben, als vor bald
200 Jahren. Wie dieser Antrag den Unterschied
der männlichen: Erbfolge der Herzogthümer Schles-
wig und ‚Holstein. von der weiblichen Dänemarks
klar zeigt, so. führt, er auch zugleich auf die Ur-
sprünge dieser Unterschiedenheiten,

Es war im Jahre 1660 als die dänischen Stände
dem König Friedrich MI. ‚die unumschränkte. und
erbliche Königsgewalt übertrugen, Damals wurde
noch nichts ‚über die Erbfolge im Einzelnen fesige=
setzt, dies war. dem Könige überlassen. Aber
Bürgerstand, Geistlichkeit und Adel hatten; dem
Könige die Erblichkeit in männlicher und in. weib-
licher Linie am 13, Oct. 1660 übertragen und da=
durch die Möglichkeit einer, dynastischen Trennung
zwischen Schleswig - Holstein und Dänemark, her-
beigeführt. Erst nachdem der König eine Beschrän-=

kung auf. die männliche Linie mit Bestimmtheit zu |

rückgewiesen, hatte sich, der Adel dazu. verstan-
den, auch für die Succession der weiblichen Linie
seine. Zustimmung . zu geben. ‚Als König, Frie-

drich II. und sein Geheimschreiber Schumacher
1665 jene famose Acte, welche, sie das Königs

gesetz nannten, entwerfen, und die, genaueren Be
stimmungen über die Succession in Dänemark tref=
fen sollten, mochte es ihnen einfallen, dass doch
einmal das in Dänemark und über einen Theil Schles-,
wig- Holsteins regierende ‚Haus in seinem, Manns-
stamme aussterben könne, und dass dann wohl in
Dänemark, nicht aber in ‚Schleswig- Holstein die
weibliche Linie succediren werde. Einem solchen

A.L. Z. Num. 156, JULI 1845.

| Krone übergehen liess,

!

|

64

Gedanken scheint der obige Antrag an die plönische
Linie des sonderburgischen Hauses seine Entste=
hung zu verdanken. Dass dieser Antrag keine Folge
hatte, lässt sich leicht erklären; der Herzog von
‚Sonderburg = Plön lehnte ihn indess nicht unbedingt
‚ab, sondern machte auf jeden Fall seinen Consens

‚von dem Consense der übrigen sonderburgischen

Linien abhängig, und bei diesen fand man es nicht
für gut sich zu bemühen,

So überliess man es dem Zufall, ob die Ver-
bindung Dänemarks und Schleswig - Holsteins unter
demselben Herrscher Bestand haben sollte oder
nicht, und wie jene Proposition zeigt, man war
sich klar bewusst, dass man auf der einen Seite
durch die Beschränkung der dänischen Succession
auf die Nachkommen Friedrich Ill, und durch die
Ausdehnung derselben auf die weiblichen Linien
auf der andern Seite, den Keim zu einer Lösung
des Vereins legte. In Schleswig - Holstein näm-
lich, wo das deutsche Princip der agnatischen Erb-
folge gilt, sind nicht allein die Nachkommen Frie-
drich IL, successionsberechtigt, sondern alle Nach-
kommen Christian I., des ersten oldenburgischen
Fürsten, Man konnte daher in Dänemark 1660 die
Trennung vermeiden, wenn man von dem letzten
männlichen Nachkommen Friedrich Ill. nicht auf
die Weiberstämme, sondern auf den nächsten Agna-
ten aus dem oldenburgischen Gesammthause, also
auf die nächste sonderburgische Linie die dänische
Aber weder die dänischen
Stände noch der König haben dies 1660. gewollt,
sie haben statt der Mannsstämme Christian I. die
Weiberstämme der ‚regierenden Linie folgen lassen,
und sollte vielleicht 1860 über Schleswig - Holstein
das augustenburgische über Dänemark das landgräf-
lich hessische Haus regieren, s® würden die Dä-
nen dies ihrem, 1660 gefassten Beschlusse zuzu-
schreiben haben.

In Dänemark ist es indessen jetzt an der Ta-
gesordnung die Holsteiner, weil sie jene Trennung
voraussehen, mit dem Titel von ‚,Staatsverräthern”
und ‚Reichsfeinden” zu belcgen, als wenn diese
im Interesse Dänemarks die Ordnung des bestehen-
den Erbfolgerechtes umzustossen hätten und als
wenn es ihre Pflicht wäre, den Wünschen und
Winken des dänischen Volkes gehorsam, den Weg
der Revolution zu betreten,

(Der Beschluss folgt.)

 

——
