legt, und der Vf} wilkam Ende derMeinung der ül-
testen Ausleger beitreten, ohne dafs er Heydenreich’s
gedenkt, der: duch‘ die richtige hg mit’ guten
Grmden gegeben hat, So wird VI) 2 stati’aller exege-
tischen Untersuchung ein Citat’aus ChrYsostdhusgege-
ben, der den Begriff des Gerichts der Gläubigen
‚vortrefflich.auseinandersetze , und dan im einer An-
merkung bemerkt, .nur in der Fassung von'xo(rar irre
er, indem er 6s zu; 6nge als verdammen'fasse, worin
‚doch gerade:\die Hanptsache liegt, : Was die Kritik
des Textes: betrifft. so List: auch’ in! dieser der Vf,
vieles zu‘ wünschen. übrig, Häufig Higt er sich
‚mit einem historisehen Referiren der oft:höchst zwei-
felhaften Lesart Lachmanns , ohne Angabe der kriti-
schen Auctoritäten und .Abwiigung derselben: weder
in äufserer Hinsicht, noch in innerer nach Sinn und
Zusammenhang. — So, um nur wenige Beispiele
auzuführen, S, 85, .zu VI; 14. VIT, 29, 33: 34, X,
13 sagt er: . „es 'seheint dürchaus besser:” — aber
reicht denn ein, solches suhjeetives Urtheil hin? —
so 11, IX; 2.3. 5 u, ö,

In Betreff des Grammatischen begnügt sich der
Vf{. meistens, auf Winer zu verweisen, wo es doch viel
zweckmäfßsiger gewesen wäre, die Sache selhst kurz
anzugehen , besonders für den jüngern Exegeten, den
der 7 erade in dieser. Hinsicht‘ im. Auge hatte,
Manches hat der Vf. auch RN ONE ‚wie II,
111, 11, wo die Schwierigkeit , wie da der Sinn von
dıd , den der Zusammenhang fodert , mit der Grund-
bedeutung zu einigen sey, gar nicht berührt ist,

Bei allen diesen Ausstellungen soll indefs ‚nicht
geleugnet werden , dafs manche einzelne gute Erörte-
rungen sprachlich, wie in der Entwickelung des Zu-
sammenhanges (z. B. X, 18) und historisch, wie.z.B,
J, XI, 9.10 beigebracht. sind, auch einzelne passende
Erklärungen, wie X. 6. 16, 18. 01H, 31; XILN, 12,
11 Cor. I, 11 (wo.wohl die viep tig Verbindung Feen
Fritzsche getroffen seyn dürfte) f. II, III, 15, 11, V,
3. 13. und sonst, wo nicht das verkehrte philosophi-
sche Princip den Vf, irre geleitet hat,

MATHEMATIK, An

1) Dayzıo, gedr.‘in d. Wedel, Hofhüchdruckerei:
Diskussion der allgemeinen algebraischen Glei-
chungen des zweiten Grades zwischen zwei Verän-

derlichen, oder Untersuchung üher die durch eine XÜ

solche Gleichung hei ihrer Beziehung auf Paral-
Jelcoordinaten in einer Ebene dargestellten Cur-
ven; Vom WA, Förstemann, Prof, am Gymna-
sium zu Danzig. 1831. 338. 4, a8

2) Eben, , in'Comm. b. Anhuth: Beiträge zu et-

; ar einfachen elementaren Behandlung der Lehre
von den Kegelschnitten, nach geometrischer Me-
thode von PP, A. Förstemann u, 8, w. Mit zwei
Figurentafeln, 1833, 35 S, 4,

Dafls die Lehre von den Kegelschnitten in den Kreis
Jer Gegenstände gezogen werden dürfe und müsse,
welche den mathematischen Unterrichtscursus auf ge-

++ Nun OS JULIUS 1834, ./

'lehrten Schulen bilden; giebt jeder sachkurdigeSechuk-
“mann zu,s! Nurist man’ oft nicht über dieMethode ei-
nig die hierbei angewandt werden Soll Hr. F/gieht
in’ der Einleitung zur ersten. Albhaidlumg der analyti-
$ellemw Methode 5 wo alle; Eigenschäften aus det: Dis-
kussion der allgemeinen Gleichungen abgeleitet wer-
‘dem den Vorzug ‚? womit! Rec, vollkommen (übereitt-
stimmt, Die Gründe Können wir in der, Kürzeinkicht
‘besser andeuten , ‚als es1dort geschieht. 4, Diexgeo-
‚metrische Methode‘, ‘Hri‘ F, näch:'dem: Master,
welches überhaupt ,mhdrauch'selbst in! der Lehre xoh
den Kogelschhitten; die Alten aufgestellt'habeny eig
net“sich. nicht‘ unbedingt: zur‘ Grundlage des Uhter-
richts in eben diesem Theile der Wissenschäft: Un
ter anderen möchte zu‘ besorgen seyn; sie werdeleicht
zur‘ Ermüdung führen, - Die neuere analytische Me
thode Wild dies nicht is eine sohn war
ten: weik eine viel freiere: ung
und zugleich durch den Reiz der Netheit. anzieh
engel am Dach erscheint eh alatwie für Ve
mathematische Bildung öglinge eines!
ums, besonders derjenigen‘, die bei ihrem "Austrite
aus der Anstalt nicht zugleich das Stadium: der Ma-
thematik ‚gänzlich a wollen, dafs ‚durch; eit-
nen; eben nach} ethode ‚dürchgeführten Vor-
trag y ihnen der Eingang insein sich inmhseren Tagen
immer mehr. 'a «Feldi die bedeutendsten
und interessantesten Untersuchungen geöffnet werde.”
Jedoch glanbt der V£., ünd’äuch hierimstimmen wir mit
ihm überein, ‚dafs es vortheilhaft sey; den: Unterricht
mit ‚einer geometrischen Betrachtungsweise ‚anzufan-
gen und vorzubereiten, die sich aber vön der der Al-
ten unterscheidet , wovon!später nach mehr.» Die: er-
ste Abhandlung bezieht‘ blos auf die analytische
Behandlungs ‚und zwär weicht! die ‚Darstellung! va
der gewöhnlichen darin: ab, dafs sich die Untetsu-
chung nicht atıf ein rechtwinkliges ursprügliches.Co-
ordinatensystem bezieht, sondern die allgemeine Glei-
chung auf ein‘ Coordinatensystem von. heliebigem Cor
ordinatenwinkel hezogen wird; nd !dannıantır. einer
ern ara der A aA RE
cher auf ‚einmal der An ‚un
der Coordinaten geändert wi nen neue Coorlinar
tenwinkel aber ein rechter ist/ Besondere Origienlität
tritt hier’nicht. hervor; die.der ‚Yfo auch nicht: suchte,
aber allerdings kann! das an dieser Abhandlung:
hmt werden, daßs die Mittely vetmöge welcharıder
U Kilipees Uyperal od ‚unter denen, die Gleichung
j ‚oder-Pataliel: Hp
gineller ist, die zweite. 4 Juan, N
nämlich der Vf, ,) inwiefern, en auch die:

„gebraucht. wissen will.;. Erun 1
hier. neben der rein; K Ü Can „
thoden, die unter einander verschieden, aber alle geo-
metrisch sind, Man kann nämlich entweder, nach Art

‚diese Curven als Schnittlinien eines Ke-
gels und einer Ebene definiren und daraus ihre Eigen-
schaften ableiten, oder man kann für die Ellipse die
Eigenschaft der constanten Summe der Brennstrah-
