77

und zw&yten Koran zwar ziemlich weitläuftig, aber
doch nicht befriedigend erörtert. . Vom Koran im
Himmel, welcher die Mutter des Buchs und die Quelle
der Offenbarung genaunt wird, von deffen Ewigkeit
und Herrlichkeit uoter den erfchaffenen Dingen,
kommt hier nichts vor.

Die von S. 412. an folgenden Unterfuchungen be-
treffen folgende Gegenftände: 1, Von den im Koran
vorkommenden Stücken aus arabifchen Sagen. Kurze
Nachrichten über den Stamm Ad, den Propheten
Hud, den Fabeldichter Zohman, über den Stamm der
Thamuduer und der Madinixter, über die Propheten
Salah und Schozib, über das Gefchlecht Saba, 11, Von
den im Koran vorkommenden Stücken aus a dr apo-
Srapkjchen Büchern. Mit dem A. T, zeigt Muhammed
verhältnifsmäfsig nur wenig Bekanntichaft, ja, es
fcheint, dafs er gerade die lehrreichften Bücher, den
Pfalter, Hiob, die Salomonifchen Schriften und die
Propheten gar micht einmal kannte, Defio reichli-
cher aber hatten ihn‘ die arabifchen Juden feiner Be-
‘kannt{chaft mit äpokryphifcehen Traditionen von
Adam, Kain, Abel, Noah, dem babylonifchen
Thormbau, von Abraham, Ismael, Jakob, Jofeph, Mo-
fes, Korah, Hiob, Samuel, David, Salomo und Esra
verforgt, welche er”im Koran ohne alle Kritik vor-
bringt. IM. Von den im Koran vorkommenden Stücken
aus chriftlichen apokryphilchen Schriften. Muhammed
kannte kein Buch des N. T., erhielt auch von den
Chriften, bey Abfaflfung feines Koran, keine Unter-
ftützung [die Erzählung von Sergius und Boheira
wird (5. 477.) mit andern für ein Märchen erklärt].
Aber mit gnoflifchen Sekten, welche fich noch in Ara-
bien erhalten hatten, ftand er in Verbindung, S.483-
wird angenommen: „wegen der Uebereinftimmun
in fo manchen Stellen ift wohl das Kvangelium, del-
fen Muhammed im Koran erwähnt, das Evasgelium
der Vollkommenheit des Vailentinus oder Bafılides. Dar-
aus erklärt Gch es dann, warum er von unlern vier
Evangelien nichts weils, und nichts daraus anführt,
was er auch nur aus Sagenhören hätte. Dagegen. aber
ift ihm eine oder andere apokryphifche Schrift bekannt
geworden.” Es folgt nun eine Reihe von Stellen,
weiche von Jefus Cbriftus handeln, welche auch
fcebon von andern Schrift(te!lern gefammelt und erläu.
tert worden Gnd, 1V. Geil des Koran’s, oder allge.
meines Urtheil über die muhammedarifche Religion urd
Vergleichung derfelben mit der Religion Tofu. 5. 502 —

36. Nach /White's und Prieflley's bekannten Abhand-
ungen. and andern Arbeiten. üher-diefen Gegenftand
die aber von dem Vf, nirgends angeführt worden
nd) hätten wir wohl etwas Vollendeteres erwartet. Das
Urtbeil fällt im Ganzen fehr ungünftig aus. S. 519.:
„Es ift kein fehöner Gott, keine fchöne Welt, keine
fchöne Menfchheit, keine fehöne Tugend, die uns
dargeftellt wird: durchaus nichts Idealilches, nicht
einmal etwas Idealifirtes; durchaus keine lebende
Beyfpiele des Liebenswürdigen und Edeln, des Schö-
nen und Guten, Mubammed’s Gott ift ein Defpot;
feine EngelGind theils Teufel; theils Diener Gottes (?),

’

- rn a

Num. 10. JANUAR 181% ..E “78

ohne Hoheit,“ Adel und tugendliche Schönheit; feine
Welt ift nichts weniger, als ein fchönes Ganzes; feine
Erde ift ein armfeliger- Wohnßtz; feine. Propheten
find keine Mufter, und einer ift genau in Worten und
Werken, „wie der andere; feine Gottesverehrung ift
ein Sclavendien(t; (ein,Paradies ift kein Himmel für
tugendhafte Wefen, Ich weifs nichts von allem.Gei-
ftigen, was durch Mubammed in finnlicher Schöne,
und nichts von allem Sinnhichen, was durch Mühanı-
med in bedeutungsvoller Geiltigkeit wäre dargeftellt
und emporgeläutert worden, o finden wir etwas,
das uns in eine angenehme Schwärmerey bringe? wo
etwas, das unfers Verftandes, unfers Herzens, und
unfrer Einbildungskraft gleich ftärk fıch bemächtigetr
und uns in ein höheres geiftiges Lebeh fetzt u. f.w.?”
Wie viel wäre nicht gegen diefe Anfıcht zu erinnern
Rec, it gewifs.kein unbedingter Lobredner des Mu-
hammedanismus, und ift weit entfernt, in den Ton
einiger Schrififteller einzuftimmen, denen, aufser
dem Koran, nichts gefallen will; aber dennoch kann
er fch nicht entfchliefsen, auch nur die Hälfte von
dem zu unterIchreiben, was Hr. CJ. in feiner einfeiti-
gen Kritik zum Tadel des Korans vörbringt. , Als ob
man, um das Chriltenthum zu erheben, jede andere
Religion tief herabfetzen müfste! Muhammed’s Tole-
ranz war doch gewifs nicht blöfs Indifferentismus
(wie es denn überhaupt fchwer feyn dürfte, einen
folchen Indifferentismus, wovon man gewöhnlich (o
viel redef ‚ans der Individualität eines lolchen Man-
nes Pfrchologifch zu erklären), fondern das Product
eines freyen , edeln Sinnes!

Der Anhang (S. 537— 616.) giebt Nachricht über
die verfchiedenen Sekten der Muhammedaner, Der Auf-
fatz iflt aus Safe’s preliminary Discourfe entlehnt und
mit einigen Bemerkungen begleitet. Ein ausführli-
de Deeiher der angeführten Sachen beichliefst das

erk. ;

Nach dem Angeführten können wir zwar diefer”
Darftellung und Kritik des Muhammedanismus kei-
nen befondern Werth beylegen und müffen Ge io An-
fehung der meilten Punkte in Anfpruch nehmen,
Doch find wir weit davon entfernt, den auf die Aus-
arbeitung diefer Schrift verwendeten Fleifls, fo wie
die Vorzüge einzelner Partieen derfelben zu verken-
nen, Bey einer klarern Einfcht in däs Innere des Is-
Jamismus, bey einer vorurtheilsfreyern Würdigung
feines Werihes und Einfiluffes, bey einem (orgfälti-

ern Studium des Koran’s in der Originalfprache und
m einer mehr geordneten und gedrängtern Darftel-
lung würde das Ganze freylich io einer vollkommne-
ren Geftalt erfchienen feyn, als wir jetzt. davon rüh-
men können. Dem Stile des Vfs. wäre mehr Leich-«
tigkeit und Gefälligkeit zu wünfchen, ‚Gleich das
erfle Kapitel der Einleitung macht in diefer Hinßcht
einen unangenehmen Eindruck auf den Lefer und
die Eingangs - Periode, .ob fe gleich nicht gerade zu
den {chiechteften gehöret, läfst vermuthen, dafs man
hier kein. Mufter einer guten Schreibart vor fich

habe, ’
; STAATS.
