555

es bekannt war, in allen Rollen beybehalten , Pom-
ponius minderte beym allmähligen Erlöfchen der
Sprache, die Oskifchen Ausdrücke, Floskeln, Sprich-
wörter u. f. w. oder legte Ge nur gewiffen Rollen bey,
das Komifche zu vermehren. Anders erklärt fich
der Vf. S.44, wo wir aber ebenfalls nicht bey{tim-
men können, weil Macrobius Saturn, X, 1. fügt: C,
Mummius poft Novium et Pomponium artem Atella-
‚nicam diu Jacentem refufeitavit, d.h, nach oder mit
Pomponius fank die Liebe zur Atellane ‘und neigte
fich zur Tabernaria ; auch diefe dichtete er. — Denn
"bedeutende Veränderungen hat die fchrift(tellerifche
Behandlung der Atellane ihr gebracht, wenn nicht
im Ganzen, um die Grundzüge nicht zu verwifchen,
doch im Einzelnen, Nothwendig forderte man nun
mehr Eleganz; im Ausdrucke gefeiltere regelmä-
fsigere Verfe, einen ficherern, gefälligern Gang der
Fabel, mehr Sorgfalt auf Aeufserlichkeiten. Hier
mögen üch die Atellanen den griechifchen Satyr-
Dramen immer mehr genähert haben in Form und
Inhalt. Beym Mangel aller vollftändigen Stücke die-
fer Gattung kann nur in den vorhandenen Fragmen-
ten der in den griechilchen Dramen gebräuchliche
tetrameter cataleclicus bemerkt werden, vielleicht
auch die Nachahmung einiger Rollen, wie des Pop-
‚ des Greifes. — Durch diefe genannten Dich-
ter hatte die Atellane ihren Kulminationspunkt er-
reicht, und, wie das Anfchliefsen an griechifche Mu-
fter, ihr eine kunftmäfsigere Geftalt geliehen, fo
ward der freye, unvorbereitete Ergufs des Witzes
gehemmt, und die Genialität eines Novius und Pom-
ponius, welche die Gegenwart noch an fie feffelte,
mufste. ihr in weniger fchöpferifchen Köpfen, die
nach ihnen fch mit der Atellanen- Dichtung befchäf-
men) ftatt echten Witzes, in ein Gemifch von
plumpen Ausfällen und jemeinen Anzaplichliesten
verhelen, einen defto tiefern Fall bereiten. Die in
Kom wohl aufgenommenen Mimen und Tabernarien,
rw das griechifche Luftfpiel, zu dem un-
einen Gefchmacke der Römer herabgezogen, ver-
fchlangen fe ganz, Wie lange Ge darnieder lag, kann
der fonft in den römifchen literarifchen Kanslen
nicht eingetragene 6. Munmius nicht beftimmen; fe
war vergelfen wenigltens bis zum Jahre Roms 698,
wo Cicero an Marius (ad Famil. VL) fcherzend
Ichreibt: „er werde die Oskifchen Schaufpiele in
Arpinum nicht vermifst haben, da, er fie im Senate
dafelbft fehen könne.” Ein DOT es Zeugnifs für
ihre Wiederbelebung, wie für ihre damalige Geftal-
tung und ihren Inhalt, nicht fern vom uralten.
Landbeftzer in Sprache und Manier bildeten den
Senat, gaben fich in ihren Sitzungen die Miene der
Wichtigkeit, und wogen, zornig, während der
Verhandlungen die Ausdrücke ICH! Solche Zerr-
bilder aus der Wirklichkeit übertrafen ficher. noch
die Charaktermasken in der Atellane. Sie beftanden
fort, wenn auch nur hie und da, und in dem ihnen
kaum. noch ähnelnden Bilde, wenn den Vf. Horaz
in feinem Briefe an die Pifonen (v. 220 bis Ende)
nicht täufcht. Die Stelle empfängt hier eine von

/ ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

856

den bisherigen Erklärungen abweichende, und, wie
uns Scheint, vom Zulammenhange mit der‘ Sprache
begünftigte. Wir lalfen fie unangetaftet und finden
in derfelben die Warnung für die damaligen Atella-
nendichter: fich vor zwey Extremen zu hüten, we-
der die Landleute fo zierlich, wie ftädtifche Stutzer,
{prechen zu Jaffen, noch ihnen Schmutzreden und
le: den Mann von Bildung anekelnde Anzüg-
ichkeiten in den Mund zu legen. Und wohlgemeint
mochte diefe Warnung feyn, Denn die unter den
Käifern eingeriffene Sittenverderbnifs äufserte auf
die von jeher mehr das Gemeine und Schlüpfrige
aushauchende und aufnehmende Atellane den nach-
A Einfuls, ja, fie mufste gleichen Schritt
mit ihr halten, wenn fie dem verwöhnten Ohre fo
hittlich tief gefunkener Zuhörer etwas Wohlgefälli-
ges bieten wollte, Sie mufste ganz ausarten und
eine, ihr fremde, Richtung nehmen, je gröfser die
Mängel der Verfaffung und die Schlechtigkeit der
Machthaber wurde. Bisher hatte fe die Thorheiten
und Gebrechen im Allgemeinen verlacht, jetzt Per-
Tprach fe fch Sicherheit in der bekannten Doppel-
ınnigkeit ihres Ausdrucks bey ihren hämifchen Aus+
fällen auf den Staat und feine Lenker. Der Getrof-
fene durfte nicht zu fühlen feheinen, fo weh es ihm
that, wenn fie {cheinbar beziehungslos ihm das Ur-
theil fprach, Sueton im Nero c. 59. und im Galba
c. 13 geben die Beweife für die genommene, ihr fonft
freinde Richtung. Nach demfelben Ziele fteuerte
auch das Erodium„, das einft auf Tiber fo rückfichts-
los und plump witzelte und ihn dem öffentlichen
Gefpötte Preis gab. Mehr die perfögliche und grobe
Satire, als die Betliche Ausgelaffenheit, die ihr Ta-
citus zur Laft legt, verwirkten ihr und ihren Spie-
lern die Strafe des Exils, das aber bald durch Calı-

ula’s Widerruf aufgehoben wurde, um von Neuem
ihnen Gelegenheit zu geben, Nero’s Schandthaten
zu rügen, as die Folgezeit aus der Atellane bil-
dete, ob fe allein gegeben, oder in Verbindung mit
einem Trauerfpiele, — Lachen und Weinen — dar-
über fehlen alle Nachrichten, Kurz: fe diente end-
lich nur dem Pöbe]l zur Unterhaltung, ‚und die noch
fchändlichern Pantomimen verdrängten fie und alle
andern Schaufpiele von der Bühne. — Tyrannifche
Regierungen und blutige Kämpfe lenkten die Auf-
merkfamkeit anf einen gröfsern Schauplatz; das fich
immer weiter verbreiternde Chriftenthum zog feine
Freunde von dem heidnifchen Weflen ab, und Jahr-
hunderte lang lag clie Atellane vergeffen, wie Pom-
pet unter feinem Schutte, bis fe zu Anfange des
17ten Jahrhunderts, unverkennbar ähnlich, in der
Comoedia dell’ arte wieder erwachte.

Des Vfs. innige Bekanntfchaft mit diefer alten
Schaufpielgattung, die Ein- und Umficht, mit wel-
cher er die fchwachen Spuren ihres ehemaligen Da-
feyns verfolgte, machen auf das Erfcheinen der von
ihm verfprochenen Bearbeitung ihrer Fragmente be-
gierig.

SCHÖ-
