‚

Erfler Abfchnitt: Fom Drucke der Luft und den
Folgen deffelben (S. 1— 38). Zweyter Abfchn.: Von
den Mitteln den Druck der Luft zu vermindern (S. 4
bis 29). Luftverdünnung durch Erhitzung, durch
Raumvergröfserung, durch Dampfzerfetzung und
durch Zerftörung eines Theiles der Luft. ' Aufser der
Luftpumpe werden hierbey Pumpen mit Wafler -
und Queckfilberliederung, Barry’s Apparat zur Be-
fchleunigung der Defillation des‘ Branntweins, auch
Sam. Brown’s Apparat zur Mafchinenbewegung durch
Wafferftoffgasverbrennung abgebildet und erläutert,
Dritter Ab(fchn.: Fon der Benutzung des luftverdünn-
ten Raumes und des Luftdruckes (S.30— 532). Diefer
Abfchnitt ift eigentlich nur die Einleitung zum vierten
und hat keinen namhaften Inhalt, aufser, dafs zu
Ende vorgefchlagen wird, durch Auspumpung ange-
fetzter Glocken Wunden zur leichteren Heilung, Ge-
fchwüre zur Entwickelung und die Gallfchen Organe
mechanifch zur Protuberanz zu bringen! So wären
die Leute nöthigenfalls klüger zu pumpen und wir
hätten daran den wahrhaften Nürnberger Trichter.
Vierter Abfchn.: Angabe der vorzüglichften Be-
nutzungsarten des luftverdünnten Raums und Luft-
drucks (S. 33 — 87). Benutzung: 1) bey De/lillation
des Branntweins und der fc Oele. Dabey find
befchrieben Lurte’s Deftillirgeräthichaft mit zinnener
Saugpumpe, Tennant’s doppelte Deltillation mit Ei-
nem Foren, wo das Schlangenrohr der erften Blafe
die zweyte wärmt,. an welcher eine Pumpe die Ver-
dampfung befördert, und Tritton’s Deftillation mit
Auspumpen der Vorlage, letztere mit einer Abbil-
dung. 2) Zur Erleichterung des Verdunftiens, ins-
befondere beym KEindicken des Zuckerfaftes nach
Howard’s Verfahren, beym FEinfieden des Leimes,
der Farbenabfude, der Suppentafeln, 5) Zur Aus-
trocknung , z. B. des Fleifches, des Eyweifses, der
Milch. Auch Zeuge, Papier und Stärke dadurch
fchnell abzutrocknen , dafs man trockne Luft durch
fie hindurchpumpt. 4) Beym Brodbacken. Man folle
den Teig in Hark verdünnter Luft gähren laffen. Da
müfste man aber bey der fortwährenden Gasent-
wickelung immerfort pumpen, und das zu früh ent-
weichende Gas würde die beablchtigte Auflockerung
verfehlen. 5) Zum Erkälten und zur Eisbereitung.
Hier ift die feit 1825 bekannte Anwendung des Hafer-
mehles nicht nachgetragen, welche doch eigentlich
erft den Leslie’lchen Verfuch zur technifchen Benu-
tzung reif macht, da‘ beym Gebrauch des Vitriolöls
die aus demfelben entwickelten Dämpfe den Apparat,
fo weit er metallen ift, bald zerftören , der taugliche
porphyrartige Drapy aber nicht überall zu haben ift.
6) Beym Fürben, durch Auspumpen der Zeuge vor
dem Aufgeben der Färbbrühe. 7) Beym Gerben,
Auch die Häute follen ausgepumpt werden, aber
wie? Die bewährte Befchleanigung des Gerbens
durch die‘mit Lohextract gefüllte Wafferpreffe wird
dagegen nur obenhin, fogar verwerfend , erwähnt.
8) Beym Bleichen und Wafchen, Blofs Vermuthun-

en. * 9) Bey Bereitung der Mineralwaffer, durch
uspumpen der Luft aus dem zu fchwängernden

%

Num. 9, JANUAR 1827.

70

Waffer, wobey-Auskochen eben foviel thut. 10) Beym
Tränken der Zeuge u, {. w. mit verdichtenden Stoffen,
Mechanifches Auspreffen dürfte eben fo gut (eyn.
11) Gegen das Roften der Metalle, Man foll die Luft
aus den Poren der Metalle herauspumpen und dann
Fett oder Wachs einziehen laffen!! Schr mit Un-
recht führt der Vf. das wirkfame Ablöfchen glühen-=
der Metalle in Oel als Beleg zu jener Anfıcht an.
12) Bey Bereitung der Pomaden. Ver Vf. räth, das
Fett in verdünnte Luft zu bringen und dann die Aro-
men einftrömen zu laffen. Diefes umftändliche Ver-
fahren würde {chwerlich fo viel bewirkeu, als die
übliche kalte Cementation, da man das frifche,
dünngeblätterte Fett mit den Aromkörpern fchichtet.
18) Bey ‚Ausziehungen, MYeal’s’ Wallerpreffe und
Rommershaufen’s Extractionspumpe werden hier, als
zu bekannt, nur obenhin angeführt, wiewohl beide
für das Publicum diefer Schrift wichtiger find als vie-
les andere und umf(tändliche Nachricht. hier gefucht
werden mulste. 14) Um chemifche Verbindungen
zu befördern. Sechs ganz problematifche, folglich
den Techniker nicht anfprechende Anwendungen.
15) Beym Kattundruck , zur Darftellung farbiger Stel-
len, nach Art der Monteithichen Figurenbleichung,
Der Erfolg ift zweifelhaft, weil die Flotte auch in
die bedeckten Stellen eindringen wird, fo weit die
Luft ORTE ilt, dagegen die Chlorine durch das
Pigment der offenen Stellen entkräftet wird. 16)
Beym Durchfeihen, Das Aufwärtsfiltriren mit dem
Heber. Hier hätte auch Parrot’s Heberfltrum Auf-
nahme verdient. Bramah’s Spritzfiltrum, Tritton’s
und Howard’s Seiha parate, Kaftner’s Merkurrei-
nigung. 17) Beym Grefsen. Die Auspumpung der
Formen vor dem KEinlaffen des Guffes ift gewifs nicht
ausführbar. Die Pfeifen und der Kopf verrichten
Aehnliches, und einfacher. 18) Bey Keinigung des
Zuckers, durch Auspumpen des Syrüps nach Hague's
Verfahren, 19) Beym Walken‘ und Hutmachen,
Ueber die Möglichkeit des Walkens und Filzens in
verdünnter Lult erklärt fıch der Vf. nicht, fondern
verweifet auf fein Handbuch Th. X. S. 217 und 264.
Beide Stellen hat Rec, nachgefchlagen; es iflt aber
daraus gerade nicht mehr zu entnehmen. 20) Beyn
Lichtziehen. Yine Idee des Vfs, die ungeachtet des
ftattlichen Holzfchnittes daneben doch nur Idee bleibt.
21) Bey der Schiefspulverbereitung Das Pulver foll
mit metallenen Kugeln in ausgepumpten Cylindern
erieben werden, Auch diefer Vorfchlag ilt un-
rauchbar, weil die Entzündung des Schiefspulvers
in verdünnter Luft zwar fchwierig ilt, aber doch ge-
fchieht. Nur die toricellilche Leere verhindert die
Explofion, und diefe ift technifch nicht herzuftellen.
22) Zu Bewirkung eines richtigeren Ganges der Uhren.
Man folle aftronomifche Uhren in ausgepumpten Ge-
häufen gehen laffen. Das Aufgichen ha t der Vf. für
möglich, ohne dafs Luft eindringe. Wäre das auch,
fo würde man wenig gewinnen, da Temperaturver-
änderungen weit mehr irritiren, diefe aber durch die
Luftverdünnung zwar auf-, doch nicht abgehalten
werden. 283) Zur Aufbewahrung der Körper , 2 B
es
