— 130 —

 

418

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Julius 1836.

MEDICIN,

Parıs, b. Levrault: Traite d’anatomie pathologique
par J. F, Lobstein eto. pa

(Beschlufs von Nr, 1%9.)

O1 osis, worunter jene Krankheit verstanden
wird, in der sich das Knochengewebe mehr und mehr
ausdehnt, porös wird, aber das Periost ganz normal
fortbesteht; die Markmasse dagegen ist krank und
hat eine rothe, dunkle oder gelbe Farbe. Ort sitzen
rofse Fettklumpen darin. Alle Alter, besonders
s kindliche Alter, sind davon befallen, Die Osteo-
rosis kann wieder die Osteosclerosis bald in der
inde, bald im Mark, bald in beiden ihren Sitz ha-
ben, und wird darnach benannt, Oft erstreckt sie
sich über einen ganzen Knochen, selten ist sie par-
tiell, wo sie auch Exostosis spongiosa heifst, Bei die-
ser Gelegenheit lüfst sich Lobstein auf die Krörte-
rung der Expansionskraft in dem kranken Knochen
ein, und führt an, dafs auch schon Scarpa auf diese
Lebensäufserung sich bezogen habe bei Erklärung der
Krankheitsursachen, Es ist schon früher bei der An-
zeige des ersten Bandes bemerkt worden, was von
der Rarefaction der Gewebe als Krankheit zu halten
sey. — Es folgt die Erörterung der Osteospongiusis
spina ventosa). Nachdem erinnert ist, worin Dior
„ Augustin, Voigtel, Bayer, Otto und Astley
Cooper das Wesen der spina ventusa gesucht haben,
eht der Vf. sogleich zur Beschreibung der einzelnen
Biscies der spina ventosa über, Er unterscheidet die
spina ventusa corticalis , centralis und tfotalis und sub-
corticalis. Nachdem er genau bestimmt hat, welche
Kennzeichen jede einzelne Form auszeichnen, und
ihr Vorkommen aus eigenen Beobachtungen nachge-
wiesen hat, so sagt er aus dem Vergleich dieser
Krankheitsbeschreibun und anatomischen Bestim-
mungen , da(s in der spina ventosa ein vermehrter Ab-
satz von Knochenmasse und Ausdehnung der Gewebe,
mithin Osteoporosis und Osteosclerosis gleichzeitig
vorhanden sey. Diese Krankheit liebt vorzüglich die
langen Knochen der Gliedmaafsen; dafs aber auch
die breiten Knochen nicht davon ausgenommen siyd,
wird bemerkt, Mehrere Schädel, welche die spina
ventosa deutlich zeigen, werden im Museum zu Stra[(s-
burg aufbewahrt, Auch findet sich eine spina ventosa
der Kinnlade, So verhält sich diese Krankheit im
einfachen Zustande, Verwickelt wird sie in ihren
Kennzeichen, wenn Caries und Degeneration der um-
ebenden weichen Theile sich damit verbinden, und
jeses ist gar zu häufig der Fall, Hierin wird auch
A. L. Z. 188%. Zweiter Band,

 

die Differenz in der Bestimmung gesucht, was spina
venlosa 36T indem die Beobachter durch Nebenzu-
fälle vom Wesentlichen ahgeleitet werden, Erinnert
sich Ref, an seine eigene Beobachtung , und was ihm
die bei Durchlesung der Lobstein’schen Schrift er-
neuerte Betrachtung der Präparate des hiesigen Mu-
seums gelehrt hat, so mufs er sich mit dem Vf. ganz
einverstanden erklären, Die Knochenkrankheiten
sind.in ihrer Entwickelung mit so vielerlei Neben-
leiden’zusammengesetzt , dafs es meist nur dem mög-
lich ist, das Wesentliche heraus zu finden , welcher
mit den Grundtypen und dem Verlauf der Krankhei-
ten vertraut ist, Hierin liegen auch die Dunkelhei-
ten, welche die Knochenkrankheiten darbieten , und
die Abweichung der Bestimmungen, welche sich hei
den verschiedenen Schriftstellern vorfinden. Die An-
gabe des langsamen Verlanfs, und die Ursachen hie-
von, und die begleitenden Symptome schliefsen die-
sen Abschnitt, dem das drifte apitel mit der Dar-
stellung der Osteophyten oder der Knochenwncherun-
gen folgt. In dieser Abhandlung hat sich der Vf,
von zu vielen einzelnen, wenig wichtigen Zeichen
wie denen der Form, bestimmen lassen, zu viele For-
men zu unterscheiden. Dadurch hat die Deutlichkeit
der Krankheitserkenntnifs verloren. Es wird sich
dieses sogleich ergeben, Allen Auswüchsen der Kno-
chen wird der Name Osteophyta gegeben; es werden
unterschieden; 1) osteophytes tn 2) osteophyte
fibrillo -reticuluire, 3) osteophytes granuleux, 4) osteo-
phytes en forme d’esquilles pointues, 5) osteophytes la-
melleux, 6) osteophyte styloide, 7) osteophyte rayonne,
8) osteophyte botrique, 9) osteophyte amorphe. Un-
ter den letztern werden die formlosen, kreideartigen
Concretionen verstanden, welche sich so häufig in den
Gelenkhöhlen und zuweilen im Verlauf der Längen-
knochen finden, Alle Osteophyten werden von einer
besondern Niathese hergeleitet: Gicht, Rhachitis
und andre Dyskrasien und Kachexien, Im vierten
Kapitel wird die Erosion abgehandelt. Lobstein ver-
steht darunter Verlust der Substanz, welche durch
keine traumatische Ursache bedingt ist, und unter-
scheidet zwei Arten der Erosion: das Schwinden
We) der Knochen, und den Knochenfrafs (Caries),
as Schwinden der Kuochen. (Usure de Pos) nennt
Lobstein den Substanzverlust durch Druck einer wei-
chen Geschwulst, Ein so eingeschwundener Knochen
ist nicht höckericht , sondern glatt, und zeigt keine
Spur von VersehwilTDnE: Geschwülste, welche eine
solche Zerstörung der Knochen bedingen, sind: 1) die
HA CRAIS En Drüsen, 2) die Teleangiectasien, 3)
ie 4nourJe0PD, 4) andere klopfende Geschwülste,
88 Es
