569

— 224 —

520

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

December 1834.

 

GRIECHISCHE GRAMMATIK.

Hannover, b. Hahn: Ausführliche Grammatik der
iechischen Sprache; wissenschaftlich und mit
ücksicht auf den Schulgebrauch ausgearbeitet

von Raphael Kühner, Erster Theil, XI und
476 5, (1 Rthir, 16 gGr.)

nter den gegenwärtigen Umständen scheint der
Schriftsteller nicht gewöhnlichen Muth zu besitzen,
der mit einem umfassenden Lehrgebäude der griechi-
schen Sprache hervorzutreten wagt. Einerseits ist
unsre Zeit bei sonstiger Ausstattung an reichen Mit-
teln nicht so ganz unbefangen und empfänglich für
Unternehmungen, welche nicht ohne beharrlichen
Ernst und einen Aufwand an mannichfaltigen Kräf-
ten sich entwickeln lassen, aber auch ihres Theils
ein reges, prüfendes und erIbständig förderndes Pu-
blikum in Anspruch nehmen, Indessen wer fühlt
und kennt nicht eben die Hast und Gährung, die fast
in Uebereinstimmung mit dem schnellen Fluls der
Kußeren Begebenheiten sich auf den meisten Gebie-
ten der Literatur geltend macht, und eher zu gemie-
fsen und fremden Berichten zuzuhören als mühsam
einzugreifen und die Sprecher zu zügeln anregt?
wozu denn anch der täglich wachsende Ueberflufs an
Grammatiken, Lexica, Hand- und Lehrhüchern,
von der hreitleihigsten Kompilation bis zu der ver-
dünnten Pfennigkost, trefflich die Hand bietet. Bei
solcher Stimmung dürfen Moden und Richtungen ge-
mächlich vorüber wandeln; man fällt ihnen zu, um
schnell wieder.abzulaässen; es mögen Auswichse wie
das Indogermanische Fieber emporwuchern und Par-
tei machen, ohne dafs heitere, durch Kritik ge-
schärfte Arbeitslust den Unfug vom wahrhaften Ge-
 winn zu scheiden und mit den überlieferten That-
sachen zu verschmelzen sich rüste: doch was wird
das Schicksal der Grammatik seyn, der so wenig
ergetzlichen, aber auf unermüdliche Forschung, auf
ruhige Theilnahme und endlose Systematik von Ein-
zelhbeiten gestätzten Disciplin, wenn man ihre Ver-
treter einen wie den andern nimmt, und das übliche
Auffrischen vom Alten wie den Zuschufs neuer Ge-
bäude gleich kaltsinnig gewähren läfst? Andrer-
seits kann der Autor einer ausführlichen Grammuftik
der griechischen Sprache sich der unwillkürlichen
Vergleichung mit Vorgängern nicht entziehen, wel-
che den Jüngeren in Schatten stellen müssen, Wer
erinnert sich nicht bei diesem Titel der Namen von
Buttmann und Matthiä,' deren Leistungen schon In
Hinsicht ihres Umfanges alles was vor oder nach ih-
4. L, Z. 1834. Dritter Band. . HM

Gewandtheit die Fäden der Analogieen un

nen anfobigem Felde gearbeitet worden, ühetragen?
und wer sollte nicht ihre wesentlichen Vorzüge in
dem Mafse verstehen, um die wenig günstige Stel-
lung eines Nachfolgers zu würdigen lin
welcher mehr als Viele jetzt vermuthlich ahnen oder
ihm danken, die griechische Grammafik von unglaub-
licher Seichtigkeit und Schwäche befreit hat, und
sogar der erste wissenschaftlich gebildete Grammä-
tiker dieses Faches ist, während in beiden ‘alten
Sprächen blofs Idioten, zum Theil des untersten
Ranges, sich das’ Lehramt angemäfst haften — Butt-
mann besafs weniger die emsige Geduld’ des Sam-
melns und der nichts verschmähenden Beobachtung
die so vielen holländischen und deutschen Gelehrten
möglich gewesen, als das Talent, grofse Massen -
von Einzelheiten mit hellem Blicke zu durchdringen,
in Schichten und Stufen kombinirend zu zerlegen,

"und mit lebendiger, immer durch die Gegenwart ge-
‘nährter Ansehauung des Syrschieistes alle hbedeh-
geordn

tende Thatsachen in woh eten Klassen zu
STERNE die Gruppem' der Formenlehte
sind die gelungenste Frucht seiner Studien, und wenn
man selbst dort.einen innig schliefsenden Organismus
und in der Entwickelung des Besonderen eine phi-
losophische Verknüpfung zum völligen Ganzen ver-
missen wollte, so sind doch die sicheren Umrisse
und die Wege für we künftigen Forscher durch
ihn festgesetzt worden, Bei Matfhiä hingegen be-
merken wir diese Lebendigkeit der Methode und
Sram mntlarhen Ergründung mittelst exegbtischer und

ritischer Thätigkeit in nur geringem Mafse; viel-
mehr steht die Gesammtheit seiner Darstellung un-

ter der Herrschaft eines zweckmäfsiger Sammlerflei-

fses, welcher ruhig und ohne Vorliebe das möglichst

"reiche Detail in Fächer umd Regeln einreiht, und eben

durch den Ueberblick eines sonst zerstreuten Mate-
rials besonders den Fortschritt in der Strukturlehre

"gefördert hat, Wer also nach den genantıten Män-

nern sich mit einer Systematik des griechisch
Idioms in aller Breite an Tiefe Defense will nis

"zunächst die charakteristische Fähigkeit beider ver-
"einigen, und: nicht minder beobachtend und ein-

schichtend zu. Werke gehen,‘ als 'kach mit ‚Feistiger
spr.
lichen Gesetze herausfinden, in Trümmern Dh iSr
sen Spuren ahnen oder deuten, und den grofsarfigen
Zusammenhang des’ S rachgebliudes überall gleich
einleuchtend herzustellen suchen, Die Forderungen
sind grofs, und doch nicht die einzigen. Denn ES

' darf keines umständlichen Erweises, dafs jene beiden
' Meister der Grammatik frühzeitig bei einem gewissen

€ (4) „Punkte 0;
