dieses schöne Gedicht, wie es in der Hervarar-
saga (Fornald. I, 411—512) steht , abdrucken las-
sen, zwar auch die Ausgabe von Verelius „ Upsala
1672, in der Vorrede erwähnt, aber keine Rück-
sicht weiter darauf genommen. Und dennoch hat
die von Verelius benutzte Handschrift in vielen
Stellen nicht nur das Bessere, sondern das einzig
Richtige, Sollte er die Ausgabe von Verelius
nicht in den Händen gehabt haben? Aber wenn
auch diese ihm nicht zugänglich gewesen seyn
sollte, so stand ihm doch gewiss Hickes Thesau-
rus zu Gebote, der die Hervararkvita nach Vere-
lius darbietet, Doch zur Sache.

Die Hervararkvita besteht aus lauter vierzeili-
gen Strophen. Dieses ist natürlich dem Hrn. Her-
ausgeber verborgen geblieben, da er auf Verelius
keine Rücksicht nahm. So hat nun bei ihm Stro-
phe 5 und 12 fünf Zeilen, Strophe 6 dagegen
nur drei.

Strophe ®2 giebt Hr. D,:

Hiörvarör! Hervarör! Hrani! Angantfr!
vek ek y&r alla undir vidar rötum,
hialmi ok brynja ok hvössn sver®i,
röndum skrfddir ok ro#nom geiri,

(Der Beschluss folgt.)

Irenik,

Offener Brief an die Hochwürdigen Herren Bischöfe
zu Passau, Rottenburg und Würzburg u. 8. w.
Von Dr. Carl Bretschneider,

(Beschluss ron Nr. 328.)

Hiernach ist es etwas ganz Vergebliches
und Thörichtes, für verstorbene Protestanten zu
beten, Messe zu lesen, über sie den Segen zu
sprechen, Dies darf nicht seyn, denn „es würde
damit dem christgläubigen Volke ein offenbares
Aergerniss gegeben werden”, indem nämlich das
römisch - gläubige Volk dann denken möchte,
es müsse ja wohl auch ein Protestant selig werden
können, und die römisch- katholische Confession
Sey nicht die allein selig machende.

Mit grosser Ruhe und in aller Liebe zeigt nun
Hr. Dr. Bretschneider hier den Hochwürdigen Herren
die Unrichtigkeit des Lehrsatzes, dass nur die un-
ter den Päpsten vereinigten Christen die christliche
Kirche ausmachen sollen, aus der Geschichte,
welche lehrt, dass es den Bischöfen von Rom nur
erst im 11ten Jahrhundert gelang, im christlichen
Abendlande Europa's ihre Oberherrschaft über die
ganze Kirche zur Anerkennung zu bringen, dass die

Num, 329, DECEMBER 1844.

1286

ganze morgenländische Kirche diese Oberherrschaft
niemals anerkannt hat, und dass seit der Reforma-
tion sich ausserdem auch die evangelische Kirchen-
gemeinschaft in Europa von der römischen abge-
sondert, und in halb Deutschland, in Preussen,
Schweden, Norwegen, Schottland, England, Hol-
land zur Selbstständigkeit erhoben hat, Ganz ver-
geblich ist es also, dass das römisch - kathol. Prie-
sterthum nur seine Kirchenform allein für „die
Kirche” ansicht, und weder Griechen noch Prote-
stanten als zur christlichen Kirche gehörıg betrach-
ten will. Alles kommt darauf an, was der Sulfter
und Herr der Kirche selbst in dieser Beziehung
ausgesprochen und festgestellt hat, was er und
seine Apostel als nothwendige Bedingung der Auf-
nahme in die christliche Kirche und der verheisse-
nen Seligkeit fordern. Schlagend wird nun darge-
than, dass Alles, was das Neue Testament von
den Christgläubigen fordert, sich bei den Protestan-
ten findet, Es werden die hieher gehörenden Haupt-
stellen angeführt und besprochen, und als Resultat
ergiebt sich (S. 18): Wenn nun aber weder Christi,
unsres Erzhirten, Stimme, noch die Apostel Chri-
sten, wie die Protestanten sind, verdammen und
von der Seligkeit ausschliessen, mit welchem Rechte
wollen Sie, als christliche Bischöfe, das Anathema
über uns aussprechen, oder mit welchem Rechte
verdammt uns Ihre Kirche überhaupt, der Bischof
von Rom, der doch auch ein Mensch und ein Christ
ist, wie wir, und daher auch gebunden an Christi
Gebot und Ausspruch? Das Wort Christi: der
Jünger soll nicht seyn wollen über den Meister , galt
den Aposteln, also auch dem Apostel Petrus und
allen nachfolgenden christlichen Bischöfen, deren
keiner das Recht hat, andere Bedingungen zur Se-
ligkeit aufzustellen, als Christus festgesetzt hat.
Das ewige Reich ist Christi und keines Menschen.”

Aber die Kirche hat nun einmal die Protestan-
ten für Ketzer erklärt , der Spruch ist gefällt, das
Urtheil der Verdammniss ist gesprochen, und die
Stimme der Kirche ist Gottes, ist Christi Stimme.
So sagen die Schriftsteller der römischen Kirche.
Hierauf wird erwidert; es sey uns allerdings be-
kannt, dass Leo X. Luthern und seine Anhänger
mit dem Banne belegt und als Ketzer verdammt
hat, dass in der Grünendonnerstags - Fluchbulle auch
Lutheraner und Calvinisten mit dem Anathema be-
legt worden sind, und dass die auf der Synode zu
Trient versammelten Prälaten ihre christliche Ver-.
sammlung mit dem Ausrufe schlossen: Fluch, Fluch
