455 = A.L.Z. Nam, 163, JULIUS 1828.

der Rec. nicht identifch mit dem Gefchichtslehrer ift,
dem die Beurtheilung zugefchrieben wird. Ja der Rec.
glaubt annehmen zu dürfen, dafs wenn der Vf, ohne
jenes Vorurtheil die Anzeige mit der einem jeden
Schrififeller nothwendigen Eigenfchaft, auch Wider-
fpruch ertragen zu können, ruhig mit (einen Beyträgen
verglichen hätte, er feine Antikritlik entweder für ent-
behrlich gehalten, oder doch nur auf die Punkte he-
fchränkt hätte, welche, wie es in der Wiffen(chaft
nothwendig ift, von verfchiedenen Seiten betrachtet
werden können — und fich folcher Perlönlichkeiten
gegen deu Unfchuldigen enthalten hätte, wodurch er
Lech zugleich die Beichämung diefer Bemerkungen er-
fpart hätie. Mufs denn eine ausführliche , wenn gleich
hie und da tadelnde Recenfion, welche übrigens über-
all den Werth und die gute Ablücht der Schrift aner—
kennt, nicht dem Vf. lieber feyn, als die gewöhnli-
chen ungründlichen Lobeserhebungen , die hier als Iro-
nie erfcheinen könnten ?

In fofern aber der Inhalt der Rec. an fich den Vf.
zu der Behauptung veranlafst, Rec, fey ein Fremdling in
dieflem Gebiet, fo kann er, auch ohne feinen Namen zu
nennen, die unparteyifchen Lefer jener Schrift und der
Anzeige geirolt entIcheiden laffen, und würde, wenn
es der Mühe werth wäre, den V£. wohl zu der Ueber-
zeugung bringen, dafs er nicht unfehlbar fey. Auch
hat der Vf, viele Entgegnungen Nillichweigend zuge-
ben müffen. Wer übrigens die Recenfion vergleicht,
wird fehen, dafs von $. 15 bis zu Ende der Inhalt , mit
Specieller Zulammenftellung der {$., die in Verbindung
fiehn, angegeben ift, und es daher unwahr ilt, wenn
der Vf£. fagt, es feyen von dem Zweck und der Ord-
nung feiner Schrift f{aft gar nicht Notiz genommen, und
einzelne Sätze aus dem Zufammenhang geriflfen. Rec,
giebt zu, dafs er durch das viele Gute, was deutfche
und ausländifche Werke älterer und neuerer Zeit lie-
fern, vielleicht verwöhnt, hin und wieder zu [treng ge-
wefen feyn möge, aber es kam ja auf die Sache an. Der
V£. bemerkt S. 540: „es war meine Abficht nicht, in
diefer Schrift etwas Neues zu liefern.” S. 541: „Rec,
hätte fich leicht überzeugen können, dafs feine Be
merkung, in meiner Schrift wenig Neues gefunden zu
haben, ganz am unrechten Ort fieht.” — Hat er denn
das angebliche Neue ohne „Ahficht, d.h. culpos, gefchrie-
ben? — Wie unbillig und unwahr aber die Gegen-
bemerkung des Vfs. fey, möge [chliefslich noch folgen
des zeigen. S, 540 fteht: „Am Ende feiner Kritik glaubt
Rec. fich noch entfchaldigen zu mülfen,. dafs er bey
einer Schrift fich fo lange verweilt hahe, die nur we-
niz Neues enthalte u. f. w,” In der Rec., welche für
eine Schrift von 174 S. kl. 8. nach der Norm der A, 1. Z.
fchon zu lang ift (fe nimmt 14} Columnen ein), Nehn
die gewifs nicht in dem Sinne zu nehmeaden Worte,
den ihnen der Vf, unterfchieht; „Wir haben wegen
der Wichtigkeit des Gegenftundes länger bey dieler
Schrift verweilt, als deren Umfang zu furdern frheint
u. f, w. Eine (ulche Arbeit, die aus der ernfien Theil-

nalıme an den wichtigften Angelegenheiten der Menfch—
heit hervorgegangen ift, und als Beytrag zu den ver-
einten Beinühungen der Jetzilebenden, verdient fchon
darum dankhare Anerkennung, wenn gleich die da-
durch geförderten Refultate fallt nichts für die Gefeiz-
gebungs — Wi/fenfchaft enthalten, was nicht bereits
früher von andern gefagt, oder zum Theil fchon ge-
than wäre” (der Vf. referirt auch diefes fallch). Jenes
Urtheil, das der Sachverftändigen, unterfchreibt noch

jetzt
der Verfaffer der Recenfion.

 

Nachricht über den Druck der ‚Annalen des Tabari.

Den geehrten Herren, welche auf die vom Herrn
Prof. Kofegarten angekündigte Ausgabe der arabilchen
‚Annalen des Tabarıi fubleribirt haben, zeige ich hier-
durch an, dafs ich den Verlag des Werkes übernom-
men, und dafs der Druck des erften Bandes bereits
hier unter der Aufficht des Herausgebers begonnen hat
und fchon ziemlich fortgefchritten il, Dem arabifchen
Texte wird die lateinifche Ueberfetzung gegenüber ge-
druckt; alle Nomina propria, alle ungewöhnlichen
Worte und fchwierigen Stellen im arabifchen Texte
werden mit den fämmllichen Vocalzeichen verfehen;
die häufig vorkommenden Dichterftellen erhalten gleich-
falls ohne Ausnahme fämmtliche Vocalzeichen; ein
Umftand, durch welchen diefe Ausgabe eines grofsen
hiftorifchen Werkes fich vortheilhaft auszeichnen wird,
Der er/te Band enthält 25 bis 30 Bogen ‚grofs Quarit,
init ganz neuer arabifcher und lateinifcher Schrift auf
weilses Papier Sen deutlich und fFauber ge-
druckt. Er umfafs die unmittelbar nach Mobammed’s
Tode in Arabien eingetretenen Begebenheiten, und
Fodann den erften auswärtigen Feldzug der moslemi-
fchen Araber, nämlich den Marfch des Chaled ben el
valid nach Mefopotamien, gegen Et hira und El anbar.
Bekanntlich find die „Annalen des Tabarti eines der äl-
teflen , ausführlichften und glaubwürdigen Gefchichts-
werke der Araber, aus welchem alle fpätern arabi-
fchen Hiftoriker gefchöpft haben. Der Herausgeber
wird am Schluffe jedes Bandes auch die nöthigen pbi-
lologifchen und hiftorilchen Anmerkungen hinzufügen,
Da ein fo grofses und koft!pieliges Unternehmen nur
durch eine lebhafte Theilnahme des Publicums einiger-
mafsen geßchert. werden kann: fo erfuche ich alle
Freunde der hiftorifchen Wilfenfchaften und der orien-
talifchen Literatur angelegentlich(t, durch fernere Sub-
Feriptionen, welche in allen foliden Buchhandlungen
abgegeben werden können, zur Beförderung diefes
wichtigen Unternehmens gülig(t heyzutragen. Der erlte
Bogen liegt als Probe in allen Buchhandlungen zur An-
ficht bereit,

Greifswald, im April 1828.
E. Mauritius.

EEE

456
