‚ dere, eine Urfache der Angft werden könne.

Num. 132.

1033
Gefäfs ; worin die Urfache der Angft: am häufigften

; zu fuchen fey. Uehrigens lalfe fıch leicht begreifen,

dals Alles, was den freyen Umlauf des: Blutes hin-
Der

leichen feyen die Polypen. -. Was dabey vorgehe,
wenn der Blutumlauf in den kleinften Gefälsen ge-

“" ftört ilty und es in den gröfsten fch anhäufet, ift

t auseinandergefetzt. Als Beyfpiele werden: ange-

„ gu
; Führt die Anglt eines gefunden Menfchen, der plötz-

lich in grofse Furcht verletzt wird, die Angft im

' Frofte des Wechfelßebers, die Angf{tin Ausfchlagfie-

bern, und die Augft in Entzündungskrankheiten.

" Dafs bey der, aus b ofsem Nervenleiden herrühren-
* den Anglt hauptfächlich auf hyfterifche und hypo-

."-_.

chondrifche Befchwerden werde Rückficht genom-
men feyn, läfst fich leicht denken. (In Anfehung
diefer Befchwerden lehrt indeffen die Erfahrung,
dafs das, was die Nerven beunruhigt, zunächft und
mehrentheils in materiellen Urfachen (Schärfen, Blä-
hungen, angehäuftem Unrath) zu fuchen fer. Und,
cin von Natur hewegliches Nervenfyftem abgerech-
net, wäre es die Frage, ob man es nicht immer in
diefen Urfuchen zu fuchen habe, Sie liegen nur
nicht allezeit fo klar am Tage). Es fey bekannt,
dafs die Anzft ihren Sirz entweder in den, zum Le-
ben erforderlichen, oder in den hypochondrifchen
Fingeweiden habe, und dafs zu jenen das Syltem
des Herzens und der Lungen, zu diefen belonders
die Leber und das Pfortalerfyfltem zu rechnen fey.
Da, wosHr. R. die Kennzeichen namhaft macht,
wodurch fich die anzxietas vitalis und kypochondria-
ca von einander unterfcheiden, können wir nicht in
allen Stücken feiner Meinung feyn. Wenn er we-
nig(tens behauptet, bey der hypochondriaca {ey der
Puls immer ftark und hart: fo können wir das nicht
zugeben. Gerade den unterdrückten, fchwachen,
fehwankenden Pols, wie ihn der Vf. nennt, und den
er nur dem gehinderten Umlaufe des Blutes in’ dem
Lebensfyfteme zufchreibt, haben wir oft hey be-
deutenden Beichwerden des Unterleibes gefunden.
Bey der hypochondrifchen Angft werde immer in
der Gegeuf der oberen‘ Magenmündung ein Gefühl
von  Stweere empfunden, welches von den, fie um-
gebenden Zweigen des achten Nervenpaares herrüh-
re, und als ein unterfeheiden:/ les Merkmal diefer
Angflt anıufehen fer. Es gebe auch, wie bey der
Paeumonie, eine Kritifche Anzft, die einen guten,
und auch einen fchlimmen Ausgang nehmen Könne.
UVebrigens gehöre diefe Angft gewöhnlich zu den
nervölen Arten; bey der Pneumonie hingegen habe
fe ihren Grund in dem Leiten des Lebensfyftems,
wo fie zıvar im Anfange fymptomatifch fey, in der
Folge aber kritifch werlen‘ könne.

Im 3. Kap., wo der Vi. von der Heilart der Angft
handelt, hat er fich kurz gefafst. Da bey weitem
nicht jede Angft der Heilmittel bedfüirfe, fo verltehe
es fich von felbft, dafs die Angft in einer Entzün-
dungskrankheit anı!ers behanilelt werden möffe,y als
die, welche das Symptom einer Nervenkrankheit
fey, u, f. w. Da, wo weder Entzündung, noch Ner-

.

NOVEMBER ‚1810.

1054

venleiden, noch‘ Verletzung des Athemholens zu"
entuecken fev, müffe man feine Aufmerkl!arnkeit auf
den Magen richten, und zu erforfchen fuchen, oh
nicht Unordnungen in diefem. Eingeweitle die Anulz
verurfachen,  UDN ob nicht durch Brechmittel, cıer
durch auflöfende und abführende Mittel etwas fort-
zufchaffen fey, oder, fetzen wir hinzu, ob der Mo-
enfchmerz nicht durch krampfwidrige Heilmittel zu
illen fey. Bey kleinen Kindern könne pkeronnene
Milch, die fich im Magen: anhäufte, eine folche Angft
verurfachen. . Dafs man hier erft durch Saponacea
folle attenuare , und auf diefe Methode die brechen-
erregende oder abführenle folgen laffen, ‘davon fe:
hen, wir den Grund nicht ein. .

LEIDEN, b. d. Wittwe Cyfveer: Anchonü (fıc) Moll,
Maas[Infani, Specimen medicum inaugurale, ex-
hibens generalia quaedam circa Theoriam, fic

_ dictam, Incitationis. 1806. 52 S. gr. 8.

Als der Vf. fchrieb, machte die Erregungstheo-
rie auch in Leiden ihr Glück... In Deutfchland hat
Ge ihre Rolle zum Theil ausgefpielt; diefs wird wohl
im Auslande auch der Fall feyn. Damit die. Lefer
jedoch wiffen, wovon Hr. M.’in feiner Differtation
gehandelt hat, fo wollen wir ihren Inhalt mittheilew,
ımd einige Bemerkungen beyfügen. Die neun, dar-
in abgehandelten Sätze find folgende. 1. Das Leben
hängt von drey Bedingungen ab. ı. Von der Orga-
nifation. 2. Von dem Lebensprincip. 3. Von den
erregenden Potenzen. II. In dem lebenden‘ Körper
müflen vier Zuftände unterfchieden werden: die Ge-
fundheit (das Gefundfeyn); ‚die Krankheit (das Krauk-
feyn); das Wohlbefinden (fecunda valetudo); das
Vehelbefinden (adverfa vauletudo ). ' IM. Krankheit
ent!teht entweder von geftörter Erregung, oder von
verletzter Organifarion, IV. Es giebt keine Kränk-
heiten der flülfgen Theile. V. Die Krankheiten der
Erregung beftehen entweder darin, dafs diele ver-
mehrt ift (hyperfthenifche), oder vermindert (althe-
nifche)., Vi. Hyperfthenie und Afthenie können
zwar in demfelben Körper zugleich vorhanı’en feyn;
allem fe können nicht Turtdauern, ohne dafs die’ ei-
ne die andere aufhebt. WVll. Um die Natur der
Krankheit zu erkennen, ift es fehr nützlich, dafs
man mit den (chädlichen Potenzen, die zufammen
genommen, ihre wahre (nächfte) Urfache ausma-
chen, bekannt ift; die Erforfehung der Zufälle mufs
A nicht verfäumt werden. IM. Hyperftheni-
che Krankheiten werden durch Vermehrung des Er-
regungsmittels (Incitaments), afthenifche durch deffen
Verminderung geheilt. IX. Kein fpecieller Reiz
kann, genau genommen, poftiv oder erregend,
noch negativ oder unterdrückend (deprimens) ge-
nannt werden,

Confeuem ift der Vf. bey der Bearbeitung fei-
nes Gegenftandes zu Werke gegangen; das miüflen
wir zugeben. Io wie fern aber Nie Gründe, worauf
das Syltem der Erregungstheorie überhaupt beruht,

alle
