eigen Regierung ganz besonnen, so würden sie trach-
ten, ‚durch ruhiges Ertragen der Nachkommenschaft
bessere Verhältnisse vorzubereiten und jeden plötz-
lichen Umsturz verhindern, sich naturgesetzlich ru-
ig forbilden und ihrem Vaterlande die Leiden eines
sogehannten göttlichen Fluchs ersparen. Weil in
Gro(sbritannien wegen seiner Insellage von jeher die
Handelsinteressen von der Regierung sehr berück-
sichtigt wurden: so erfuhr es in jüngster Zeit wenige
(se Staatsumwälzungen, zumal; seine Verfassung

er höhern Ausbildung fähig war, Das Majorats-
verhültdils seines Adels wird untergehen und den-
noch dieser Adel durch seine Kenntnisse und seinen
Keichthum die Leitung des Vaterlandes, wenn auch
nicht ganz ausschliefsend ‚fortsetzen, Wenn Indu-
strie und Handel in Frankreich im J, 1789 gleiche
Macht wie in Gro(shritannien hesessen hätten, so
würden sie in Frankreich die Revolution nicht zuge-
lassen und die liberalen Grundsätze im Adel Gönner
gefunden haben, Am Ende wird überall das Inter-
esse‘ der Massen über das des Egoismus siegen,
Diels Alles wendet der Vf, auf die franz, Bank an
und zeigt, welche Fehler die Regierung dabei be-
ging. Kap. XL, Schlufs, Die französischen Zeit-
lätter der Opposition beschäftigt besonders die un-
zeitige Frage: ob der König Ludwig Philipp nach
mündlicher Abrede mit den Häuptern der Revolution
des J, 1830 regiere, und dann: ob es eines Königs
bedurfe? Weit unbescheidner als Englands Radikale
behandelt der franz. Liberalismus den Hof und des-
sen Minister mit einer Art hirnloser Wuth, Wah-
rer und richtiger beantwortet Urbain jene Frage, da
er sie nicht ganz umgehen wollte, Zur Zeit lasse
sie sich wegen zu geringer Erfahrungen in Hinsicht
der Zuträglichkeit demokratischer Republiken auf bei-
den Hemisphiären nicht beantworten, Dieses Nicht-
wissen beschäme die nur Wahrheiten und keine Hy-
pothesen aufstellende Nationalökonomie nicht, Ge-
wils sey, dafs der jetzige Monarch weder im Geiste
der Priesterschaft, noch des Lehen - oder Ritterthums
regiere und auch wol nicht olıne Verlust der Liebe
seines Volks regieren könne, und dalßs’er sich behaup-
ten dürfe, da er jene Klippe vermieden habe, —
Lange Beobachtungen bildeten die wissenschaftliche
Wahrheit in der Nationalökonomie wie in der Ma-
thematik, Urbain’s mathematische Prüfung derHaupt-
lehren der Nationalökonomie ist ein unserm Vf, eigen-
thümliches Verdienst, welches man z.B. ungern bei
unserm Kauvermifst,— Die Meinung des Vfs, dafs es
imZeitalterder Kreuzzüge weniger Parteiungen als in
unsern Tagen gegeben habe, ist irrig. Wie trieben
z.B. damals die Päpste die mächtigsten Souveraine
nach dem Orient und verhinderten keinesweges in
ihrer Abwesenheit Volks - und Vasallenaufstände,
wie sie doch wohl vermochten, Die erbäürmlichen
Züänkereien der Fürsten während der Kreuzzüge
beweisen am besten, wie wenig die. persönliche
Theilnahme an den Kreuzzügen bei den Grofen eine
reine Christlichkeit war, Die Geschichte hat meh-
rere Zeiträume, in denen gewisse grofse Ideen die

Num, 43, MAI 1834,

Civilisation ergriffen, 'aber sehr natürlich müssen
dann grofse Parteiungen für und gegen ihre Einfüh-
rung ins wirkliche Leben entstehen, und die Wei-
seren| im Volke werden sich stets dadurch aüszeich-
nen, dafs sie suchen durch Verschiebung eines Theils
der nöthigen Verbesserungen den augenhblicklichen
Ruhestand der feindlichen Extreme herzustellen,

ALTE GEOGR APHIE.

Kasser, b. Bohne; Handbuch der alten G ie
für Gymnasien und zum Selbstunterrichtz mit
steter Rücksicht auf die numismatische Geogra-

hie, so wie auch auf die neuesten bessern

ülfsmittel bearbeitet und mit Hülfe eines -
nauen Index als ein «ausführliches geographisc
Wörterbuch zum Nachschlagen eingerichtet von
Dr. F, Ph, L. Sickler, der Königl. Grofsbrit,
Haunörv, Societät u, 6. w. Mitgliede, Erster
Theil. Zweite, sehr vermehrte u, berichtigte
Ausgabe, Nebst 5 lithograph., Kärtchen, 1832.
498 5.8. Der zweite Theil von 737 S, hat ganz
denselben Titel, mit Unrecht sind aber daselbst
nochmals die 5 Kärtchen namhaft gemacht, die
sich nur bei dem ersten Bande finden, (5Rthl.)

Soll die alte Geographie den Anfoderungen der
Wissenschaft entsprechen, so dürfte sie nach des
Rec, Dafürhalten eine ganz andere Gestalt anneh-
men, als in welcher sie bisher erschien, und ihre
Bearbeiter auf einen ganzandern Standpunkt, als den
seither üblichen, sich stellen missen, E sey das mit
aller Bescheidenheit und mit aller Achtung vor den
Leistungen so vieler vortrefflichen Männer in die-
sem Fache gesagt, aber die Wahrheit der Behaup-
tung wird sich herausstellen, so bald nur erst der
Zweck und die Aufgabe dieser Disciplin recht ins
Auge gefafst sind. Denn macht sich die alte Geo-
ern Phle zur Beschäftigung, die Vorstellungen der

Iten von der Gestalt der Erde, von der Lage der
Länder, wie gro(ßs oder klein, wie verzogen oder
wie richtig gezeichnet sie sich dieselben dachten,
oder die Systeme und zum Theil Irrthümer der alten
Geographie ‚aufzubewahren , so ist diese Arbeit
zwar löblich und von Nutzen, aber als eine Geschichte
der Geographie hat sie nur ein untergeordnetes histo-
risches Interesse. Geht sie darauf hinans, auszu-
mitieln, welchen Berg oder welchen Flufs die Alten
mit diesem oder jenem Namen benannten, oder die
Lage ihrer Städte zu bestimmen, so nähert sie sich
mehr ihrem Ziele , ist aber am Ende doch auch nichts
Anderes, als eine Geschichte geographischer Meinun-
gen und Namen, und wird zuletzt ein blofser Sam-
melplatz alter unnützer Gelehrsamkeit. Sie soll
nicht die Geschichte einer Geschichte seyn, sondern
die Geschichte selbst, deren Gang und Entwickelung
ins Auge fassen und deren Erklärung sich zum Ziele
setzen, Nur durch diese Beziehung auf das Men-
schenleben , auf Völkerverkehr, politische und Kul-
turgeschichte bekommt sie eine wi ftliche
