877

bey Gelegenheit feiner Recenhon der beiden erften
Bände der Grohmannifchen Sudeley vergebens fuchte,

Zu den vielen NachläfGgkeiten im Stil rechnen
wir B. 1. 5.48: Eigentlich war Petronius Max, die ei-
entliche Veranlalfung zur Ermordung des Attius.
‚81: Das Buch ward in die Rolle ketzerilcher Bü»
cher gefandt, S. 125: Einfichten in dem Wiffenfchaf-
ten. S. 136: Diefer markgräflich Jchwedifcher Kapell.
meilter, fiatt Brandenburg - Schwedtijche. Wie \tatt
als zu Anfang der Perioden kommt oft vor. — B. 2,
S. 196: Choifeul
feines Freundes, S. 288: Danovius hing noch zu fehr
ans kirchliche Syfltem. — ‚Seltl/am kommt es uns
vor, dafs Hr. F, überall drucken liefs: Mufich >
Separatif’m, Deis'm u. d. gl. Warum nicht Myfli
cismus u. f. w.? das FranzößGiche Myflıcifm it fehon
unaus/tehlich genug; und nun vollends gädr Myfli-
cif’m!

Endlich noch einige Worte über das nicht kleine
Hrer von Druckfetlern, in Werken diefer Art dop-
pelt verdriefslich! Hr. F, bittet am Ende der Vor-
rede zum erften Theil, man möchte fe vor dem Ge-
brauch des Werkes berichtigen. Allein, ı) fnodet
man Gße:in diefem nicht, fondern erft an Ende des
zweyten; 2) find in dielem Verzeichnifs, das nur bis
S. 265. des erften Theils reicht, bey weitem nicht alle,
felbft grobe nicht angezeigt ; wie z..8. fchan in der Vor-
rede $ VL. Caru It. Paris, in deo Artikel Ab/chatz 1504.
fratt 1704; Acropolita Palarologus ft. Palacologus;
Adam’s von Bremen Hilt.. ecclef, gab nicht Yohk. fon-
dern Yoach. ok. Mader, vicht 1760, fondern 1670.
heraus. Billig hätten hiebey 3. WW, Murray’s Kriti-
Iche Forfchungen in den Götting. gel, Anzeigen 1769.
5. 1305 — 1312. angeführt werden follen ; wie auch
Hegewifch io (einen hiftorifch - literarifehen Auffätzen
Nr. 6. 5. 38. Z. 3. v. u. Peenamünder Schanze; wel-
ches in dem erwähnten Verzeichnifs der Druckfehler

für einen folchen erklärt und gefagt wird, man follele-
fen. Pernamünder ; wie aber Hr. FE. Pernamünder fratt
des richtig je drurkten Peenanmlinder lefen konnte,
ift auffallend. S, 39. fteht ein dem Rec. ganz unbe-
kannter Ort in Polen: Tam e, wahrfeheinlich ft. Za-
miofe, - S. 40: Philipopolis und Aphradyfium (t. Philip-
wm und Apkrodifium, S 43. ift Ingilromi im Druck-
eblerverz, durch einen veuen Fehler in Jegilrami ent-
ftellt worden; es mufs Ingilrami heifsen. Poitieres
ftatt Poitiers kommt zu oft vor, als dafs manjes für
einen Druckfehler follte halten können. Generälelt.
Generale, Yahrgehälter {t. Jahrgehalte. S. 204. Adebt
S."Adept, S. 244. Lepicio ft. Lepicie, S 294. a ft.
Grafe. B. 2.5.71: Bruen ft. Bruun. S. 72: Lime-
rid ft. Limerick, S. 82. ift das Haoptwort BRUNCK
ia BRUUCK verwandelt. Ehend. Äracreon (t. Ang-
Arecon. S. 11 R Vriemo et {t. Priemoet, S, 136: CNU-
EL ft. CNUD. SS. 214: Xoatex ft. Xanten. Was foH
$. 279 der Artikel die vor Maubenge? S.283: Pritz
ft. Peitz. - VDiefs find our einige der vielen von uns
bemerkten Setzer- und Corrector- Schnitzer!

Num, ı10, SEPTEMBER 1808,

durch den Cardinal von Berris, '

878

Lxirzıo , in d. Weidmann. Buchh.: Gefchichte-der
Stuaryte auf dem englifchen Throne von C. D. Voß,
Ziweyter Ubeil (in 2 Abtheilungen). 1795. ı Alph.
19 Bogen, Dritter Theil (auch in 2 Abtheilungen).
1795: ı Alph. 15 Bogen, /ierter‘ Theil. ı7
ı Alph. 133 Bogen inkl. 8. (Alle 3 Theile 5 Thlr.

12 Ggr.)

Der vierte Theil auch unter dem Titel:

Regierungsgefchichte und Ende Carls des Erflen, Kö-
nigs von England; nach den bewährte!ten Schrift-
ftellern neu bearbeitet von C. D. Voß.

Der erfte Band diefes Werks — eigentlich eine
Fortfetzung der im J. 1792 von Hn. Rab und Profef-
for Voß angefangenen Gefchichte Englands, feıt und
mit RK, Heinrich dem Achten, unter .dem Titel: His
Rorifche Gemälde — ift in der AL. Z. 1793 Nr. 93.
von einem andern Mitarbeiter gewürdiget worden.
Er nahm es damit fehr genau; was ihm wohl nicht
zu verübeln war, da der von Hrn. FF. gewählte Zueit-
raum der Englifchen Gefchichte bereits von M»i-
ftern in der hiltorifchen Kunft bearbeitet ift. Ih. /”.
indeffen verübelte es ihm dennoch, und vertheidigte
fch gegen den über den erffen Band ergangenen l’a-
del in den Vorreden zum zweyten und dritten. Diels
gefchieht mit fo viel Bitterkeit , dafs er ‚am Ende je-
nen Richter abhorrefiirt, (perhorrefcirt,) und von der
Redaction erwartet, dafs Ge die folgenden Theile ei-
nem andern Recenfenten übergeben würde. Es ward
ihm gewillfahrt. Ohne iodeffen zwifchen jenem Recen*
fenten und Hrn. Y. richten zu wollen, glaubt der jetzi«
e Rec. bemerkt zu haben, dafs die Strenge feines

 Formannes nicht ohne Nutzen für den Vf. gewelen
fey. Wenigftens findet er in den drey vor ihm lie-
genden Theilen Io viel Anftölsiges eben nicht,
Zur Entfchuldigung des Vf, dient, unter andern,
auch, dafs er ein hiflorifches Lefebuch liefern, folglich
nicht für gelehrte Forfcher und Kenner arbeiten
wollte, (In der Vorrede zum a2ten Band S. XI.
nennt er es eine populäre Gefchichte. Dielen Aus-
drack findet aber Rec. nicht paffend, indem von
Rechts wegen jedes Gefchichtbuch populär, d. h.
jeder Leferclaffe verftändlich, gefällig /oder unanftö-
fsig gefchrieben werden follte; welches aher eben
eine der fchwerften Aufgaben für den Hiftoriogra-
phen ift.) Unterdeffen ift es doch dem jetzigen Hoc,
wahrfcheinlich, dafs es Hr. /. auch mit den Dilet-
tanten, die er im Auge hatte, ‚verdorben habe;
nämlich durch eine allzugrofse Ausführlichkeit, die
von der ihm vorgeworfenen und in den letzten Thei«
len felten fichtbaren Weitfchweihgkeit wohl zu un»
terfcheiden ift. Um die Lefer vollkommen in den
Stand zu fetzen, Ober die bekannten Mifshelligkeis
ten der beiden erften Stuarte, Jakob und Karl I.,
mit dem Parlament gehörig zu urtheilen, und dä
durch Unpartheilichkeit , an welcher es den Engli-
fchen Hiftorikern gewöhnlich fehlt, zu bewirken,
führt der Vf. überall und umftändlich die wechfel-
feitigen Vorwürfe der beiten Parteyen, oder Gründe
und Gegengründe an, und zwar gewöhnlich Aurch
Uu$s+
