1237 . Num, 155
der politifchen; Wag{chale wiegen.) In den folgen-
den Kapiteln wird der Gang des Reichstags vom J,
1802. erzählt, zum Theil auch der geheimere Gang
deffelben. In üunferm Zeitalter, wo regierende Häu-
fer und ftändifche Verfaflungen gleich häuhg ihren
Untergang finden, giebt diele Gefchichte hinlängli-
chen Stoff zum Nachdenken , was. die Beherrfcher
des unger, Reichs, noch mehr aber deflen Baichstags-
reprälentanten, "für das Wohl der ganzen Monarchie
und für die Feltigkeit der unger. Ständeverfatlung
felbft zu thun hätten. Die Bemerkung des Vfs.S, 112.
dafs die ‚Oppohtionspartey , die hch der: Hofpartey
entgegenftellte, durchaus ariftokratifchen Sinues ge-
welen, ift leider! wahr, und läfst am Ende das Re-
fultat beforgen, das,S. 117. angezeben wird: Ungern
wird früher oder fpäter eine militäriiche Reform er;
halten. Der Vf. fen zweyten Auffatzes von 5, 118.
an, entwickelt die bay ıliefem Reichstage begangenen
Fehler der Hofpartey genauer, die der vorige.Auf-
fatz nur andeutete. 50 viel Uebertriebenes auch dar-
in ift, fo erregt er doch den Wunfch, dafs doch end-
lich Hof und Stände zu dem fchönen Zwecke der Er,
leichterung des gemeinen. Mannes, der bürgerlichen
Freyheit durch ‚alle Menfchenclaffen, der Befreyun
der Indultrie und des Handels von allen Fefleln, fc
vereinigen mögen.

1V. Gallerie aller Heiligen, von ‚ok. Simönides,”

Rector zu Bricfs , ein Beytrag zur Gefchichte des Judici
delegati zu Presburg 1674. Dre öftr. Kegenten Ru-
dolph 1I. , Ferdinand ıl. und Leopold I. haben fch
darch Intoleranz, und’ Befolgung ‘jefuitifcher Rath:
fchläge. eine Menge Ungelegenheiten, Unruhe und
Gefahren zugezogen; es hält daher für einen unpar-
theyifchen Hiftoriker {chwer, ‚in der Gefchichte ei-
nes Bochkaj, eines Gabr. Bethlen, eines Tököli
u. f. w. die Gränzlinie zwifchen Rebellion und zwi-
fchen gefetzmäfsiger Nothwehr wider despotilchen
Gewilfen$druck zu ziehen. , Das Judicium delegatum
zu Presburg 1674. und das Caraffaifche Blutgericht
zu Eperies bieiben. ewige Schandfiecken in Leopolds I,
Regierungsgefchichte, * Vergebens fuchte man alles
durch das Wort Rebellion zu bemäsiteln: die Akten
beider Vorgänge fprechen laut die.wahre Abficht
aus, den Proteftantismus gewaltfam zu unterdrücken,
Von den mehr als 300 Predigern und Schullehrern,
die 1674. nach Presburg citirt worden, und worun-
ter fch Simonides, damals fchon evang. Iuther, Pre-
diger zu Neufohl, befand, ift es nach allen Thatfachen

klar, dafs fe nicht für politifche Schuld, fondern für‘

ihr. Glaubensbekenntnifs gelitten (john der jedoch
immer unpaffende Titel: Gallerie aller Heiligen). So
viele Akten wir auch fchon über den ganzen Vorgang
haben: fo war es doch gut gethan, auch den Bericht
des 5. im Auszuge bekannt zu machen. Der Herausg.
hat Nöten und Anmerkungen beygefügt, die meiltens
aus Ribini und Xlein gezogen find, und kein, tieferes
Studium «der proteft, Kirchengefchichte verrathen,
So z. B. ift es wohl ausgemacht, dafs der Exjehuit
Kellio und der erzbifchöfl. Sceretär Lapfanfcky nicht
eine Perfon gewefen, wohl aber iftwahrfehemlich,

JUNIUS. 18074 A

1238

dafs Kellio der eigentliche Vf, der unter Lapfanfskys
Namen erfchienenen:Schrift wider diefe Prediger ley.
V. Leut/chauer Chronik von Casper Hain. Wag-

ner hat fchon in Analectis Scepafii Auszüge deffelben ge-
eben, der Herausg, gedenkt fie ganz abdrucken zu
allen, vorzüglich wegen der bey Wagner ausgeblie-
benen Auffchläffe über die Fortfchritte der Reforma-
tion in Ungern.. Rec. ift ‚überhaupt fehr für den un-
verftümmelten Abdruck alter Denkmähler, und bil-
ligt die Abficht des 1erausg. Von Caspar Hain dem
Redacteur derfelben hätte “5: aan anfangs  meh-
rere Nachricht erwartet, als dafs er zu Anfang des
18. Jahrh. gelebt habe... Dafs erSpervogels und L’ürks
Vorarbeiten. benutzt babe, ift weils; aber eben dels-
wegen hätte der. Herausg. fich von beiden und von
Hain feibft mehrere: Copieen (da manche mehr, man-
che weniger etithalten) verfchaffen, und in Kritifchen
Noten nachweifen follen, was davon benutzt oder
Wo REe Alf oder geändert worden. So hätte er fich
und den Lefern Auffchlufs verfchafft, welchem Vf,
gepNich die eingewebten lateinifchen Stellen (S. 227.)
gehören? In diefem Bande gebt der Abdruck bis
zum J. 1530. b 4

« VL Kurze Ueberficht des durch Unterhandlungen
der Stände und durch Gefetze beflimmten po!itifchen Aw-
fiandes der Proteftanten in Ungern, Coll im nächlten
"Bänds fortgeletzt werden. In diefem, Bande ift die
UVeberficht blofs hiftorifchen Inhalts, und geht bis auf
/Radolph 11. + Wie feicht hier gearbeitet worden, er-
helit daraus, dafs der Vf. kaum zwey Zeilen auf Maxi-
milian®s 1 Regierung wendet, deffen liberaler Denk-
art‘ und deffen Generalen Schwerdi u. f. w., jedoch
eigentlich der Proteltantismus in Ungern die (tärk-
ften Fortfehritte verdankt. Die Gefchichte der prot.
Kirche, welche zu Göttingen erfchien, hätte dem Vf,
zum Mülter und Leitfaden einer gründlichern Be;
handlımg «jenen Können, n

„ Vil. Oeflreichifche Stantsamzeigem Ein aus aller-
hand Quellen zufammengeraffter Artikel, enthaltend
Verordnungen und Aktenfrücke vom J. 1804. die die
Zeitungen gröfstentheils geliefert haben oder dieauch
aus den Annalen der Ö, L. und den Intellig, Blätt. 7
der A. L. Z. genommen find, und: dennoch keine ”
auch nur folche"Ueberficht der öftr. Staatsıirerkwür-
digkeiten vom J. 1894, gewähren, als Ge Hr. Schwal-
üopler in feinem hiftörifchen Tafchenbuche von den
Jahren 1801. u. ff. darbietet. . Wir würden daher
dem Hn. Heransg. rathen, dielen Artikel feines Bu-
ches nicht fortzuletzen. Zn

SUGENDSCHRIFTEN.

Lıxgxıtz u, Lerrzıg , (b. Siegert: Mythologifcher
Kinderfreund oder Anleitung, die mythologifchen
Dichtungen der Alten zü verflchen und anzuwenden.
Nach einem durchaus.neuen PJane für die Jugend
bearbeitet. 1803. XVI u, 288 S. 8. M. ı5Kpfrn,
(ı Rthlr.)

‘Der Vf. will feine jungen Lefer in den Stand fetzen,
deh Gang der Phantahe einer ungebildeten und dann
unge-
