779

den Diamant ausgedehnt, hat”_*), Welche nähern

T

Gründe kann aber diefer- merkwürdige Umfliand des :

aufserordentlichen BrechungSVermN ens der oben
angegebenen vier Körper haben? Um diefs zu er-
örtern, hat Hr. B.; in Verhinddüg nö? "Arago, lehr-
reiche und in einem befondern Memoire näher be-
fchriebene Verfuche über die Gafe angefellt, weil
man, /ie grofsentheils als die Elemente jener Küörper
betrachten kann. „,Diefe Unterfuchungen haben
gelehrt, dafs das Wafflerlfioffgas die Lichtlirahlen in
einem {iärkern Grade breche, als alle übrigen bisher
beobachteten Sublianzen; und da daffelbe nun den
Hauptbefiandtheil der Harze und- Oele ausmacht: fo
reicht diefs zur Erklärung der fraglichen Er{chei-
nung hin” **), Biot bleibt aber hierbey nicht fiehen:
da nämlich ein jeder Stoff in den Verbindungen, die
er mit andern eingeht, den Charakter feines Verhal-
tens gegen das Licht, wenigliens bis auf einen gewif-
fen Grad, beyzubehalten fcheint: fo mufs fich, unter
diefer Vorausfetzung, ‚das brechende Vermögen ei-
nes zulammengefetzten Körpers aus denen feiner
Elemente befüimmen laffen. Der mit der atmofphä-
rifchen Luft angeliellte diefsfallige Verfuch befätigt
diefe Vorausfetzung, und Rec, betrachtet den TR
als eine der merkwürdiglien Thatfachen, „Zugleic
haben ferner genaue und häufige Analyfen gelehrt,
dafs die wägbaren Beftandtheile der‘ Atmofphäre
überall. die nämliehen und überall in gleichem Ver-
hältni(s gemifcht find; woraus dann folgt, dafs auch
das Brechungsvermögen der Luft überall das näm-
liche fey, und die für irgend einen Punkt berech-
neten Kefractionstafeln allo, bey gehöriger Rückficht
auf Thermometer und Barometer, aller Orten änge-
wendet werden können.” —

Einem andern, verwickeltern Gefetz derRefraction
find die Lichtüirahlen unterworfen, wenn fe durch
Kryfialle, namentlich durch den in diefer Hinficht
durch feine Energie ausgezeichneten fogenannten
1sländilchen Kryfiall gehen; und mit Unterfüchung
diefer doppelten Refraction befchäftigt fich das vierte
Kapitel. Gedachter durchlchtiger, blättriger, in
rhomboidalilchen Stücken brechender Kalkfpath
hat nämlich die merkwürdige Eigenfchaft, die da-
durch gefehenen Gegenfände zu verdoppeln: „das
Licht wird durch denfelben in zwey Strahlen - Bün-
del gefpalten, deren einer, der gewöhnliche Strahl,
der Tonligen Regel der Refraction folgt, während
der andre, der Abweichungsüfrahl (faifccau extra-

EEE

*) Newton befchliefst (Opfice, Londoner Ausgabe von 1706,
S. 255.) die Steigerung mit den Worten: Adamas, qui,
ut probabile eft, Suhfiantia eft uncuofa SODgMral0s”

d, ec.

” In Abficht auf den Diamanten thut diefe Erklärung al-

ein kein Gnüge. Daoy’s Verluche (Philofophical Trans-
act. für 1814) Jaffen wegen Richtigkeit der fchon früher
geäufserten Vermuthung , dafs der(elbe aus reiner Kohle
befitehe, keinen Zweifel übrig. Er enthält allo Acin
Hydrogen, — Nrwion aber, der feine Analogie blo(s
auf die Verbrennlichkeit bauete , hat wieder Recht,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

780

erdinaird} ganz andern Gefetzen unterworfen if”
Um die Wir, nu eldes Folchen Kryliall - Rhomboids
zu beobachten, braucht man daffelbe nur auf ein
Druckblatt zu legen, deilen Charaktere fämmtlich
verdoppelt erfcheimemn; ein noch präciferes, von. dem
Entdecker der Polafifatiom ‘des Tücher — dem als
Mitglied der Pariler Academie 1812 verfiorbenen
Malus — angegebenes Verfahren findet fich im Wer-
ke felblt befchrieben. Ein genaueres Eindringen in
das Detail diefes Vorganges leitet auf den Gedanken,
dafs es im Innern des Krylialls eine eigenthümliche
Ablenkungskraft gebe, welche dem „gewöhnlichen
Strahl” einen Theil feiner integrirenden Lichtbe-
fiandtheile entwendet, um ihnen eine veränderte
Richtung anzuweilen; und der Vf. verfolgt diefen
Gedanken auf analytilchem Wege, um die Natur
und das Gefetz gedachten Kraft kennen zu lernen.
Wir können ihm dabey nicht folgen, und begnügen
uns, Nur noch der finnreichen Anwendung /zu 'er-
wähnen, welche: Rochon von diefer Kigen{chaft des
isländifchen Kryfalls zur Verfertigung der Nikrome-
ter ‚mit doppelten Bildern (fünftes Kapitel) gemacht
hat, und welcher die Allronomie und PhyGk feitdem
fo viel verdankt.

Hiermit be(chliefst der Vf. feine Betrachtungen
über die Brechung felbi, um nächüdem im dritten
Abf{chnitte des fünften Buchs von der Zerlegung des
Lichts, als einer Wirkung der Refraction, und in
deffen' er/tem Kapitel namentlich von der durch die
Refraction veranlafsten Farbenzerftreuung zu han-
deln. Soll der in diefem Bezuge anzuliellende Ver-
fuch recht vollfändig gelingen, fo nehme man ein
Prisma (dreyfeitiges, wie die Dioptrik freylich füll-
fchweigend immer vorausfetzt) von Flintglas, delfen
brechender Winkel wenigüens 60 Grad beträgt,
richte es-fo, ‘dafs die Kanten eine horizontale Lage
haben und der brechende Winkel oben liegen, und
betrachte demnächfi durch daffelbe einen {fehr fei-
nen, den Kanten parallel befefiigten Streifen weifsen
Papiers auf fchwarzem Grunde: fo Geht man gar
"nichts Weifses mehr, fondern der ganze Streifen '
erfcheint in buntfarbige, parallele Zonen aufgelöft,
"unter denen fich eine rothe unten, eine blaue aber
"und eine grüne in der Mitte befonders auszeichnen,
‘Von welcher Materie auch der betrachtete Gegen—
fiand fey, fo gewährt er doch, wofern nur feine
Farbe weils it, ganz die nämlichen Erfcheinungen;
und wenn nur die Dimenfonen zwey verfehlte net
weilser Körper ganz gleich find, fo ill es unmöglich,
tie durchs Prisma zu unterfcheiden. . Das Farbenbild
if zugleich. breiter als der Gegenfiand , von dem es
herrührt; und wenn man letztern auch fchmäler
fchneidet , fo wird dadurch doch in der Gröfse
des erfiern keine merkliche Veränderung hervorge-
bracht.” An diefen Fundamental- Verfuch knüpft
der Vf. diejenige Schlufskette an, als deren Refultat
die Verfchiedenheit des Brechungsverhältniffes für
verfchiedenfarbiges Licht erfcheint; welchen Satz er
demnächfi noch durch einen directen Verfuch beflä-
tigt, indem er verfchiedne Blumen, deren Farben-

glanz
