353

Ka

354

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Mai

1839.

 

ALTDEUTSCHE LITERATUR.

MAcDxBURG, Verl. di Greutz. Buchhandl.: Leben
und Dichten Wolfram’s von Eschenbach — —
von San - Marte u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 44.)

Alterdings wollen wir in einer solchen Ueber-
seizung nicht die alte Sprachweise , sondern den
Dichter kennen lernen, und von jener alterthüm-
lichen Sprachweise wird sich immer genug er-
halten, dass eine mittelaltrige Dichtung uns nicht
modern anspreche. Dafür haftet auch schon
die ganze Auffassung und Weltansicht, die sich z.
B. im vorliegenden Gedichte darlegt, und der indivi-
duelle Gost, der sich darin ausspricht und jeden
Ausdruck'‘beseelt, — Der Verfasser legte seiner Ue-
bersetzung die vor einigen Jahren (1833) erst er-
schienene, so höchst verdienstliche, erste kritische
Ausgube der Werke Wolfram’s von Lachmann zum
* Grunde, ist aber in der Eintheilung von ihr abgegan-
gen. Lachmann fand,in den Handschriften eine Ab-
theilung der einzelnen Theile des Gedichtes, die
wohl von Wolfram selbst herrühren möchte und nahm
16 solcher Abtheilungen an. Der Uebersetzer fand
auf das bestimmteste, durch den Inhalt des Gedich-
tes selbst scharf bezeichnet, drei Maupttheile; in
welche er das Gedicht denn auch zerlegt hat: „Der
Held, den wir schon in seinem heldenmüthig - aben-
teuernden Vater Gamuret entstehen schen, und der
von der zärtlich besorgten Mutter absichtlich. in der
tiefsten Unwissenheit, wie es in der Welt zugehe, in
einem Walde erzögen ist, fühlt den angebornen Tha-
tendurst, geweckt durch das zufällige Zusammen-
treffen mit Rittern, und zieht in gänzlicher Un-
bekanntschaft mit der Welt zu Abenteuern aus,
dazu von der Mutter mit cinem Narrenaufzuge ausge-
rüstet , damit er als ein Narr behandelt werden und zu
ihr heimkehren möge. Seine edie Natur aber macht
sich geltend und er entledigt sich der Einfalt (tump-
heit). Missverstandene Bescheidenheit hindert ihn

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1839.

das höchste Ziel des ritterlichen Strebens, das Kö-
nigthum des Graals auf Montsalvatsch, wohin der Zu-
fall ihn führt, zu gewinnen, und dafür sieht er sich
mit Schmach bedeckt; da bemächtigt sich seiner der
Zweifel (Zwivel) an die göttliche Gerechtigkeit. Doch
ringt er durch Thaten die Schmach von sich abzu-
waschen und sein Unrecht gegen den unglücklichen
leidenden König des Graals, Amfortas, den er von
seinem Jammer zu erlösen versäumt hatte, wieder
gut zu machen, welches ihm die Gnade Gottes erwarb
und wo er dann durch sie zum Königthum des Graals
zum Heile (scelde) gelangte. Jeder dieser drei Theile.
zerfällt dann wieder, ebenfalls durch den Inhalt be-
dingt, in drei Bücher, denen der Name der Hauptfi-
guren vorgesetzt ist, die darin auftreten (Gamuret,
der Vater des Helden — Parcival, der Held selbst —
Konduiamur, seine treue Gattin — Gawan, sein
thatenreicher Vetter und Gegensatz, der auf Gebot auch
den heiligen Graal sucht, aber nicht mit innerm Stre-
ben, — der heilige Graual,‘ das Ziel von Parcivals
Streben — Klinschor der Zuuberer , auf dessen Zau-
berburg Chateau -merveille Gawan seines Kampfes
Preis, frohen Lebensgenuss, erhält, — Orgueilleuse,
die schöne Herzogin, die Gawan in Licbesbanden
hält , da Parcival, dem sie Hand und Thron geboten,
sie verschmäht hatte. — König Artus und die Tafel-
runde, welche gleichfalls den Graal suchten und nicht
fanden, — Parcivals Kön’gthum des Graals, das
er durch Gottes Gnade gewann, nachdem er das welt-
liche Ritterthum sich abgethan und sich mit Gott ver-
sölint hatte.) Jedes der drei Bücher ist wieder in be-
zifferte Unterabtheilungen getheilt, nicht nach der
Annahme Lachmann’s, dass Wolfram selbst sein Ge-
dicht absichtlich in Abschnitte von je 30 Versen ge-
theilt habe, dem das widerspricht, dass nicht mit der
dreissigsten Zeile auch immer ein Abschnitt in der
Rede erscheint, sondern in der Regel begreift jede
Unterabtheilung ein besonderes Abenteuer, — „Durch
die vom Uebersetzer geordnete Zerlegung des Ge-
dichts in Theile und Bücher, zu welchen sogar unge-
Yy |
