553

28 —

554

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat September,

1844.

Halle, in der Expeditiön
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Politische Predigten und Reden.

1) Fromme Blicke auf unseres deutschen Vater-
landes Vergangenheit und Zukunft, am Schlusse
seines ersten Jahrtausends. Predigt gehalten
am Sten Sonntage p. trin, 1843 von J, W. Hil-
debrandt, Diakonus an der St. Ulrichskirche in
Halle (in seinen „Predigten für Unbefangene”
[Nro. VI]. Magdeburg, Heinrichshofen. 1844,
S. 67—82.)

2) Predigt zur Feier der tausendjährigen Selbst-
ständigkeit Deutschlands, am 6. August 1843
in der Dreifaltigkeitskirche zu Berlin vorgo-
tragen von Dr. Philipp Markheineke. Leipzig,
Brockhaus. 1843,

3) Rede zur tausendjährigen Gedächtnissfeier des
Vertrages zu Verdun auf der Christian - Al-
brechts - Universität zu Kiel am 10. August
1843 im Anftrage des academischen Consisto-
riums gehalten von Joh, Gust. Droysen. Kiel.
1843,

D.: geringe Interesse, welches das deutsche Volk
an der Feier der tausendjährigen Selbstständigkeit
Deutschlands genommen, wird wohl nicht genügend
durch den ungeheuren, einem gewöhnlichen Sinne
unübersehbaren Zeitraum, welcher zwischen dem
Jetzt und dem Factum liegt und keine subjective
Bezichung oder Betheiligung erlaubt, wie etwa bei
hundertjährigen Jubiläen, deren Gegenstand noch
von den Vätern oder Grossvätern der Feiernden ge-
kannt und geliebt wurde, erklärt. Das hiesse dem
deutschen Volke zu wenig Hochherzigkeit zu-
trauen, zumal da kurz vorher das Denkmal, wel-
ches den Sieg Hermanns über die Römer verherr-
lichen soll, eine, wenn aoch nicht ungetheilte, doch
ziemlich verbreitete Theilnahme erregte. Man hat
die Ursachen tiefor zu suchen; es hätte sich sonst
unser Volk, das sich an den verschiedensten und
zum Theil abentheuerlichsten Jubelfesten berauscht,
ein solches nicht so ohne Weiteres entgehen las-
sen. Vielmehr war os bei einem grossen Theil der
Nation die traurige Unbekamtschaft mit der deut-
A. L. Z. 1844. Zweiter Band.

schen Geschichte im Allgemeinen und somit auch
der Bedeutung jenes denkwürdigen Traktats, wo-
mit sich denn auch eine gewisse Indifferenz und
Theilnahmlosigkeit an politischen Dingen überhaupt
verbindet. Bei einem andern Theil, dem es weder
an der nöthigen geschichtlichen Kinsicht , noch an
dem politischen Sinne fehlt, war es die Rücksicht
auf so manche betrübten Zeitverhältnisse, in denen
man nicht das würdige Resultat des tausendjähri-
gen Strebens eines so kräftigen und gesegneten
Volkes, wie das deutsche, erkennen konnte, Man
hätte somit das Fest vergessen, wenn nicht von
oben her an dasselbe erinnert, und weil nun ein-
mal das nationale Interesse durch Anordnungen und
Gesetze nicht aufzuregen ist, durch eine kirchliche
Feier dürftig die Volksfeier ersetzt hätte, Dürftig
ersetzt hätte, denn die Kirche kann ein politisches,
ein nationales Fest der Art nur einseitig vom reli-
giösen Gesichtspunkte aus auffassen und muss,
wenn sie nicht ganz aus ihrem Bereiche treten und
Ungehöriges herbeiziehen will, sehr wichtige Bo-
ziehungen mit Stillschweigen übergehn oder darf ih-
nen doch wenigstens nicht ihr volles Recht wider-
fahren lassen. Wir wollen damit keineswegs be-
haupten, die Kirche hätte sich überhaupt an dem
Feste nicht betheiligen dürfen, nur durfte sio es
nicht allein und ausschliesslich. Ihr Geschäft war
es, den religiösen Fortschritt der Nation zu beleuch-
ten und für die allgemeine Fürsorge Gottes in Sa-
chen des deutschen Volks zu danken. Dass die
Universitäten, Akademicen und Schulen in gewohn-
ter, pflichtschuldiger Weise durch eine Reihe pas-
sender und unpassender Reden an der Feier theil-
nahmen, war ganz in der Ordnung; nur hat man
aufgehört, diesen Akten einer hergebrachten Förm-
lichkeit irgend welche Bedeutung beizulegen. Das
einzig Bemerkenswerthe dabei ist, dass eben zum
Andenken an aussergewöhnliche Thafen und Ereig-
nisse unter unsern Vorfahren sehr gewöhnliche Re-
den gehalten und zum Theil gedruckt worden sind,
dio das Loos aller derartigen Reden theilen werden,
in def Archiven beigelegt und vergessen zu weors
den.
238
