175

nichts zu hun, als dem Fufse feine yeririne natür-
liche Richt zu geben, und den Verband anzule-
— Die Hauptlache bey der Methode des Vfs.
Beruht nun auf dem Verbande mit feinem neuen Ap-
rate. Ehe man die Einrichtung unternimmt, be-
Rh man an dem gefunden Schenkel eine‘ Schiene
on ofen Holze, 36 bis 38 Zoll Rheini(ch lang, von
oben bis zur Mitte am Knie 3 Zoll breit, von da an
allmählig fchmäler, fo dafs fe am untern Ende nur
4 Zoll breit it. Von oben bis unter die Wade’ ift die
Schiene auf ihrer innern Seite nach der Form des
Schenkels ausgehöhlt, an ihrer äufsern Seite läuft
von oben bis unten ein ı Zoll breiter lederner Riemen;
der in Zwilchenräumen von ı} Zoll Länge mit Nä-
eln, doch nicht zu gefpannt, befeftigt ilt.. Um allen
ruck zu verhäten, wird ein | mit Pferdehaaren
öder Haferfpreu gepolftertes, Killen von Leinwand
oder Barchent, von der Länge der Schiene, aber um
2‘ Zoll breiter , unter die Schiene gel Beides, die
Schiene und das Kiffen, wird, mittel(t vier gepolfter-
ter Gurten, an vier Stellen, am obera dicken Theil
des Schenkels, über und unter dem- Knie, und unter
der Wade‘ des gefunden Schenkels befeftigt. Sodann
wird an jedem Bein ein gepolftertes Fufs(tück von et-
was: fteifem Leder, 2% Zoll breit, welches den Fufs
in der Gegend: der Knöchel genau umfchliefst, vorn
äuf der Fufsbeuge zugefchnürt. An der ianern und
äu(sern Seite eines jeden Fufsftücks find zwey ftarke
breite, 3% Elle lange, Bänder, jedes einen Zoll von
dem andern entfernt, quer aufgenäht, fo dafs der
Knöchel zwifchen ihnen zu liegen kömmt. — Ift die
Kirrichtung uf obige Art AO Rlich erfolgt: fo müf-
fen beide Gehülfen den Fufs in der Ausdehnung zu
unterhalten fuchen. Der Wundarzt (elbft befeltigt
Hunmehr an das untere Ende der”, an der gefunden
Extremität bereits angelegten: Schiene ein mit 4 Rei-
Ben Löcher verfehenes Fufsbret, mittellt zweyer
Schrauben, legt ein I Zoll ftark gepolftertes Kiffen
tnter den gefunden Fufs, befeftigt denfelben mit den
vier Bändern, welche fich an dem um die Knöchel ge-
legten Fufsftück befinden, an das Fulßsbret, indem

Bildende Künfle.

D.. Königl. Medailleur, Hr. Abramfon zu Berlin, hat
eine Medaille vollendet, die fowohl auf die Rückkehr
des Königs und der Königin von Preufsen Maj. aus
St. Petersburg, als auf die bevorftehende Ankunft in
die Refidenz Bezug hat. Die Idee zu derfelben hat
Hr. Geh, Rath Holf angegeben, Sie erhielt "den Bey-
fall des Königlichen Paares wegen ihrer vorzüglich ge-
tungenen Ausführung und wegen der Aehnlichkeit In
Bildnilfe. Die Vorderleite (tellt die beiden
Königs und der Königin auf die Ar
auf den Münzen des

Köpfe des
t vor, wie man fie

terthums findet; auf der Rück-

A. L. Z. Num. 143.

 

MAY 1809. 276

die Bänder durch die erfte und zweyte Reibe Löcher
gezogen, und auf der, untern Seite des Bretes paar-
weife mit einem Knoten felt zulammen gebunden wer-

den. Ift der Fufls am untern Theile etwas ausge-
{chweift; fo dafs bey der geraden Richtung der Schiezrı@=
in der Gegend des äufsern Kuöchels ein r Ratıum

bleibt: fo kann man fich hier noch ‚eines kurzen
weich gepolfterten Kiflens zur Ausfüllung bedienen. —
Hierauf nähert der Wundarzt den gefunden Fufs,
der etwas feitwärts lag, dem gebrochenen Fuflse,
giebt beiden Füfsen gegen einander eine richtige na-
türliche Lage und Stellung, legt zwilchen das Fufs-
bret und dem gebrochenen Fufs ein nach der Form

der Fufsfohle gefchnittenes Kiffen, etwa 3 Zoll dick
hgolfiert» und. fteckt die, an dem um die Knöchel
es gebrochenen Fufses liegenden Fulsftück befind-

lichen, vier Bänder durch die am belten pallendeg
Löcher der erften.und zweyten Reihe des Fufsbreten
und bindet diefelben auf gleiche Art, wie die am ‚ge
funden Fufs, auf der untern Seite des Fufsbretes ger
Kein felt zulfammen. Nun fchraubt er das Fufsbret
fo felt, als möglich, an die Schiene an, nachdem er
vorher ein eifernes Keilehen zwifchen beiden Schrauy
ben in dem Fufsbrete. eingefchoben hat. — . 1(t diels
alles berichtigt: fo können die Gehälfen mit der Aus;
dehnung fanft nachlaffen.‘ Der. Wundarzt unterfucht
den Bruch, die Länge und Stellung des Fulses Pu
und findet er alles nach feinen Wünfchen: fo: legt. er
nunmehr, damit das Auswärtsfallen des Fulses vers
hütet werde, ein mit vier Bändern verfehenes Fuls-r
blatt!tück über den Rücken des kranken Faulßses am;
Zwey feiher Bänder werden durch Löcher: der ‚drit-
ten Reihe des Fulsbretes, {o wie die: Zwey andern
durch die Löcher der vierten Reihe, gefteckt, und
auf obige Art auf der untern Seite des Fulsbretes zur
gebunden.

«Noch handelt der Vf. von den Zufällen und Fol-
gen des Schenkelhalsbruches, der Entzündung, Verr
wundung, den Nervenzufällen, dem Verrücken der
beiden Bruch - Enden , der Vereiterung, den Knöchen-
fplittern und dem Oeulem des Fulses: ‘

®

1

ARTISTISCHE NACHRICHTEN,

feite heht man den Altar des Vaterlandes, anf welchem
der zurück führenden Sehickfalsgöttin, die in der rech-
ten Händ das Steuerruder, und. in der linken das Fülb
horn hält, geopfert wird. Die Beftimmung diefer Denic-
miünze wird von den Umfchriften erklirt, welche alle
lauten: Forrumae reduci. defiderati Friderici Guß.
HielmiIIT, et Lovifae. Im Abfehnitte Melt man: „Hota: fd
Iusa cTolbecernn. A 8

Eben diefer Künfiler. hat feit Kurzem noch 3 an-
dere Medaillen, eine Denkmünze als Pathengefchenk,
und zwey Denkmünzen als Gefchenk bey der Ein
fegnung, bearbeitet, .

nd EZ . »
