111 A. L. Z. Num, 166;

wurden , um die Küstenstrecke zwischen dem Kari-
schen Meere und der Behringsstrasse zu untersuchen ;
hier werden manche Angaben früherer Historiker zum
Theile nach den in den Archiven befindlichen Berich-
ten abgeändert, indessen begnügt sich Rec. damit,
auf die Schrift selbst zu verweisen, um den Inhalt
des eigentlichen Reiseberichtes anzugeben.

Im ersten Abschnitt (S. 123 — 140) beschreibt er
den Weg von Petersburg bis Jakutzk. Am 23. März
(Alten Stils 1820) verliess der Vf, Petersburg und
kam am 18, Mai in Irkutzk an. Sobald man den Ural
überschritten hat, und also das eigentliche Sibirien
betritt , wird man auf eine höchst unerwartete Weise
durch die ganz eigenthümliche Gutmüthigkeit und
Freundlichkeit der Bewohner dieses Landes über-
rascht, welches so viele, besonders Ausländer, sich
immer noch als das russische Botany Bay, als cine
ungeheure, mit Missethätern und Verbrechern ange-
füllte kalte Wüste denken. Statt dessen trifft der
Reisende hier, nämlich in dem südlichen Theile Sibi-
riens, eine üppige Vegetation, gut bearbeitete Fel-
der, vortreffliche Landstrassen, grosse, gut bebaute
Dörfer und eine allgemeine, öffentliche Sicherheit,
wie man sie kaum in den civilisirtesten Ländern Eu-
ropas zu finden gewohnt ist (S. 125). Am 25, Junius
verliess die Expedition Irkutzk und fuhr am 27, Junius
von Kotschuga aus die Lena abwärts, deren Ufer
besonders im südlichen Theile sehr schön sind. Bei
Olekma zeigten sich die letzten Spuren von Garten-
zucht und Ackerbau und nun verschwanden die Dör-
fer. Am 25, Julius kamen sie in Jakutzk an, einer
Stadt, welche ganz den Stempel des kalten düstern
Nordens trägt, aber in sofern von grosser Wichtig-
keit ist, weil sie den Mittelpunkt des inneren Han-
dels von Sibirien bildet. Vom Anabor bis an die Beh-
ringsstrasse, von den Küsten des Eismeeres bis an
die Gebirge bei Olekma, von dem Aldan und von
Udsk, ja sogar aus Ochozk und Kamtschatka, auf
viele Tausende von Werst im Umkreise, strömen
hieher die köstlichsten wie die gemeinen Pelzwaaren
aller Art und Wallrosszähne und die räthselhaften
Ueberreste der Vorwelt, die Mammutsknochen, wel-
che hier während der zehn Wochen, die der soge+
nannte Sommer währt , verkauft und vertauscht wer-+
den; der Umsatz beläuft sich an 2'/2 Millionen Rubel,
Für diese Waaren bringen die Kaufleute aus Irkutzk
"Tabak, Getraide und Mehl, Thee und Zucker, Brant-
wein, chinesische baumwollene und seidene Zeuge,
Hanfwaare , Tuch, Kupfer, Eisen, Glas u. 8. w.

SEPTEMBER 1840. 412

Zweiter Abschnitt, Reise von Jakutzk bis Nis’hne
Kolymsk (S. 142 — 179). Am 12, Septbr. verliess er
mit seinem Gepäck Jakutzk, von Jakuten geführt-
Diese sangen fast unaufhörlich während des ganzen
Weges, Die monotone traurige Weise ihres Gesanges
drückt den Nationalcharacter dieses in sich verschlos-
scnen, finsteren, abergläubischen Volkes aus; der
Text ihrer Lieder aber bietet mehr Abwechselung und
Poesie dar; sie besingen gemeiniglich die Schönheiten
der Natur, den schlanken üppigen Wuchs der Bäu-
me, das Rauschen des Stromes, die Höhe der Berge
u. 8. w.. Die Sänger sind grösstentheils Improvisato-
ren, die in der nackten Einöde eine liebliche Gegend,
in dem halbverbrannten Stamme der Fichte einen
schönen kräftigen Baum und in der ersten besten
schlammigen Pfütze einen krystallenen See erblicken.
„Anfänglich schrieb ich diese Hyperbein auf Rechnung
ihrer hochpoetischen Kinbildungskraft, erfuhr aber
bald, dass dieses blos geschehe um den Berggeist
durch ein solches prunkhaftes Lobpreisen seines Ge-
bietes bei guter Laune und sich gewogen zu erhalten ”
(S. 146). Interessant sind die Bemerkungen über die-
ses Volk, auf welche Rec. die Leser nur aufmerk-
sam machen kann, Am schwierigsten war auf die-
sem Wege am 22..Septbr. (wo das Thermometer am
Morgen auf — 16° R stand) der Uebergang über den
Werchojanski’schen Bergrücken, welcher die Was-
serscheide zwischen Lena und Jana bildet, aus rei-
nem schwarzen Schiefer besteht und auf der Südseite
steiler ist als auf der Nordseite, In 64°20/ gelegen
bildet er eine Gränze der Vegetation, denn hier hören
die Fichten und Tannen, so wie auch die noch hin
und wieder wachsenden Eberäschen plötzlich auf und
man findet deren gar keine mehr nach Norden hinauf,
während der Lärchenbaum überall und Pappeln, Bir-
kenund Weiden bis zum 68° hinauf wachsen (S, 161). —
Am 2, Novbr. kam die Expedition bei ciner Tem-
peratur von — 32° R in Nis’hne Kolymsk ao,

Dritter Abschnitt, Allgemeine Bemerkungen
über die untere Gegend der Kolyma und ihre Be-
wohner (S.180—219). Kiner der interessantesten:
Abschnitte der Reise, aus welchem sich Rec. Meh-
reres auszuheben erlaubt. Einige Werst oberhalb
der Mündung des Omolon bildet die Kolyma einen
Arm, welcher in einer ONO Richtung die westli-
che Tundra durchschneidet und indem er sich 100
Werst weiter unterhalb wieder mit dem Hauptstro-
me vereinigt, eine niedrige ziemlich morastige Insel
bildet.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
