399

765 "Paxınlou, xu3 Fopnveiav mpcg AtEw, Es ift kürzer
abgefafst als das vorhergehende, es wird blofs der
Mond nicht nach den einzelnen Tagen des ge-
fammten Jahres, wie dort, (ondern nach den Zei-
chen des Thierkreifes durchgeführt und die Wir-
kungen oder der Erfolg des in diefen verfchiede-
nen Zeichen fallenden Donners bezeichnet. Mit
Kap. 42 folgt eine allgemeinere Bemerkung in Ab-
ficht auf den Mond, über Blitze u. f. w., ebenfalls
wörtlich aus Labeo überletzt: xaS0lıx drmirhoneis
006 Geh,  MEgi KEpALYGY XXL AÄhey XATKOTNMOTOV,
x Täv Axßetvog xx Eppnveiay mo0g Afkıv, nd Täc Iegi-
vic Teox% Die nächft folgende Unterfuchung über
die Blitze, Kap. 43 ff., enthält mit Uebergang def-
fen, was das Alterthum über Urfprung und Ver-
anlaffung gelehrt, eine Zufammen(tellung aus tus-
eifchen und römifchen Schriftftellern über die Claf-
fen, Eintheilungen und Bedeutungen der Blitze.
Der dabey beablchtigte Zweck fey zu zeigen —
Örac xuatk Thy Oovoxmv mapxdoorıy dmıyva-
oSeirv ol xepauvOl, Ti dox mapadyloloıy ExTITTONTEG
Da aber bey der Lehre vom Blitze nicht fowohl
der Mond in feinem verfchiedenen- Stande (wie
z. B. beym Donner) fondern die Sonne in Be-
trachtung komme, als durch welche fie veranlafst
wurden, fo wird die Sonne, wie vorher der Mond,
in ihrem verfchiedenen Stande nach den zwölf Zei-
chen des Thierkreifes durchgangen und die Wir-
kungen des in diefen verfchiedenen Perioden fal-
lenden Blitzes nach jenen uellen angedeutet und
wie früher {tets, mit einzelnen Beyfpielen aus der
Gefchichte belegt Kap. 47—52. Den vorausgehen-
den Abfchnitt über Ela en, Eintheilung und Be-

A.L. Z. Num, 258

OCTOBER 1824

nennung der Blitze wird man paflend mit Seneca
Natt. 11, 40 ff., nebft Creuzers Symbolik
II. Th, S. 945 Not. 156 vergleichen können zu ge-
enfeitiger Erklärung. Nun folgt die Lehre von
en Erderfchütterungen, deren allgemeine Urfa-
chen, fo wie ihre Claffen und Benennungen der
Vf. nach feiner Anficht Kap. 53 u. 54 auseinan-
derfetzt. Auch fie werden hierauf nach den zwölf
Zeichen des Thierkreifes, wie bey den früheren
Abfchnitten gefchehen, durchgeführt, als Quelle
hiebey der römifche Schriftfteller Y/icellius (Bıxkk-
Mes; vgl. Not. S, 324. — .Er darf wohl nicht mit
dem oben genannten Figulus, Biyovios verwech-
felt werden) angeführt, oder vielmehr die Gedichte
des Tages — Avrög yap Bındkkıos 6 Pupaieg dx Tüv
Tayırog or/xav (sepi 0U xml ’Amouhyiog miarel ai
&)zud6g0u modis dOnyYoxTO hdym) Taürk, AnmaKa aU-
T0ig xxY Eopyveiav, nom — Kap. 55—58. Die näch-
ften Kapp. 59—70 enthalten eine Art von Kalen-
der, oder eine Angabe der einzelnen Tage des
Jahres, wobey die an einem jeden Tage auf- oder
untergehenden Sterne angeführt werden, wiederum
aus den Schriften des Claudius Tuscus wörtlich
entlehnt. Es führt den Titel: EOnLELOC TOU muy
70c dviaurol, Ayow enpalmgıg drırehamv TE Xal duoLGr
Täv dv oUpay Oxmopkvun, dx Ttäv Kiavdiov tal Aou-
gxeU, xaY Zopqvelnv mocg AfEw, Dieler Claudius,
heifst es aber S. 256 C. zu Anfang des 71. Schlufs-
kapitels, habe diefs Alles wörtlich genommen x
Töv maxgx Qovoaxoig iepäv. Hiemit Cchliefst fch
das Werk de oflentis.

(Der Befohlufs folgt.)

400

 

LITERARISCHE

Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

| Majeftät die regierende Kaiferin von Rufsland
haben den Herrn Hofrath und Profellor Dr. Harl zu
Erlangen für fein eingelandtes Werk; Allgemeines
Sy/tem der zweckmäfsig ften Armenverforgung” „mit
einem koftbaren Brillantringe, der von einem aner-
kennenden Schreiben begleitet war, ‘zu beehren ge-
ruht.

Hr, Dr. Hinrichs , bisher aufserordentlicher Pro-
feffor der Philofophie zu Breslau ift als ordentlicher
Profeflor bey der philofophifchen Facultät der Uni-
yerfität zu Halle angeltellt worden,

Hr. Dr. Abegg, bisher aufserordentl. Profeflor
auf der Univerfität zu Königsberg in Preufsen, ift
zum ordentl, Profeffor in der juriftifchen Facultät da-
[elbft ernannt worden.

NACHRICHTEN.

. Hr. Dr. Cafper, praktifcher Arzt zu Berlin und
Privatdocent bey dafiger Univerfität, durch mehrere
iften rühmlich bekannt, ift von der niederrhei-
nifchen Gefellfchaft für Natur - und Heilkunde zu
Bonn und von der phyfico-medicin, Gefellfchaft zu
Moskau als Mitglied aufgenommen worden.

Der bisherige Paltor in Falkenhayn bey Wurzen,

Hr. M. Johann Friedr. Zi ift Stifts-S i
dent zu Wurzen none 1 SOperinlep-

Hr. Dr. Theol. A. H. M. Kochen, bisher Predi-
ger an der St. Petri-Gemeinde zu Kopenhagen, ilt
als Confiltorialrath und Superintendent nach Eutin
berufen worden.

Hr. Dr. Theiner, bisher «Capellan in itz, £
zum aufserordentlichen Profelter in DEE
theologifchen Facultät der UniverGtät:zu Breslau er-
nannt worden,

EEE TEE TEE OU En
