863

Die Unentbehrlichkeit der Religion, welche mit
der Bildungslofgkeit der niedern Stände motivirt
wird, erklärt den dumpfen, inftinctartigen Refpect vor
der Religion nicht: die Kirchen eines proteltantifchen
Landes müfsten einmal alle zerftört oder gefchloffen
und der Sonntag aufgehoben werden: (fo würden die
Gebildeten fühlen, dafs eine grofse, ihnen felbft jetzt
unbewufste Hoffnung aus ihrer Seele verfchwände ;
fe würden fühlen , dafs diefer wirkliche Gottesdienft,
aufser feiner politiichen Wirkung auf den grofsen
Haufen, ohne dafs fie daran Theil nehmen, und blofs
durch feine Fortdauer, Geiler malen, als reines
Symbol, eine Art von Sic erheitsgefühl in ihnen be-

Tündet, einer Art von dunkler "Ahndung in ihnen
zur Grundlage dient, die nichts anders zu erfetzen im

de ift.” .

Sn Die Religion mufs alfo nach dem Syfteme des
Vfs., eine öffentliche Angelegenheit bleiben, wenn
- die bürgerliche Gefellfchaft nicht alle Haltung verlie-
ren foll.. Die herrfichende Denkart unfrer Zeiten Geht
hingegen wegen der grofsen und nicht La zu ver-
meidenden Schwierigkeiten und Mifsbräuche der
herrfchenden Kirchen, in dem Syfteme einer öffentli-
chen Religion felbft, die Quelle alles UVebels, und
will die Religion zu blofser Privatangelegenheit ma-
chen. Diefs nennt der Vf. die Idee des abfoluten Pro.
teflantismus. Hier zeigen.fich wieder die Folgen ei-
ner Darftellung der Welt, der Menfchen, ihrer Den-
kungsart und ihrer Bemühungen, nach willkürlich
gedachten und componirten Ideen. Gewiffen philo-
ophilchen Syftemen ift allerdings die Idee, dafs die
Religion als rivatfache, lediglich als individuelle An-

elegenheit der Menfchen, angefehen, und vom Ge-
etzgeber und der Staatsverwaltung# behandelt werden
mülle, ganz wefentlich. Diefe Idee hat in den neue-
ften Zeiten ihren Weg äus den fpeculativen Regionen
der Metaphyßk in die politifche Welt gefunden, Die
Bemühungen atheiftifcher Revolutionärs trafen hier
mit den Anfchten mancher aufrichtig religiöfer Men-
{chen , die von dem Einfuffe der Staatsverwalter auf
die kirchlichen Anftalten eine Gefahr für die Rein-
heit der Religion beforgten, unfeliger Weife zufam-
men. Will der Vf. diefs mit den Worten abfoluter
Proteftantismus ftempelo, fo mag es ihm erlaubt wer-

A.L. Z. Num, 108. APRIL.1810.

864

den, Aber es ift nicht der Geift desjenigen Proteftan-
tismus, der im 16ten Jahrhunderte die Spaltung der
chriftlichen Kirche veranlafst hat.
fehr Unrecht, wenn man _ die Schwärmereyen fanıti-
fcher Secten, oder die Gleichgültigkeit gegen alles
förmliche und äuf$re im kirchlichen Syfteme, wel
che im achtzehnten Jahrhunderte, allgemein, und
nicht blofs unter Proteftanten eingeriffen ift, für echt
Proteftantifch ausgiebt. Die verfchiednen Parteyen,
die man wegen ihres gemein{chaftlichen Wider/pruchs
gegen ‚die päpftlichen Anmafsungen Proteitanten
nennt, find hierin gar nicht gleich gefinnt. Es gebt
nichts entgegen geletzteres, als die Grundfätze der
evangelifch - Iutherifchen Partey und der Reformirten,
Der republikanifche Geilt den die letztern in die
kirchlichen Angelegenheiten übertrugen, . verträg
fich durchaus nicht mit der Denkungsart der Luthe
raner. Die {fchottifchen Presbyterianer find der
Zeit der lebhafteften religiöfen Bewegungen in. Grofs-
britannien den  EpiSoopalen verhafssar gewefen, als
die römifchkatholifchen. Dieler presbyterjanifche
Geift, aufs äufser(te getrieben, fo wie man ihn in den
fanatilchen Seeten in Grofsbritannien antrifft, — und
das ilt das was Hr. Müller abfoluten Protefltantismus

nennt, — kann weder mit einer englifchen Epilcopal-
kirche, noch fchwedifchen Bifchöfen, noch der Kir-

chenzucht im Iutherifchen Deut(chlände beftehen.

Und wenn auch gleich die gröfsere Denkfreybheit der |

Proteftanten folche Abwege begünftigt, fo ift es doct
eben fo unrecht, diele  Socklwei/ungen fanatifcher
Köpfe abfoluten Proteftantilmus zu nennen, als es
ungerecht gegen die römifche Kirche feyn würde, den
Verfolgungsgeift des wüthendften Ominikaners,
oder des heuchlerifchlten, gegen Wahrheit und Irr-
»thum, gegen Sittlichkeit und Lafter gleichgültigfien
Jefuiten, abfoluten Katholicismus zu nennen. Der
Vf. liebt fo fehr Gegenfätze. Frappanten Contraft
der ftreitenden Anfchten fucht er in feinem ganzen
Buche aufzuftellen, Allenthalhen giebt er feinen Ldee

Namen, damit jeder Lefer fich-das Bild vollends 2» ,

male ‘und fefthalte. Warum fehlt gerade hier dasie
enbild des abfoluten Proteftantismus? Warum ke?
ort vom abfoluten Katholicismus?
(Der Befchlufs Folgt.)

 

LITERARISCHE

Beförderungen.

/ D.. König von Preufsen hat den ehemaligen Canz-
levrath von Bülow in Zelle, welcher im Jahr 1806, in
reufsifche Dienfte trat, und bey der Münfterfchen
Regierung als geheimer Regierungsrath angeftellt
wurde, im Julius 1809. zum Director des Oberlandes-

NACHRICHTEN.

gerichts von Litthauen in Infrterburg, ernannt. Er “
ein Bruder des Finanzminifters, Grafen von Biler 1
Caffel, und hat fich vorzüglich durch feine Wider
gung der Rehbergfchen Schrift über den preufsiier
Staat und die preufsifche Staatsdienerfchaft, vor?

haft bekannt gemacht,

 

Diefem thut ma |
