978 Num. 122,
immer bleibt, den Mythus in feiner Entfiehung zu
begreifen, wozu aber die eigentliche Erle 4DE
del[felben erforderlich ii, auf welche fich der Vf.
hier. nicht einläfst, ‚Solche vorläußge Data ergeben
fich nun, wenn es gelingt, einen Zulammephang
von Mythen mit fichern hiforifchen Facten auszu-
mitteln.: Solche: hifiorifche. Ereigniffe find. befon-
ders Gründungen. von Kolonieen, und Hr. MM, zeigt
nun an ciper, Anzahl von Bey/[pielen, die Wichtig-
keit diefer Art Forfchung. Leider verbietet der
Raum, diefe Beyfpiele hier nach dem Vf. zu ent-
wickeln. $.7. 5. 145. Ausdehnung Uiefes Verfah-
rens bis in die'm Bifehe Zeit. Befonders belehrend
find behandelt die Beyfpiele von der Verbreitung
der Mythen des Kadmus durch die Tyrrhenifchen
Pelasger, und von der Verpflanzung der Sagen von
der Sühnung des Apollon, 6.8, S. 164. Ueber das
Alter der auptma/le der Mythen, Nachdem Hr,
M. im Vorhergehenden an einer hinlänglichen An-
zahl von. Mythen deren Dafeyn vor dem Zeitalter
kunfmäfsig ausgebildeter Poefie dargethan hat, giebt
er in diefem $. den Beweis, dafs die gröfsere Maffe
der Mythen ‚ihre Wurzel in der mythifchen Zeit
felbft gehabt haben'müfle, Namentlich zeigt der Vf.
den beilimmten Unterfchied, den die Griechen zwi-
ichen dem eigentlich mythifchen Zeitalter und dem
hifiorifchen machten, und dafs die Mythenfchöpfung
hauptfächlich nur in den Zeiten vor der Heracliden-
wanderung thätig war, - 6.9. S. 169. Ungeführe
Be/timmung der Zeit, in welcher die Mythenbildung
thätig zu feyn aufhörte, Nach der Heraclidenwan-
derung erzeugen {ich zwar noch Mythen , aber doch
viel feltener. Die Urfachen davon-werden entwik-
kelt, Durch Kolonialverhältniffe entfiehen noch die
meißen; die jünglien find die durch die Gründung
von Heracleia am Pontus entfiandenen. Andere My-
then aus diefer Zeit entfiehen durch die Bekannt-
fchaft der Griechen mit fremden Völkern. Auch
viele Genealogieen kommen jetzt erft in Aufnahme,
Als äufserlie Grenze des Mythenfchaffens wird
Olympias 50 beflimmt, nämlich‘ der Mythen in dem
oben Sg d nen Begriff. Durch das Vorhergehende
wurde der Vf. veranlafst zu einem fehr dankens-
„ werthen Anhang zu Kap. 9: über die aftronomifchen
‚Mythen, S. 191. Die fehr einleuchtenden Refultate
"des Vfs. find, dafs die Zeiten bis zu Heliod als ei-
gentliche alironomifche Mythen nur cie Sagen von
den Plejaden und Orion kannten, und dafs von He-
fiod bis zu den Alexandrinern die mythifche Dich-
tung und die Zeichnung von Sternbildern gänzlich
getrennte Thätigkeiten gewefen. Erf von der Zeit
der Alexandrinilchen Grammatiker an gingen My-
thologie und Alfıronomie Hand in Hand, und es
entfianden die eigentlichen afıronomifchen Mythen,
doch nicht fo, dafs man neue Mythen machte, foa-
dern dafs man für die vorhandene Gefialt der Stern-
bilder irgend ein Thier oder Wefen bey den älteren
Vichtern und Mythographen auffuchte.“ $.10. 5. 2065.
Wie der Mythus von deffen Bearbeitung durch Dich-
"ter und Schriftfieller zu fcheiden fey. Es il näm-

NOVEMBER 1827.

974

lich abzulöfen, was deren Zuthat it, wohin gehört
„das pfychologifche Motiviren, eine durch die Dich-
‚ter bewirkte Gleichmäfsigkeit und innere Ueberein-
Simmung in dem Charakter der Mythen und Göt-
‚ter, und. die Notizen über mythifche Zeiten, z. B.
bey Herodot oder Thucydides,' die oft folcher
Schriftfieller Zuthat oder das Refultat ihrer Schlüffe
find, während viel dunklere Autoren die eigentliche
Quelle dazu in mythilchem, Gewande überliefern.
$. 11. 5.218. Wie der mythifche- Stoff in feine ur-
Jprünglichen Beflandtheile aufzulöfen Jo. Da im
Alterthum das Belireben,herrfchte, die Sagen zu ver-
binden, und zufammenhangende Ganze daraus zu bil-
den, fo haben wir vor andern Dingen den Zufam-
menhang zu vernichten und aufzulöfen, wobey aber
hauptfächlich die drey Punkte beachtet werden
müffen: wo if diefe und jene mythifche Erzählung
ent/ianden, durch welche Perfonen und woran hat
fe fich gebildet; ‚für welchen Ietztern Punkt die
Gefchichte der griechifehen. Götterdienfie als ' die
bedeutende Hüliswilfenfchaft gelte mufs. Daher
folgen im $. 12. S. 286 Hulfs- und Lehrfätze über
dem Gottesdienft und die Symbolik der Griechen.
Die vielen und tiefen Gedanken, die der Vf. hier
vorträgt, geliatten uns keinen Auszug, und wir hal-
ten uns an KEinzelnes. Mit dem vollkommenfien
Recht fpricht Hr. MM. dem Homer und der Vorho-
merifchen Periode das Symbol zu, S. 256. Sym-
bol ift ihm ein äufseres Gohtbares Zeichen, an wel-
ches fıch eine geifiige Regung, Gefühl oder Gedanke
knüpft. Rec. begreift aber nicht, wie Hr. Lange
je L. J. C. 354 —357) diefem Satz widerfprechen
ann. Denn überall begegnet uns bey Homer Sym-
bolik. Oder il das nicht fymbolilch, wenn die
Betenden Blick und Hände gegen dem Himmel rich-
ten? Ferner nicht die Gebräuche bey den Opfern,
Libationen, Reinigungen, Wafchungen, Sühnun-
en, Schwüren? Oder wäre es nöthig, diefes noch
n. £. auseinander zu (etzen? Dagegen die Idee
des Opfers, leugnet Hr. L. fiandhaft, fey fymbo-
lifch, indem Hr. 2, gelehrt bat, es gebe Sch darin
das anerkennende Gefühl kund, dafs es der Gott
il, der uns fpeilt und tränkt, indem ihm ein Eh-
renantheil von der Nahrung gegeben, und dem
menfchlichen Gebrauche entzogen wurde, woraus
fich der Aberglaube entwickelt habe, den Göttern
werde damit wirklich, etwas Angenehmes erzeigt,
oder die Opfer hätten die Abficht, einen Fettdunfi
zu erregen. Sehr keck erwiedert Hr. L., nirgends
finde {ich ein Opfer als Symbol, als blofses Schau-
gericht, zu dem die Götter geladen worden wären,
um mit trockenem Munde wieder abzuziehen. Hr.
L. hätte fchon vorfchtig werden follen, durch die
Bemerkung in den Prolegomenen, dafs man bey ei-
ner folchen Anficht vom Opfer zuch meinen mü’fe,
ebey der Libation werde der‘ Wein defswegen auf
die Erde gegoffen, damit ihn die Götter auflecken.
Denn hier Icheint kein anderer Ausweg za feyn,
wenn fie anders nicht mit trocknem Munde wieder
abziehen wollten! Wie? alfo afsen die Götter Dach
+ 1.
