867

Uebertritte (o mancher Proteftanten zur katholifchen
Kirche haben mögen, (fo ilt das Unternehmen, die
Proteftanten durch diefe Rückkehr zu beffern Chri-
ften zu machen, in fich felbfit widerfprechend. Die
neuen Apoftel des Katholicismus kennen fo wenig
das Wefen der Kirche, mit welcher ße die Proteftan-
ten wieder vereinigen wollen, als die proteftantifchen
Völker, zu deren Lehrern fe fGch aufwerfen. Sie
verdienen der katholifchen Kirche felblı als Verder-
ber des katholifchen Glaubens denunciirt zu werden;
und der verehrungswürdigfte Theil der katholifchen
Geiftlichkeit würde die Profelyten, die ihnen von die-
fen phantaftifchen Renegaten zugeführt werden, un-
gern aufoehmen. Unfre Zeit ilt nach Einfcht_begie-
rig. Bis in die untern Stände hat fich eine Gering-
Schätzung der Autorität, Abneigung gegen perfön-
liche Abhängi keit, Verlangen nach eigner Kenntnifs
und felbftgewählter Handlungsweife verbreitet. Diefe
Begierde ift durch die unbegränzte Beförderung der
Aufklärung viel zu fehr bezÜ gt Aber fe ift ein-
mal ein rillen, Wer in diefer Lage der Sachen Gu-
tes wirken will, mufs daher wahre Einfcht,zu be-
fördern fuchen. Unwiffend und befchränkt laffen
fich die Menfchen nicht wieder machen, nachdem
ihnen der Dünkel, als ob fe alles willen, einfehen
und felbft beurtheilen könnten, (o gefliffentlich bey-
gebracht worden: aber durch eine forglältige und un-
abläffge Bemühung, in allen Dingen, in jedem Ver-
hältnifle recht einleuchtend zu machen, was zu wah-
rer EinGcht- und Beurtbeilung ‚erforderlich ift: da-
durch, und nur’ dadurch wird es möglich, die Men-
fchen dahin zu bringen , dafs he wieder einige Gründ-
lichkeit der Einfcht, einige Feftigkeit in der Gefin-
nung {chätzen. Gerade zu dem  Gegentheile hievon,
zu einem leichtfinnigen Uebermuthe, Aufgeblafenheit
des Geiftes, Ertödtung des wahren Gefühls, führt
das Spiel, das die Modeweilen unfrer Zeit treiben:
wovon der Vortrag des Schriftftellers, von dem hier
die Rede ift, nur zu viel an fch hat.

Im. vierten und Pinften Buche folgt die Theorie
der bürgerlichen Gefellfchaft als ökonomifcher An-
ftalt. Der Vf. beftreitet die Vorftellungen, die den
meiften ftatiftifchen und ftaatswirthfchaftlichen Schrif-
ten zum Grunde liegen, in welchen die Bemühungen
der Menfchen blofs nach dem materiellen Ertrage ge-
fchätzt werden: in. welchen daher eine uneinge-
fchränkte Freyheit des Verkehrs, aus dem Grunde,
weil dadurch die gröfste Summe von Producten und
Mitteln des phyfifchen Genufles erzeugt werde; oder
auch im‘ Gegentheile, der unbegränztelte Zwang von
Seiten des Kegenten, aus welchem die gröfste Summe
von Kräften, über die er difponiren kann, hervor-

eht, gepredigt wird. Beiden fetzt der Vf. feine Er-
Järung entgegen, nach welcher der Staat, nicht ein
gregat vieler einzelnen Menfchen, fondern die To-
talıtät der Verhältniffe unter den einzelnen Staatsbür-
ern ift. Er dringt in feiner ökonomifchen Thefrie
urchgehends darauf, dafs die Verhältniffe der leben-
digen Miealohen., ihre mannichfaltigen Verbindungen

unter einander, durch moralifche Kräfte, das Welent-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

liche der bürgerlichen Gefellfchaft ausmachen. Hier-
auf kommt er oft zurück , und tadelt deswegen fehr
nachdrücklich die Abgötterey, die in Deutf(chland
mit der Theorie des Reichthums, und mit ihrem
Herolde, dem in der That unter uns viel zu febr ge
priefenen Adam Smith, getrieben wird. Einem ge
winnfüchtigen und nach Genufs, begierigen Zeitalter
konnte freylich nichts willkommner feyn, als eine
Theorie des Reichthums. Selbft diefe verlangt aber
auch Rückfchten auf die moralifchen Kräfte des Men-
fcehen, weil diefe auf alles Einflufs haben, wıs der
Menfch unternimmt. So weit ganz vortrefflich. Aber
die Grundfätze des Vfs, konnten fehr gut vorgetragen
und ‚einleuchtend Amacht werden, ohne ihnen ein
fo myflteriöfes Anfehn zu geben. Man bewundert
die Bemühung des Vfs.,'die ganze Theorie von der
Production, dem National - Reichthume, dem Gelde,
der Circulation u. f. w. in feine metaphyfifch - poeti-
{che Sprache zu überletzen. Seine Zuhörer werden
fchwerlich recht begriffen haben, was er fagen woll-
te; aber die paradoxen Behauptungen, die er auf-
ftellt, um die Sache frappanter zu machen, würden
f£ch in einer einfachern Ausführung nicht ausgenom-
men haben. Z.B. „dafs dieSachen , welche der ich
benutzt, als zum Beyfpiele das Geld, wie frege Per-
fonen behandelt werden müffen; dafs der Staatsmann
wahres Geld fey.” de er alle rechtlichen Verhält-
niffe unter den Menfchen ausgleiche, fo wie das Geld
die Verhältniffe unter den Waaren.) Weil alles nr
von einer glänzenden Seite gezeigt werden ([(oll: 4
heifst es gelegentlich, Colbert .fey der Repräfenat
des neuen ökonomifchen Syfltems gewefen, weldes
die Vermehrung des circulirenden Metalls für wal-
ren Reichthum, und für einziges Zeichen des rer
mehrten Reichthums hält: als ob die Versnfahume
jenes grofsen Staatsmannes nicht unzähli
fchen in Frankreich Mittel der Subhftenz, Belchäft-
gung, Genufs des Lebens, Thätigkeit des Geiles
verfchafft hätten!
Der Vf. zeigt hin und wieder Bekanntfchaft m

der Gefchichte, der Verfaflung, den Rechten, 4
Staatswirthfchaft von Grofsbritannien. Er weifs wohl,
dafs deffen ganze Verfallung aus: dem Feudal - Recht
hervorgegangen ift, und dafs eine wunderbar vr
vollkommnete und modificirte Feudal- Verfaffungihr
noch immer zum Grunde Jiegt. Dennoch Tagt ar KibR
an einer anılern Stelle, ganz England habı ist com
Hidirte Zunftverfafung ; der König fey der wahre
fler; die Geifllichkeit, der Adel, das Minifterwum, die
Richter , verfaffungsmäßig die wahren Gefellen;, us jt-
der einzelne vorübergehende Britte wahrer Lehrling:
blofs weil es ihm eben gefällt, die brittifche Staa
haushaltung für eine ganz ftädtiiche Wirthfchaft at
zugehen, im Gegenfatze mit welcher die Continent#“
ftaaten von Europa landwirthfchaftliche Haushalt

en vorftellen follen, Das Wahre,‘ was in fol@

ehauptungen liegt, wird fo übertrieben, verc%
falfch dargeftellt und angewandt, dafs man nicht it
tig würde, zu berichtigen. Und alles nur, um®

Analogieen, fcharfünnige Einfälle, Vergleicht

%

—

ME

A
