‘

209

210

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1824

 

SCHÖNE KÜNSTE,

Panıs u. Loxwnox, b. Boffange: E//ai für T'’hifloire
de In peinture en Halie, depuis les tems les plus
anciens jusqu'a nos jours; par Mt Je Comte

‚ Gregoire OrlofF Senateur de V’empire de Rulße.
1823. Tome I. VI. 334 S. Tome ll. 5245. 8.
(Bey Zirges in Leipzig 4 Rthlr.)

Wider Neapel und deffen Schickfale gab uns frü-
; her der Vf, ebenfalls in franzößfcher Sprache,
die er mit Leichtigkeit fchreibt, eine fchöne und
{ehr treffende Darltellung, damals zogen ihn die
Menfchen in Italien an, jetzt befchäftigt ihn die
dortige Malerey, deren Gefchichte er in dielem Wer-
ke liefert mit einer Freymüthigkeit über die lehen-
den Künftler, die den unabhängigen Mann fchmückt,
der die Malerey in Italien zu dem Haupt(/tucium fei-
ner müfsigen. Stunden machte. Mit Enthufiasmus
unterfucht er die dortigen Kunftwerke. In der
Einleitung und in ız Kapiteln fchildert der erfte
Band die alte Malerey im allgemeinen, dann die
alte römifche Malerey und wie fisa fch erhielt feit
der Einführung des Chriftenthums bis zur Herftel-
Jung der Künflte, ferner nach der Verjüngung der
italienifchen Malerey ,: die Florentiner, die Siener,
die neuere Römifche und endlich die Bolognefer
Schulen. In neun folgenden ‚des zweyten Bandes

giebt er die Fortfetzung der. Schule. von Dolonna:
ee

und der Schulen von Genua, Ferrara, Piemont,
nedig, der Lombardey und Modena’s, endlich der
Schule von Cremena und Neapel, (o wie zum Schlufs
allgemeine Bemerkungen über die Malerey und über
den jetzigen Stand der Malerey in Italien, mit neuen
Wahrnehmungen über die Compoßtion der älteren
Encauftik ; und über den Stillltand der Malerey bey
den neueren Griechen. Nur über das 21. und’ 2afte
Schlufskapitel verbreiten wir unfern Auszug aus
dem intereffanten Werke, das über die lehenden,
oder noch nicht lange verftorbenen Maler Italiens
das Puhlicum aufs freymüthigfte unterhält. Seine
Bemerkungen find immer mit Gründen’ belegt, die
fich auf perfönliche Wahrnehmungen (tützen und

” keine Vorliebe zu heucheln (cheinen. Die erlten
20 Kapitel find. eben fo reich, aber der Inhalt ilt den
Lefern bekannter als jene von uns hervorgehobenen.
Der vollkammenfte lebende Maler in Italien ift jetzt
Camuccini. _ Weniger fehlerfrey i(t der Ritter Landi
aus Parma, Director der Akademie der {fechönen
Künlte des heil, Lucas. Grofse Hoffnungen giebt
„Agricola ; kaum 25 Jahr alt , Sohn eines Malers bey

AL. ZZ. 1824. Erftier Band,

der Academie St, Lucas in dem Gemälde Judith und
in der heil, Familie. — Ein grofser jetzt lebender
Zeichner ift Mainardi aus Perugia, er leiltete grofsen
Künftlern mit feinen Zeichnungen oft Hülfe. Der
Ritter Fidentza in Rom ift ein fehr gewandter Land-
{chaftsmaler, Ba/l% aus Bologna kommt ihm nahe,
Der Zögling Coccia auf der. Academie des heil. Lu-
cas verIpricht viel. Ein alter aber gefchätzter. Maler
iflt der zur Zeit der Revolution ausgewanderte Firar
aus Frankreich. Allen Beyfall verdient die Zeich-
nung feiner Entwürfe, wenn gleich die Vollendung
oft unvollkommener ift. Des Preufsen Cattel Ge-
mälde werden in Rom allgemein gefchätzt und in
ganz Europa Granets Chor der Capuciner bewun-
dert. Ihm entwilcht keine Nachlälfigkeit. Unter
den deutfchen Fremden zeichnen fich aus Fogel, die
Brüder Schddau und vor allem Riepenhaufen, Un-
ter den jungen deutfchen Malern herricht‘ aber eine
fonderbare Grille. Erlt ftudieren fe die grofsen
Meifter und gehen dann zu den die Verjüngung der
Kunft bewährenden Bildnern über, die ohne Ge-
fehmack nichts als die Natur derfelben wollen.
Frangais Gerard geb. 1770 zu Rom von einem fran-
zößhlchen Künftler und einer Römerin abftammend
kehrte nach Frankreich 12 Jahr alt zurück und fe-
fter als Andere blieb er der Liebe zur Kunft ohne
Revolutionsfucht treu. 1795 zeigte er im Salon feine
erften Meifterwerke, ein Bild der Demoilelle
Brogniard und ein zweytes von Belifar. Er malt
jetzt nur berühmte Zeitgenoffen. Sonft befchäftigt
ihn die Gefchichtsmalerey. Sein gigantilches Ge-
möälde der Schlacht yon Aufterlitz verdiente viel Be-
wundrung. Nach der Reftauration des Königs von
Frankreich malte er die Alliirten Souveraine und
Ludwig XVII, fo wie den Einzug Heinrich 1V.
in Paris und Corinna nach dem Ideal Mer Frau von
Staecl, Die Schule von Bologna liefert wenig
neve Maler von grofsem Ruf, mit Ausnahme Fan-
zell’s der fich erlt in Venedig bildete und diefe Bil-
dung in feiner Vater(tadt Bologna vollendete. Sehr
{trenge ift jetzt der Unterricht der” Akademie zu
Florenz. Ihr Director ift der Ritter Benvenuti,
aber feine Farben find zu ftark. Sein Ugolino für
de(fen Nachkommen Grafen Gherardesca ilt in der
Florentiner Anthologie nach des Vfs. Meinung mit
Recht (ehr gelobt aber auch fcharf getadelt worden.
Die Hochzeit des Hercules und der Hebe al Jresco,
fcehmückt einen Plafond im Pallaft Pitti.. Sie ilt ihm
durchaus gelungen, ohne grade neue Ideen bey die-
fem oft]dargeftellten Gegenftande zu geben. Im 4
Jrescg oieie t er ganz .Appiani, Sein befter Schüler

if

>
