97)
fchen Schriften nach Telbft gezogener Richtichnur

gemulftert, und die einen angenommen, die andern
verworfen; mit qlsichem Rechte habe aber jeder an-
dre eine folche Cenfur über fie anftellen können,
und weil er das Zeugnifs der Kirche und die Ueber-
Keferung nicht für die heiligen Schriften geltend
‚macht habe, fo fey die Bibel unter feinen Händen
um ihre Autorität /ür die UnIOEnn und einfältige
Menge, welche die Ma/Je der Völker ausmache, ge-
kommen. Luther habe freylich diefls Grundübel Re
mäntelt, indem er auf die Evidenz der Göttlichkeit
der Schrift getrotzt habe; allein diefs {ey leere De-
clamation, weil nach feinen Grundfätzen das Aufe-
hen der heil. Schrift einzig von dem Eindruck abhän-
ig werde, den Ge auf ihre Lefer mache; und wer
enn, wenn die Meynung der Kirche nichts gelte,
and jeder nach Belieben erklären dürfe, was er zur
Bibel rechne und nicht rechne, Einmal für allemal
fe/tfetzen könne, aus wie viel Büchern, Kapiteln,
Verfen, Worten die authentifche Bibel beftehe. Es
feyen freylich auch aus :dem Schoofse ‚der *atholi-
[chen Kirche Feinde der Offenbarung hervorgegan-
fen; aber diefen fey es nicht möglich gewefen, das
vangelium anzugreifen, ohne mit der Kirche zu bre-
chen; hingegen in der proteftantifchen Kirche gelte
keine fichtbare Autorität, mithin könne man in ihr
die Schrift und alle Glaubenslehren willkürlich aus-
legen, und behaupte dadurch nur fein Recht als Pro-
teftent, die Reformation habe alfo eigentlich den Ur-
Jauben in die Religion eingeführt. 2. Nichts bleibt
ef, nichts gewifs in .der heil, Schrift ‚wenn nicht
‚die Ueberlieferung den Sinn der Schrift untrüglich
beftimmt. Eine ungeheure Gelehrfamkeit gehört da-
zu, um aus eigner Einfcht zu erkennen, was denn
eigentlich Gottes Wort fey, wenn wir uns nicht an
das Zeugnifs der Kirche hakten köngen. Und wel
‚<hes Gnd denn die Grundlehren, worauf Luchers
Nachfolger die Evidenz der Schrift eingefchränkt ha-
‚ben? e haben fich die Proteftanten darüber verei-
nigen können, wie viel zu diefen Grundlehren zu
zechnen fey. Auch erwäge man, dafs, wenn die
Schrift fich über alle Grundlehren deutlich erklärt,
der Men(ch ‚aus hlofsen Naturkräften durch das Licht
der Vernunft diefe Lebren erkennen kann, mithio
des göttlichen Bey!tandes gar ‚nicht dazu bedarf. Und
an was für Kennzeichen, wenn das Zeugnifs der Kir-
che nrichts gilt, foll ‚man diejenige Partey erkennen,
die im BeßGtze der Wahrheit ift? Das können uns die
Proteftanten felhft nicht ‚fagen, und 'haben defswe-
gen auf eine Toleranz angetragen, die im Grunde
nur auf ‚Gleichgültigkeit gegen die Wahrheit beruht
wie z. B., feizt der Hr. Graf in einer Note hinzu,
diefs der ‚Fall ift, wo derfelbe Prediger ‚das Abend-
mahl an Lutheraner und an Calvinilten austheilt!)
Kurz, die Weisheit und Güte,meines Gattes hat nicht
‚gewollt, dafs die heilige Schrift die einzige Hicht-
hnur.unfers Glaubens feyn follte, da eine jammer-
wolle Erfahrung von drey Jahrhunderten bewiefen

hat, dafs.es.unmöglich-fey,, ‚(urch.die Schrift allein

NOVEMBER 1813.

die Einigkeit des Geiftes durch das Band des Frie-
dens zu erhalten. Die Bibel ift ohne die Tradition
einem Gemälde gleich, welches lebendig aushsht,
aber dem Fragenden verftummt. 3. Die UVeberliefe-
rung wird in der heil. Schrift uns vorgehalsen ung
ausdrücklich empfohlen. 4. Das ganze Alterchun

bediente fich der UVeberlieferung 1 zur Erklü-
rung der heiligen Schrift, als auch zur Entfrkeidung
der Fragen über die Lehre, und zur Verurtheilung

der Irrlehren. 8. Die Toren wider fpreches
ch felbfr in Abficht auf die Ueberlieferung. Sie er-

ennen keine andre Richtfchnur des Gang ng an als
die heilige ‚Schrift, gleichwohl nehmen &e das
ftolifche S mbolum, und die Bekenntniffe der U
cilien zu Nicäa und Conftantinopel, £o wie auch das
Athanaßanifche Bekenntnifs an: Ge fagen, dafs fe
nichts als zur-Glaubenslebre gehörend anfeben, als
was in der Bibel aufgezeichnet fey; dennoch glauben

auch fie, Chriftus fey in den Hades hinabgeltiegen,

und Maria fey Jungfrau geblieben, Ge feyern den
Sonntag, taufen durch Befprengung, erkennen die
Gültigkeit der Kindertaufe an, lehren, dafs im Nothe
falle jeder taufen künne, und dafs man diefes Sacra-
ment nicht wiederholen dürfe, wenn es auch vom
Irrlehrenden gegeben werde. In England, Däne-
mark und Schweden hat man die Ueberlieferung z@
Hülfe genommen, um das bifchöfliche Amt zu be-
haupten. So grofs ift die Kraft der Wahrbeit, dafs

‘auch ihreGegner durch geheime Kraft auf fe -zurück-

eführt werden. Bey allen Fragen, welche ‚nicht
treitpunkte berühren, welche fie von unfrer Kirche
trennen, machen ße die Autorität der Ueberlieferung
eitend. Man nehme .den Proteftanten die Ueberlie-
erung, und Ge wilfen fch der Gültigkeit ihrer Taw
fe nicht zu verGchern, können nicht beftimmen, waß
zum Wefentlichen er Sacramente gehöre, haben
keinen unüberwindlichen Erweis von der Göttlich-
keit der heiligen Schriften, und ‚es mangelt ihnen eis
Schild gegen die Pfeile der Socinianer und Deilten,
Diefs mögen dann die Proteftanten zu abrem Male
bedenken! Sie fahen ja mit eignen Augen ihre Kir-
‚chen allenthalben einfrürzen; ihre Lehrer predigen
ihnen ein Chriftenthum ohne Geheimmi/fe , ein Evan-
elium :;ohne Glaubenslehren, ‚eine Sittenlehre ohue
 Tnune und höhere Sancetion. Sie baben kein gemeis
fohaftliches Bekenntnifs, kein beftimmtes uoveräe-
derliches Lehrgebäude, keine Verfallung, keine Ge-
fetze, keinen Richter in Glaubensfachen. Emtreifsen
He Gch diefer Verödung, diefer ‚Anarchie! Geben
fe der Liebe Räum, die in fe .dringt! Kehren Se
zurück in den Schoofs der Kirche, dem Se durch die
ABeformatorer entführt worden find! — So Jäfst 108
denn der Vf. diefer Schrift an nichts .ermangeln , um
‚uch durch feinen Freund, rn. ‚Jarıy zu Lüttich,
‚uns in eine  beilfame Unrühe” zu fetzen, ‚um unfee
Seelen der guten Mutter zu gewinnen, ‚die ihn, den
lange Verirrten , fo liehreich, io ihren Schonfs wis-

‚der aufgenommen .hat.!!!
AB
