533

*
werden, und find es’fchon oft geworden. Man mufs
es auch geftehn, dals der Katholicismus in einer ge-
wilfen Periode ftaatsgefährliche Grundfätze aufftellte,
und dafs mehr als ein Verfuch gemacht ward, diefe
angebliche Rechtstheorie zu realifiren; allein diefe
Grundfätze gehörten Die zu der katholifchen Kirchen-
lehre, fondern nur zu dem kirchlichen Staatsrechte
der römifchen Curie; katholifcher Kirchenglaube ift
nur, was zu allen Zeiten von der Kirche gelehrt wor-
den ift; wenn alfo jene Grundfätze nur in einem gewif-
{fen Zeitalter verbreitet und fo weit es fich thun liels,
l}tend gemacht wurden: fo find fie nur auf Rechnung
es Zeitalters, das Ge erfand, nicht aber auf Rechnung
der Kirche zu fetzen, in welcher nur diejenigen Leh-
ren für Kirchenlehren gelten, die fich beftändig, und
wenn auch zuweilen widerlprochen, doch unverän-
dert in ihr erhalten und fortgepflanzt haben; die ka-
tholifche Kirche bat fich atıch feit den letzten zwey
Jahrhunderten bey mehr als einer Gelegenheit feyer-
lich und unzweydeuntig von diefen Grundfätzen u.
fagt, und es wird jetzt nirgends erwartet, dafs der Ka-
tholicismus fich eine Obergewalt der Kirche über den
Staat anmafsen könnte; mithin wird es auch nirgends
aus diefem Grunde für bedenklich gehalten‘ werden
können, wenn fich «die Proteftanten wieder mit der
katholifchen Kirche vereinigen wollten: Oder der
Proteftantismus müfste nicht minder, gefährlich für
demnStäat erachtet werden: denn es ift ein blofses Vor:*
urtheil, wenn man glaubt, dafs es Grundfatz der pro-
teltantifchen Kirche fey, dafs das Oberhaupt des Staats
auch als das Oberhaupt der Kirche angefehen werden
müffe, Ihren Principien zufolge ift zwar die Kirche
in dem Staat, aber weder ünter noch über dem Staat;
der Kirche fteht in ihrem Wirkungskreife eben fo
wohl Autonomie zu, als dem Staat in dem feinigen.
Man (f{agt 'freylich, das katholifche Volk laffe fch
leichter als das prote(tantifche fanatifiren ; allein der
Eifer für jedeReligion kann bis zum Fanaticismus fter
en; ja.es giebt' auch einen’ irreligiöfen Fanaticismus,
r erfchütternde. und gräfsliche Explofonen veran-
laffen Kann; in Spanien müffen in der neueften Zeit
mehrere Urfachen zufammen gewirkt haben, um fol?
che ConvulGonen zu erregen ; und fie dürfen nicht der
katholifchen. Kirche, als folcher, ja nicht einmal dem
gzuzen Priefter- und Mönchsftande diefer Kirche zur
aft gelegt werden, Alles diefs wohl Dberiopts
es einleuchten, dafs der Staat für feine Zwecke kein
Intereffe haben könnte, eine Vereinigung der Katho-
liken und Proteftanten gewaltfam zu hindern, dafs
er aber auch kein Intereffe haben kann, fie mit befon-
derm Eifer zu betreiben. Gilt diefs aber felbft bey Vor-
ausfetzung einer ganzen und vollkommenen Union;
die nicht einmal fat finden kann: fo gilt. es noch
vielmehr in Anfehung einer äufsern und partiellen Ver-
einigung beider Parteyen. Für den Staat wäre kein
Gewinn davon zu hoffen; ‚er kann alfo keine Gründe
haben‘, eine folche Vereinigung zu wünfchen. Und
auf welche Menge von Schwierigkeiten würde man

ftofsen, wenn man es einmal im Ernft verfuchen wollte —Proteftanten -diefen Schritt verzeihen.

Num, 188. JULIUS 1809.

534.

führung zugegeben, würde es doch „felbit dem gro-
fsen Menfchen des Zeitalters , für den jeder andre Ti-
tel und jede andre Benennung, unter der ihn die Ge-
fchichte aufführen kann, ‘zu wenig unterfcheidend
ift,” kaum gelingen, ße alle aus dem Wege zu räu-
men. Und wenn man auch die unterrichteten Men-
fchen von beiden Parteyen leicht zur Verträglichkeit
gegen einander {timmen kann, fo würde fich dagegen
der ununterrichtete und doch redliche Laye beider
Theile in eine äufsere und partielle Union der Katho-
Mken und Proteftanten nie finden können; fein Ge-
wilfen würde dadurch nur verwirrt werden; mifs-
trauifch, zweifelhaft, irre an den Vermittlern beider
Parteyen, würde fein Sectenhafs, den die Zeit allmäh-
lich gemildert hatte, mit neuer Kraft wieder aufle.
ben, und in der Folge würde der grofse Haufe beider
Theile zuletzt alles wegwerfen, was ihm vorher
Wahrheit geweflen war; es würde dann kein katholi-
fches und kein Jutherfches Chriftenthum, fondern
gar kein Chriftenthum für das Volk mehr geben,
und die Menfchheit, die man vereinigen wollte, würde
nur fchneller dem Zuftande einer nennen Verwilderung
entgegen reifen. Nur eine volle Wiedervrereinigung
der Proteftanten mit der katholifchen Kirche könnte
den Katholiken befriedigen; diefle aber ilt weder
dürch Ueberredung zu bewirken, noch durch Ge-
wait zu erzwingen; folglich ift zum voöraus darauf
Verzicht zu-thun. Dagegen läfst fch, und diels ift
der dritte Punkt, etwas thun, was beffer als das ganze
Unionswefen ift; Belehrungen müffen , unter dem
Volke verbreitet werden; der grofse Haufe mufs be-
ftimmt willen, worin die Confe(Gonen beider Theile
von einander verfchieden find, damit der blinde
Sectenhafs bey der Ueberzeugung fich verliere, dafs
man fich wenigftens die volle älfte des aufgewandten'
Hafs - Stoffes hätte erfparen können, weil er nur ge“
gen ein Phantom gerichtet war; man mifs ihm dabe

zeigen, worin beide Theile mit einander einig. Gnd$
das Eigenthümliche des Glaubens, zu dem man Gch
felbft bekennt, darf darum nach 'wie vör in feiner
yanzen Abweichung von dem Glauben des andern
Äheils dargeftellt, und die Weite der Entfernung bei-
der Parteyen von einander foll durch keine künftliche
Verrückung des Gefchtspunktes in ihrem Augever-:
kleinert werden; nur werde die Verfchiedenheit des

wird “Glaubens in’einem Lichte gezeigt, wodurch das Ab-

ftofsende davon möglichft gemildert werde; ja indem
man: auf die Eigenheiten des andern Theils hiftorifch
aufmerkfam macht, 'läfst ich auch das Gute, oder. Gut-
emeinte ihrer Tendenz und das Gute das dadurch
 ewirkt werden kann, bemerklich machen, wenn
man fich gleich dabey vorbehält, zugleich an das nach
unferer Üeberzeugung überwiegend Bedenkliche und
in ; andrer Hinßcht gefährliche oder doch möglich
Nachtbeilige diefer Eigenheiten hin zu weifen; felbft,
der Austritt der Proteftanten aus der katholifchen
Kirche läfst fch auf eine Weife gefchichtlich vorftel- -
Jen, dafs Katholiken fich damit ausföhnen, und den
Auch über

diefßs Werk auszuführen! Die Möglichkeit der Aus- die Profelyten beider Theile, über die der ße ge-

win-
