557

schehen, bezeichnet werden. Auch die christlichen
Staaten der pyrennäischen Halbinsel werden gegen
den Schluss des zweiten Bandes noch erwähnt. Es
geschicht aber fast weiter nichts, als dass die Königs-
namen aufgeführt werden, Es mussten hier die An-
fänge des spanischen Lehnswesens und der spanischen
Freiheit geschildert werden. Ganz zuletzt kommt eine
Geschichte der römischen Hierarchie, in welcher nun
auch von den Decretalien des falschen Isidors gespro-
chen wird. Der Verf. schildert indessen mehr die Art
ihrer Entstehung als ihren Inhalt, welcher einer weit
grösseren Aufmerksamkeit verdient, als die Art und
Weise ihrer Entstehung. Von dem ersteren wird nur
einiges über die Steigerung der Papstgewalt ange-
führt. Aber wie unabhängig von der Welt machen
sie nicht auch den ganzen Klerus und vorzugsweise
die Bischöfe! Es war hier eine passende Veranlas-
sung von dem sacerdotelischen Standesgeiste, der das
ganze Mittelalter durchdringt und beherrscht, zu
sprechen, zu zeigen was er war, und wie er es ge-
worden. Die zweite Abtheilung des zweiten Bandes
enthält die gleichzeitige Geschichte des Morgenlan-
des. Die einfacheren Verhältnisse versetzen den Vf,
auf einen anderen Schauplatz. Es handelt sich hier
weniger von Verhältnissen als vom Wechsel der Per-
sonen und der Ereignisse, Auf die Darstellung der-
gelben hat der, Verf. einen eben so ungeheuren als
sorgfältigen und anerkennungswerthen Fleiss gewen-
det. Ueberhaupt scheint erin dem mohammedanischen
Morgenlande am besten heimisch zu seyn. Gleich im
Eingange werden eine Anzahl höchst treffender Bo-
trachtungen über dieses Morgenland gemacht. Die
Reiche, wird gesagt, welche das islamitische Mor-
genland entstehen und untergehen sah, legten nicht
den Grund zu einer dauernden Ordnung der Dinge und
Wohlfahrt der Völker, sondern nur zu schnell schwin-
dendem Glanze ihrer Herrscher und ihrer Hauptstädte,
Gestaltete sich in dem Abendlande die Zeit immer neu,
so war im Morgenlande inur ein Wechsel sich stets
wiederholender Erscheinungen, nicht eine Bewegung,
nicht ein Fortschreiten erzeugende Reibung verschie-
denartiger Kräfte, Dergleichen Beobachtungen und
Betrachtungen, welchen eine unzweifelhafto Gewiss-
heit innewohnt, sind an mehreren Stellen dieser Ab-
theilung gegeben. Es wird nun zuerst das Kaliphat
der Abassiden von Bagdad vorgeführt; eine lange
Geschichte voll Scheul und Greul, vom Verf, in ihrer
ganzen Ausführlichkeit durchgenommen. Kinen Stoff
zu Betrachtungen über sein Werk gibt aber hier der

Num. 222. DECEMBER 1840.

558
Verf, nicht an die Hand, denn den Dingen , welche er
aufzählt wohnt eine unzweifelhafte Richtigkeit bei.
Tritt einmal eine Verschiedenheit der Angaben bei den
bedeutendsten Schriftstellern des Morgenlands, denen
mit Sorgfalt gefolgt wird, hervor, so wird auch diese
vom Verf, gewissenhaft angegeben. Es kommt dann
die Aufzählung der einzelnen Dynastien, Bei deren
Einführung macht der Verf. die Bemerkung, dass die
arabische Eroberung und der Islam den Völkern kein
gemeinsames National - Interesse, keinen veredelten
Volksgeist und kein inneres Princip des Lebens ge-
geben habe, sondern sie erschlafft und zu willenlosen
Knechten gemacht, auch keine Reibung der Ideen,
sondern nur Kampf einer sich auf physische Kraft stü-
tzenden Macht mit der andern , darum aber auch nicht
Reformen, sondern nur Revolutionen veranlasst, kei-
nen Staat, sondern nur Maschinen hervorgebracht,
die immer nur einige Zeit gestanden, dann aber ver-
rostet. Sehr wichtig sind diese und mehrere andere
Bemerkungen und Beobachtungen, welche vom Verf.,
indem er dieses Thema weiter ausspinnt , angebracht
werden. So dankenswerth sie sind, so wäre doch
immer noch zu wünschen, dass von dem Verf, auch
der faule Grund und Boden untersucht worden, auf
dem diese Staaten standen, und auf dem sie nicht ge-
deihen konnten, so wenig wie die mohammedanischen
Reiche späterer Zeit auf demselben gediehen sind,
Es musste deshalb auseinandergesetzt werden, wo-
für hier cine sehr passende Stelle war, wie, wodurch
und warum der Koran jede freie und edle Bestrebung
des Geistes niederdrückt, und wie deshalb auch der
mohammedanische Staat nun und nimmermehr zu Ord-
nung und Freiheit gedeihen kann. In unsern Tagen
aber, wo die letzten grossen Staaten des Islams cben
So langsam als jammervoll auseinanderbrechen, würde
eine solche Auseinandersctzung von dem grössten In-
teresse seyn. Rec, kann indessen das von dem Verf,
Verabsäumte hier nicht nachholen, da darüber eine
lange Abhandlung geschrieben werden müsste, Was
die Behandlung des Einzelnen in diesen Geschichten
anlangt, so befindet sich der Verf. wieder gauz in seci-
nem Elemente, Er hat es nur mit den persönlichen
Angelegenheiien der Fürsten und Herrscher zu thun

in denen auch der mohammedanische Staat in der Re-
gel aufgeht. Daran hält er sich nun auch streng und

scheint sich in den breiten Aufzählungen aller Intri-

guen, Kabalen, Bubenstücke, Mordscenen und Re-

volutionen, an denen die Geschichte des mohamme-

danischen Morgenlandes so_überreich ist, sehr woh
