235

N N um.“ 20; BE 226

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Dienstags, ‚den 30. Januar 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT,

‚ 3) Projet de Code civil etc. ;

„;‚@2) Analyfe des ohfervations etc. )

". 3) Discuffions. dw Code civil — par. Regnaud de St,
Tean d’Angely etc.

‚ 4) Confirence du Code civil etc,

+ 8) Code civil des Francais etc, ; .

® Locr£ Frei du Code Napolton ete. ,

„ 7) Locrt& Geifl der Civilgefetzgebung Frankr, u, £,w,

. 8) Analyfe raifonnte par 57. de Maleville etc,

9). Commentar über Gefetzbuch Napoleons, von

„. &- von Maleville. u. £, w.

(Forefetzung von Nr. 28.)

as nun zuerft die nach‘ Titel’ und Plan zu er-

‚wartende Voll(tändigkeit betrifft: fo find die
Verhandlungen im Staatsrathe und der Gefetzgebungs-
Section des T’'ribunats, wie auch die Reden im Tri-
bunate und gefetzgebenden Corps, fo: fleifsig bei
mutzt, dafs in diefer Rückficht wenig zu. wünichen
übrig bleibty' vom Entwurfe und. den Bemerkungen
der Gerichtshöfe läfst fich aber nicht daffelbe rüh-
men,‘ Durch feine‘'befondern Verhältniffe, als Secre-
tär des Staatsraths, war Hr. Locr& im Stande, felbft
mehreres Ungedruckte zu gebrauchen. Dahin rech-
nen wir Verhandlungen im Staatsrathe vom 24.' und
28- Brumaire X. über die Art, 'wie die Gefetze und
Verhandlungen felbft publicirt werden follten, die
im: 28. Kapitel der Einleitung und zum erften Ar-
tikel. (S. 129.); vom 12. Brum. X, über die‘ Frage,
ob Beaniten des Perfonenfrandes Verbefferungen %
rer Regifter unaufgefordert vornehmen follen, wel-
che beym Art. 99. benutzt find;' wie auch deginter-
effanten Aüffatz von Foureroy über den Termin der
Geburt, welchen Geh der Staatsrath vorlegen lief&,
aber wenig RückGcht darauf nahm, und den Hr. Lo-
tr£ zum Art. 314- ganz abdrucken liels,. Daneben fin-
den fich doch bier und da. kleine Auslaffungen von
Bemerkungen,‘ die Manchem:‘ intereffant fcheinen

möchten, . öfters auch den wahren Sinn eines G& wichtiger Bemerkungen ‘der Gerichtshöfe

fetzes aufklären würden. Hierher gehört gleich
beym. erften Artikel, dafs die jetzt angenommene Be-
ftimmung des Zeitpunkts der‘ Gültigkeit eines Gefet-
zes ‘nach den verfchiedenen Diftanzen, gleich einem
ion Theile der Verfchiedenheiten des Napoleon-

en. vom. vorrevolutionären franzöfilchem Rechte,
den Engländern entlehnt ift. Man fehe Num., 4. Tom. I.
5.8.1

A. L. Z. 1810. Erfter Band.

jerer’s Worte; bey. demfelben Artikel} ver.

diente eine Bemerkung; dafs der fehr fchön entwik-
kelte Unterfchied-zwilchen {es lois font ex&cutoires und
elles feront executtes gar nicht allgemein, felbft nicht
immer in’den Verhandlungen des Staatsraths ‚befolgt
wird. S. Nr. 4. Tom. 1. io 11. die Worte, des ‚er-
ften Confals, des Juftizminilters und Emery's. —
Zum Art. 101. fehlt es /an allen aus den.Verhandlun-
gen gezogenen Bemerkungen , und doch hätte kön-
nen aus den Wünfchen ‚der Gefä&zgebungsfection des
Tribunatsi, in Vergleichung mit der endlichen Re-
daction der für die Anwendung wichtige Satz gefol-
gert werden, dafs die Beamten des Perfonenftandes
verbeffernde Erkenntniffe in ihre Regilter aufnehmen
müffen, ohnedafs es auf deren Rechtskraft ankommt.
Auch war dabey das‘ Expoff des motifs zt dielem Ar-
tikel, worin die ent ge gcngeietzte Meinung angenom-
men’wird, zu erwähnen und zu widerlegen... Zum
Art. 57. benutzt: Hr. Locr£ bey der Frage, ob der
unehliche Vater in den Regiftern des Perfonenftandes
angegeben. werden dürfe, den Rapport,. übergeht
aber:den Discours, worin mit befonderm Scharfhnne
die richtige Meinung vertheidigt wird. — ‚So: felten
nun auch. dergleichen Auslaffungen find: fo ergiebt
fich doch hieraus,: dafs man auch in den Theilert,
welche Hr. Locr& bearbeitet‘ hat, der vollftändigen
Sammlungen der Verhandlungen im Staatsrathe, Tri.
bunate und gefetzgebenden Corps keinesweges entra-
then.kann, , Daflelbe ift noch weit mehr der Fall in
Beziehung auf die übrigen Vorbereitungs - Acten, den
Entwurf und die Bemerkungen der Gerichtshöfe;
welche Hr. Locr#; fo‚viel wir. verglichen, faft nur da
geöraucht: wo die Verhandlungen im  Staätsräthe

artatıf hinweifen ; ‚in dem vielen Fallen aber, wo die
Gerichtshöfe . Veränderungen des Entwurfs verlang-
ten, welche die Section.des Staatsraths annahm, und
worüber nachher nicht weiter debattirt würde — wo
eben: jene Bemerkungen in Verbindung mit dem Ent-
wüurfe‘ oft einzige Hauptquell& der Erläuterungen
find — erwähnt er ihrer alt nie,‘ Zum Belege diefer
Behauptung kann ein grofser Theil; der Beyfpiele
dienen,
welche in dieferAnzeige unter Nr. 2. aufgeführt find.
Einen andern. giebt die Vergleichung des 35. Kapitels
der Einleitung mit dem letzten Artikel des Entwurfs
und den Bemerkungen. der Gerichtshöfe‘ zu demfel.
ben‘, aus’ welchem auch Schrader's Auffatz über die
Gültigkeit älterer pofitiver.Rechtsquellen neben dem
Code Napolton (Germanien Bd. 2, &. 1.) noch vervoll-
Set ‚werden. kann, Dem-Entwurfe nach ftand

ei-
