361.

— 190 —

LLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat August.

 

1849.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Buddhismus,

Eine tibetische Lebensbeschreibung Cühyamunis,
des Begründers des Buddhathums, Im Auszuge
deutsch mitgetheilt von Anton Schiefner. 4.
102 S. Petersburg, 1849.

Seitdem der Ungar Csoma Köröüsy durch seine
Grammatik und Lexikon der tibetischen Sprache den
ersten Grund zu einer wissenschaftlichen Bearbei-
tung derselben in Europa gelegt hat, ist es haupt-
sächlich Russland gewesen, welches die weitere
Kenntniss derselben gefördert hat, ein Land, das
freilich mehr als irgend cin anderes Europa’s sowol
äussere Aufforderung als auch wissenschaftliche
Hülfsmittel zu dem Studium der genannten Sprache
besitzt. Schon vor dem Erscheinen von Csoma’s
Werken hatte der Baron Schilling v. Canstadt meh-
rere tibetische Sutras nach Holzschnitten drucken
Jassen, doch sind meines Wissens diese Arbeiten
nicht in den Buchhandel gekommen, Seitdem aber
mit den Werken Csoma’s und dem genaueren Studium
des Buddhismus in neuerer Zeit cin grösseres Inter-
esse an dieser Sprache erwacht ist, herrscht vor-
nehmlich in Petersburg ein regeres Leben für die-
selbe. Vor Allem hatte der genaue Kenner des
Mongolischen, der verstorbene J, J. Schmidt , dieses
Studium in seine Hände genommen und durch eine
verbesserte und vermehrte Ausgabe der Gramma-
tik und des Lexikon von (’soma, sowie durch die
Ausgabe einer üibetischen Legendensammlung Ysan-
glun, für die ersten Bedürfnisse gesorgt. Später hat
die kais. Akademie daselbst den bereits vom Baron
Schilling v. Canstadt Yithographirten Index des Kan-
jur allgemein zugänglich gemacht. Es ist bekannt,
welche Wichtigkeit die tibetische Sprache für das
Studium des Buddhismus hät, es ist aber auch be-
kannt, mit welchen unüberwindlichen Schwierigkei-
ten das Lesen dieser Literatur verbunden ist, wenn
man nicht Sanskrit versteht, da die tibetischen Ue-
bersetzungen alles Sanskrit, selbst die Eigennamen,
wörtlich in das Tibetische übertragen und es ohne
KRückübersetzung in das Sanskrit oft nicht möglich
A. L. Z. 1849. Zweiter Band,

ist, den Sinn zu verstehen. Dies hat zuerst Ref,
in seiner Ausgabe der Kammaväache@ und spüter in
noch grösserer Ausführlichkeit Burnouf gezeigt. Es
ist darum sehr erfreulich, dass in neuerer Zeit Ge-
lehrte ihre Aufmerksamkeit dem Tibetischen zuge-
wandt haben, welche auch des Sanskrit kundig sind,
Zu diesen müssen wir ausser Foucaux in Paris auch
den Vf, des vorliegenden Buches, Hrn. Schiefner,
zühlen, dem wir schon früher Nachrichten über die
logischen und grammatischen Schriften des Tanjur
verdanken und der uns hier von Neuem eine will-
kommne Gabe zur Kenntniss des nördlichen Bud-
dhismus bietet,

Das Werk, aus welchem uns hier Hr. S. von
Blatt zu Blatt Auszüge giebt, ist nicht alt, dadasselbe
erst im vorigen Jahrhundert (1734) von dem Lot-
sava Rin-chen-chos-kyi-rgy-al-po (d. i. Ratna-
ılharmarajau) verfasst wurde. Nichts desto weni-
ger ist dasselbe sehr schätzbar, da es nach den
besten Quellen gearbeitet wurde und uns mithin
die Möglichheit bietet, den ganzen Umfang der bud-
dhistischen Tradition über das Leben COhya’s mit
einem Male zu überschauen. Die Quellen, welche
der Vf. benutzt hat, gicbht er Bl. 385 speciell an.
Es sind dies: 1) die vier Abtheilungen des Vinaya-
pitaka, 2) Ratnaküta, 3) Buddhävatamaaka, 4) La-
litavistdrapurana, 5) Abhinishkramanasütra, 6) Ma-
hüparinirvanasütra, 7) sämmtliche Sutras, Tantras
u, 8. w., der Inhalt der drei Pifakas, Da obige
Werke aus sehr , verschiedenen Zeiten stammen,
so ist das Alter der Legenden natürlich gleichfalls
bald ein jüngeres bald ein älteres; die jüngsten un-
ter ihnen sind durch die darin vorkommenden Per-
sönlichkeiten kenntlich, wie Mafjugr?, Avalokiter-
var« u. 8, W., Welche bekanntlich erst Gebilde der
Mahöüyanasitras sind und in den einfachen Sutras
nicht vorkommen, Diese also sind von vorn her-
ein abzuscheiden, für die übrigen giebt ein genü-
gendes Criterium ihres Alters der Umstand, ob sie
in der südlichen Schule auch vorkommen oder nicht.
Eine erschöpfende Vergleichung der Legenden über
Cahyamuni in den beiden buddhistischen Schulen

190
