459

_ Wie unwürdig und gemein ift nicht, um nur Eines
zu erwähnen, was S. 360, f. üb ant und delfen
Philofophie gefagt wird! Wir ehren die in mancher
Wiffenfchaft hellen Einfhchten, den gewils reinen Pa-
triotismus des Vfs, und feinen Eifer für die gute Sa-
che; defto mehr bedauern wir feine Einfeitigkeit,
Befangenheit und Heftigkeit.

Voran {teht ein Gemälde vom Zuftand der hu-
maniltifchen Literatur in Norddeutfchland im J. 1778-
verglichen mit dem Zuftand derfelben in Bayern.
Hier habe fich damals die Literatur im vortrefflich-
ften Zuftand, „in dem wonnevollen Uebergang vom
überall Jächelnden, kühnen Jünglingsalter ‚zur ge-
ordneten feftern Kraft des vollendeten jungen
Mannes” befunden. Die Schulen waren und bliebeu
noch einige Jahre mufterhaft beftellt. ‚, Mao hat-
te, fagt eine fehr fehlerhaft zufammengefetzte, un-
endliche Periode S. 20. f., damals in Wahrheit den
feligen Mittelweg, den zwar jedermann feht , aber
nur felten jemand antritt, gefunden, und von den
beiden Abwegen des zu Wenigen und des zu Vielen
fich zu entfernen gewufst; und indem man auf dem
bayerfchen. Gymnalien die gründlichffe Erlernung
der klafGfchen Sprachen, und eine fleifsige Lectüre
der Rlafüker, als worin zur Bildupg der Jugend und
einitiger Gefchäftsmänner ein unerfchöpflicher
Reichthum von Gedanken und Sachen liegt, für eben
fa wichtig, als die völlkommenfte Erlernung der
vaterländifchen Sprache und Litteratur hielt, und
beide diefe Gegenftände auf das Sorgfältiglte betrieb,
und die Jugend, um ihr Nachdenken zu wecken, und
ihre Urtheilungskraft zu bilden, nach ihrer ftufen-
weifen Fähigkeit beftändig in nützlichen fehriftli-
chen Ausarbeitungen übte, und das befrändige Le-
fen und Schreiben auf alle Weife empfehl und be-
trieb, andere, feiner Zeit vorzunehmende, Gegen-
ftände aber einsweilen nur noch nach dem gegenwär-
tigen Bedürfnis mehr und weniger in einem wefent-
lichen Inbegriff behandelte, theils auch (was mit der
Erlernung des Zeichnens, dann der ausländifchen
lebenden ‚Sprachen der Fall war) dem Trieb und
dem Bedürfniffe, und fohin der freyen Wahl eines
jeder überliefs: hatte man fich mit behutfamer Klug-

eit vor dem (feit dem, im J. 1775. vom berüchtig-
ten Bafedow zu Deffau errichteten, fo betitelten
Philantropin, oder Menfchenfreundsfehulen zur häfs-

HKchen Mode gewordenen) Zeitgeift gehüllet [gehü-
' thet?], die jugeadlichen Köpfe, ganz und gar zur
Unzeit, mit einer Fluth von fogenaunten philofnphi-
ichen Gegenftänden zu überfchütten, und Lehrern
und Schülern alles wirkliche Lernen mit der Auf-
bürdung von Lernereyen verhafst zu machen, hey
deren Aachtiger, oberfächlicher, und unverdaut
bleihender, Einpfropfung den ganz betäubten, und
zerkrüppelten Schülern nichts weiter, als am Ende
das traurige Schickfal beverfteht, vieles durch ein-
ander plaudern, und (was allen Ignoranten eigen
ift) auch im ea künftigen Leben überall fch‘ mit
einer, bey

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z, .

: Folgezeit die Früchte ärnten wird.

efchäften zumal, höckft (chädlichen.

460

Anmafsung, und vornehmen Einbildung benelmen
zu lernen.

So manche Mängel und Uebel es waren, an de
nen die Akademie in den gelchilderten Zeitablchnit-
ten mehr oder weniger krankte, fo waren doch die
Refultate der Thätigkeit derfelben, vornehmlich
der hiftorifchen und phyffchen Klaffe, nicht unbe-
deutend. Es ift da vieles vorgearbeitet , gefammelt,
durchgefetzt und erkämpft worden, wovon erft die
In diefe Zeit
gehörte auch die Ent{tehung einer Klaffe der fchö-
nen Wiffenfehaften, (fie datirt fich von 1777), Oder,
wie man Ge gewöhnlich genannt habe, belletrilchen
Klaffe, ein Meteor, das kam und verging, ohnebe-
fondre Folgon nachzulaffen. Wohl that es Bayem
Noth und thut es vielleicht noch Noth, dafs hume
niftifche und äfthetifche Cultur an die Spitze geftellt
und zur Baßs aller andern Ausbildung erhoben wer-
de, aber die Mittel, die man damals anwandte, 'ftan-
den in keinem Verhältnis zu dem Zweck; die Mit-
Pisder; in deren Hände .die Beförderung der Ge-
chmacksbildang ‚gelegt wurde, wären nicht die
Männer darnach‘; es wurden nichtsfagende, ins All-
gemeine auslaufende,. fchlecht ftililrte Declamatio-
nen gehalten, wie die‘ S, 36. ff. gepriefere über das
Thema: „Deutfchland belletrifches göldenes Yahrkun-
dert ift, wenn's fo fortgeht, fo gut als vorbey”, wor-
in Klopftock, Qöthe, Bürger als Verderber der
Gefchmacks in Anfpruch: genommen wurdes. So
manches wahre und nachdrocksvolle Wort der Vf.
der Gefchichte der Akademie über akademifche Re-
den S. 47. f. gefagt hat, fo wenig entfprechen die
meilten von ihm ausgezognen feiner Idee, nicht ein-
mal in der Klaffe, bey der man am meiften aufser
dem innern Gehalt a Bau und Darftellung zu fe
hen berechtigt wäre. Die meifte Bered(amkeit,
Kraft und Schönheit fpricht fich noch in den, fehr
kaltfinnig behandelten, Reden yon Eckartshaulen
aus, Kurz, es läfst fich diefer Klaffe nicht riel
mehr Gutes nachfagen, als dafs fe durch ihre Preis
ausftellungen einige gute Herder'fche Schriften ver-
anlafst hat. ;

"Die hiftorifche Klaffe hat zwar weder die hifto-
rifche Kunft fonderlich gefördert, noch grofse 0
fchichtfehreiber hervorgebracht , aber ihre Nutzbir-
keit hat fie (weniger durch die gehaltnen Redez, als)
durch Anregung gefchichtlicher Unterfuchisgen,
durch Sammlung der Landesalterthümer, Urkunden,
alter Kunftwerke, durch Anhäufung geographilfcher,
ftatiftifcher, hiftorifeher Materialien, durch die Her-
ausgabe der Monnmenta boica u. 1. w. hinlänglich
beurkundet, Diefes Verdienft, an welchem auch
der Gefchichtfchreiber der Akademie feinen Theil
hat, bleibe ihr ungefchmälert!

Die pbilofophifche Klaffe wollte oder follte der
Afterphilofophie und der philofophifchen Schwiär-
merey einen Damm entyegenfetzen, und eine gefun-

.* de,
