423. A. L. Z. Num, 307.

Infeln erreicht worden feyen; ift nicht klar: die eine
derfelben nennt er Thile, doch ohne Beftimmung ih-
rer Entfernung von Irland oder Schottland; andere
{etzt er 2 Tag- und Nachtfahrten von den nördlichen
Infeln Britanniens; und da mit vielen kleinen Neben-
umltänden angeführt wird, dafs es am längften Tage
auf-der angeblichen Thile oder Thule um N Mitrermac

fo heil gewelen, wie an Tage, und die Sonne fich
nur eice ganz kurze Zeit wie hinter einem Hügel ver-
borgen habe: fo möchte man geneigt werden, diefe
Tafeln noch nordwärts über den Orkneys zu fuchen,

OCTOBER 1808. 424

und anzunehmen, dals fe die Farder erreicht hät-
ten. — Auch mit Deutfchland ftanden die Irländi-
{chen Mönche in Verbindung: Dicwil erwähnt des
Elephanten, den die Franken unter dem Imperator,
Karl fahen (S. 37.): und Reifen nach Paläftina wa-
ren nichs Ungewöhnliches (S. ı7.): der Bruder Fi.
delis fand dort viele Geiftliche und Weltliche, mit
denen er nach Aegypten fchiffte, den Nil hinauffuhr,
und durch zinen Arm des Nil in den Arabilchen. Meer:
bufen kam,

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

BILDENDE KÜNSTE.

BreEsLAU, b. Korn: Mysli rökne o sposobie zaklada-
nia ogrodiw przez I. C. (Mancherley Gedanken
über die Methode von Gartenanlagen, nebft ei-
nem Verzeichniffe von Bäumen, Gewächflen,
Pflanzen und Blumen und Anmerkungen darü-
ber); von /. C, ( Nabella Fürftin-Czartoryski. )
1805. (Zweyte Aufl. 1807.) 565. gr. 4. mit Ku-
pfern. (g Rthlr.)

Die Durchlauchtige Verfaflferin, Befitzerin der
fchönften Gärten in Polen, von denen fie zum Theil
‚zuch {elbfit Schöpferin gewefen, giebt hier als Meizr
fterin der Kunft, die England und Schottland bereifet
und die Natur ftudirt hat, einen fehr lefenswerthen
Unterricht, wie man Gärten im Englilchen Ge-
fchmack anlegen mufs, und zwar nicht blofs im Gro-
fsen, fondern auch im Kleinen: denn nicht die will-
kürliche Laune, {ondern ein wohl überdachtes Stu-
dium der Localität, die Benutzung aller Naturanla-

en zur Emporhebung der Schönheit und Bedeckung

er Mängel der Gegend find die Hauptbedingungen
zu einem glücklichen Erfolge. Jeder, der ein Stück-
chen Boden hat, kann feinen Landfitz verfichönern.
Wie man hierzu auch den geringiten Uniftand be-
nutzen mufs, lehrt die Vfn, auf das bündigfte. - Die
Kupfer ftellen zu Anlagen wohl benutzte und brauch-
bwbare Bäume, gröfsere und kleinere Gruppen vor.
Der Plan des Garten von Pozog bey Pulawy zeigt,
wie man das Angenehme mit dem Nutzbaren verei-
nigen kann, Diefer Garten ift A das Werk der
Fürftin, und ein wefentlicher "L’heil der elyfiflchen
Relidenz der aus dem wohlthätigen Jagellönifchen
Gefchlechte entfproffenen Fürften Czartoryski auf
Kliewan und Zukaw. Die Gartenpflanzer, die der
Natur nicht Zeit laffen wollen, fondern lieber, nach
dem Genius des Jahrhunderts, fchon acht Tage nach
der Pflanzung im Schatten ihrer Anlage wandeln
möchten, eben fo wie auch diejenigen, die von dem,
was fie vorfinden , Keine Spur laffen wollen, alte ehr-
würdige Eichen umhauen, hundertjährige Linden der
Jtaliänifchen Pappel aufopfern, auf Wiefen Felfen thür-

men und mehr zeigen, was fie können, als was fe
follen; alle diefe Gartenliebhaber bekommen manchen
trefflichen Verweis. Wie auch kleine Blumengärtchen
anzulegen God, hat die Vfn, nicht überfehn, © wenig
wie man überhaupt ein Dorf, einen Wohnort auf dem
Lande verfchönern foll, wo kein Baumgarten oder
Englifcher Park anzulegen ift: denn die erhabene Vfn,
getönt nicht als Kennerin der Natur zu denjenigen,
je alle T’häler erhöhen und alle Berge erniedrigen,
aus allen Mühlen Wallerkünfte oder Calcaden und
aus Walffer- Landpartien, und aus dem Lande Wafl-
{erpartien fchaffen wollen. Das Baum- und Pflan-
zen - Verzeichnifs hat neben den Polnifchen auch die
Linnäifchen Benennungen in Columnen, und giebt
Anweifung zu ihrer Demdlları im Winter.

Von diefem fchönen Werke ift nur die zweyte
Ausgabe zu haben, denn die erfle hat die Vfn, ver-
fehenkt. Beide Ausgaben geben einander an Pracht
una gutem Drucke nichts nach, und machen der
Kornifchen Buchhandlung und Druckerey alle Ehre,

POESI!IE

GörıLıTz, b. Anton: Scermm
gegeben von dem Vf. des
765. 8. (8 gr.)

Diefs Büchlein ift eben fo unbedeutend feinem In-
halte, als der Blätterzahl nach. Man findet darin un-
ter den Auffehriften: der Morgen auf dem Berge —
der Abend im Thale — die Nacht auf Jem Meere —,
drey, unter einander wenig zufammenhängende, we-
der auf das Herz, noch auf den Verftand fonderlich
wirkende Erzählungen, und die hier vorgeirö genen
Begebenheiten hätten fich auf jedem Fleckchen der
Erde eben fo gut ereignen können, als auf J/chia.
Faft feheint es, der Vf; oder Herausg. — denn über
den eigentliche Urfprung diefer Kleinigkeiten wird
nirgends etwas gefagt — habe dielen Schauplatz nur
um deswillen gewählt, um das ziemlich matte Ge-
mälde durch eine (chöne Landfchaft etwas lebendiger
zu machen, Correctheit des Stils wird, wie in aß-
dern Schriften dieles Vfs., auch hier nicht vermifst.

Ifchia.  Heraus-
omans Heliodora:

 
