803

Eifenpreis den fie mit geniefsen, fie in den Stand
fetzt das Holz theurer zu bezahlen, und dadurch
die Rente des Halzbhodens zu erhöhen, wodurch
dann, ohne alle Zwangsmaafsregeln , die Verwande-
lung des Holzgrundes in eine andere Beftimmung
aufhören wird. 'Es fcheint daher der oberwähn-
te Umf(tand. ebenfalls kein hinreichender Grund,
Zwangsmaafsregeln zur Erhaltung der Forften an-
zuwenden. — Drittens „weil man zu berechnen im
Stande ift, dafs die Wälder in fremden Ländern ih-
rer Erfchöpfung entgegengehen, fich dann die dor-
tige Eilenproduction vermindern und der Preis fich
erhöhen mufs.” — Allein es wird ja dann, wenn
der Preis des fremden Eifens fteigt, und der Preis
die Gewinnungskoften im Lande zu erftatten an-
fängt, Zeit genug feyn, unfre Eifengrüuben zu öffnen,
bis dahin aber die Capitale lieber mit andern Pro-
ducten zu befchäftigen, für welche wir das Eilfen
wohlfeiler in der Fremde kaufen können. Was
liegt daran, wenn unterdelfen unfer Eifen in der Er-
de unbenutzt bleiht, wenn wir unterdeflen etwas
anderes, das mehr werth ift, dafür gewinnen? Gehn
unterdeffen auch die Wälder zu Grunde; was fcha-
det es wenn wir auf deren Grunde gröfsere Werthe
hervorbringen als das dadurch geförderte Eilen
werth gewefen wäre. Müffen wir auch in der Folge
- das Eilen etwas theurer bezahlen; der gröfsere Ge-
winn, den die freyea Benutzung des Holzbodens ge-
währt, (etzt uns mehrfach in den Stand das zu er-
gänzen, was durch die unökonomifche und erzwun-
gene Anwendung des Holzes hervorgebracht wer-
den könnte. — Fiertens „weil man das ungeheure
Betriebscapital, welches in den Bergwerken und
Hütten fteckt, nicht verlieren will.” Wo freylich
der Staat durch Zwangsmaafsregeln oder, Privilegien
den Hüötten- und Gruben- Unternehmern niedrige
Holzpreife geGchert und dadurch Capitale dahin ge-
leitet hat, wo fie bey voller Freyheit nicht hinge-
foffen feyn würden, da hat der Staat durch feine
Kunft die natürlichen Verhältniffle verrückt, und
kann, ohne die Partey die er bisher begünftiget hat,
zu verletzen, der leidenden Partey der Holzeigen-
thümer nicht plötzlich die Freyheit, herftellen. Er
“kann den begangenen Fehler nur allmählig und mit
Vorficht verbeffern. Wo aber die Freyheit von vorn
herein nicht geftört ift, da kann diefer Fall nie ein-
treten. Denn die Betriebscapitale werden in kein
Gewerbe in Menge fliefsen, als in folche, wo die
Unternehmer Gcher Gnd, nichts dabey einzubüfsen.
Die Dauer des Gewinnftes kommt mit in Rechnung,
und wo diefe gilt , dafs er balıl aufhören werde, da
ziehen {ich die Capitale bey Zeiten zurück, und es
wird nicht mehr auf Bauten , Mafchinen u. f. w. ge-
wandt , als man glaubt in der wahrfcheinlichen Zeit
der Ergiebigkeit der Werke wieder herausziehen zu
können. — Fünftens, „weil der Staat nicht zuge-
ben kann, dafs die Berg- und Hüttenleute durch
den Untergang der Berg - und Hüttenwerke nah-
rungslos werden.” Wenn ein grofses Gewerbe fei-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

nm

804

ne Arbeiter nicht mehr durch feine eigene natürli-
che Production erhalten kann; fe bleibt es immer
unökonomiftifch , daffelbe noch immerfort erhalten
zu wollen. ‘Das Problem,. was in Anfehung der
Leute zu thun fey, die dadurch brotlos werden, ge-
hört nicht mehr vor die (taatswirthichaftliche Fi-
nanzbehörde , fondern vor das (taatswirthfchaftliche
Almofenamt. Findet es der Staat vortheilhafter, die
Arbeiter lieber fortarbeiten zu laffen und ihnen einft-
weilen einen Zufchufs zu geben, als fie als Bettler
fan zu ernähren und Ge ins Elend fallen zu laffen;
o ift diefes gewifs vortrefflich und der befferen Po-
litik gemäfs. Immer aber wird feine Maxime blei-
ben müffen, ein folches Gewerbe, das fich nicht aus
eignen Mitteln erhalten kann, fo bald als möglich
eingehen und die Arbeiter abfterben zu Ilallen,
keine neuen aufzunehmen, damit nach und nach,
das {o {chlecht angewandte Capital eine beffere und
vortheilhaftere Anwendung fuche, wobey keine
Unter(tützung auf Kolten eines dritten oder des
Ganzen mehr nöthig ift. Erhaltung eines Waldes,
deffen Boden weit mehr einbringen könnte, blofs
um ein Gewerbe zu erhalten und immerfort Men-
fchen hinein zu locken, die es doch ohne”Aufopfe-
rung des Vermögens das im Waldboclen fteckt, nicht
zu erhalten vermag, ift and bleibt eine Maxime, die
eben fo ungerecht gegen die Eigenthümer eines fol-
chen Waldes, als unpolitifch für das Ganze ift. —
Das Beyfpiel, was S. 153 und an andern Stellen von
der Venetianifchen Politik angeführt wird, deren
Weisheit darin beftanden hahen foll, dafs die Re-
ierung ihre Waldungen blofs deshalb erbielt und
chonte, um hinlängliches Schiffbauholz für ihre
Flotte und Handelsfchiffe zu haben, fcheint uns
ebenfalls nichts für die Nothwendigkeit der Be-
fchränkung der Waldbenutzung zu beweifen. War
es für den Staat und das Volk bequem und am
wohlfeillten, das Holz zu ihren Schiffen aus eig-
nen Waldungen zu nehmen, fo war gegen folche Po-
ltik nichts einzuwenden. Die Venetianer hätten‘
aber fchlechte Handelsleute (eyn müöffen, wenn fıe
nicht begriffen hätten , dafs fie Holz dazu in Menge,
felbft bey ihren Feinden mitten im Kriege hätten
erhalten können, wenn es ihnen nur nicht an Mit-
teln fehlte es zu kaufen. In Englands Schiffen fteckt
kein Baum, der in England felbft gewachfen ilt,
und doch würde diefes allein alle Völker der Welt
mit hinlänglichem Schiffsbaumaterial verforgen, wenn
fıe es bey ihnen kaufen wollten. Diefe Furcht vor

‘Mangel eines Becürfniffes, wozu die Mittel in ir-

end einem Lande vorhanden find, mufs bey dem
jetzigen Zuftande von Europa bald gänzlich ver-

Tchwinden. Wenn alfo fonft Venedig feinen Wald-

boden anderweitig beffer benut/en konnte, als durch
Anbau von Maftbäumen und Planken: fo war es
BEP fich diefen grofsen Nutzen aus eitler
Belorgnifs, jene entbehren zu müffen, entgehen zu
Jaffen. Wie bald würde die Handels- Induftrie für
grofse Niederlagen. und Vorräthe von Schiffbauholez

. ; ; . ge
