373

2) Von Nachtheilen, die Chriftinen aus ihrer Nach-
fcht gegen die franzößfchen Gelehrten erwach-
fen wären, findet fich nichts bey Arkenholz.

3) Was die Verjagung der fremden Gelehrten betrifft,
Y könnte he ran die Rede von einer
kleinen Zahl undankbarer Franzofen feyn, die
nicht einmal alle eine willenfchaftliche Laufbahn
gemacht hatten: und [elbft diefe wurden nicht
verjagt. Fürs zweyte aber darf man nur Arkenholz
Felbflt hören, um fich von der GrundloßGgKeit die-
der Angabe zu überzeugen.

„Rechnet man’die Fremden — Tag Arkenholg
„S. 3:3. — die als Profelores in Upfal in Be-
„Callung kamen, zulammen, fo find deren nur
„fünf bis fechs,. davon Freinsheim , Böcler, Loc-
„Cem und Scheffer die vornehmften find. Von
„diefen vieren blieben kaum die beiden letz-
„tern lebenslang in Schweden; dahingegen die
„übrigen einer nach dem andern in weniger
„denn zwey, drey bis vier Jahren wieder weg-
„zogen; — allo- aus freyem.Entfchluls, wozu
„Ge verfchiedene Urfachen haben mochten. Von

© Freinsheim Cagt Arkenholz ausdrücklich . 301.)
„dafs er Schweden wieder verließ, „weil er
„die (chwedifehe Luft nicht vertragen konnte.” ”
Von Verfprengung‘ ilt nirgends die Rede,
„Selbfe Bödler, der fch durch Härte und Unbe-
» (cheidenheit Milshandlungen von den Studen-
„ten zu Upfal zuzog, erhielt blofs feinen Ab-
„(fchied, weil er felbft darum bat, und feine
» Entlallung war überdiefs mit ehrenvoller Aus-
» zeichnung begleitet.” S, Arkenholz 397.

4) Was es endlich mit jenem fich E ben der
Schweden nach Verjagung der fremden Gelehrten für
eine Bewandni(s gehabt habe, "erhellt vollkom-
men aus einer in der That höchft belehrenden
Stelle von Arkenholz, ebenfalls S. 323., welche
wir dem geneigten Lefer zur ruhigen Beherzigung
empfehlen:

„Das ift, wo ich nicht irre,
„Endzweck gewelen, weswegen he die Be-
„ kannıfchaft und den Umgang mit den gröfs-
„ten Gelehrten von Europa 6 eifrig (uchte,
„Sie wollte... diejenigen von ihrem Volke,
„die an den Wilfenfchaften Gefchmack fanden,
„durch ihr Beyfpiel aufmuntern, dafs fe fch
„den Unterricht der fremden ... zu Nutze
machten. ,, . Sie bemühte Gch unter ilmen
» und den Landeskindern, die künftig eben die-
» felben Vortheile genielsen follten, eine Eifer-
» füucht (Wetteifer) zu erwecken. .. Ihre Ab-
»» fichten fchlugen ihr auch nicht fehl. ...—
s» Man wird bereits im Vorhergehenden bemerkt
»»haben, dafs die Schweden über die grofsen

der Königin Haupt-

„ Einkünfte und andre zufällige Erkenntlich-

„keiten, die diele Fremden genoffen, eifer-
» füchtig wurden. Ich, meines Theils, werde

Nam. 47. FEBRUAR 1810.

374
„niemals folchen Leuten erwiefene Freygebig-
„keiten bedauern, die mit der Königin zugleich
„Hand ans Werk legten, und das ihrige: zu eit
5, nem (fo heillamen Zweeke redlich beytrngen.
„Denn erweckte das gleich unter den Einhei-
„mifchen einige Mifsgunft und Murren, fo war
„doch der Vortheil, den fie davon trugen, delto
„größer, indem eben diele Eiferfucht fie zu-
„gleich mit anfeuerte, Reifsig zu feyn,. zu würy
„diger Bekleidung derjenigen Aemter, die mit
„der Zeit einmal ihnen zu Theil werden foll-
„tem, fich gefchickt, , . zu machen. Und ein
„jeder wohlgefinnte Schwede, der an diele
„Zeiten mit Veberlegung zurück denkt ...,.
„Wird nicht ohne befonderes Vergnügen wahr-
„nehmen können, in wie wenig Jahren eine (o
» große Anzahl von Schweden, nach dem Mu-
„(ter ihrer Königin und der gelehrteri Frem-
„den, in der Gelehrlamkeit dergeftalt zuge-
„nommen, dafs die Univerhtäten des Königr
„reichs fremder Gelehrten Beyhülfe entbehren
„ konnten, ” .

So fpricht, fo urtheilt
Schwede, Arkenhaolg!
ferent ?

der wackere patriotifche
Wie dagegen der ungetreue Re-

Unmöglich kann nach einer ruhigen Erwägung
der hier angeltellten Vergleichung des angeblichen
Auszuges aus dem angeblichen Auszuge aus dem Werke
des Ritters von Arkenhkolz noch irgend ein Zweifel hlei-
ben, da(s diefe angebliche Recenfion, wie das angeb-
liche Buch felbft, eine blofse Erdichtung ift; daß in
der That

dieles angebliche Buch weder

gefchrieben it,
noch gefchrieben werden kann.

Wozu denn nun, und warum diele Erdichtung? Soll
man diefe eben fo unpoetifche als unhiftorifche Erfin-
dung für ganz abfichtlos nehmen? Und welche Abficht
hat fe denn?

Wem nur etwas von den Begegnungen bekannt
geworden ift, welche mehrere proteftantilche Gelehrte
in Bayern feit der Erneuerung der Königl. Akademie
der Wiflenfchaften in München erfahren jaben, dem
kann diefe Abficht eben fo wenig, als die Deutun
der Anfpielungen, und ftark markirten Parallelifmen,
einen Augenblick zweifelhaft bleiben.

Was aber auch den letzten Zweifel hebt, zugleich
aber auch die Merkwürdigkeit diefer literarilehen
Er(cheinung bis zum .höch(ten Erltaunen erhöht, iıft
der falt nplaubliche Umftand,

dafs ein Mitglied der Königl. Bayrifchen Akade-
mie der Wi(llenfchaften, und Sekretär der erlten
Kialle derfelben, der Freyherr Chriffophor von Ars-
#in, fich zu diefem Auffatze bekannt, und zugleich
ausgefagt hat, dals er diefes vorliufig angezeigte
Buch zu fchreiben willens fey!!!

In
