121

30 5

122

ERGANZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

Februar 1841.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR,

Zweiter Artikel der Recension über die
griechischen und scythischen Münzen
in Indien.

(S. den ersten Artikel A, L.Z. Nr. 15—17.)

WW: wenden uns jetzt zu jener mehrfach erwähnten
besondern Münzclasse, den Pali- Kubulischen Münzen,

Hn. L./’s Geschichte, sofern sio Indien berührt,
beginnt um 200 v. Chr., um welche Zeit etwa die
ersten Einfälle in das Indische Gebiet zu setzen
seyn möchten. Die ersten Münzen griechischer Kö-
nige mit kabulischer Schrift sind die des Helickles,
nach des Ref. Ansicht des 2ten dieses Namens (Art.
* Indien S. 78. Anm. 72). Es entsteht hier die Fra-
ge: wie kam dieser und wie kamen überhaupt grie-
chische Könige dazu, sich fremder Schrift auf ih-
ren Münzen zu bedienen? Die Seleukiden, die be=
kanntlich Schrift in ihrem Reiche vorfanden, bedie-
nen sich nur griechischer Legenden. Die bactris
schen Könige, welche blos in Bactrien herrschten,
nach des Ref, Vermuthung Helickles I. und Eukra-
tides I. in der ersten Zeit seiner Regierung cben-
falls. Wie kömmt es, dass Heliokles 11. und Eu-
kratides 11, kabulische Schrift hinzunehmen, und
„Agathokles und Panftaleon sogar Pali- Schrift (man
erlaube uns fürs erste diesc Bezeichnung)? Ref,
kann sich das Faktum nicht anders erklären, als
durch den Umstand, dass jene in ihren Reichen,
wo die Münzen mit den Namen und Titeln der per-
sischen Könige verschen waren, kein geordnetes
Münzsystem fanden, diese dagegen ein solches vor-
fanden. Nun ist es zunächst bemerkenswerih, dass
sich bis jetzt eigentlich gar keine Münzen mit blos
kabulischer Schrift vorfinden. Dem Ref, ist nur
eine einzige bekannt (Journ. of Bengal. Dec, 1838.
pl. XXX, nr. 19), welche aber in Bezug auf die
Figuren ganz, oder wenigstens fast ganz mit den
Münzen auf derselben Tafel nr. 17 und 18 und den
schon früher edirten (a. a. 0, 1837. April pl. XV,

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1841.

*

nr. 14, 16) übereinstimmt. Von diesen Münzen hat
nur nr. 14 eine ganz deutlich sich als Pali- Schrift
zu erkennen gebende Inschrift, die jedoch, weil die
Buchstaben zum grossen Theil abgestossen sind,
nur theilweise gelesen werden kann, nämlich:
rag .... da saz auf nr. 16 wäre kaum noch zu
erkennen, welcher Art die Schrift ist, wenn nicht
die identischen Münzen dafür entschieden, Nr. 17
der XXXIIsten Tafel hat deutlich: räg'na ,.. dasa>
nr. 18 dagegen ganz Vollständig: rög'na g’anapadasa,
wobei nur bemerkenswerth, dass g’na in rdg'na mit
ganz besondern Zeichen geschrieben ist; es heisst
„des Königs G'’anapada”, wo der Genitiv wie auf
den griechischen Münzen gebraucht ist, Mit diesen
Münzen stimmt also, wie bemerkt ist., die mit ka-,
bulischer Inschrift in Bezichung auf ihre Fıguren
fast ganz überein, Ebenso scheint sie aber auch
denselben Namen zu enthalten. Deutlich lcsbar ist
nämlich auf ihr zunächst mahädhirdg asır, dann folgt
ein zwar nicht ganz mit andern Zeichen überein-
stiimmendes, aber doch dem sehr ähnlich, welches
Prinsep für eine Nebenform des g’ ausgiebt; auf
dieses folgt ein grader Strich (|), dann ein ganz
deutliches pa; der übrige Theil der Legende ist
verwischt. Danach spreche ich die Münze demsel-
ben König zu, von welchem jene 4 andern Mün-
zen mit Pali- Schrift geschlagen sind, Das Ver-
hältniss dieser einzigen rein kabulischen Münze ist
also fast ganz dassclbo, als wenn wir hier eino
Münze vor uns hätten, welche auf der einen Seite
Pali-, auf der andern kabulische Schrift hätte, wie
wir davon sogleich eine ganze Classe erwähnen
werden, Bemerkonswerth ist nur, dass, während
sich G’anapada auf den Pali-Münzen blos rüg'an
nennt, er auf der kabulischen Münze den ganz eig-
nen, bisher nicht vorgekommenen Titel mahädhi-
räg'a: Gross - Oberkönig , führt.

Ehe wir zu den Münzen selbst übergehen kön= >
nen, müssen wir hier noch einen wichtigen Punkt
in Betracht ziehen. Diese Münze des G‘anapada

Q
