417

— 207.—

“8

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

November 1836.

 

‚'VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lzirzıc , b. Gebr, Reichenbach: K, L. von Knebel’s
Literarischer Nachlafs und Briefwechsel, Her-
ausgegehen von K. A. Varnhagen von Ense und
Th, Mundt, — Zweiter Band, 1833. 312 8,
Dritter Band, 1836, 502 8, gr. 8. mit Knebel’s
Büildnifs, (Pr. aller drei Bünde 4 Rthir, 12gGr.)

' V V ir haben in unsrer Anzeige des ersten Bandes
des vorliegenden Werkes (in Nr. 113 unsrer A, L. Z.
von d. J,) die Wichtigkeit desselben für die Ge-
schichte der vaterläindischen Literatur sowohl im
Allgemeinen als im Einzelneu zu zeigen gesucht,
Auch in dem zweiten und dritten Bande findet sich
eine reiche Masse schitzbarer Notizen über Men-
sehen und Bücher, die in der deutschen National-

Literatur in einer und in der andern Art Epoche ge-

macht haben und eine nicht minder reiche Menge von
Charakterzügen und Aenfserungen, die auf das gei-
' stige Leben einzelner Personen ein sehr volles Licht
werfen, © In beiden Bezichungen ist es uns bei die-
sem Werke wieder recht klar geworden, wie viel
die Kenutnifs einzelner Literatur- Perioden durch
verständig angeordnete Briefsammlungen gewinnen
kann, Freilich wird der schon in die Geschichte
jener Zeiten Eingeweihte davon immer den gröfsten
Nutzen ziehen, die jetzt lebende Generation der Jün-
gern wird Vieles darin nicht verstehen oder wenig-
stens nicht in der rechten Art würdigen können, da
.die Herausgeber solcher Briefsammlungen es fast
durchgehends verschmäht haben, durch einzelne An-
merküngen, historische Nachweisungen und kurze
Schilderung der wichtigsten Zeitverhältnisse, die
weniger Unterrichteten zum richtigen Verständnils
jener so höchst interessanten Epoche unsrer Litera-
‚tur zu keiten, Wer aber durch-amtliche oder ‚andre
Veranlassung die heutige Jugend in.den höhern Clas-
sen der Gymnasien und auf den Universitäten kennen
zu lernen Gelegenheit gehabt hat, wird es mit uns
beklagen, dafs das jüngere Geschlecht immer weni-
ger von der Geschichte der nächsten Vorzeit weils
und dafs ihm die lyrisehen und epischen Dichter aus
dem Zeitalter der Hohenstaufen besser hekannt sind
als Göthe, Schiller, Merder, Wieland, Vofs und
andere, durch welche seit Lessing‘s Zeit die deutsche
‚Literatur einen so glanzvolien Aufschwung gewonnen
hat, Wir wollen damit gar nicht der Verdienstlich-
keit unsrer nendentschen Philologie zu nahe treten,
aber beklagen müssen wir es immer, dafs die Ge-
schichte der deutschen Literatur im achtzehnten
Jahrhunderte 0 oft vernachlässigt und der einer
A. L. Z. 1886, Dritter Band, A

“tert fNeifsig zu dichten,

 

frühern Zeit nachgestellt wird, Der Gymnasialunter-
richt kann bier vielleicht weniger thun, obschonm’
nach unserm Dafürhalten die Liebe und Verehrung
gegen De Männer, welche so grofsa Veränderungen
wirkt haben, schon auf der Schule thätig seyır
mufs und selbst da nicht unterdrückt werden darf;
wo jene Männer nach der Ansicht einer spätern Zeit
irrt haben ; aber die eigentliche , gelehrtere, aus
ührlichere Kunde von jener Epoche mu(s der Uni-
versitätslehrer geben, Nach solchen Vorlesungen
sucht man aber vergebens in den meisten Lections +
Untalogen; höchstens findet sich eine Vorlesung über
Göthe im Geschmack der Hegel’schen Schule ange-
kündigt, die dann wohl gehört, auch wohl bewuns
dert wird, aber keinen nachhaltigen Einflufszurück-
lassen kann, da die Zuhörer ja die Zeit nicht ken-
nen, in welcher Göthe grofs geworden ist, -
Wir könnten diese Betrachtungen, auf die man
bei dem dermaligen Zustande unsrer deutschen Lite-
ratur und der Unwissenheit Mancher, die als Wort-
führer und Sprecher auftreten, nur zu oft geführt
wird, noch viel weiter ausdehnen, wenn wir nicht
den bestimmten Zweck einer Anzeige des Knebwl-
schen literarischen Nachlasses vor uns hlitten, Da
indefs ein grofser Theil desselben der von uns so
eben bezeichneten Periode angehört, so darf es den
Leser weniger befremden, dafs unsre Anzeige mit
einer allgemeinen Betrachtung begonnen hat, Wir
ordnen nämlich die von den Herausgebern mitgetheil-
ten Briefe Knebel’s in drei Abtheilungen, von denen
die erste der Zeit angehört, wo in Berlin Rumler,
Nicolai, Mendelssohn und andre die vorzüglichsten
Träger der Literatur waren und in Göttingen die
Zeit der Musenalmuanache war, die zweite sich auf
das literarische Leben in Weimar in den Siehziger
und Achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts De.
zieht und die dritte endlich die Zeit von da an in
Weimar und Jena bis zu Knebel’s Tode umfalst,
in’ der ersten dieser Perioden steht obenan die
Verehrung gegen Klopstock und die unbegrenzte
Achtung vor Ramler’s kritischem und dichterischem
Talente, Knebel war am 1, Febr, 1765 Junker im
Regiment des Prinzen von Preufsen, das sich durch
gebildete Officiere auszeichnete, geworden und be-
nutzte die dienstfreien Stunden zu dichterischen Ar-
beiten und zum brieflichen Verkehr mit seinen Ber-
liner Freunden, mit den Universitätsgenossen Gil-
bert, mit Ramler und Gleim. Neue poetische Pros
ductionen werden besprochen, an den frühern wird
gebessert, Ramler giebt grien Ratlı, Gleim ermun-
Alles in dem bekannten zärt-
lichen Tone jeucr Zeit, wo sich die Dichter unter
Gga5 * . w «x ein-
