793

DA ——

? 24

A

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Augußl 1824-

 

ARZNEYGELAHRTHEIT,

„Berux, in d. Vofs, Buchh.: Mediecinifche Ge-
Ychächte des gelben Fiebers, welches in Spanien,
befonders in Catalonien im J., 1821 von den Hn.
Bally , Francois und Parifet beobachtet wurde.
Aus dem Franzöfilchen überfetzt von Dr. 4
Liman. 1824. Vorrede und Inhaltsverzeichnifs
XVIll u, 5845. 8.

Opasien das in feinen fchönen Zeiten bey Calami-
täten Frankreich‘ nachbarlich zu Hülfe geeilt
war, deffen König Philipp 11. Frankreichs Karl 1X.
im J. 1566 für feine Perfon änd fein Volk eine Quan-
Lität Theriak gefendet, und das erft noch im vorigen
Jahrhundert (einen Masdeval zur Befchwörung einer
bösartigen Seuche anf kurze Zeit an Frankreich ab-
getreten hatte, fah fich fchon im J. 4800 und fpäter,

= {fo oft das gelbe Fieber auf feinem füdlichen Küften-

rande erfchien, in dem Fall Erwiederung folchen
Freundfchaftsdien[tes anzunehmen , und franzölifche
‘Aerzte zugefendet zu erhalten. In folchen Fällen
giebt fich nun freylich das Land, welches ablendet,
das Anfehen der höhern Einfcht, und nicht nur die
Aerzte des bedrängten Landes, {fonılern auch diefes
felbft mufs fich gebeugt fühlen, wenn nicht dem
Ganzen das Anfeben gegeben wird, als würden die
fremden Aerzte mehr um für das eigene Land Wahr-
nehmungen zur Sicherftellung zu fammeln , als durch
ihre Einlchten zu nützen, gefendet,

Bey der Epidemie des gelhen Fiebers «lie in dem
kühlen Sommer 182% Catalonien heim{uchte , war
es für Frankreich Sache der Vorücht, dich zuverläffige
Nachrichten zu verfchaffen über die Ent/tehungs-
und Verbreitungsart der Krankheit, d,i. darüber, ob
fe durch Localumftände, nach dem neuen won
Amerika her eingeführten Ausdruck durch ‚infection
ent/tanden, und daher Zocal, oder durch Anlteckung
(Contagion) von aufsen eingebracht worden und da-
her auch weiter in die Nachbarfchaft verpflanzbar
fey? So natürlich nun aber diefe Frage und fo Jeicht
folglich auch ihre Beantwortung erfcheint, fo ftan-
den doch letzterer Schwierigkeiten objectiver und
{ubjectiver Art entgegen, Erftere, fofern es zur Zeit
der höchften Beftürzung fehr fchwer ift, alle ‚Data
hiezu zu fammeln, und auch die Wilfenfchaft (elbft
noch zu wenig die Wirkungsweife der -Contagien
und die äufsern Bedingungen unter welchen fıe in
Thätigkeit treten, bereits‘ ins Reine gebracht hat,
dann waren gerade damals auch die politifchen Ver-
hältniffe von der Art, dafs man von vorn herein,

A, L. Z. 1824. Zweyter Band,

%

 

für eine Anfcht geneigter war, als für die andere,
um mit derfelben grofse Vorfichtsmaafsregeln die
man für nöthig hielt, zu ent/chuldigen. Wie wenig
übrigens die Aerzte denen man diefe MilGon anver-
traute, Gch durch äufsere Gründe in ihrem Urtheil
beftimmen liefsen , bewiefen fie durch die Verfchie-
denheit ihrer Anfichten; die für die wiffen{chaftlie
chen Ergebnifle fo vortheilhaft nur Nichtkenner der
Heilkunde zum Vorwurf machen können, und die
jedenfalls die Rechitlichkeit ihrer Gefinnungen. ins
helifte Licht letzt, denn wenn die eine Hälfte Lch
für den Urfprung aus Localurfachen erklärte, fo
zeigten Ge fich.nicht nur gegen die, welche fie gefen-
det hatten, fehr unbefangen, fondern thatenauch auf
den Ruhm eines fich aufopfernden Heroismus Ver-
zicht, während die andere Hälfte, an deren Spitze
Bally, wohl der Hauptautor vorliegenden Werks,
ftehi, auch über den Verdacht einer tadelnswer-
then Accommodation fich befindet, da diefe. diefelbe
Anfiıcht fchon 18 Jahre früher verfochten hatte. —
Bally ift nämlich fchon längft als genauer Beobachter
des gelben Fiebers bekannt durch fein im J. 1814
zu Paris erfchienenes Werk du Typhus d’.Amerique,
ou da fitvre Jaune in welchem er leine auf St.
mingo in den J. 1802 u. 1803 gemachten Beobachtun-
gen, fo wie feine auf einer ähnlichen in Gefellfchaft
von Dumeril , Desgenettes und Ny/ten unternomme-
oen Milfion gemachten Erkundigungen niederlegte,
und damals fchon für die Mittheileung der Krankheit
durch Arfteckung in Weftindien fowohl als in Spa“
nien (S. 443.,des angeführten Werks) fich ausfprach,
Ob aber die franzößfchen Aerzte zu Barcelona fich
wirklich nur als Gäflte betrugen, die blofs die Krank-
heit (tudieren wollten, um bey ihrer Nachhaufe-
kunft zur Anordnung von Maafsregeln einen Bericht
‚über die Natur derfelben vorlegen zu können, oder
ob Ge nicht, zum Theil:auch durch die Lobeserhe-
bungen ihrer Landsleute und {elbft der Behörden zu
Barcelona dazu verleitet, fich nicht noch mehr als
diefe gegen die {panifchen Aerzte herausnahmen?
getram üıch Rec. nicht zu entfcheiden, doch möchte
er aus dem Buche d{elbflt manche unfreundliche
Aeufserung über die ‚einheimifchen Aerzte weg-
wünfchen,

Das Buch felbft, ‚das «vegen feiner Breite, wor-
über fich die Vff. in der Einleitung entfchuldigen
zu müffen glauben nicht angenehm zu lelen ’ift, zer-
fallt in. XI1 Abfchnitte, , -

Der Er/fle bey weitem intereffantelte , "enthält
die Gefchichte der Epidemie, des Aushruchs und
der Verbreitung der Krankheit durch Anftdckung.—

H (5) ; * In
