das Preussische Toleranzgesetz vom 30, März 1847
eingenommen hat, und den man nun einmal nicht
mehr festgehalten wissen will. Der Vf. folgt über-
haupt in den praktischen Resultaten ganz demjeni-
gen, was Hundeshagen (Der deutsche Protestantis-
mus 5. 33? folg.) bereits vorgezeichnet hatte, so-
wohl rücksichtlich des Verhältnisses zur Kirche,
als zur Schule. Das frühere jus majestaticum circa
sacra ist fast völlig unverändert beibehalten, und
durch das Recht des Staats, auch Reformen in der
Kirche anzuregen u. 8. w., ist selbst der Ucbergang
zu einem jus in sacra angebahnt. So steht der Vf.
denn mit den Forderungen der Gegenwart in di-
rectestem Widerspruch, sclbst da, wo diese For-
derungen vollkommen gerechtfertigt erscheinen, wie
bezüglich der staatsbürgerlichen Gleichstellung der
Staatsunterthanen ohne Rücksicht auf die Confes-
sion. Kine vollständige Ausführung der in Frank-
furt gefassten Beschlüsse hält Rec. allerdings nicht
für ausführbar, und das haben in Frankfurt selbst
zum Theil die intelligentesten Abgeordneten wohl
eingesehen. Wir eignen uns den Ausspruch eines
derselben an, welcher erklärte: „Der Streit über die
Nothwendigkeit oder Ausführbarkeit der Trennung der Kirche
vom Staate wird noch lange der Gegenstand eines wissen-
schaftlichen Kampfes bleiben. Hier kann die Frage wohl zur
Abstimmung, aber wahrhaftig nicht zu einer erschöpfenden
und befriedigenden Erledigung kommen,” Eben 80 wenig
aber als die Grundrechte in dieser Materie, werden
des Vf.’s Vorschläge das wirkliche Resultat bilden,
Wenn es namentlich in dem Gesetz, betreffend diese
Grundrechte, vom 27. Decbr, 1848 heisst: „Neue
Religionsgesellschaften dürfen sich bilden ; einer An-
erkennung ihres Bekenntnisses durch den Staat be-
darf es nicht” ($. 17), so wird die Praxis diesen
Satz bald modificiren. Mit Rücksicht nämlich auf
das (auch von uns anerkannte) Prineip des Fort-
bestandes des christlichen d. h. religiös -sittlich =
humanen Staats, und zugleich auf die allen ver-
bürgte Religionsfreiheit scheint uns für die Zukunft
eine doppelte Klasse von Religionsgesellschaften
unterschieden werden zu müssen, religiöse Associa-
tionen und Corporationen. Nur für jene wird die
angegebene Bestimmung der Grundrechte maanss-
gebend seyn. Sie bilden sich, ohne dass der Staat
von ihnen Notiz nimmt, es sey denn, dass sie die
bestehenden Strafgesetze verletzen. Durch diese
Gesetze ist aber das christlich -sittliche Princip zu
schützen, so dass Associationen, welche den Atheis-
mus öffentlich zu fördern als ihre Aufgabe betrach-

A. L. Z. Num., 132,

JULIUS 1849. 64

ten, nicht geduldet werden. Will eine religiöse
Gesellschaft im Staate die Rechte der Corporation
und sonstige Gunst erlangen, so hat sie dem Staate
dafür Gewähr zu leisten, dass sie mit seinem Prin-
cip nicht nur nicht im Widerspruch stehe, sondern
vielmehr sich die Aufgabe gestellt habe, seinen sitt-
lichen Zwecken Vorschub zu thun. Sie wird dies
zunächst durch Vorlegung ihres Bekenntnisses be-
zeugen müssen.

Mit dem Vf. einig im Princip, sind wir es nicht
in dem, was zur Verwirklichung desselben gesche-
hen soll. Was er als das Ziel der Wechselwirkung
zwischen der freien Kirche und dem freien christ-
lichen Staat im letzten Abschnitte (S. 116 folg.)
darstellt , die Zukunft des Reiches Gottes, rechtfer-
tigt allerdings die Fortdauer der Verbindung von
Staat und Kirche in rechter Auseinandersetzung,
und nicht die absolute Trennung. Die Kirche hat
einen chenso starken Zug zu den Nationen hin, wie der
Staat einen christlichen Zug hat, der ihn der Kirche entge-
genführt, In dieser wechselseitigen Anziehung legt das Be-
dürfniss Ihrer Verbindung , ihrer Wechselwirkung ausgespro-
chen; sie ist die Prophetin ihrer einstigen vollendeten gegen-
seitigen Durchdringung” — „diejenigen, welche die radicale
Trennung des Staats und der Kirche betreiben, verstehen
nicht das wahre Bedürfniss der Gegenwart, sie verdammen
die Vergangenheit, sie verkennen die Zukunft” —_. Wir
wollen die Auseinandersetzung; will der Staat jetzt
mehr, so mag er es ihun. Die Kirche, die evan-
gelische wenigstens, wird sich, indem sie seinen
Anordnungen folgt, doch nie prineipiell für die völ-
lige Trennung aussprechen, so lange sie die apo-
stolische und reformatorische Basis festhält. Der
grosse Gedanke, für dessen Verwirklichung Je-
der, dem ein deutsches Herz im Busen schlägt, die
innigsten Wünsche hegt — die Einheit Deutsch-
lands — nie wird er verwirklicht werden, wenn der
Staat seinen universell christlichen Standpunkt ver-
lässt, wenn er „den so vollkommen neutralen Standpunkt
einnimmt (mit einem Ahgeordneten zu Frankfurt, in der 64,
Sitzung), dass er fast kein Standpunkt zu nennen scy”;
wenn er sich von der Kirche trennt, mit der Absicht, ‚dass
dasjenige, was man jetzt Kirche nenne, vernichtet werde,
spurlos verschwinde von der Erde, und sich in den Himmel
zurückziche, von dem wir erfahren werden nach unserm Tode,
von dem wir aber vielleicht nichts wissen wollen, so lange
wir auf Krden sind,”

An jeden Deutschen ergeht aufs Neue die Fra-
ge unsers deutschen Luther: Du unselige Nation,
musst Du denn vor allen des KEndechrists Stock-
meister und Henker seyn über Gottes Heiligen und
Propheten? HA. FF. J,

 

Gebauersche Buchdruckerei
