347

schen Krieges wurden die agera equestria d. h. die
Zahl der equi publici bedeutend vermindert; auf die
allmähliche Erhöhung derselben hezicht sich der An-
trag Cato’s (bei Priscian. VIL p. 750, P.) und die Nor-
malzahl scheint demnächst wieder hergestellt zu seyn.
Seit dem Vejentischen Kriege bestehen neben den
Rittern equo publico auch Ritter, die mit eignen Pfer-
den dienen und täglichen Sold erhalten, wogegen jene
ein jährliches aes hordearium und weiter nichts bezie-
hen. Aber nur auf die Ritter equo publico bezieht sich
die recognitio equitatus durch die Censoren, ben so)
die Jährliche fransvectio equitum und das Stimmrecht
in den 18 Rittercenturien bei den Comitien, Hierbei
stimmten die Ritter in zwei Abtheilungen, zu 6 und
zu 12 Centurien. Sie behielten ihr Pferd und ihr
Stimmrecht so lange sie dienstpflichtig oder dienstwil-
lig waren, weshalb es sich einführte , dass Senatoren
bis au ihr Lebensende in den Rittercenturien blieben.
Dies hört auf durch ein Plebiscit 129 v. Chr, dessen
Cicero (de rep. IV, 1.) tadelnd erwähnt. Seitdem
bestanden die Rittercenturien nur aus wirklichen Mi-
ltairs unter senatorischem Range, aber selbst höhe-
ren Alters, und aus jungen Leuten. Letztere folgten
bei. ihrer Abstimmung in der Regel der Ansicht des
Ritterstandes (Q. Cicero de petit. consul. 8.). — Hr.
Prof. Jacobi aus Königsberg las eine Notiz über die
complexen Primzahlen, welche in der Theorie der
Reste der 5., 8. und 12ten Potenzen zu betrachten
sind. — In der Sitzung der physicalisch - mathema-
tischen Klasse am 27, Mai las Hr. Horkel über die
Polyembryonie der Coniferen. — In der Gesammt-
sitzung am 30. Mai Hr. H. Rose über den Mineralker-
mes. Hierauf wurde durch ein Ministerialrescript die
Academie in Kenntniss gesetzt, dass des Königs
Majestät die Wahl des Herm Professor Horace
Haymann Wilson in Oxford zum auswärtigen
Mitgliede der philosophisch - historischen Klasse zu
bestätigen geruht habe,

Halle: Die hiesige naturforschende Gesellschaft
feierte am 3. Juli den zum sechzigsten Male wieder-
kehrenden Tag ihrer Stiftung mit einer festlichen
Sitzung in dem Saale des academischen mineralogi-
schen Museums. Nach einigen die Feier einleitenden
Worten des vorsitzenden Directors Herrn Professor
Kämtz hielt Hr, Professor Germar einen Vortrag
über die organischen Reste, welche sich im Kupfer-
schieber - Flötze der Grafschaft Mansfeld und des
Thüringerwaldes finden, unter steter Hinweisung auf
die aufgestellten, schr vollständigen Suiten der acade-
mischen Sammlung. Darauf folgte ein Vortrag des
Prof, Kämtz über die Verhältnisse des Windes, na-
mentlich zum Luftdrucke und der Lufttemperatur.
Endlich las der Secretär der Gesellschaft, Hr. Dr.
Sprengel, den Jahresbericht, aus dem sich ergiebt,
dass die Gesellschaft im verflossenen Jahre 33 Sitzun-
gen gehalten und dass in denselben im Fache der Phy-
sik, Chemie und der allgemeinen Naturwissenschaften
namentlich die Hrn, Proff, Schweigger und Kämtz;
im Fach der Oryktognosic, Geognosie, Geologie und
Paläontologie Hr. Prof. Germur; im Fache der Zoo-

348

Jogie die Hrn. Proff. d’ Alton und Burmeister, die
Doctoren! Buh Ze und NR rengel; im Fache der Bo-
tanik Hr. Prof. von Schlechtendal Vorträge gehal-
ten, Berichte abgestattet oder sonstige Mittheilungen
a haben. Bei dem vorjährigen Stiftungsfeste
jelt Hr, Prof, Burmeister die Gedächtnissrede auf
den auch um diesen wissenschaftlichen Verein hoch
verdienten Nitzsch, dessen Eifer man ein neues,
regeres Leben in der Gesellschaft zu verdanken hatte.
Malta. Die mit dem Anfange dieses Jahres
wiederhergestellte Universität auf Malta erfreut sich
des besten Gedeihens, Ihre Statuten sind vom
15. Dec. v.J.; die Regierung überwies dadurch zu-
gleich dieser ganz in Verfall gerathenen Anstalt die
ehemalige Ordensbibliothek und den botanischen Gar-
ten, sowie das noch vorhandene anatomische Theater,

_Es sind vier Facultäten gehörig besetzt worden: die

der Philosophie und der Künste, der Medicin, der
Rechte und der Gottesgelahrtheit. Jede Facultät be-
sicht aus den Professoren derselben, dem Rector der
Universität und zwei vom Gouvernement ernannten
Mitgliedern, die nicht Professoren sind, welche zu-
sammen das Specialconseil bilden. In den Sitzungen
dieser vier Conseils führt der Universitätssecretair das
Protokoll. Die Professoren werden von der Regic-
rung ernannt, welche gewöhnlich eine Concurrenz
eröffnet. Der erste Cursus muss nach einem gedruck-
ten Lehrbuche, die folgenden können nach einem aus-
gcarbeiteten, von dem Conseil genehmigten Hefte
gehalten werden. Der Rector hat ein Geueralconseil
zur Seite, welches aus den Mitgliedern des Special-
conseils von dem Gouvernement gewählt wird, Als
Studenten werden nur diejenigen angenommen, wel-
che auf dem hiesigen Lyceum vorbereitet sind, alle
Andern müssen ein Examen bei der Facultät bestehen,
in welcher sie aufgenommen werden wollen. Das
Lycecum steht unter dem Rector der Universität, wel-
cher zwei Präfecten unter sich hat, von denen ciner
für das Lyccum bestimmt ist. Unter dem Rector steht
ferner der Procurator; welcher die Geldangelegen-
heiten dieser Anstalten zu besorgen hat. Die Biblio-=
thek hat einen jährlichen Fonds von mehr als 1000
Piastern angewiesen erhalten, sie ist öffentlich und
Jeder kann Bücher vorschlagen, wofür cin besonde-
res Buch ausgelegt ist; das Generalconseil entschei-
det über die Anschaffung. Jetzt befinden sich hier
schon über 150 Studenten, Die philosophische Fa-
cultät ist mit cinem Professor der Mathematik und
Physik, der Logik, der Statistik und Staatswirth-
schaft, der lateinischen, italienischen und der engli-
schen Litteratur besetzt. Die medicinische Facultät
hat fünf Lehrstühle, der Botanik, Chemie, Anato-
mie und Chirurgie, Geburtshülfe und Medicin. Der
Professor Galland, einer der ausgezeichnetsten Pro-
fessoren der Universität , ist zugleich Chef des sehr
gut eingerichteten grossen Krankenhauses, Die Ju-
stiz hat zwei Lehrstühle, des gemeinen Rechts und
des kanonischen uud Criminalrechts; die theologische
Facultät hat ebenfalls zwei Lehrstühle, der Dogma-
tik und der Moral. Die Collegien werden in italeui-
