45 | N um.

345

162.

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Freytags,

den 15. )unius I809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ARZNEYGELAHRTHEIT.

RotTrTErDAM, b. Holfteyn: Geneeskundige Waarne-
mingen, door (m.Jicinifche Beobachtungen , von)
Doct. KH. van den Bofch, ausübendem Arzte zu
Rotterdam, und Mitgliede der im Haag befind-
lichen Departementalcommiffion medicinifcher
Unterfuchung und Aufßcht u. f. w. 1808. Ohne
den Vorbericht 66 5. .gr. 8. (13 Stüb, holl.)

Dr zehn Auffätze, die den Inhalt diefler Sammlung
ausmachen, rühren von einem Manne her, der
ich fchon in den Zeitfchriften feines Vaterlandes
jurch Beyträge zur praktifchen Medicin vortheilhaft
»ekannt gemacht hat. Diefe Auflätze find folgende:
L. Drüfenkrankheit mit darauf folgenden Abfceffen, theil-
veife Verrenkung des linken Hüftbeines, und Anfchwei-
ung einiger andern Gelenke. Ein älternlofer, von
cränklichen Aeltern erzeugter junger Meni{ch von
‚7 Jahren erkrankte im April 1797. In dem vorher-
zegangenen Herbfte 1796. hatte er lange Zeit an ka-
arrhalifchen Zufällen gelitten, und von denfelben den
Winter über fich nicht ganz erholt, Auf vorhandene
Anzeige wurde anfangs mit gutem Erfolge ein Brech-
nittel gegeben. In einigen Tagen fanden fich rheu-
natifche Schmerzen in Armen und Beinen, vorzüglich
n den Gelenken, ein. Einige Tage darauf entitand
ım rechten Handgelenke ein Abfcefs, woraus, be
einer Eröffnung, eine Menge {ehr guten Eiters fc
vusleerte. Solcher Abfceffe entftanden nach und nach
mehrere an verfchiedenen Gelenken, die aber alle ein
ichlschtes Eiter lieferten. Der Vf. kam nun je län-
er }e mehr von feiner anfänglichen Meinung, als ob
jefe Abfceffe eine metaftatilche und heilfame Wir-
kung‘ der Natur wären, zurück, und das um defto
mehr, da in der Folge am Kopfe und Halfe Drüfen-
zefchwüllte fch zeigten, die von felbft aufgiengen,
and er dachte fich mit Recht die "7atur der Krankheit
ıls (krophulös, wozu wahrfcheinlich eine angeerbte
eneTIchE Difpoftion gekommen fey. Zu gleicher
Zeit fand fich die Anfchwellung mehrerer Gelenke
zin. Eine befonders mitleidwäürdige Erfcheinung war
ias Krachen, welches man, auch hey der geringften
Bewegung ,.an den Gelenken der Rippen und am lin-
ken. Hüftgelenke hören konnte. Unter diefen Um-
tänden wurde die peruvifche Rinde nicht U Kan
' Hierbey fielen Rec. unfere eifernen Zeiten in Anfe-
ıung der enormen Arzneypreife fchwer aufs Herz.
jollte man es dem hochverdienten Hufeland nicht
A. L. Z. 1810. Zweyter Band.

‚Jendes Klyftier

Dank wiffen, ‚dafs er in feiner Armenpharmakopoe
ftatt der fo theuren, und noch wohl oben drein nicht
echten, ‚China ein Pulver und eine Abkochung aus
cort, Salic. und Hippocaflani, und aus rad. Calam. arom.
und Caryophullat. (auch wohl Gemtian, rubr.) empfoh-
len hat? Wäre nur der cort. Liriodendri tulipiferae
leichter zu haben! Der überträfe in der zufammen-
ziehenden Kraft noch die genannten Rinden]. In der
Folge richteten weder Murias Hydrargyri, noch Mw-
rias Barytae etwas aus, fondern der Tod machte
im November 1797. des Kranken Leiden ein Ende,
Hr. van den Bo/ch leitet zum Befchluffe einige lehrrei-
che Folgerungen aus diefer Krankheitsgefchichte her,
Die Zergliederung des Leichnams müfste unterrich-
tend gewefen feyn, — 11. Heftige convulfivifche Krank-
heit, wahrgenommen bey einer fall zwanzig ehr alten
Frau. Der Vf. wurde den 28. Aprik 1800. zu ihr ge-
rufen. Sie‘hatte ein empfindliches Nervenfy{tem, war
aber dabey von fanfter  CGenithesrt, und hatte feit ei-
niger Zeit viel häuslichen Kummer gehabt, Die Ner-
venzufälle waren fürchterlich, und bey allen galtri-
fchen Kennzeichen, die vorhanden waren, kamen die
erften Stublgänge, wöobey eine äufserft ftinkende,
fchwarze, pechartige Maffe abgieng, nicht eher, als -
den 30. April, ob man gleich täglich ein krampfftil-
ae hatte. Der Klyftiere hätte
ie übrige Behandlung ift, wob

man, fo gut au

‚der Mofchus, zu 4 Gran pro dofi, das Hauptmittdl

war, mehrere;geben follen. Den ı. May that eines,
welches ats Waller und Milch, etwas Honig und we-
nig Kochfalz beftand, &ute Dienfte. Nachdem die
Darmausleerung in Gang gekommen war , fand fich
auch mehrmals Erbrechen ein, (vobey eine, dem be-
fchriebenen Darmkothe ähnliche Maffe zum Vor-
fchein kam. Die Vermuthung des Hn, v. d. B., dafs
auch Würmer im Spiele feyen, beltätigte Geh in der
Folge, Denn vom 15. bis 24. May, einer Zeit, wo
die Kranke {fchon (tarke Fortfchritte in der Beflerung
gemacht hatte, giengen täglich 2 bis 3, und den 25(ten
6 todte Spuhlwürmer ab. Mit Unterbrechungen ver-
ordnete er vom 29. April an dreymal die Abkochung
der Serfrann /urinamenfis, immer mit Schwefeläther,
aber hald mit, bald ohne /inum opii fortius und Aqua”
cinamomi. MDiefes Wurmmittel (} Unze Rinde zu
63 Colatur, odar 6 Drachm. zu 8 X) zog er feiner
fchleimzertheilenden Kraft und feines bittern Beftand-
theils, fo wie feiner gelinden Wirkung wegen allen
andern Wurmmitteln vor. (Die Lefer erinnern Gch,
dafs Hr. Prof, Thuefink in Groningen in feinen Waar-

Xx nemin-
