197 >

terszeit‘ beywohrende Feuchtigkeit erst verdunste
und er sodann bey 40° KR, gedörret werde, dieses
geschehe an der Frühlingssonne am zweckmöälsig-
sten. Nun kommen noch vor dem Brechen das
Gleichziehen der Flachsstängel mittelst eines eiser-
nen Kamms, das Bocken oder Quetschen zwischen
Walzen oder Klötzern, um dadurch das Brechen zu
erleichtern. Die Handbreche ist mit allen ihren
Nachtheilen geschildert und die vom'Vf, erfundene
Brechmaschine als sehr zweckmäfsig dargestellt, So
ist ferner das Mangelhafte der zu diesem Endzwe-
cke bisher angewendeten Maschinen von Christian
und Boikafinest gezeigt, es bestehe im Verwirren
und Zerreifsen des Flachses, in nicht hinlänglicher
Absonderung der Fasern vom Holze und erfürdere
mehr Mühe und Zeitaufwand als die Arbeit mit der
Handbreche; auch sind die Fehler der Laforesti-
schen Maschine beygefügt. Diese im Auge wurde
° der Vf. auf seine hier beschriebene und abgebildete
Flachsbrechmaschine geleitet, bey welcher heson-
ders auf den bey der Handbreche so vortheilhaften
EchwiPDEndeN Schlag Rücksicht genommen ist
durch Pendel, Schwungrad uod die lockern untern
Brechscheiden, die, da die mittlern höher, den
Flachs erst in der Mitte und dann an den Seiten
angreifen; auch ist bey seiner Maschine eine
Schwinge, der gewöhnlichen Handschwinge am
nächsten kommend, angebracht, so wie eine Cy-
linderbürste, welche auch selbst die noch kleinen
Annichen abstreift und den Flachs weich und glän-
zend macht. Das Hecheln letztlich so!l die noch
vorhandenen Annithen wegschaffen und die vom
Gummi noch zusammengeleimten Flachsfasern völ-
Jends trennen und die verwirrten Fasern ‚heraus-
schaffen; inzwischen konnte bey der erfondenen
Maschine nur die grobe Hechel in Anwendung ge-
bracht werden und alle weitere Versuche üherzeug-
ten den Vf., dafs es mit der feinern nicht möglich
ey. So genau nun auch und selbst his auf die
Zoe die Maschine fleifsig in allen ihren Theilen ge-
zeichnet ist, so dürfte aber doch der übrigens ge-
nau arbeitende Tischler, Zimmermann, Schlosser
oder Schmidt wohl ein Modell nöthig baben, um
sie im Sinne des Vfs, herzustellen; ein dergleichen
Modell aber kostet beym Vf, 7 Louisd’or, und die
fon Maschine kommt in Dresden bey dortigen ho
en Preisen des Materials und  Arbeitslohns etwa 130
Kıthlr. Indessen hat eine zur Prüfung dieser Ma-
schine besonders ‚,niedergesetzte Comite das Ur-
theil ausgesprochen, dafs sie für die Zukunft bey
Zübereitung des Flachses, als sehr vortheilhaft und
zweckmäfsig befunden, mit grofsem Nutzen würde
angewendet werden,”

 VERMISCHTE SCHRIFTEN. , ,

'Beaury, b. Petri: Gedächtnifsschrift auf die ver-
storbenen Gelehrten, Staatsmänner und andere

denkwürdige Personen des Jahres 1827 (auf die

‘Num. 25. FEBRVAR 1880.

198

im J. 1827 verstorbenen. u. Ss. w.) Zugleich als
Anhang von(Zu)N. G, Meusel’sgelehrtem Deutsch-
land, Von Heinrich Philipp Petri, 4829, Villu,
29 5, 8. (6gGr.)

So fehlerhaft der Titel dieser Schrift ist, so
zweck - und planlos ist sie selbst. In einer Gedächt-
nifsschrift auf Verstorbene erwartet man Biogra-

hieen, oder doch wenigstens ausführliche Nekro-
oge zu finden, Hier sieht man sich aber schr, ge-
täuscht. Kahle Angabe des Geburts - und Todesta-
ges der Verstorbenen, statt des Verzeichnisses ih-
rer Schriften eine oberflächliche Verweisung auf
die bekannten Werke von Meusel, vu. Schindel und
das Verzeichnifs er in Berlin im J. 1825 Icbenden
Schriftsteller ist Alles, was der Vf. giebt; hin und
wieder findet sich eine dürre .und ‚einseitige Notiz
über die Leistungen der Gelehrten, MDafs sich ein
solches Büchlein mit leichter Mühe aus den Nekro-
logen der Literaturzeitungen zusammenstoppeln
liefs, ist klar; wozu diefs aber geschab, da der ge=
lehrte Fortsetzer des Meusel, Hn. Adv. Lindner,
einer noch dazu so mangelhaften Unterstützung zur
Vollendung seines verdienstlichen Werkes wahrlich
richt bedarf, da ferner durch den Mmenauer Nekro-
log der Deutschen hinlänglich für das Andenken der
im J, 1827 Dahingeschiedenen gesorgt worden, ist
nicht abzusehen; eben so wenig als warum jn einem
Anhang zum gelehrten Deutschland einige ausländi-
sche Gelehrte aufgeführt werden, Nas Wunder-
lichste von Allem aber ist das Todtengericht, ‚wel-
ches der Vf. auf fünf Seiten, die als eine Art vos
Einleitung zu betrachten sind, hält... Hier ordnet
er nämlich sämmtliche im‘ J. 1827 Verstorbenen
nach Fächern und deutet die Wichtigkeit, welche
sie nach seiner Meinung gehabt haben, durch. deo
Druck an. Die erste Klasse wird durch grofse
Buchstaben geehrt (EICHHORN, der übrigens als
„ein um die politische und Literaturgeschichte
höchst verdienter Mann” ceharakterisirt wird —
von seinen Verdiensten um die Theologie weifs un-
ser Literator nichts zu berichten); die zweyte Klasse
bekommt gesperrten Druck (Wieland in Leipzig);
die dritte endlich: mufs sich mit gewöhnlichem
Druck begnügen. Wie der Vf. sein Richteramt
ausübt, möge man nach Folgendem beurtheilen,
Unter den Universitätsprofessoren werden Hoff-
bauer in Halle und Kieuker in Kiel in.Klasse 3. ge-
setzt, während Kruse in Leipzig zur Klasse ! gehört.
Unter den Pädagogen (richtiger Schulmännern) wer-
den Gurlitt und Ricklefs, von deren übrigen Ver-
diensten, des erstern als Theologen, des zweyten
als Historikers der Vf. keine Ahnung hatte, in
Klasse 3 geschoben, dagegen ein gewisser Joh.
Georg Hof/mann , Oberlehrer an der Realschule in
Berlin, zur Klasse 2 erhoben, wahrscheinlich weil
er in Berlin war. — An Fehlern ist auch kein
Mangel. — S, 9 wird der Prediger Endelmonn zu
Grohden bey ARitzebüttel Engelmann enanDTi

ZICHI-
