481. Num.

482

182. A

 

ALLGEMEINE LITERA

TUR-ZEITUNG

 

Freytags, ‚den 30. Yunins 1809.

 

LITERARISCHE

I. Literarifche Statifik Frankreichs,
Aus dem Kaiferl, Franzöhfchen Staatskalender für das J. 1800,

IL Allgemeine obere Behörden.

D.: ganze öffentliche Unterricht in Willenfchaften-
und Künden, die gelehrten Gefellfchaften, Muleen
und literarıichen Sammlungen fıehen, der Natur‘ der
Sache nach, unter dem Minifterium des Innern, als
höchl(ter Behörde; infonderheit aber ehören von den.
vielen. Bureaux diefes Minifteriums hieher mehrere,
die aus(chliefslich für Wiflenfchaften und Künfte be-
Ctimmt find, und außer andern eine hefondere Neben-
behörde für mehrere Theile des öffentlichen Unter-
terrichts. Zunächft zum General - Secretariat gehört
ein Aastiftifches Bureau, unter Coquebert Monsbret als Chef,
und M. Phil, de Ia Madelaine als Conlervateur der Biblio-
thek des Minifteriums, der Karten -Sammlungen, der
Subleyiptionen und Abonnemens, das die Corre[pon-
denz ber alle fratiftifche Gegenfräude, die monarli-
chen und jährlichen Berichte der Departemens , die
Reifeherichte, die Bevölkerungsliften, die Protocolle
der General - Confeils des Departemens, ferner die
JHiterarifchen und. geographifchen Sammlungen, die Bi-
bliothek des Minilteriams, die Vertheilung der für die
öffentlichen Schulen, -die Bibliotheken u. C. w. ange-
{chafften Bücher und die Abonnemens beforgt. Von
den Bureaux der befondern Divifionen rg das Bu-
rean des Ackerbaues (oder Landwirth(chaft, deflen Chef
Sylveßre lt) unter andern für die Correfpondenz ınit
den ökonomifchen Gelelifchaften , für die Kaiferlichen
Schulen. des Landbaues und der Vieharzneykunde, fo
wie für die damit „fm ha hprnalen Künfte (dane-
ben heftehen noch General - Infpectoren, Directoren
u. £ w. der landwirthfchaft!ichen Anftalten); Für das
Eureau der. Künfle und Manufacturen, unter Ch, Anthı,
Coftez, als Chef, gehäten unter andern auch die Ent-
deckungen. in den nützlichen Kinften, die Privilegien
für Erfinder, die indultrielle Geographie, die neuen

NACHRICHTEN.

Maße und Gewichte, die Adıniniftration des Conler-
vatoriums "der Künfte und Gewerbe, der Kunft-. und
Gewerbsfchulen von Compiegne, Beaupreau und Trier,
und die Ausftellung der Producte der franzölifchen In:
dultrie (daneben beftehen noch ein rathgehendes Bu-
reau für Künfte und Manufacturen, ein Confeil der
Mafse und Gewichte, und ein Bergwerks- Confeil, un-
ter welchem die beiden praktilchen Bergbaufchulen
ftehn). Das Bureau der fchönen Künfle, unter Amaury
Duval, als Chef, belorgt ı) die Muleen, die Schulen _
für Malerey, Bildhauerkunft, Architektur und Stereo-
tomie, die mußkalifche.Schule, die franzößfche Schule
der fchönen Künfte zu Rom, die Freyfchule für die
Zeichenkunft, die Werkf(tätten der feinen Siein-
£chneidekun(t, der Mofaik- und Calcographie, die öf-
fentlichen Monumente, die Bekanntmachung derPreis-
bewerbungen bey Errichtung neuer öffentlicher Denk-
mäler, die Transporte und Acquiftionen artiftilcher
Gegenftände, die Aufmunterüungen für Künfiler, die
Subleriptionen auf artiftilche Werke; 2) die Theater,
öffentlichen Felte und Ceremonieen. — Für das Bu-
reau der /Wifenfhaften , unter Jacquemont , als Chef, ge-
hören das Infritut [der Willenfchaften, der Literatur *)
and Künfte], die Bibliotheken und andere literarifche,
Sammlungen, das Längenbureau und die altronomi-
fcehen Obleryatorien, das Mineralienkabinet in der
Minze, die Specialfchulen der orientalifchen Spra-
chen, die archäologifchen Vorlefungen, die Aufmun-
terungen für Gelehrte und Bearbeiter der Literatur,
die gelehrten Gefelllchaften, der Transport und die
Acquihtion willenfchaftlicher Gegenftände, die Sab,
feription auf gelehrte Werke. und Druckkolten für die-
felhen. Die hefondere Nebenbehörde Für einige Theile
des. öffentlichen Unterrichts ‚die vor der Errichtung der
neuen Kailerl. Univerfität das Ganze 'des öfäntlichen
Unterrichts befalste, unter dem Staatsrathe, Grafen
Foureroy, helorgt jetzt noch die Ernennung zu Stellen
von Zöglingen der Regierung in den Lyceen, im Col-
Jege de France, im Kaiferl. Confervatorium , der Mulik
und Declamation u. L w. ; .

(Die Fortfetzung folgt.)

”) Für dikfe nnd’ mehrere folgende Stellen ift hier vielleicht die Bemerkung nicht überfölhg, dafs die Frauzofen jetzt noch
die mathematifch -phyfikalifchen , inr weiteflten Sinne, und die damit zufammenhängenden praktifchen WilTenfchaften
von den übrigen Fächern der Wilfenfchaften und Künflte fo trennen, dafs fie jene im engern Sinne Wiffenfchaften, und
deren Bearbeiter Gel/chrie (Savanz) nennen, diefle aber. unter dem gemeinfchaftlichen Namen der Literazur, und ihre
Bearbeiter unter äem Namen der Literatoren ( Literateurs und Gens de lettres) begreifen; unter fchönen Künften abar,
mit Ausfchlufs der redepden , die fie zur Literatur rechnen , alle, nicht zu den fogenanuten nützlichen, gewöhnlich zu

den 'WiffenTchafteh gerechneten; Künfte verftehn.
A. L."Z. 1809. Zweyter Band. * ‘

; Pp? n U. Uni-
