527 A. L. Z. Nam. 218,

ferner mitten unter den anerkannten Vorzügen Ovid’s,
namentlich was formale Flüssigkeit, Bildung und Ele-
ganz einer korrekten Latinität betrifft, auch seine
gewohnten Fehler verriethen, Uebermaass und ver-
schwenderischen Prunk, falschen Witz und Rhe-
torik in Affekten: an welchem allem nach beiden
Seiten hin vieles abzuziehen, einiges sogar völlig
in Abrede zu stellen wäre, besonders in Bezug auf
p- 14. Indem nun die Rede sich zu den Tadlern
wendet, welche statt des Feuers und Adels der
Gesinnung nichts als eintönige Melancholie bis zur
Langweile antreffen, wird zuvörderst an der gros-
sen Mannichfaltigkeit in poetischen Objekten und
Situationen dargethan, dass jener Vorwurf bei so
gearteten Briefen, die anfangs einzeln und nicht ge-
drängt in einer Sammlung hervortraten, überdies stets
den praktischen Zweck, auf Augustus einzuwirken,
verfolgten , vieles an seinem Gewicht verliere. Dann
aber greift der Vf, das Urtheil von Schiller an, und
wie es heisst frigida illa de arte praecepta, quam
sequebatur, scholae philosophicae: denn, fragt er
(wiewohl die Antwort nahe liegt), wie sollen vor
einem solchen Gericht eine Menge Elegieen des Ovid,
des Properz und anderer Dichter, deren Ruhm un-
angefochten ist, bestehen? Vielmehr müsse man
die wahren und normalen Elegieen von Gedichten
dieser Gattung sondern , die der didaktischen Poesie
oder der poetischen Erzählung angehören; alsdann
würden zwar einige Stücke tiefer sinken, aber die
Mehrzahl unter den schönsten Erzeugnissen der Ele-
gie ihren Platz behaupten; auch müsse man sich in
die damalige Stimmung sowohl des Dichters als der
Römer versetzen, um zu begreifen , dass gerade sol-
che Klagen die lebhafteste Sympathie der Leser er-
weckten, und das Resultat zu finden, poefam ele-
ganter potwisse queri, Soweit Hr. Luers; wer sicht
aber nicht , wie diese mühsame Vertheidigung durch-
aus zu Gunsten des Gegners spreche? Vollends ist
es vor jeder Theorie ein starker Missgriff, diese
Gedichtart in ächte Elegieen und in die Zwitterfor-
men des Lehrgedichts und der Erzählung zu spal-
ten. Die Alten haben vielmehr auf dem elegischen
Boden streng cine reale, häufig durch Mythologie
vermittelte Grundlage ausgebaut, und diesen objek-
tiven Grundton gleichsam in die Musik der Empfin-
dungen, in die wechselvollen Zustände des Sab-
jekts, als ein beruhigendes Maass desselben her-
übergenommen und aufgelöst: die Durchdringung
beider Elemente gab ein in Gedanken und Form ver-

DECEMBER 1840. 528

arbeitetes Kunstwerk, das uns in Römischer Poesie
die schönsten Gedichte des Properz zur Anschauung
bringen, während Ovid auch in den blühendsten
Jahren nur Unvollkommnes, meistentheils phanta-
stische Spiele der Reflexion geleistet hat. Er war
nun einmal zu entschieden ein Mann der monarchi-
schen Gesellschaft und ein Jünger der witzigen Rhe-
torik, um in die Einsamkeit zu weichen oder in die
Vergangenheit und die Gefühle des Naturlebens mit
Ruhe sich zu versenken. Als er daher verbannt
der Gesellschaft, den Kreisen der Familie , der Bil-
dung, des ganzen Römischen Organismus entsagen
musste, mangelte ihm der Nerv seines Daseyns,
das bewunderte Talent der Produktivität versiegte
und zerstückte in unselbständige Ergüsse des Ge-
müths, die Elegie zerfiel unter seinen Händen in
ihre beiden unverknüpften Seiten und Stoffe, hier
in sentimentalen Ausdruck, dort in Züge des Still-
lebens und skizzirte Schilderungen, welche nur im
überall wiederkehrenden Trübsinn und in der ver-
zweifelnden Sehnsucht eine Gemeinschaft finden:
Trümmer und nicht geschlossene Glieder eines ge-
nialen Künstlers. Statt anderer mag IV, 1. eine der
vortrefflichsten Elegieen darthun, wie sehr es Ovid,
dem mühelos die schönsten poetischen Gedanken zu—-
strömten, an Haltung und Selbstbeherrschung ge—-
bricht. Aber selbst in der einst so beweglichen und
geschmeidigen Form erblicken wir selten mehr als
den Nachhall der früheren Meisterschaft; die Phra-
seologie ist farblos trotz aller Leichtigkeit und fast
entkräftet , geschweige dass von Uoberfluss und un-
gemässigter Fülle die Redo seyn dürfte, sogar in
Korrektheit wird manches vermisst, und die nach-
bessernde Hand geht auch edieren Gedichten ab,
In Zeiten der gediegenen Kraft hätte sich Ovid ge-
hütet zuzulassen, was im erwähnten Gedichte IV, 1,
dicht hinter einander v. 77—84. vorkommt: Hostis
habens arcus — barbarus ... hostis habet — telo
virus habente perit; oder die von Heinsius nur mit-
telmässig geminderte Härte in der schwächlichen
Elegie III, 3. v. 21. Si iam deficiam, suppressaque
lingua palato, mit der Ellipse sif. Im Allgemeinen
wird also der Kritiker in den Tristien vieles auch
wider Willen schonen und zugestehn, überhaupt
aber keinen zu hohen Maassstab auf Einzeles an-
wenden, doch ebensowenig meinen, dass ohne je-
des Maass die gesammte Tradition der Handschrif-
ten zu verehren sey. Dieses Moment führt uns auf
die kritische Leistung von Ho, L. zurück.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
