und der schonungslosen Kritik; weiter: Linderung
der Armuth und Nahrungslosigkeit, als der Quelle
vieler socialen und moralischen Uebel; weiter: Aus-
bildung der bürgerlichen Verfassung und politischen
Freiheit; endlich: Reorganisirung der Verfassung
der protestantischen Kirche, wobei ein trefflicher
historischer Rück- und Veberblick gegeben wird,
aus dem die Verderblichkeit der völligen Verschmel-
zung von Staat und Kirche für das kirchliche,
sittliche und religiöse Leben hervorgeht. Der Vf,
hebt unparteiisch hervor, was in allen vorherge-
henden Vorschlägen Wahres, aber auch Unge-
nügendes und theilweise Falsches enthalten ist, und
kommt mit Recht darauf zurück, dass in dem zu-
letzt angeführten Punkte der eigentliche Grund
und Sitz des Uebels zu suchen sei. Nur müs-
sen wir hinzusetzen, dass derselbe eigentlich noch
viel tiefer liegt, nämlich in der Verkennung des
wahren Wesens des evangelischen Protestantis-
mus, das man nur zu Oft in seinen ersten zeit-
weiligen Formen gesucht hat. Nach dem bisher
Dargelegten kann der Vf. das Heilmittel für die
aufgezeigten Vebelstände natürlich nur in der Kin-
richtung einer christlichen Kirchenverfassung üin-
den. Dazu fordert er zunächst Anerkennung des
Grundsatzes, dass der christliche Gesellschaftsver-
band aus freien Vereinen gleichberechtigter Glie-
der besteht. Sodann soll jede Gemeinde sich ein
Collegium von Aeltesten, oder Presbyterium wäh-
len, welches mit dem Geistlichen die Aufsicht über
das kirchliche, religiöse und sittliche Leben, so wie
über das Kirchenvermögen führt. Um aber einen
Einigungspunkt zu haben, sollen die Einzelgemeinen
Abgeordnete zu Kirchtagen oder Synoden wählen,
welche die kirchlich legislative Behörde bilden,
Der Kirche selbst soll es dann anheim gestellt
werden, sowohl Sittenzucht zu üben, als Symbole
festzustellen.
(Der Beschluss folgt.)

Deutsche Provinzial- Geschichte,

1) Gesammt - Geschichte der Ober - und Nieder =
Lausitz — — von Th. Scheitz u. 8. w.
2) Geschichte des Landes Stargard bis zum Jahre
1471. Von F, Boll u, 8. w.
(Beschluss von Nr. 40.)
Das Ganze zerfällt nach einer wohlgeschrie-

benen topographischen Einleitung und Nachricht
von den Urbewohnern der Lausitz in sechs Bücher,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

324

Das erste handelt von der unabhängigen Herrschaft
der Slaven in der Lausitz bis zum Tode des Mark-
grafen Gero d. Gr. im Jahre 967; das zweite Buch
stellt uns die Geschichte der Mark Meissen und der
Ostmark, das Polnische Interregnum und die Fol-
gezeiten bis 1032 dar; das dritte erzählt die Be-
gebenheiten in der Oberlausitz bei Meissen und
Böhmen, die der Niederlausitz bei der Ostmark
und bei Meissen, von 1032—1250; im vierten Buche
gehen wir fort zu dem Anfall der Oberlausitz an
Brandenburg, der Niederlausitz an Meissen und
dann nach 54 Jahren an Brandenburg, von 1250
bis 1320; im fünften Buche, welches besonders in-
haltsreich ist, gelangen wir zu der Verbindung
der Oberlausitz mit Böhmen und der Niederlausitz
mit Brandenburg seit dem Tode des Markgrafen
Waldemar. In allen diesen Büchern, namentlich
in den letzten beiden, zeigt Hr. Scheifz eine gute
Bekanntschaft mit der Brandenburgischen Geschichte
und tritt auch selbstständig auf, wie bei seiner
Darstellung der Geschichte des falschen Waldemar
(S.315ff.) gegen die Brandenburgischen Geschicht-
schreiber, welche Waldemar’s Aechtheit vertheidi-
gen. Die neuesten hier einschlägigen Bemerkungen
Riedel’s gegen Klöden in den Jahrbüch, für wis-
sensch. Kritik 1845. Abth, I. Nr, 114. 115. und
Abth. II Nr. 61.—69. scheinen Hn. Scheltz zur
Stärkung seiner Ansicht nicht bekannt gewesen
zu seyn. Auch würden wir in seiner Stelle den
Roman vom falschen Waldemar, den Willibald
Alexis nach jener Zeit geschrieben hat, nicht ganz
mit Stillschweigen übergangen haben, da es ein
glücklicher Versuch ist die vaterländische Geschichte
in einer ansprechenden und quellenmässigen Weise
zu popularisiren. Im sechsten Buche erhalten wir
die Darstellung der innern Zustände und Ver-
hältnisse der Lausitzen bis 1373, denen bereits
eine Reihe von Erörterungen im Cap. 12. des vier-
ten Buchs vorangegangen war. Es ist dies eine
fNeissige Arbeit aus Lausitzischen Urkunden und
Documenten, also ein guter Vorrath an Belegen
zu den umfassenden Werken eines Hüllmann, Eich-
horn, Lappenberg und andrer Gelehrten unsrer Zeit.
Die Gegenstände der besondern Berücksichtigung
sind zuerst die Germanisirung der Lausitzen, der
Stand der Herren in der Ober- und Niederlausitz
und die Verfassung in den Städten, als deren vor-
züglichste Görlitz mit seinen wichtigen Privilegien
(S. 554 f.), und Guben, als der bedeutendste Stapel -
und Handelsplatz für die Lausitzischen und angrän-
