467

iden betrekkingew te gedragen (Workum, b. Verwey.
1803. 84 S. 8.) und 1803 eine Preisfchrift über die Sin-
gekunft, die wir unter der Rubrik der Künfte näher
ebarakteriliren werden. Auch hat man es ihren FKin-
Kaffe zu danken, dafs hier und da Schullehrer - Gefell-
Ichaf:en, Colbft an unbedeutenden Orten, entftanden,
wie man deren eine auf dem Titel der folgenden a’s
zwerckmälsig angezeigten Schrift des obengedachten
Hefler genannt findet: , De Verplichting eens Sehkoolon-
derwysers aungewesen en aangedrongen in ene Redeove-
swing‘ van den Schoolopziener H, HWefter, gedaan voor het
Schoolondertoyzers Gezelfchap te HWinfchor d, 7. Blovei-
wand 1803. (Gronisgen, b. Oomkens. 1803. 32 5. 8.
3 St.) Uebrigens zeigt lich in den,mehrften originalen
Schrifien über die Erziehung der pädagopilebe Geilt ur-
Serer deutfchen Autoren, die fortdauernd die Müf:er
bleiben, nach weichen die holländifchen arbeiten, oder
die Ge.auch überletzen, und mit: denen he ununterbro-
chen forıfchreiten. Durch die noch in unlern Jahren
Forıgefeizie Veberfetzung der Niemeyerifchen VPüdagayık
waren die bolländifichen Pädagogen bis zu den neue-
fıem Belehrungeu der Deutfchen fortgegangen, jetzt
wurden fe nun auch genauer mit Peflalozzi's Methode
bekannt. Ein ungenannter UVeberleizer lieferte: De
Leer wyze van Peftalozzi en deszelfs Gebrnik in Volks.
fchoolen beoordeels door FH. C. Schwarz — UVir het
Aloogd. vers. (Amlterdam, b. Pofter. 1803. 705. 8.
10 St.) und: Lienhard en Gertrud. En Volksbück dor
Pefrüalozzı (Ebendal, 1803. 3305. gr. 8 ıF!. 5$t.),
Jeider £nd aber dire Ueberfetzungen nicht fo gut, als
man he hätte wünfchen mözen. Boller bearbeitete ein
anderer Ueberleizer Her Bock der Moeders; of Hand.
Zeiding voor Moecders om haare Kinderen opmcrkew en fure-
ken se leeren (door Pefralozzi) (Groningen, b. Uvm-
kens. gr. 8. ı St. 1804. 182S. ı2 Sr.) Ohne Wider-
fpruch hat man diefle Schriften freylich aueh hier nicht
aufgenommen; doch hat das anfzeklärtere Publicum lie
der Aufinerkfamkeit werth gefunden, — und in einer
künfiigen Ueberlicht dürfte wohl noch ausführlicher da-
‚von die Rede feyn.

UVeber weibliche Erziehmp und Unterweifumng er
Ychien ein oriyinales vnd ein überfetiztes Werkehen,
beide von Frauenzimmern. Jenes von den beiden be-
kannten kürz’ich verltiorbenen Freundinnen Lijf. Bek-
ker, WW. Wolf und Agarhke Deken herauspegrhene
nnver dem Tirel einer Gyihrift eener bejaarden Frost
€ilaag, b, v. Cleef, 1802. 388 u. 371 5. er. 8. 4 F.
16 St.) , angeblich die Gefchichte der Frziehong diefer
alten Frau, zum Theil avs den Papieren ihrer Mutter,
it „bey marchem Guten des die Namen der beiden !!er-
ausgeberinnen verfprechen, doch in Ganzen zu fehr
altes Weibergefchwätz; das zweyte it die Veverfet-
zung einer in Frankreich mit vie’em Reyfalle au!zenem
wenen Schrif:; Promoe 00er de Sehe fi rt von On-
derwys voor de biflenmning der Meisjes, door Antoinette
Legroing Lamaifonneuve, naar dem In verbet,

niit

‚ziemlich gut. —

468

Druk nit het Fr. wertaald, (Leyden, b. du Mortier. 1804.
1125. 12. ı2 St.) — Als ein nicht zu überfehendes
Küchlein für Aekern bey der erften Erziehung der Kin-
der unter der Aufficht von Kinderwärterinnen wurde
de Nederlandfche Kindermeir; een incubil. voor. de Kinder-
kammer. (Amlfıerdam, b. Holtrop. 1802. gg 5. 8. 14 5.)
empfohlen. :

Auffallend ift die vieleicht nur zufällige Menge von
Schriften über die Unkeufchheit, Originale fowohl als
Ueherfetzungen. Derleihe Ueberfetzer, der bereits
die Schriften von Fogel, Fanft und Od? den Holländern
in ihrer Sprache mitgetheilt hatte, Keferte jetzt auch
Rıhm's Schrift: Regelen van Foorsichtigheid voor Oauders
on Lecrmecflers , die huznen Kinderen of Kısckelingen eenig
Onderrige omerents de Voorsceing willen med lem en
hen war fehuwen voor Welluft en Onkuifchkeit, naar her
Huogel, van HF. Reh (Zürphen, b. Thieme. 1804.
235 5. gr. 8. 1 Fl..12 St.) — Amlere überfetzten Hır
terre Kafırcal der Zelfberlekking, durzelver oorzakeir em
gevelzen — door AH, Curdrs (Arnheim, b. Moole-
Kal ]. 1803. 66 S. 12. 6 St.) und Banferil, of Lecvems-
gefchiedenis van eene Zelfheulekker erc., ui her Hoogd.
(Amflıerdam, b. v. Vliet, 1891. 16 u. 2805. gr. 8. 2F!.)
Aufserdem lieferten anonyme Schrift-
fıeller folgende zwey originale Arbeiten: Alexis en
Gualıhur, ef de wyse om Jongelingem tegen Onzuckt' te
beueiligen; een bock tor bevardering van zedelyk en huislyk
Gelur, ander de Spreuk: Per hace ad altiora (Amfterdam,
b. Warnars, 1801. 271 S. 8. FI, 4 St.), eine, wie man
Geht, in der Form einer Gelchichte ahge falste Warnungs-
fehrift, die mit der gehörigen Behn(umkeit bearbeitet
il; und: Heilzanme Rasch in cone allırbelangrukfte Zaak ,
aan Onders, Echtgenoffen, Huzcharem cu WR wien her
heil van kır menfendom: ter harte gear, opgedr. door * ”
COöhne Druckort und Jahrzahl, 54 5. 8. 8 St.), eine als
lefeusweriıh empfohlene Schrift.

(Der Befechlufs folgr.)

IL

Zur Beantwortung der Preisanfgabe: über die
zweckmäfsigfie Eiprichtung der ven dem verliorbenen
Herrn Canonicus Gleim peifieten Humanitäts- Sehule
find 9 Abhandlungen eingegannen, Der Hr, Gebeime-
ratkh und Profeffor Ekerhard hat derjenigen, welche un-
ter der Auffchrift: "die Schule der Humanizär uns zuge-
fandtı worden und deren Verfallfer nach dem eröffneten
Zettel der Herr Vireetor Koch zu Stetiin if, den Preis
zuerkannt, weil fe der Aufgabe in allen ihren Thei'en
am meißfen Genüge geleiftet habe, Wir machen fol-
ches hiermit bekannt und erfuchen die Hochgeehrien
Herrn Verfaffer der übrigen Abhandlungen, Tolche,
falls fie uns deren Mirıbenutzung zu überlaffen nicht
geneig' feyn foiten, gefälliglt zurückzufurdern.

Halberfadt, im Julius 1807,

Lucanus.

Preile.

Rofenzreser,

 

LITERAÄ-
