573
© Philofophifche Wiffenfchaften.
Die Grundlehren der Philofophie, oder philof. Encyklo-
pädie, trägt Hr. Dr. v. Henbr vor.

Lozik, Hr. Prof. H. Ritter, nach feinem fo eben er-
fchienenen Abrifs, .

Logik und Metaphyfik lehrt Hr. Prof. Hegel nach fei-
nem Lehrbuche: Encyklop. der philof. Willenfch, ,

Pfychologie, Hr. Dr. Stiedenroth,

Praktifche Philofophie, Derfelbe,

Das S5y/tem der Sittenlehre trägt Hr. Prof. Schleiermacher
vor.

Ethik, Hr. Dr. v. Keyferlingk.

Natur— und Staatsrecht, oder Philofophie des Rechts
nach Hegel’s Grundlinien der Philofophie des Rechts

—_ (Berlin 1821.), lehrt Hr, Dr. v. Henning. ;

Religionsphilofophie trägt Hr. Prof, Hegel vor.

Die Gefchichte der Philofophie bey den alten Völkern
Jehrt Hr. Prof. H. Rüter,

Uebungen zur Erklärung der Lehrfätze der griechifchen
Philofophen ftellt Derfelbe öffentlich an.

Eine. kritifche Gefchichte der neuern Phılofophie wird
Hr, Dr. v, Keyferlingk unentgeldlich lehren.

Eine Kritik des Spinozismus und des Pantheismus über
haupt ftelkt Hr. Dr. Stiedenroth unentgeldlich an.

Mathematifche Wiffenfchaften.

„Algebra und .Analyfis lehrt Hr. Dr. Ohm,

Ebene Geometrie, Hr. Prof. Grüfon,

Ein Prakticum über Buchftabenrechnung, Logarithmen,
Gleichungen des erften und zweyten Grades und ebene
Trigonometrie wird Hr, Prof, Ideler halten.

„‚Analylifche Trigonometrie trägt Derfelbe vor.

Ebene und /phärifche Trigonometrie lehrt Hr. Dr. Ohm.

\ Kegelfchnitte, Hr. Prof. Grüfon. '

Veber die ‚Anwendung der DifFerentialrechnung auf die
Geometrie wird Hr. Prof. Dirk/en öffentlich lefen.

Integralrechnung lehrt Derfelbe. ;

Die Integration der Gleichungen mit drey Veränderlichen
trägt Hr, Mag. Lubbe privatilfime vor.

Variationsrechnung lehrt Hr. Prof. Dirkfen privatilime.

Diefelbe mit Anwendungen, Hr. Dr. Ohm.

Höhere Statik und Mechanik, Derfelbe.

Theorifche ‚Aftronomie, Hr. Prof. Dirkfen.

Naturwiffenfchaften.
Eng lopädie der Naturwiffenfchaften wird Hr. Dr.

Experimentalphyfik, Hr. Prof. Turte. EL
Phyfik mit Rücklicht auf Forftwiffenfchaft, Derfelbe,
Den zweyten Theil der Exrperimentalphyfik, enthaltend
- die Lehre von der Eiektricität, vom Magnetismus,
von dem Licht und den Farben wird Hr. Prof. Fifcher
vortragen. .
Die Lehre von Warme und Licht, Hr. Prof. Erman.
Die Faurbenlehre nach Göthe, durch Experimente er-
läutert, wird Hr. Dr. v. Henning unentgeldlich vor-

tragen.
Meteorolagifche ‚Atmofphärologie, Hr. Prof. Erman.

Hylognofie, oder allgemeine. Chemie nach feinem neuen -

Syltem, Hr. Dr. Wuttig.

Nüm.. 72. MÄRZ :1824.

‘MM

Theoretifche analytifche Chemie, Hr. Prof, Rofe öffentl.

Praktifche analytifche Chemie, Derfelbe,

Einleitung in die Experimentalchemie, , Hr. Prof. Mit-

cherlich. .
E a entalchemie nach Berzelius Lehrbuch der Che-
mie (2le Auflage, Dresden 1823.) mit erklärenden
; Verluchen, Derfelbe, .

Experimentalchemie, Hr, Tro£. Turte.

Eine Einleitung in die theoret. Chemie, mit Anwendung
auf ‚Arzneykunde und Pharmacie, Hr. Prof. Hermb-
Siädt öffentlich. , )

Pharmaceutifche Chemie, oder die Lehre von der Zuhe+
reitung und Kenntnifs der, chemifchen Arzney mittel
nach der Pharmacopoea Boruffica wird Derfelbe,
durch Experimente erläutert, demönftriren.

‚Allgemeine Naturgefchichte, Hr. Prof. Link, .

„Allgemeine Zoologie, Hr. Prof. Lichtenftein.

Naturgefchichte der Vögel, Derfelbe.

Entomologie, Hr. Prof, Klug öffentlich.

„Allgemeine und hefomdere Botanik, Hr. Prof, Link, Auch,
wird Derfelbe Demonftrationen und Excurlionen an
{tellen,

„Allgem. Botanik mit Demonftrationen lebender, wie auch,
der meiften Arzneygewächfe nach Abbildungen feines
Werkes: Darftellung der in der Arzneykunde ge-
bräuchlichen Gewächfe, lehrt Hr. Prof. Hayne.

Forftbotanik, Derfelbe. .

Botanifche Excurfionen wird Derfelbe mit feinen Zu-
hörern wöchentlich einmal anftellen.

Den Kreislauf des Saftes in den Pflanzen wird Hr. Dr,
Schultz aus einander fetzen und durch Verfuche und-
mikrofkopifche Beobachtungen der lebenden T’flan-
zen zeigen, unentgeldlich. ;

Den mineralogifchen fe des vorigen Semelters wird
Hr. Prof. }Weifs beendigen,

Geognofie trägt Derfelbe vor. )

Den er/ten Theil der forftlichen Boadenkunde, Derfelbe.

Stagts- und Kameralwiffenfchaften. j

Die Statiftik der europaifchen Staaten, nach Meufel, mit

befonderer Rückfcht auf Verfallung und Verwal-
tung, trägt Hr. Pro£. v. Raumer vor.
Die. Statiftik der vornehmften europ. Staaten, Hr. Dr.
' Stein.

Die Staatswirthfehaft, Hr. Prof, Hoffmann.

Die Grundfätze’der Polizeygefetzgebung , Derfelbe,

Denjenigen Theil der politifchen Arithmetik, welcher
fich auf die beftehende Ordnung in den Geburten
und Sterbefällen der Menfchen bezieht, wird Der-
felbe öffentlich vortragen,

„Allgemeine Technologie lehrt nach feinem Grundriffe der—
felben Hr. Prof. Hermbftädt, ;

Derfelbe wird technologifche Excurfionen anftellen.

Chemifche Fabrikenkunde trägt Hr. Dr. Huttig nach ei-
genen Erfahrungen vor.

Wealdbau lehrt Hr. Prof. Pfeil,

Forftbenutzung , Derfelbe.

Forftfchutz— und Forftpolizeylehre, Derfelbe.

Staatswirthfchafttiche Jagdkunde und Jagdpolizeylehre,

verknüpft mit Jagdge/chichte, Derfelbe.
Hifto-
