623

Hr. MM. (S. 263.) zwar ein, dafs der Menfch eine Ver-
letzung des Rechts der Menfchheit (indem er fich
felbft zur Sache mache), durch eine andere (indem
er die andere Perfon ebenfalls als als Sache gebrau-
che), fchlechterdings nicht wieder gut machen könne.
Allein es läfst fich darauf antworten: dafs durch den
Ehevertrag und deflen Erfüllung jene Verletzung ge-
rade vermieden und unmöglich gemacht wird; Se fällt
weg, wenn fich beide Perfonen in der Ehe einander
zu gleichem Genuffe hingeben und jede das gleiche
dinglich perfönliche Recht an der andern hat, u.f. w.
Noch wird (S. 269.) behauptet, Gefchlechtsgemein-
{cHaft eines Ehegatten mit einer dritten Perfon aufser
der Ehe, fey nur dann für einen Ehebruch zu achten,

A. L. Z. Num, 78.

_ daher nicht zur älterlichen Gewalt.

MÄRZ r810. «m

wenn die Urterlaffung derfelben durch den Fherer
trag verfprochen worden, und S 271., es gäbe vos
Natur keine väterliche und mütterliche Gewalt; die
Rechteder Aeltern über die Kinder hätten jene nicht
als Aeltern, fondern als Menfchen, und Ge gehörtz
Von Natur hit
ten die Aeltern über ihre Kinder gar keine Recht
fie müfsten [olche erft durch pofıtive Gefetze erhalte
Dennoch hätten die Aeltern von Natur nothwen?

die Pflicht, für die Ernährung und Erziehung ihre

Kinder zu forgen, und vermöge der letzten auch dz
Recht, ihre Kinder. zu erziehen, und jeden; der fe
hierin ftören oder der Erziehung {fchaden wolle, da-
von abzuhalten.

Ce En BEE EEE

WERKE DER SCHÖNEN’ KÜNSTE.

POESIE

Tünıncen, b. Cotta: Tafchenbuch für Liebende,
auf das Jahr 1810. Herausgegeben von Bagge-
fen. 236 S. 12.

In diefem Tafchenbuche, das mit einiger Eile zu-
fammengerafft fcheint, zeichnen fch vorzüglich aus
mehrere Gedichte des. Herausgebers, der unter einem
zweyfachen Namen, feinem eigenen und Daunwaller auf-
tritt. Zu den gelungenften rechnen wir die Romanze
(S. 52.) Ritter Hagen und Schön Sirj und die Ballade
(S. 150.) Ritter Dann und Ritter Gleich. Auch die Erzäh-
lung 6)a und Nein oder der kurz angebundene Freyer(S.82.)
ilt gut und zieht (owohl durch den Inhalt als den Hu-
mor, der in ihr herrfcht, an; nur ift Ge etwas, wohl
abfichtlich aber ohne merkliche Förderung des Humo-
riftifchen, zu gedehnt. Das Nachtigallenlied in vier
Romanzen (S. ı — 29.) nach den vier Rubriken: der
Thautropfen; der Blüthenkeim; das Veilchenz die Nach-
tigall (ebenfalls von Baygef/en), ift zart gedacht, und
hat treffliche Stellen; aber das Ganze dieler phyfika-
lifch- poetifchen Contemplation rundet fich nicht recht
zu klarer Anfehaulichkeit. Herzvoll find die Sängers
Reifen oder Geographie für Liebende (von eben diefem
Vf, S. 30—41.), nur könnten fe wohl gedrängter
deyn, Auch wünfchten wir einzelne Stellen, die an
Kraftgenialität, nach welcher der Vf, oft,zu ringen
fcheint, mahnen, hinweggewifcht, z.B. S. 39 f.
trotz allen Mängeln und allen Bengeln — S. 40. Vom
‚Geiß des Krieges, dem Bufenenger u. 1. w.. Haug hat
ein paar gute Epigrammen AR Lehr einige em-

findungsvolle Lieder, befonders S. 46. das Röstein.

a und dort fcheint er zu viel nach dem jetzt belieb-

ten ‚nachläfßgen und incorrecten Natarton zu ha-
fchen, und wird dadurch gerade gekünßelt. Die
Gedichte von Yuflinus und K**, wahricheinlich Ei-
ner und eben derfelben Perfon, erinnern wir uns
beynahe alle fehon in den Seckendorfifchen, Cot-
tailchen und auch: Mannheimer Almanachen gele-
fen zu haben, Es mufs eine Irrung dabey vorgeza-
fm feyn: denn dafs Hr. Baggefen willentlich vor

urzem” fchon gedrucktes habe abdrucken lılle,
und zwar aus Cottailchen Verlagsartikeln' feb£,
nur — um den Almanach zu füllen, könsemn wir
uns nicht denken, eben fo wenig dafs der Vi.der
Gedichte daran Schuld habe, Nur S. 162. iltı wo
wir nicht irren, noch nicht gedruckt, und dies

ift eben nicht das befte. S. 170. der Schäferis Ausb

erfcheint mit einiger Veränderung zu (feinem Vor-
theile.. Nur ftimmt im Anfange dar etwas kofe

bare Beywort Burggekrönt nicht zum übrigen Ta.
Da wir übrigens bey ihrer erften Erfeheinusg iz
diefe Gedichte eines jungen gemüthvollen Max
nes, — dem wir bey dem Talente, das er beltzt,
nur immer mehr Achtung für das eigentliche Stu
dium der Kunft, die er liebt, und für das der Sprache,
empfehlen möchten, — bereits unuler Urtheil in die-
fen Blättern‘ ausgefprochen haben, {fo fetzen wir
hier nichts weiteres hinzu. -Von Koreff, der hıch
durch einige glückliche Proben einer Ueberletzun
Tibulls bekannt gemacht hat, finden Gch mehrer
nt Beyträge. ° Wir nennen z. B, S. 499. und 24)
An ng dem Aojent: und gefühlvollen Uebte
etzer OfGans, empfehlen wir S. 167. Yüngli ü

und S, 131. an die Liebe, 7- Tünglingı

a
