623

dafs vielmehr hier die Könige von Leire (‚, Reges
Letchrarum”) ihre Huldigung erhielten, und dafs man
hier dem neuen Könige an feiner Väter Grab, dicht
an dem heiligen Haine, worin ‚die Nationalgöttin
ihren Sitz hatte, die Treue fchwor. | Und diefe
höchl(t intere(fante Höhe ‚, wird jetzt zu einer Sand- :
grube gebraucht; ein grofses Stück davon ift be-
reits verfchwunden; die nächfte‘. Generation wird
Mühe haben, ihre Stelle zu entdecken, ”! Die auf
die Heiligkeit der Zahl 9. gebauete Vermuthung
des Vfs., warum die Dänen in den Zeiten des
Heidenthums bey diefem alten Leire in jedem gten
Jahre zufammen kamen und 99 Menfchen, 99 Hun-
de und 99 Häne ({tatt der Habichte) ppferıen (S.
‚330.), verdient von den Gefchichtsforfchern näher
geprüft zu werden. ‚,Uebrigens, bemerkt Hr. S.,
betrügt Geh jeder, der in Lethraburg etwas anders
zu finden erwartet, als Denkmale der alten heid-
nifchen Vorwelt. Leire war nie ein Athen, das,
felbft als Gerippe, als Schatten feines ehemaligen
Glanzes betrachtet, Ehrfurcht und Bewunderung
erweckende Ruinen erblicken läfst. Während die
Künfte und Wiffen{chaften unter den Griechen und
Römern blüheten, ‘ war unfer Norden in die tief-
fte Barbarey verfunken. Während die unfterbli-
chen Diehter jener Nationen Werke lieferten, wel-
che bis zu diefem Augenblicke unerreichte Mufter
geblieben find, hatten unfere Altvordern in der
. Urzeit nur wenig Kenntniffe von der Schrift. Roh-
heit in Sitten, Finfternifs, Aberglauben, Abgötte-
rey, Menf{chenopfer u. f. w. waren die Gefährten
dieler Unwiffenheit” u, f. w. (S. 132.) Der Vf. ge-
hört, wie man Geht, nicht zu denen, die, aus
blinder Vorliebe für den Norden, Meynungen auf-
{tellen und verfechten, die das Ohr kitzeln und
der Eitelkeit fchmeicheln, denen es aber nur an
der Kleinigkeit fehlt, dafs Wahrheit und Gefchich«.
te nicht der Grund ift, worauf fie ruhen. Das ge-
genwärtige Schlofs Lechraborg, erbaut auf dem
von dem Rentmeifter' Müller 1663. angelegten
Landgute Leiregaard durch des eigen ehtzers
Grofsvater, den Grafen Johann Ludwig von
Hol/teln, zeichnet fich vorzüglich durch eine Ge
mäldefammlung aus, deren Gleichen fchwerlich in
irgend einem Privatgebäude in ganz Dänemark und
Norwegen angetroffen wird, ift zu bedauern,
dafs diefer feltene Schatz fo weit von der Haupt-
ftadt fch befindet, dafs es unvermögenden Künft-
Jern fchwer fällt, fich deffen zu bedienen. Reifen-
de haben den galtfreyeflten Zutritt zu demf(elben.
Unter andern fıeht ınan dafelbft in dem (ogenann-
ten Familienfaale jenen Grafen Joh. Ludıw. mit fei-
ner ganzen Familie‘ in Lebensgröfse in Oelfarbe ge.‘

'

ERGANZUNGSBLÄTTER' Num, 78.‘ JULIUS 1822.

 

614"

malt, und zwar ihn felbft‘auf verfchtedenen” Ges
mälden als Jitngling, als Mann und als Greis’ Mier!
und ziyanzig Stunden in Kopenhagen. . Kine Bes
fohrel0nng des äufsern Lebens in diefer Refidenz,
die lebhaft und treffend ift, aber doch nur. für (ol
che, die dieles Leben kennen, und denen eben um
defswillen ihr ,, Kleiner Familienkreis, fern vöh der
Hauptftadt, lieber ift, als Kopenhagen mit allen
feinen Herrlichkeiten” (S. 169.) belonders Inter-
effe hat, 1) si

(Der Befchlufs folge.) EN

1». ick

NATURGESCHICHTE. ‚
1907 Un

HerDeLserG, b, Mohr u. Winter: Abhandlung:
über das vermeintliche bärenartige Faulchter
an das franzöfifche Inftitut eingefendet vom
Friedrich Tiedemann, correfpondirendem Mit-
glied des franz. Inftituts. Mit einer (lithogra«i
phirten] Abbildung, 1820, ıı Seiten in Quart.“

’ ‚f u

Von diefem lange Zeit unbekannten Thiere: er-
fchienen faflt gleichzeitig 1792 fechs Abbildungen
und Befchreibungen, alle nach demfelben weibli«
chen Exemplare, nämlich von de Lamethrie; Cats
ton, Bewick, Shaw, Kerr, und Pennanet. Von die“
fen find Hrm T. nur die erfte, vierte und letzte
bekannt geworden; Rec. kennt aus eigener Anficht
nur die drey letzten. Lamethrie wagte es nicht,
dem Thiere eine Gattung anzuweifen; Bewick war
es wahrfcheinlich, dafs es zu den Bären gehöre,
und Shaw, Kerr und Pennant {tellen es unter die
Faulthiere, weil ihm die Vorderzähne fehi'ten, wel:
che fe bey dem von ihnen unterfuchten Exempla«
re nicht fanden. Hr. T., welcher Gelegenheit hat-'
te ein männliches Thier diefer Art ‚einen
Thierhändler zu fehen, entdeckte indefs demi
felben fechs Schneidezähne in beiden ‚Kinnladen ,}
wovon jedoch, welches gewifs merkwürdig. iftz!
nur wenige vollkommen erhalten wären, und die
Engländer, welche fe nicht antrafen, möchten: da.!
her wohl nicht fo gerade zu eines oberflächlichen!
Verfahrens bey ihrer Unterfuchung zu befchuldi&;
gen feyn. Ueberdem waren auf jeder Seite jeder.

innlade Ein Eckzahn und fechs Backenzähne vor“
handen, und diefes, fo wie die ganze Bildung. undt
das Benehmen des Thieres bewiefen, dafs es ein!
Bär ,.aber eine neue Art deffelben fey', welche hier:?
Urfüus lorgiroftris heifst, und als deffen Kennzeit
chen angegeben werden: /Nafßo elongato; lablis pro“
tenfilibus ; corpore pilis langis, denfis et nigris ta).
cto, collo macula alba cordiformi ornato, wa
\y area
; . rd Faß 45)
H EN
i 030: awa8
' 2 et af 1P1
! SL
