977

— 291 —

9758

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

EEE EEE EEE

Monat November.

1844.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitang,

 

Religionsunterricht für höhere Gymna-
sialklassen,

1) Lehrbuch der Religion und der Geschichte der
christlichen Kirche für die oberen Klassen
evangelischer Gymnasien und anderer höherer
Bildungsanstalten, von Dr. Heinrich Palmer.
Lic. der Theol., ordentl. Lehrer an dem Gymn.
in Darmstadt u. s. w. 8. Ir Theil: Die christ-
liche Glaubens - und Sittenlehre. XVI u. 19358,
1842, 2r Theil: Einleitung in die heilige Schrift
und Geschichte der christlichen Kirche. X. u,
222 S. 1843. Darmstadt, Jonghaus. (1 Thlir.
10 Sgr.)

2) Grundzüge der christlichen Lehre für die
oberen Klassen evangelischer Gymnasien, von
Friedrich Ludwig. 1r Cursus, Propädeutik., 8,
IL u. 96 S. Frankfurt a/M., Zimmer, 1843.
(10 Sgr.)

D.: Gegenstand, welchen diese beiden Schriften
behandelo, hat neuerdings in Preussen und so-
mit im gesammten protestantischen Deutschland
eine vorwiegende Wichtigkeit erlangt, indem die
höchsten Staatsauktoritäten jenes Landes nach
dem Regierungswechsel von 1840 offen eine Be=
günstigung der orthodoxen Religionsansichten ge-
übt haben, — eine Tendenz, welche sich namentlich
in den Maassregeln gegen das Niemeyer'sche Lehr-
buch unumwunden aussprach. Man geht dabei von
dem freilich irrıgen Glauben aus, dass die Ortho-
doxie dem Menschen und dem Staate mehr fromme,
als die freiere Ansicht, und handelt in diesem
Glauben nur konsequent, wenn man mit dergleichen
Maassregeln namentlich auf den Gymnasien vor-
schreitet, indem diese für die Mehrzahl der Studi-
renden die letzten Schulen des Religionsunterrichtes
sind.

Die Wichtigkeit dieses Unterrichtes überhaupt
erkennend, sorgten die Reformatoren zeitig für
brauchbare Lehrbücher, und so schrieb Luiher sei-

A. L. %. 1844. Zweiter Band.

nen Katechismus, zunächst für niedere Schulen.
Die in den höheren Gymnasialklassen üblichen Bü=-
cher waren bis zum Anfange des 19, Jahrhunderts
fast nichts als akademische und Jateinisch ge-
schriebene Compendien, besonders Leonh. Hutters
auf Befehl der sächsischen Regierung 1610 ver-
fasstes Compendium theologicum, welches an 150
Jahre im Gebrauche blieb, und lehrten einen todten
Formelglauben. Diesem Mangel suchten die pieti-
stischen Theologen in ihrem Kifer für praktisches
Christenthum abzuhelfen, und aus ihrer Mitte ging
besonders das’ Compendium des älteren Freyling-
hausen in Halle (deutsch 1705) ‘hervor. Doch
entsprach auch dieses Lehrbuch, sowie die ähn-
lichen von Seiler, Junker, Richter, Schulze, u. A,
nicht dem Bedürfnisse der mächtig fortgeschrittenen
Zeit. Erst mit dem Beginn des 19, Jahrhunderts
erstand io A, 4. Viemeyer der Pädagog und Theolog,
welcher den immer dringender werdenden Forderun-
gen ein Genüge leistete, indem er 1801 sein vortreff-
liches Lehrbuch herausgab, welches bis zum vorigen
Jahre 18 Auflagen erlebt hat. Fast ein Vierteljahrhun-
dert lang trat dieser keine andere namhafte Auctorität
an die Seite, bis auch andere theologische Richtun-
gen sich in die Schulen Bahn zu brechen suchten.
So erschienen die betreffenden Werke von Mar-
heinecke 1823 (Heg.), Bretschneider (1824 rat.),
Bötticher 1830 (Schleierm.), Bender 1834 , Karsten
1838 (Schleierm.), Schmieder 1838 (orth.), Reiche
1839, Osiander 1839 (orth,), Pefri 1839 (orth:),
Hamberger 1839 (myst.) u. A. Obgleich in dieser
Zeit viel über Inhalt und Form dieses Lehrobjektes
geschrieben worden ist (Bobertag 1828, Gass, El-
venich, Kuaulfuss, Büillroth, Lehmann, Kümpfer,
Hamberger , Deinhardt , Schröder, Eyth 1839 u, A.),
so hat doch — eben deshalb — bis jetzt kein Lehr-
buch wieder denselben Principat erhalten können
wie das Niemeyer’sche, ein Urtheil, womit wir
übrigens das Heilsame einer vielseitigen Konkur-
renz verschiedener Tendenzen nicht bestreiten wol-
len. Aber mit dieser steigenden Menge wird auch
291
