409

— 200

- A

410

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

1845.

Monat September.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Zur Kirchengeschichte.

Anton Ulrich und Elisabeth Christine von Braun-
schweig - Lünneburg - Wolfenbüttel. Von Wil-
helm Höck u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 199.)

1 Wien glücklich angekommen, gewann Eli-
sabeth Christine schr bald durch den Zauber ihrer
Liebenswürdigkeit die herzliche Zuneigung der kai-
serlichen Familie; die schöne Braut wurde dem
Könige Carl durch Stellvertretung seines kaiserlichen
Bruders Joseph am 23, April des folgenden Jahres
angetraut und Anton Ulrich hatte nicht uur das
Bewussiseyn als ein naher Verwandter des Kaiser-
bauses in Wien sich viele gute Freunde erworben
und an dem Baron von Imhof einen dort wohlgelit-
tenen Geschüftsträger zu haben; sondern empfing
noch in dem Vermählungsjahre einen Beweis der
kaiserlichen Theilnahme an seinen Angelegenheiten,
Unter dem 1, November 1707 erhob Kaiser Joseph
das Heimathländchen seiner königlichen Schwägerin,
die Grafschaft Blankenburg zum Fürstenthume, um
dem Hause Braunschweig- Wolfenbüttel bei der „Um-
frage” im Fürstenfthe des deutschen Reichs eine
neue Stimme zuzulegen. Was noch mehr zu Gunsten

‚ der Verwandschaft geschehen könne , musste die Zeit
bringen. Diese erschien aber bald. In Folge der
„grossen Affaire,” wie A. U. die Heirathsangele-
genheit zu nennen pflegte, hatte zwar der Wider-
spruch der ältern Linie Braunschweig gegen die Bo-
Jehnung des hannöverischen Vetters mit der neunten

- Kur des Reichs aufgegeben werden müssen; der Her-
zog hoffte aber, durch Vermittelung des Kaisers und
des Kurfürst von Mainz für den Vorzug der jüngern
Linie seines Hauses auf eine andere Weise ent-
schädigt zu werden, und dazu boten die politischen
Zustände des deutschen Reichs vielleicht Gele-
genheit.

Die beiden Brüder und Kurfürsten Max Ema-
nuel von Baiern und Joseph Clemens von Cöln hat-
ton im Bunde mit Frankreich gegen Ovstorreich die

A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

Waffen getragen; waren aber nach den Schlachten
am Schellenberge (wo ein Braunschweigischer Prinz,
August Ferdinand, Anton Ulrichs Neffe als General
Major blieb) und bald darauf bei Höchstädt, von
ihrem Bundesgenossen Ludwig XIV. verlassen, der
Strafe des Reichs verfallens , welches den 29. April
1706 die Acht über sie ausgesprochen. Nachdem
Baiern, mıt Herabsetzung seiner Fürsten zu Grafen
von Wittelsbach zerstückelt war, richteten sich
Vieler Augen auf das Erzstift Köln und das damit
verbunden gewesene Hildesheim. Ks kam vornehm-
lich darauf an, die Domkapitel beider geistlicher
Fürstenthümer zu einer neuen Wahl zu hewegen:
der Kaiser konnte dann die weltliche Macht ver-
geben, und um die etwaigen Schritte des Papsıcs
sich kümmern war Kaiser Joseph nicht der Mann.
Der erste geistliche Kurfürst des Reichs stand ohnehin
muthig und fest zu seinem Kaiser, und so war e8
ja möglich, dass Anton Ulrich unter dem Kurhute
auf der Fürstenbank sogar noch über dem immer
noch beneideten kurfürstlichen Vetter sitzen konnte.
Die Sache kam wirklich zwischen Joseph, Franz Lo-
Ihar von Mainz, der des Herzogs aufrichtiger Freund
war, und Anton Ulrich zur Sprache. Die erste
zu hebende Schwierigkeit, um den Candidaten
wahlfähig zu machen, lag aber in dem akatholischen
Bekeuntnisse des evangelischen Fürsten. Was war
da zu thun? Bei dem Herzoge, der dıe Annahme
des katholischen Glaubens bei semer Enkelin „als sich
von selbst verstehend” gebilligt und sich die ersinn-
lichsıe Mühe gegeben hatte, ihr selbst und ihren Eltern
„die Zweifel, ob sie mit gutem Gewissen die Re-
ligion könnte changiren” zu nehmen, konnte noch
weniger ein Zaudern Statt finden, als seine eigene
Persou in den Fall kam, durch den gleichen Schritt
„das Haus aufzuhelfen und zu versorgen;” und
noch viel cher musate er hier eine göttliche Pro-
vidence finden, wo es sich darum handelte, ein
altes Erbstück dieses Hauses zu dep alten Herren
wieder heimzubringen. Im Jahre 1530 war sein
Vorfahr an der Regierung, Herzog Heinrich d. J.
mit einem Theile der hildesheimschen Stiftslande von
200 °
