189

 

ERGÄNZUNGSBLÄT

Num. 02.

49°

TER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den

5. Junius 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURGESCHICHTE.
WirtrTensERG, b..d. Vf.: Pier und zwanzig (te
Klaffe des Linnf /chen Dfunzen Ayftemig oder
kryprogamifche Gewächje. Erfter Band, mit 219
ausgemalten Kupfertafeln; von Chrift: Schkuhr,

Mechanicus zu Wittenberg. 1809; 212 S. in 4.

Wir find fchuldig, unfern Lefern von dem Fort-

ang diefes Werkes Nachricht zu geben, defl-
en Anfın wir (A. L. Z. 1804. Num. 332.) angezeigt
ıaben. Der Vf, hat nun in‘ diefem erflten Bande die
?arrenkräuter und Pteroiden geendigt: /oites lacıt-
tris ift die letzte Art. Im Ganzen verdient die Ge-
ıauigkeit und Treue der‘ Abbildungen alles Lob:
ıur das finden wir auszufetzen , dafs der Vf. zu we-
ıg Ordnung beobachtet, - und zu wenig Rückficht
uf die Erleichterung des Ankaufs dieles Werkes
zenommen.  Dafs die Kupfer ausgemablt find, ift be
"arrenkräutern gerade etwas VeberflüfGges: uch
<onnte der Raum oft weit mehr gefpart werden, wie
ler Vf. in feinem Handbuche fleißig gethan hat.

In unferer obigen Anzeige verlielsen wir diefs
Werk bey der 25ften 'T’afel und der zwanzigften Sei-
e. Um nun genauere Nachricht von den folgenden
Interfuchungen zu geben, bemerken wir zuvörderft;
lafs der Vf. in den Taler noch einige Arten aus
len frühern Gattungen nachholt.  Acroftichum fqua-
nofunz ift das erfte, wobey ‚er Swartz /yropfis an-
ührt. Allein diefs Synonym gehört nicht hieher,
la Swartzens Pflanze fehr länge Strünke und fchma-
e, linienförmige, bis zwey Schul lange Wedel hat,
Schkuhrs Pflanze dagegen ilt 4. /guamofum Cav:
wrael. frondibus oblongis, fiipite breviffimo. Bey 4A:
ıureum {teht eine fehr verwandte Art, die hier A.
narginatum heifst, und fch durch parallele, nicht
1etzförmige, Adern der Blätter und durch einen deut-
üichen Rand der letztern unterfcheidet. Wir vermu-
then, dafs Petiver.:gaz. 10. t. 49. ,f. 5. hieher gehört.
Bey Polypodium  yeopodiohles Kormnt noch eine {el-
tene Art, P, anguftatum Sw., bier ganz trefflich ab-
gebildet, hinzu. Auf derfelben Tafel (8. c.) ift Poly-
vodium moniliforme Lagafe. {ehr gut dargeftellt:
Mit P.incanum kommt: P.. velatum

‚Ergänzungsbläster zur A.-L. Z. 1810

° find und einander gegenüber ftehn. Esift ü

„(611 6.)

itziger
nicht die Abart von P, incanum, die Linn& derofit:
chum ferrugineum nannte: denn diefe hat einen glat-
ten Strunk. Unter dem Namen P. pectinatum, (teht
hier t. 17. 6. ein Färrenkraut, welches durch die be-
haärte Befchaffenheit des Wedels fich unterfcheidet
‘und fonft noch durch die Hörnerchen auf den Ka-
pfeln FE De Rec. zieht es zu P, Otites.
Auf derfelben "Tafel ift P, hyperboreum Swr.
oder arvonicum Sm.; ivenfe Fill, Yehr fchön abge-
bilde x +.
? ach den Zufätzen wenden wir uns zur For
tzung des Werkes felbft. Taenitis macht den As
fang: die hier abgebildete Art ift zwar ohne Zweifel
P. blechnoides Sıp., aber merkwürdig ift die Thei-
Jung des untern Blattes, wie bey  Decris urcata
Plum. t. 141., welche. doch himmelweit verfchieden
ilt. Dann folgen wieder Polypodia; P. fylvaticum
Wild. lie. hier t. 8. b. ift nichts anders als der ober8
Theil des fruchtbaren Wedels von P, quercifolium.
Bey P. tetragonum Sw. t. 18. b. und megalodes Schk.
t. 19. 6. bemerken wir, dafs beide eins find. Die
haarige Be{chaffenheit des erftern ift nicht fo auffal-
lend, als Ge nach der Abbildung fcheint. Bedient
nıan fich keiner Loupe, fo kann man immer fagen:
es habe glatte Wedel. Doch find die Kapfeln bey
dem erftern ftachlig. Von P. Phegopteris wird tab.
20. 6, eine leichte  Abanderung dargeftellt, welches
dem Rec. unnöthig erfcheint. P., xagonopterum
Michaux, welches der Vf. mit Phegopteris verei-
nigt, ift wefentlich von demfelbeu ‚verfchieden. P.
rifeum t. 25. b. iflt nichts anders als P. pruinarnum
w., wie der letztere felbft fchon bemerkt hat. PD.
hirtum tab. 25..c. kommt am meiften mit P. tottum
Thunb. überein. P. leptophyllum t. '26. ilt feitdem
von Swartz, wie es hier auch die Abbildung lehrt;
zur Grammitis gemacht worden. P. divergens Willd.
(multifidum Jacqu.) ift gut abgebildet, aber zu leicht
giebt der Vf. in der Folge 'Swartzen nach, der es für
einerley mit feinem P., eo Yüfum hält. Diefes ift glatt,
jenes behaart, auch iflt die Eintheilung des Wedels
verfchieden. Hier kommt auch das zweifelhafte P,
Speluncae L., aus der Breyn’fchen Sammlung, ohne
Q (3) Früch-

am meiften überein, nur. dafs die Lappen f;
