die Rotte jener Aufdringlinge, welche sich unter
des Bonapartischen Joseph Regierung in Neapel
eingenistet hatten (T. 198), so den Kaiser Napoleon,
der Italien nur zu grossen Werbeplätzen und zu
Magazinen für seine Kroberungssucht gebrauchen
wollte (1. 278. 298), er selbst will daher auch nur
als Italiänischer Bürger, nicht als Söldling (1. 306)
dienen. Aber am heftigsten ist sein Hass gegen
die Oesterreicher (IT. 1), er würde gern in den
Reihen der Franzosen fechten, wenn es nur gegen
die Oesterreicher seyn könnte (I. 331), und war
fest entschlossen, sein geliebtes Italien nicht wie-
der zu betreten, so lange es noch Fürsten hätte,
welche dem Oesterreichischen KEinflusse dienstbar
wären (IIL 363). ‚Ich liebe”, sagt er an dieser Stelle,
mit welcher das Buch geschlossen ist, „alles an Italien: das
Land, das Clima, die Gemüthsart seiner Bewohner, alles
was ich Schönes und Heiliges hier finde; selbst die schlim-
men Eigenschaften, woran es meinen Landsleuten nicht mäan-
gelt, die aber nur die Früchte ihrer schlechten Regierungen
sind, können mir zwar Secufzer entlocken, aber nicht ein
Jota von der Liebe wegnehmen, die ich meinem Vaterlande
gewidmet habe,” Hiermit ist denn auch gesagt, dass
Pepe alle Vorurtheile seiner Landsleute theilt und
ihre Abneigung gegen die Stranieri. Als Soldat
war Pepe kühn, geistesgewandt und ehrgeizig, er
hatte den grossen Krieg in Spanien unter den Fran-
zösischen Marschällen, den kleinen in den Abruzzen
und in Calabrien kennen gelernt, im letztern na-
mentlich gute Uebung erlangt, er besass, wie es
uns scheint, die Kriegstüchtigkeit eines guten Übers
sten, wie deren Viele aus Napolcons ‘Schule her-
vorgingen; wie es mit seiner Befähigung zum Hee-
resführer stand, wollen wir nicht bestimmen,
(Die Fortsetzung folgt.)

Archäologie,
Lersch, W. L.: Das sogenannte Schwert des Ti-

berius u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 136.)

Dies das erste oder obere Relief: zwischen die-
sem und dem folgenden Medaillon befinden sich
zwei Wehrgehüänge; es sind „Hohlkehlen, die an
der Fuge einen höhern Rand haben;” auf beiden
Seiten sind „mit Eichenkränzen verzierte Goldplat-
ten” angefügt; die daran „befestigten Ringe die-
nen dazu, das Schwert ganz enge anzuschnallen”
(S. 25. 29). Ganz genau die Mitte der Scheide
nimmt das „vergoldete silberne Medaillon” ein, im
Durchschnitt 5 Centim. 4 Millim. gross. ‚Wir se-
hen hier einen bekränuzten Kopf idealer Gestaltung,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

100

den am Rande ein grösserer Kranz einfasst” (S, 26).
Unterhalb dieses Medaillons und in gleicher Entfer-
nung von demselben wie das zweite, ist ein drittes
Wehrgehäng, von dem jedoch nur die gleiche Ei-
chenlaubverzierung erhalten ist. Bis an das Ende
der Scheide reicht endlich „das zweite fast drei-
eckige Goldstück ” oder Relief 15 Cont, 6 Millim.
lang, oben 6 Centim., unten nur 1 Cent. 5 Millim.
breit: „es theilt sich in zwei ungleiche Hälften:
Im obern Felde schen wir zwischen je fünf Strei-
fen einen offenen Tempel eigenthümlicher Formen”
(S. 21): von vier Säulen getragen, steht ein Ge-
bäude, dessen mittlere Säulen mit einem Bogen
versehen sind, wodurch das Giebelfeld gesprengt
ist. „Die Höhe des Dachs schmücken beiderseits
eine Art Akroterien und vier bis fünf Stirnziegel,
deren Form sich mit Zangen vergleichen lässt, nur
dass im untern Theile noch Punkte oder knopfartige
Gebilde sichtbar sind” (S. 23). In dem Bogen
steht ein Adler mit ausgebreiteten Schwingen, „ein
Perlendiadem im Schnabel haltend.” „In den Hal-
len rechts und links stehen Stäbe, an denen militä-
rischo Ehrenzeichen befestigt sind” (S. 24). Im
untern Theile endlich dieses Reliefs sehen wir eine
kräftige Gestalt 7 Centim. 5 Millim. hoch, in der
Rechten eine Doppelaxt , in der Linken einen Wurf-
speer haltend, ‚Nackt sind das volle Gesicht, der
starke Hals, die Arme, ein Theil des Schenkels,
Knie und Bein. Die schwebenden Füsse decken
Stiefel. Ucbher dem kurzgeschnittenen Haare liegt
ein Schleier, bis zu den Schenkeln herunterfallend”
(S. 24); die Figur ist bekleidet „mit einem kurzen
Veberwurf, der etwa bis zumi Nabel reicht, und in
vier ziemlich gleichen Faltenmassen auseinander-
weht, während das Untergewand, das über dem
Knie endet, in fünf solcher Bauschungen verschie-
dener Grösse auseinanderflattert” (!. c.). Das Ende
der Scheide bildet ein dicker silberner Knopf; aus-
serdem sind „noch vielleicht Reste einer silbernen
Einfassung an mindestens drei Stellen” vorhanden
(S.6). „Die Rückseite des Schwertes zeigt die
an die silberne Scheide angerostete Klinge nebst
Resten verwitterten Holzes, das ein kundiger Freund
als ausländisches (wir setzen hinzu: vielleicht von
Cedern) bezeichnete” (S. 26). Die Rückseite vom
obern Relief und von zwei Wehrgehängen sind eben-
falls noch sichtbar.

Dies die kurze Beschreibung des kostbaren
Schatzes, der nach Hrn, L. S. 6 nicht allein durch
den Reichthum edlen Metalls, durch die Seltenheit
