ker durch die pontinifchen Sümpfe , welche im No-
:gember‘ nichts Befchwerliches’ in Abßcht auf mal” aria
hatten. — In einer Anmerkung erwähnt der Vf. ei-
‚nes feltenen Irrthums des Han. v. Kotzebue , der in fei-
nen Erinnerungen die Scene von Sean Paul’s Canıpa-
‘nerthal (/es valltes;de Campan, in den Pyrenäen) mit
der Ebene Campaniens bey Capua verwechfelt. —
"Zweyte Beylage. Portici. Herculanum. Der Vefuv.
Pompeji. Kin Brief an den Univerfitätsfreund des Vfs.
Hn. Legationsrath Falk in Weimar. Hier findet man
‘eine intereffante Nachricht von’dem , was bey Anwe-
Henheit des Vfs. noch von dem berühmten
zu Portici vorhanden (nach einer Anmerkung aber
dpäter in die Studj nach a gebracht worden ift),
und was nicht unbeträchtlich war; wenig(tens noc
der gröfste Theil der antiken Gemälde: nur einig?
der fchönften find nach Palermo mitgenommen (z. B.
‘der berühmte Amorverkauf). — Bis zu Ende des
3. 1809 waren 1577 Gemälde im alten Herculanum
gefunden? das letzte, eine Landfchaft, die der Vf.
Ziemlich perfpectivifch nennt. — Von den in der
Aeberfchrift bemerkten Gegenftänden übrigens das
Bekannte, — Dritte Beylage. Virgils Grab. Sanra-
ars Denkmal. — Vom Lorbeer ift bekanntlich bey
'dem für Virgils Grabmal gehaltenen Gemäuer , in ei-
ner Vigne auf dem Hügel von Paufilippo, nichts mehr
zu finden. Der Vf. ftimmt eben denen bey, welche
das eigentliche Grab Virgils in die Gegend des Dorfes
S. Giovanni di Tiduceio- unter dem Vefuv verlegen,
und unterftützt die gröfsere Wahrfeheinlichkeit_da-
ür in einer gelehrten Anmerkung mit mehrern Cita-
ten. Uebrigens giebt er als Refultat: „mit Sicher-
heit läfst Gch die wahre Stelle des Grades nicht aus-
machen.” — Vitrte Beylage. Karthaufe über Nea-
el. Diefs Fragment befchäftigt fich mit der herrli-
chen Ausficht vom Belvedere herab (über die Stadt,
wie im Korkmodel, zu den Füfsen; rechts Capua;
dann der Golf bis Sorrento; im Angefichte der Ve-
Juv; links fchweift der Blick bis unter Capo di
Monte); und dann mit dem Innern des Kirchenge-
‚bäudes, das noch mit vielen herrlichen Gemälden
rangt, bey denen der Vf. befonders verweilt. —
Fünfte Beylage. Die Strdien ( gi Studi). So heifst
das {ehr grofse königliche Gebäude, in welchem,
nach dem von der jetzigen Regierung angenommenen
Plan der vorigen Regierung, die Bibliothek, die An-
tiken - und Gemäldelammlungen aus der Farnehfchen
Verlaffenfchaft, die Sammlung campanifcher, fcili-
Scher und hetrurifcher Vafen und die herculanifchen
Papyrusrollen , wozu denn. nach der Nachricht eines
neuern Reifenden die Gemälde aus Portici gekom-
men find, vereinjgt werden. Sie find täglich‘ von
8 — 12 und von 2 — 4 Uhr offen and bilden (fagt der
Vf.) eine Art von Unriverfitas literarum atque artium
in Hinfcht der Sammlungen, dergleichen den mei-
ften Haoptitädten noch "ehlt. ‚Er handelt. dann in
fünf Rubriken von der Bibliothek , Antikenlamm-
Jung, Vafenfammlung, von‘ den herculanifchen Schrift-
rollen, von der Gemälde - Gallerie. — Die Zahl der
Bände in-der Bibliothek wurde ihm auf 130,000, und

Iufeum.

550

; VE
darunter 4000 Mänufcripte, angegeben; er hält’ aber
Kotzebues Angabe von Deco Pas wahrfoheinlicher.
Von der Antikenfammlung, welche nach dem Vf.
gegenwärtig in guter Ordnung in mehrern angem Al
nen Gallerien und Sälen des Erdgefchoffes aufgeltellt,
und in welcher nichts mehr vonder Verwirrung,
dem Staube und Schmutze, worüber Frau Braun im Jahr
a9 und noch im J. 1804 Kotzebne klagt, zu finden
ilt, giebt er das von ihm an Ort und Stelle aufgemom-
mene Verzeichnifs, da ihm ein gedrucktes nicht be-
kannt war. „Auf jeden Fall (fagt en wird manchen
Kunftgelehrten, die nicht felbft kürzlich an Ort und
Stelle waren, nicht unwillkommen feyn, hier ange-
merkt zu finden, wo gewiffe bekannte Kunftwer
jetzt find oder nicht find.” — Von hier ift manches,
befonders von den kleinen in den verfchütteten Städ-
ten gefundenen Bronzen , näch Palermo gewandert —
wohl fechzig Kiften, fagte der Auffeher, Der Vf.
begleitet fein Verzeichnils mit manchen lehrreichen
Bemerkungen. — Die Vafenfammlung ,! welche hiu-
ter Glasthüren in vier rothen, fehr einfach verzierten,
Zimmern aufgeftellt ift, gehört zu den bedeutendften,
die er noch gefehn hatte, und er bedauerte, dafs der
Auffeher die Schlüflel zu den Schränken nicht hatte,
und auch noch mit dem Bedeutendern der Sammlung
nicht bekannt fehien. — Die Aufwickelung der
herculanifchen Papyrusrollen (man giebt die Zahl der
verkohlten Rollen auf 1700, und die der davon auf-
g<wichelten auf 200 an Ört und Stelle an) geht fehr

ng{am von ftatten. Der Vf. fand nur einen Einzi-
en mit dem Aufwickeln befchäftigt ,' und der mit der
rrectur_ und UVeberfetzung des Abgezeichneten be -
auftragte Gelehrte Scotti hatte eben eine Schrift des
Polyftratos: vom unvernünftigen Verachten., oder
egen die unvernünftig dreiften Verächter der vom
grofsen Haufen geprenen Dinge, wie der Vf, übers
jetzt, unter der Arbeit. Er hält diefen Polyftratos
Cin der angeführten griechifchen Ueberfchrift ift
NOAYCPATOT gedruckt) für den von Diogenes Laerr
tius als unmittelbaren Nachfolger des N ermachöd
oder vielmehr Hermarchos, in Fpikurs Schule aufge*
führten Epikuräer. — Bey manchen der aufgewik®
keiten, von denen nur die wenigften bekannt gewor*
den, fand man die Namen der Schriftfteller gar nicht;
die bisher bekannten wurden dem Vf. von Scotti ge
nannt: Epikur, Philodemos, Demetrios, Polyltratos.”
Von Philodemos ift aufser dem gedruckten wierten
Buch über die Mufik, noch abgerollt fein erfles und
zweytes Buch über die Rhetorik; und deffelben Schrift:
von den Lafßlern und den daran gränzenden Tugen-
den. — „Den Namen Kolotes (den Hr. v. Kotzebue
falfch Kolotos nennt) nannte man ‚mir .nicht” (fagt
der Vf.). — Von dem gefälligen Director der Bi-
bliothek, Abate Juan Andres, und dem, gelehrten
Bifchofe von Puzzuoli Carlo Rofini (welcher fowohl
die Pro O mt nS als.den Commentar zum vierten Bu-
che des Philodemos über die Mufik, die erfte fchon
1754 durch Piaggio aufgewickelte Rolle, fchrieb) er-

fuhr er, dafs der "Text des zweyicn Bandes der Voll;

Hercul das Werk Epikurs felbit , feine Phyfk, die
im
