meine noch neu war, wo-er dieselbe noch nicht zu
sich herauf gebildet hatte, wo es überhaupt in Ham-
burg erst anfıng zu tagen, mit Vorsicht ausdrücken
nınlste, fällt dem Biographen nicht ein, Und wie
viel Dutzend Stellen wünscht er von uns aus andern
spätern Predigten J/”s angeführt zu sehen, die nur
ein rationaler Theolog schreiben konnte? Aber Hr.
.K. geht noch weiter, und behauptet S, 74 in der
‚Note, wie er sagt „im: Auftrage der Verwandten”

—— schon wieder die Verwandten!), es sey #"n sehr
unangenehm gewesen, dafs der verstorbene Gurlitt
ihm seine berühmt gewordene „Rede zur Empfeh-
Jung des Vernunftgebrauchs hei dem Studi m der
Theologie” mit den Worten dedicirt habe: „Dem-
nach möchte diese Sehrift, die ich Ihnen mit inni-
‚gem Gofühl der Hochachtung und Liebe widme, zu-
gleich ein kleines Denkmal seyn dürfen unsrer gleich-
‚müfsigen Ansichten und Grundsätze über die edelste
„und erhabenste Religion der Welt, die Jesus stif-
‚tete,” weil dadurch Viele „die W. nicht näher
kannten,” zu der Meinung veranlafst seyen, dals
dieser nicht dem positiven Christenthum zugethan
‚sey. Es ist wahrlich zu beklagen, da(s die Ver-
wandten Hn, X, diesen Auftrag, dessen Ausführung
übrigens ihm recht innige Herzensangelegenheit zu
„seyn scheint, gegeben haben; denn sie haben dadurch
„dem Verstorbenen einen schlechten Dienst geleistet,
.indem sie ihn in den Verdacht der Unredlichkeit ge-
„bracht haben, Der gute Kampf Gurlitt's für die
Rechte der Vernunft gegen seine damaligen Gegner
war keihe Privatsache, er war — wir sagen nicht zu
viel — in ganz Dentschland bekannt geworden. G’s
Rede mit der Dedication an W.‘war in Tausenden
von Exemplaren verbreitet; W, war dadurch als
gleichgesinnter Freund G&s anerkannt; die damals
erschienenen Recensidnen in fast allen gelehrten Zeit-

schriften verbanden mit dem Lobe des Vfs der Rede’

das des „freisinnigen, gleichgestimmten, Glanbens-
zwang hassenden‘ Hamburgischen Seniors,” War
nun FF. nicht gleichmäfsiger Ueberzeugung mit G,,
hatte sich der sonst so scharfsichtige, hier aber un-
hegreiflich verblendete G, in seinem vieljährigen Her-
zensfreunde getäuscht: wie durfte WW. jenes Alles im
Angesichte Deutschlands geschehen und von sich sa-
gen lassen? Es hätte einer öffentlichen Erklärung
vor dem gröfsern Publieum bedurft , die ihm von dem
. Verdachte an der Theilnahme der Gurlitf'schen
Hüresie reinigte, einer zweiten gegen G, selbst, um
diesen nicht länger im Irrthum zu lassen, Statt
dessen erwiederte er, wie Hr. K, versichert, „weder
- mündlich noch schriftlich ein Wort” (?), liels 6,
- und das Publieum in Irrthum, und nur Esoteriker,
. wie Hr. K., erfuhren die wahre Gesinnung! Weiser
. hätte übrigens der Biograph gehandelt, wenn er der

A. L, Z.;Num, 57. MÄRZ 1835,

„80 oft behelligen,
„Corrigirens, zu dem jede Seite Veranlassung giebt,

456

Zumuthung der Verwandten nicht nachgegeben , der
infandus dolor wäre dann nicht erneut; es scheint
aber ihm, den wir früher unter den aufrichtigen (!)
Verehrern G’s gesehen haben, die Gelegenheit schr
erwünscht gekommen zu seyn, den Gegnern G°s seine
Anhänglichkeit zu beweisen, -

Es bleibt noch übrig, von dem Stil.des Vfs ein
Wort zu sagen, leider ein nicht erfreuliches, Wer
Geschmack und Beurtheilung hat, wird eine Biogra-
phie in der edlen mittlern Srhreidert halten; hier
aber findet sich Ungleichheit des Stils und Un
schmack ‚im höchsten Grade, Bald spreizt sich der
Vf. in hochtönenden, hohlen Phrasen; bald werden
alle mögliche Flitter angewendet: wir lesen von

sonnenbeschienenen lachenden Auen, heller Silber-
Bahn , reich bekränzten Tagen, Knospen, Blüthen”
vu. 8. w., ja Ws Leben gleicht sogar (S, 42) einem

‚Strom, in dem die Herrlichkeit des Herrn sich spie-

gelt”; bald sinkt er wieder zur Sprache des gemei-
nen Lebens hinab und spricht & 25) von einer

„Stelle, die schlecht geworden”; Perioden von un-

gebührlicher Länge, wie S, 1, sind nicht selten,
Aber noch schlimmer steht es mit der grammatischen

‚Richtigkeit. Orthographische Fehler, wie Heine

statt Heyne (S, 17), Schmalz st. Schmaltz (8,85,
Philantropen, Philantropie, philantropisch (S, 31, 32)
st. Philanth, und Andere übergeht Rec,; aber wi-
derwärtig ist die vernachläfsigte, oder ganz fal-
sche Interpunction , der verfehlte Gebrauch der Pro-
nomina an sehr vielen Stellen, welche herzusetzen
zu weit führen würde, falsch Gedachtes, wie S, 38:
„einen Umstand, den ich unter seinen Papieren ge-
funden habe”; S, 84; „der Tod erschien wie eine
Frucht, die — von selbst abfälit” (!!); S,81:.ei-
nem Herbstabend, den er als ein rührendes Denkmal
der Zeit — pries”; völlig Ungrammatisches, wie
S. 43: „die stille Heiterkeit es Verewigten, ah-
nend den Untergang”, und S, 8, gar: „der heutige,
an Zweckmäfsigkeit so aufserordentlich gewonnene

“Unterricht ”, wahrscheinlich nach der Analogie der

„geherrschten Cholera” oder „der sich noch nicht
gemeldeten Cuinbigar ", womit uns die Zeitungen
och wir sind des unerfrenlichen

müde , müssen aber schon um der Anstalt willen, au
der Hr, K, arbeitet — er steht, wie wir hören, der
Hamburgischen Realschule vor — wünschen, dals
ein Mann, der so herzhaft über den Unterricht in
der deutschen Sprache redet (S. 12), sich selbst die
nöthige Kenntnis derselben erwerhe, wenn wir ihn
auch, nach der vorliegenden Probe, zu anderweiti-
n schriftstellerischen Versuchen nicht ermuntern
önuen,

 
