25 . — j Num. 7”, OD [ 210

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

m

'Sonnabends,, dem 27. Tanuar 1810:

 

LITERARISCHE
N Lehranfalten

"Paris.

D. im Dee."vor. J. erfchienene Reglement der Kai-
ferl. Univerftät über’ die Lyceem ift folgenden Inhalts,
Es werden nur: folehe. junge Leute in die/Lyceen auf-
serlommen, die bereits lefen und fchreiben können;

och werden zum Unterriechte in diefen beiden Fertig.
keiten Baccalaureen als Lehrer angeftellt.“, Der Curfus
daueft 6 Jahre‘ 2 Jahre find der Grammatik, 2 den
Humanioren, neben welchen zugleich der mathemati-
{che Unterricht anfängt, ı Jahr ilt der Rhetorik, ı der
fpeciellen Mathematik gewidmet. In den Lyceen der
Hauptorte der Akademieen findet auch ein Lehrjahr
der‘Philofophie Statt. Im ıten Jahre werden die Zög-
Yinge, aufser dem Griechifchen, auch mit der bibli-
fchen Gelfchichte und heidnifchen Mythologie bekannt
gemacht. Den Kandidaten der Philolophie wird in
Jateinifcher oder franzößfcher Sprache Logik, Meta-

hyük, Moral und Gefchichte der Philolophie vorge-
a2 In den gewöhnlichen Lyceen werden blo(s
die Elemente der Phyfik und Chemie ‘gelehrt; an den
Hauptorjen im philefoph. Curfus auch Optik und Aftro-
nomie.. Jene haben 8, diefer ı0 Lehrer, die Parifer
noch einen Lehrer mehr. Von den Lehrftühlen gehö-
ten die der Philofophie und höhern Mathematik zur
erften, die der Phylık, Mathematik und der Humanio-
ren zur ıten, die übrigen zur 3zten Claffe. Die Pro-
feflforen der erften Claffe gehören zur Facultät, (tehen
aber, wenn fie im-Lyceum fmd, unter dem Provifor.
Von alten Jateinifehen Autoren können gewählt. wer-
den: Quintilian, Cicero, Livius, Tacitus, Virgil, Ho-

NACHRICHTEN.

raz, 'Sallult, Curtius, Caefar, Juftin, Ovid; Nepos,
Phaedrus; von griechifchen: Homers Ilias, Demofthe-
nes, Xenophons Cyropaedie, Plutarch,y Lucian,. Io-
krates, der Evangelift Lucas und Aefop. . Für. die phi-
lofophifche Claffe find vorgefchlagen:: ‚Plato ,-Ariltote-
les, Cicero, Baco, Cartelius, ‚Palcal, Locke, Leibnitz,
Malebranche, Fenelon, Clarke, Wolf, s’Gravelande
Burlamaqui, Condillac,..Eulers Briefe an eine Prin-

zefüin, Bonnet. A

IL, Beförderungen und Ehrenbezeugungen.

Se. Maj. der König von Weftphalen haben den Hn.
v. Bülow, Minifter der Finanzen, und den Hn; v. Walff-
radr, Minifter des Innern, in den Grafenftand ,. und
die Staatsräthe Hn. Coninx und Hn. Leifl , General-Di-

rector des öffentl. Unterrichts, in den Freyherrnftand
erhoben.

Für die Facultät der Wilfenfchaften

ift der Marhematiker , Hr. Kramp, bisher Prof, anal
zum Decan der Facultät und Prof, der angewandten
Mathematik, Hr. Herrenfchneider zum Prof.‘ der Phyfik,
Hr. Hainer zum Prof. der Natürgefehichte, Hr. Bredel
züm Prof. der reinen Mathem., Hr. Brantome zum Prof.
der Chemie ernannt; für die Facultät der Literatur
Hr, Schweighäufer (Herausg. d. Athenaeu$ u, fr.) zum
Decan und Prof, der griech. Literatur , 'Hr. St. Vedant
zum Prof, der lat, Literatur, Hr. Hullin zum Prof. der
an, EAN Ma Hr. antlier zum Prof, der Philgfophie

r. Arnold, bisher Prof, bey d/R 5 Z,
zum Prof. der Gelchichte,: ehtajehulg en A

 

»LITERARISCHE ANZEIGEN.

‚Antikritik

L. Nr. 250. der Jenaifchen Literatur-Zeitung v.J, 1809.
ft eine Recenfion meiner artiflifchen Blumenlefe , oder
neiner Beyträge zur Gefehichte der Kunfl , aus dem 1ı5ten
and ı6ten Jahrhundert, enthalten, die mich nöthigt,
einige Worte darüber öffentlich zu fagen.

Ich hatte geglänbt, der Zweck meines Werks fey
Ichon gurch den Tisel deutlich genug Sehe Erochen,

ie

ınd wer fich vollends die Mühe gäbe, die kurze Vor-
A. L. Z. 810. Erfier Band,

rede und Einleitung zu Jefen,: dem könne gar-kei

Zweifel dabey übrig bleiben. Der Titel verfpricht eine
orriRifihe Biawenlefes d. i, eine Yan Ewahl von Kunliwer-
en aus den genannten rhunderten d di

follen Beysräge zur Gefchichte der. Kam ehen m
raums beygefügt feyn. In der Einleitung wird’ diefs
alles ich an utert und beftimmt. Es wird ge-
agt: „Die’ deutfchen und niederländifchen Meilter
„find nicht fo bekannt durch Kupferwerke, wie aus-

„Jändifche Künftler, Selbft die Werke d
» C e Wer L
Dd e: dur DA
