565

(s. 5.298). Mit Recht wird auch bemerkt, dass
sich das 3,54 LS in dem nur zum Theil noch
lesbaren Titel des Buches auf den Namen jenes
Fürsten bezieht, der bei Raschid  jl_ı23 | mat A
heisst, und nicht auf den des Vf/’s, wie Sacy
glaubte. Wir bemerkten in Text und Uebersctzung
einige Fehler und Ungenauigkeiten, begnügen uns
aber, ein einziges etwas starkes Missverständniss
zu rügen. Nach S.312 |. Z. schrieb ’Ali Ridha an
Mamün, dass er die ihm angebotene Nachfolge im
Khalifat annehme, ‚As \.,YAz Knalztly „müntt 1 un
53 ds welche Worte Hr. Ch. S, 339 so übersetzt:
„bien que /a perspective du puits et de la corde me
conseille de faire le contraire”. Der Uebersetzer hat
die Bedeutung der Worte xx, A auf gut Glück
aus dem Lexicon genommen und die Perspective
nach eigner Willkür hinzugethan; die Worte be-
zeichnen aber hier jenes geheimnissvolle schütische
Schicksalsbuch, welches auf G’a’far Ssädik und ’Alı
zurückgeführt wird und aus welchem, wer sich dar-
auf versteht (vollkommen wird es aber erst der
Mahdi verstehen), die Geschicke herauslesen kann.
Man s. darüber einen ausführlichen Artikel bei Hägi
Khalfa "Th, 11. S. 603 ff, der Ausg. von Flügel, auch
Ibn Khaldün in Sacy’s Chrestom. Th. II. S, 300 f; —
Im Mai steht, ausser der Fortsetzung von Diot’s
Etudes über die älteste Geschichte China’s, der An-
fang eines Aufsatzes von Dozon über den malai-
schen Roman vom Sri Rama, mit Rücksicht auf
Roorda’s Ausgabe desselben. Hrn. Dz.’s Urtheil
über die Malaische Litteratur S, 427 ff, fallt nicht
cben günslig aus. Ausser einer Anzahl kleiner
Poesieen, die noch am meisten ein eigenthümlich
nationales Gepräge tragen, hat sie fast nur KErzäh-
Jungen und Romane in Prosa und in Versen, ein-
förmig und ohne grosses Verdienst der Erfindung
und Darstellung; nichts was auf irgend welchen
Grad von Geistesbildung dentete, nichts von Theo-
jogie oder Philosophie, nichts Erhebliches von Ge-
schichte, wenn man nicht einige trockne Regen-
tenlisten dahin rechnen will. Kin einziges Werk,

he E, welches John Leyden unter dem Titel
Malay annals übersetzt hat (London 1821), kann
allenfalls auf den Namen eines Geschichtsbuchs An-
spruch machen; es meldet unter einer Menge von
vagen VUeberlieferungen und wunderhaften Legen-
den wenigstens die Gründung der von Sumatra aus-
gegangenen Colonien der Malaien auf der Halbinsel
Malakka, die Ankunft der Portugiesen und die Be-
kehrung zum Islam. Der Roman vom Sri Rama ist

Num. 71. MÄRZ 1849.

566

abweichend von der sonst gewöhnlichen Erzählungs-
form, aber von Indien her eingewandert, und es ist
hauptsächlich nur sein Verhältniss zu den indischen
Quellen, wodurch er einiges Interesse erweckt. Ir.
D. giebt hier zunüchst eine Analyse des Inhalts
und später (Nov.— Dec, dieses Jahrgangs) einige
Proben in Uebersetzung Noch bietet das Maiheft
eine grammatische Skizze der Maltesischen Sprache
von Slane, zu welcher derselbe bei seinem Anfent-
halt auf Malta die Materialien sammelte. Der Vf.
überzeugte sich vollständig, dass das Maltesische
in Bau und Wortvorrath durchaus arabischer Ab-
kunft ist, mit Ausnahme jedoch eines verhältniss-
mässig geringen Bestandes von andern Elementen,
Unter letzteren ist eine Anzahl eingedrungener ro0-
manischer, besonders itahenischer Wörter leicht zu
erkennen; aber auch abgeschn von diesen bleibt ein
kleiner Rest etymologisch dunkler Ausdrücke übrig.
Hr. S. meint, dass dieselben wohl der alten Spra-
che der Insel aus der vor-arabischen Zeit ange-
hören mögen, und vermuthet, dass man darin, wie
auch in der Sprache der Gebirgsbewohner Sardi-
niens, phönicisches Element erkennen werde, Wir
wünschen nichts mehr als eine gründliche Unter-
sachung und endliche Entscheidugg dieser Streit-
frage, müssen aber behaupten, dass auch von den
S, 450 erwähnten dunklen Wörtern einige sicher
auf das Arabische zurückzuführen sind, wie bildjri,
biswit, ladarba. — Juni: Bargds theilt wieder, wie
schon früher em paar Mal (Febr. 1837, Febr. 1840),
einen Abschnitt aus dem „Buche vom Nil” mit
von Ahmed Manufi, genannt Ibn ’Abd as-Saläm,
nach der in Marseille befindlichen Handschrift, einer
späten und geschmacklosen Compilation, die indess
manche brauchbare Notizen enthält. Der hier in
Text und Uebersetzung gegebene Abschnitt handelt
von den verschiedenen Namen des Nil und von der
Beschaffenheit seines Wassers, nebenbei diäteti-
sche Regeln über das Wassertrinken überhaupt.
Mehreres hiervon ist aus Hippokrates Schriften ge-
Nossen. Obwohl der Text im Ganzen schr leicht ist,
hat sich Hr. B. doch mehrere grobe Missverständ-
nisse zu Schulden kommen lassen, z.B. S.491f., wo
er eine Glosse des G’anhari gänzlich verkehrt über-

setzt, indem er den Namen des Dichters A für

die Partikel 1.2 nimmt, den dort eitirten Vers wie
Prosa damit verbindet und dazu noch „X in gay

corrumpirt. Vgl. Reinaud im Aug,— Sept. d. J,
S. 221. Sedillot handelt , auf Anlass der von Perron
