“x
fcher Worte e (30 47); die Rückfcht auf den Tem-
pelberg Moriah (22, 2), der ganz legislatorifche Aus-
: „eine Thorheit begehn in Ifrkel” (34, 7, vgl.

mit 2 Mof. 22, 21. Richt. 20, 10. Jof. 7, se einer
‚Zeit, wo noch kein Ifrael war u. a. m. . nun das
kritifche Mefler diefe Stellen einzeln tilgen, ‚oder,
was oft nothwendig ift, auch die ganzen Umgebun-
gen, mit welchen fie innig verwachfen find? und
wird man nicht in beiden Fällen den ganzen fchönen
Körper verftümmeln, dem fe angehören? Nichts bef-
feres würde man thun, wenn man ße durch gezwun-
gene Interpretation verdürbe. Und endlich die Spra-
che! Dafs man auf die beiden angegebenen Idiotifmen
ein folches Gewicht gelegt hat, HE Rec. immer fon-
derbar gglchlonen- Wie leicht können diefe nicht
yon der Hand eines conformirenden Redactors feyn?
Ohne allen Vergleich leichter wenigftens ift diefe
Annahme, als die eigentlicher Interpolationen. Un-
ter S. 828. kommt zwar der Vf. nochmals auf die-
Ten Gegenftand, und behauptet, dafs wirklich die
vormolaifche Sprache aufserdem nicht wefentlich von
der davidifch - falomonifchen verfchieden gewelen feyn.
Aber er (cheint fch felbfit zu widerlegen, wenn er die
Veränderungen der Sprache von der Cultur eines Vol-
 kes abhängig macht, und doch in einem Zeitraume
von 1050 Jahren, von der ägyptifchen Sclaverey bis
Jefaia herunter, wo das Volk gar viele Verhältnifle
der Cultur durchlief, keine Veränderung der Sprache
zugeltehn will. Dafs aber die Sprache wirklicher
‚Aenderungen fähig war, zeigt ja die kurze Gefchichte,
in die wir Le verfolgen können, deutlich. Zweytens
kann man die (5. 791 — 797) gegebenen Beweife, dafs
‚kein Zeitdatum der nachmolaifchen Stücke unter den
Regierungsanfang Sauls hinabgehe, fchwerlich als
vollgültig anerkennen. Nur. mit grofsem Zwange
Kann ı Mof, 49, 10 auf die Vorzüge es Stammes Juda
in. ältern Zeiten, können die MVrohungen einer
:  Zerftreuüung unter die Heiden (im Leviticus) auf die Pe-
. riode der Richter bezogen werden, „in do fern ılie
Furcht vor einer Wegführung, als einer gewöhnlichen
Kriegsmaafsregel der Morgenländer, von jeher fich
bey ihnen gefunden habe,’” und {chwerlich ‚wird der
z Unbefangene den Geift der. Prophetenzeit , der
Bench das Deuteronomium und insbeiondre Kap. 32.
. wehet, verkennen. Dafs es der Vf. konnte, der
kein Bedenken trug, der Stelle in Bileams Orakel
"ein (0 fpätes Zeitalter anzuweifen, ift zu verwundern.
VDafs ı Mof. 49. 5 Mol. 33 gar wichtige Zeitdata ent-
hielten, hat auch Rec, immer anerkannt, ift aber auf
andre Refultate geführt worden. Wir wollen fie kurz
andeuten, mit der Bitte an den Vf., diefen Gegen-
fand nochmals einer unbefangenen Prüfung zu unter-
werfen, Der zweyte Segen der Stämme nimmt of-
fenbar-auf den eriten Rückfcht, löft fogar fchwie-
rige Ausdrücke de/felben auf (vgl. w 1 Gen. 49, 26
und =1p mn Deut. 33, 15), charakteriGrt fich alfo
als jüngeres Stück. Grade hierauf führen auch in-
nere Kriterien, die hier fo beftimmt find, als fe es
nicht oft zu feyn pflegen. Im Segen Jacobs. wird der
Stamm )uda vor allen heryprgehoben , und zwar fo,

&

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

N so

dafs man kaum zweifeln kann, es feyv ei königliche
Würde deffelben , nicht ein blofses ey cine kön in den

Kriegen eines los verbundnen republikanifchen Volks
gemeint. . ;

V.8. Vor dir neigen fich deines Vaters Söhne.
V. 10, Nicht weicht das Scepter von Juda,
Noch der Herr/cherftab von feinen Fülsen,

Nächft ihm verweilt der Dichter be eph (V. 22
bis 26). Führt diefes zufammen e Ah t auf
eine Zeit, wo &yuda neblt Jofeph, d. i. Ephraim-die
herrfchenden Stämme des Volks, Juda aber der mäch-
tigfite und König war? Vergleichen wir hiermit
Deut. 33. Hier ift Juda ganz kurz berührt, und
gleichfam mit einem Seufzer heifst es:

V.?7. Höre, Jehova, die Stimme Juda’s,
Und bringe ihn zurück zu feinem Volke,
Weit dehn’ er fich aus zur Seite,
Und gib ihm Hülfe wider die Feinde.

Vor allen ift. dagegen Levi hervorgehoben (V.8-— 21).
Nichts mehr U dam Fluche, m ihn N Me
#7 traf, lauter Lob. feiner Frömmigkeit, feiner

erdienfte um Jehova und Ifrael. Führt diefs. nicht
fo deutlich, als Merkmale diefer Art feyn können,
auf den Sturz Juda’s und deffen Aufenthalt äm Exil 3
dagegen auf geltiegenes Anfehn des Priefterthums,
und zugleich wohl auf einen Dichter von dem letz
tern Stande? Das Verhältni{s dieler beiden Stücke zu
einander fcheint Rec. auch das des erflen und fünften
Buches Mofe überhaupt zu feyo. rittens muls es
jedem in die Augen fpringen, wie der Beweis aus
dem famaritanifchen Pentateuch durch diele. neue
Wendung fchwerlich an Gewicht. gewonnen ‘habe.
Was verlor Ifrael durch die Annahme des Gefetzbu*
ches von Juda? Erkannte es nicht, wie jenes, Mofe
als (einen Gefetzgeber an? Was der Vf. angiebt ‚wäre

‚nur der Fall geweflen, wenn IHfrael Gefetze, von ei-

nem judäifchen Könige gegeben, angenommen hätte,
Was hat er aber Gegründetes gegen den Ueber
nach dem Exil eingewandt? Das yon der Schrift her-
SEEN Argument ift ganz unbedeutend, und eben
o wenig kann man zugeftehn, dafs das Verlangen
der Samariter, mit den Juden in Gemein({chaft zu tre-
ten, den Beltz des Pentateuchs vorausgeletzt habe,
Was aber wichtiger ift, als alfes, auf weichem W
will denn der Vf., und wollen wohl überhaupt die
Vertheidiger diefer Meinung die fpätern Inter polatio-
nen (z. B. 4 Mol. 24, 22) von den Juden zu den Sa-
maritäpern gelangen laffen, oder umgekehrt? Nahm
man kein durch das Alterthum geheiligtes Religions-
buch von der verhafsten Nebenfecte an, fo wird man
doch wohl noch weniger die Interpolationen. derfel-
ben nachgetragen haben, die man, wenn man den
PERLE ohne fie befaßs, , für verruchte Verfäl-
fchungen halten mufste. Bekanntlich finden fich aber
alle Stellen von offenbar fpäterm Charakter in beiden
Recenlionen ohne Abweichung im, Welentlichen,
Oder follen fe etwa ‚bey beiden Völkern unabhängig
n
Vir

von einander, nit denfelben Worten ent(tanden fe
