337

ALLGEMEI

 

Donnerstags,

Num.

538

60.

 

NE LITERATUR -ZEITUNG

A

den 9. März 1809,

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

PTOESIE

ı) Parrıs, b. Vente: Omafıs, ou Tofeph en Egypte,
tragtdie en cinq actes et en vers, par M. Baour-
Lormian. 1807. 705. 8.

a) Berırn, b. Hitzig: Omafis, oder Sfofeph in
Egypten (Aegypten), ein hiftorifches Drama _in
fünf Aufzügen. Aus dem FranzöGfchen des Hn,
Baour . Lormian im Versmafse des Originals über-
fetzt, von Robert. 1808. VI u. 103 S. 12.

Qsitdem durch Gottfched, die theatralilche Mufe
Frankreichs zuerft auf unfrer vaterländifchen
Bühne eingeführt ward, find von den {charffnnigften
deutfchen Kunftrichtern, die zugleich zu den grölsten
unfrer dramatifchen Dichter gehören, wie Lefing,
Gotter, Göthe, Schiller und A W, Schlegel, die -
ler und Vorzäge des franzöfifchen Drama’s yinfonder-
heit des tragifchen , fo vielfältig: in das Licht gefetzt
- worden, dafs man die Acten deut(cher Kritik über
diefen Gegenftand gegenwärtig füglich als gefchloffen
anfehen kann, Wenn uns nun aber auch, als das Re-
fultat diefes langen kritifchen Streites für und wider
die franzößfche Tragödie, diefelbe in Rückficht ihres
poetifchen Werthes, den Meifterftücken , welche die

riechifche, englifche und deutfche Literatur in diefer
Dichtart aufzuweifen hat,‘ untergeordnet erfcheint: fo
würde man doch die Eigenthümlichkeit des deutfchen
Genius fehr verkennen , wenn man fie von dem Kreife
unfrer theatralifchen Darftellungen gänzlich ausfchlie-
fsen wollte, Denn diefe Eigenthümlichkeit ift eben
die bewundernswürdige, und von keinem andern
Volke in gleichem Grade jemals befeffene Univerfalität,
mit welcher wir in allen Gattungen der PoeßGe, das
Trefflichfte was von jeder Nation und in jedem Zeit-
alter darin hervor gebracht worden, nach Form und
Gehalt uns anzueigmwen, durch die Proteus- Natur
unfrer Sprache in Stand gefetzt find. Wie aber
nicht derjenige Garten, der nur die edelften, fon-
dern der, welcher die mannichfaltigiten Arten von
Früchten erzeugt; der genufsreichfte ift ; fo wird auch
das Theater unläugbar an Belehrung und Unterhal-
tung das reichtat’pfre feyn, welches den Auge des
Zulchauers die Schöpfungen der klaffßfchen Schau-
fpieldichter aller Völker und Zeiten. in ihrer charak-
teriftifchen Verfchiedenheit, vorübergehn läfst. Ein
folches Theater nun ift, wo es fGch einer wahrhaft
äfthetifchen Leitung erfreut, wie, unter Ifland und
Göthe , zu Berlin und Weimar, unler deutfches , und

A. L. Z. 1809. Erfler Band, .

follte es immer mehr in eben dem Grade werden, {In
welchem es die Fortfchritte, die unfre poetilche
UVeberfetzungskunft auch auf dem Gebiete der drama-
tifchen Poefie macht, mehr und mehr dazu berufen.
Eine Darftellung der metrifchen Nachbildungen z. B.
welche der ältere Schlegel vom Shakspeare, Calderon
und dem Ion des Euripides, Göthe von Voltaire's
Tankred und Mahomein Schiller von Racine’s Phä-
dra und Gozzi’s Turandot , v. Einfiedel von den Luft-
fpielen des Terenz und (noch im Manufcript) be-
reits auch des Plautus, Graf Stollberg von den I’ra-
Alien des Aefchylus, Rehfiues und T/charner von den

rauerfpielen des Alferi, Bode von mehrern des Cor-
neille, und neuerlich Kannegieler vom Beaumont und
Flietcher, und Solger vom Sophokles (deffen Antie
gone, nach diefer eberfetzung, vor kurzem zu Wei-
mar aufgeführt worden ift) geliefert haben, dürfte in
der That auf keiner unfrer Bühnen fehlen, die auf
den Namen eines deutfchen Nationaltheaters Anfpruch
macht.‘ Denn wenn die ftreng absefchloffene Begrän.-
zung auf einen Stil in der dramatifchen Poefe, die an-
dern Völkern, z. B. den Franzofen, eigen ift, fich in
der Individualität des Nationalcharakters derfelben

ründet: fo ift es eben diefe echt kosmopolitifche, von

einem nationellen Vorurtheil bedingte) Empfäng-
lichkeit für alles Schöne geiftiger Production in jegfl-
cher Form, was das eigentliche Wefen des unfrige:
wo wir noch einen haben, d. i. in unfrer Kunft un
Literatur, beftimmt. Nach den Grundfätzen eines
folchen äfthetifchen Eclecticismus follte nun, eben
darum, vor allen unfre vaterländifche Schaufpielkunft
fortgebildet werden; und fo ift denn zu wünfchen,
dafs auch die wirklichen Vorzüge des franzöüffchen
Theaters immer beffer auf das unfrige herüber gelei-
tet werden mögen, Denn welcher deutfche Theater-
freund hat nicht gern z. B. den genialifch ungebund-
nen Gang von Schillers Shakspearefchen Geltalten,
einmal mit dem abgemefsnen, {elbft im höchften Pa-
thosnie dieSchranken conventionellen Anftands über-
tretenden, Menuetfchritt des franzöfifchen Cothurns,
in eben dieles Meifters Ueberfetzung der Racine'/chen
Phädra, auf irgend einer guten unfrer Bühnen ab-
wechfeln gefehn ?

Hr. ert zu Berlin, der durch fein, dem Mo.
liere nachgebildetes, Luftfpiel: Die Ueberbildeten,
feine von Fimmet componirte Oper: die Sylphen, und
mehrere, ‚in Almanachen feither von ihm erfchie-
nene Gedichte, (ein vielfeitiges Talent für die Ueber-
tragung feemder, wie zur Hervorbringung eigner

un Dicht-
