469

K. Gefellfehaft der Medicin, der Blatternimpfung,
die grammatifche, das Athenäum der Künfte, der
Kunflverein , die Ge fennTı zur Ermunterung der
Nationalinduftrie, die Centralgefellfchaft des Acker-
baues und die geographifche, wovon die erfte be-
kanntlich den ausgebreitetften Ruhm über die ganze
civiliGrte Erde behauptet, die letzte aber, zumal feit
Malte - Brun’s Tode, auf fehwachen Füfsen fteht,
indem es faft kein unwilfenderes Volk in Hinücht
geographifcher Kenntnifs giebt, als die Franzofen
ım Ganzen find.
Der Geifilichkeit von Paris (alfo fo gut als der von
ar Frankreich), welcher nebft den Kirchen, der
f. einen befondern Paragraphen giebt, würde Rec.
nicht befonders hier namentlich näher gedenken,
wäre fie nicht gerade jetzt die eindufreichtte Kalte
jenes Reiches. Hr. J. fagt unter andern über fıe Fol-
gendes: „Der Gottesdienft wurde unter Napoleon
zum Theil — und unter den Bourbonen ganz wieder
hergeftellt. Allein wir, als Augenzeuge, können
den Deutfchen die Verlicherung geben, dafs allge-
_ meine wahre ReligioGtät auf ein ganzes Menfchen-
alter noch aus Frankreich verbannt bleiben wird,
Denn viele der jetzt thätigften katholifchen Priefter —
in den Kirchen der Lutheraner und Reformirten fan-
den wir mehr wahre Andacht — haben während der
Revolution ganz fich entlarvt, alle Gräuel mitge-
macht, gemeine Gewerbe getrieben, fich verehe-
licht, Kinder erzeugt, nach vollendeter Reftaura-
tion Reue geheuchelt, fich den Bourbons in die Arme
geworfen, um Wiederanftellung gebeten, fie fo-
leich erhalten, und ihre unglücklichen Weiber und
Kinder, deren die Wollüftlinge überdrüllig waren,
im gröfsten Elende verlaffen. Andere hatten einige
Zeit in fernen Ländern ruchlos und in weltlichen
Gefchäften gelebt, kehrten als fogenannte treue An-
hänger zu den Bourbonen zurück, wurden als Kir-
chenlichter mit guten Pfründen und geheimen Zu-
fchülfen verfehen, und follten das ihnen ganz fremd
ewordene Amt, das Volk für Frömmigkeit und
linde Folgfamkeit wieder zu gewinnen, gut verfe-
hen. Geiltlofe Jünglinge, welche nach factifch aus-
gefprochener Unbrauchbarkeit zum Militärftande
einen Nahrungszweig für ihres Gleichen fuchten,
eilten zu den Generalvicarien und Bifchöfen, wur-
den mit beiden Armen aufgenommen, in die Ober-
oder Unterfeminarien auf orze Zeit zur Erlernung
des mechanifchen Gottesdienftes gebracht, und dann

mit leeren Köpfen in die Pfarrämter gefetzt, wo fie‘

das Evangelium nach feinem Geifte predigen follten.
Unter folchen Vorausfetzungen ilt es den denkenden
Franzofen nicht zu verargen, dafs fie felbft an den

öfsten Felttagen ihre Pfarrkirchen noch nicht be-
uchen. Denn fie haben alle diefe Verhältniffe weit
genauer beobachtet, wie wir von Eingeweihten un-
terrichtet wurden; fie können alfo ruchlofen oder
dummen Pfaffen, welche felbft den Mechanismus
am Altare mit ärgerlicher Kälte beforgen, und übri=
gens dem Wohlleben fich hingeben, keine Achtung
zollen, und diefls wird Gch nicht eher ändern, als

Num. 164. JULIUS 1827.

470

bis jene durch Nachfolger erfetzt werden, welche
an Gelehrfamkeit und wahrer Religiofität den ehe-
maligen Gliedern der Sorbonne, oder den während
der letzten 30 Jahre durch atıfserordentliche Talente
und gründliche Kenntniffe aller Art höchft achtungs-
werth gebliebenen Bifchöfen Pradt und Gregoir let
chen, Doch giebt es zu Paris viele einzelne der Kir-
che abtrünnig gewordene Priefter, welche fchwan-
ken, ob fe, wie ihre heuchlerifchen Brüder, zu-
rückkehren follen, weil fie von diefen nur verrathen
und verfolgt werden. Doch manche haben entwe-
der ein hinlängliches Vermögen, oder fo viel Ge-
fchicklichheit fich 'angeeignet, daffelbe gegen alle
Ränke für ihr ganzes Leben zu erwerben.” Dafs in
diefer Schilderung mehr die Mittel zum Zwecke,
d. h. die mittlere und niedere Geiftlichkeit, als die
Leiter des Ganzen: nämlich die Jefuiten, Congre-
ation u, f. w. bezeichnet find, verfteht fich von
elbft: denn fchlauen Verftand und bösliche Confe-
quenz wird letzteren wohl Niemand {treitig machen
wollen oder können.

Unter der Mehrzahl von Kunftfchulen in Paris
wird auch mehrerer Schwimmfchulen gedacht, und es
fchien uns des Aufzeichnens werth, dafs, um diefe
Kunft {elbft im Winter lernen oder üben zu können,
die Speralatlon in der zu Gros - Caillou fo weit geht,
die Wafferbehälter durch Dämpfe zu erwärmen.
Bey dem Paragraph über die rädrfChe Behörde,
erwähnt der alles erforfchende Vf, auch einer: Yor-
Schufscaffe für unvermögende Metzger; um aber dem
Lefer zu zeigen, wie in Paris alle Gewerbe, wenn
fie mit Glück und Gefchick betrieben werden, ihren
Mann nähren, theilt er in einer Note mit, dafs ein
Schweine - Metzger feine Bank, in welcher er nebft
rohem, auch gekochtes und gebratenes Fleifch kalt
verkaufen durfte, nebft der dahin gewohnten Kund-
fchaft (/es fonds, fes affaires et toute fa cochonne-
rie) an den Meiltbietenden verkauft und dafür
162,000 Franks erhalten habe, Ein Schuhputzer,
der von feinem Erfparnifs eine kleine Wirthfchaft

epachtet, bot fein Patent zu jener Gerechtigkeit,
hat Schuhwichfe, Bürften und der Kundfchaft
zum Verkauf aus, und erhielt — 2000 Franks. —
Unter der Bezeichnung: ‚Andere V’ergnügungen —
zum Unterfchiede von den Theatern, kommt Hr. J.
auch auf die Ausbrütung von Eyern verfchiedenen
Geflügels, In dem Haufe Nr. 87. auf der Wittwen-
allee in den elyfäifchen Feldern werden wenigftens
8000 Hühnereyer auf einmal, auf Geftellen liegend,
durch blofse Wafferwärme ausgebrütet, welche ver-
mittelft Röhren fich durch alle Abtheilungen ver-
breitet. So, überall felbft fchauend, nur dem glau-
bend, was er unterfucht, führt uns der Vf. in alle
Theile, zu allen geiftigen und phyhfchen Erfchei-
nungen "diefer ftolzen Babel, welche die Ereigniffe
neuelter. Zeit denn doch etwas gedemüthigt hat.
Händel und Gewerbe, von der Börle bis zum Obf(t-
markt; Kranken- und Wohlthätigkeitsanfialten,
vom Waifenhaus des Ordens der Ehrenlegion bis zu
dem unheilbarer Weiber, finden wir kurz charakte-
. Y1ı-
