633

vn. Z00 A

-634

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

‘

November 1822.

 

GESCHICHTE.

Jxzxa, b. Frommann: Allgemeine fe hchte der
Völker und Staaten, — Zweyter "Theil. Ge-
fehichte der Völker und Staaten. des Mittel-
uflters. Von Heinrich‘ Luden in Jena. 1821.
456.5. gr. 8.

E: ift mit vorliegendem Werke gewifs wiederum
ein bedeutender Schritt für die Förderung des
Studiums der Gefchichte des Mittelalters gefchehen ;
oder vielmehr nicht blofs ein grofser Schritt auf et-
_ wa fchon betretener Bahn, fondern es ift eigentlich
eine neue Bahn gebrochen, ıdie nun weit hcherer
und früher zur richtigen Erkenntnifs und Würdi-
gung der mittlern Zeit führen wird. Esift feit etwa
einem Menfchenalter ungemein viel über das Mittel-
alter gefchrieben und S:fprochen worden und in
diefer Zeit mehr aufgeheilt und erforfcht, als frü—-
herhin im Ablauf von Jahrhunderten. Das Werk
von Rühs aber, wenn es auch, wenigfltens feinen
wichtig(ten Theilen nach, aus einem gründlichen
Quellen — Studium hervorgegangen feyn mag, ilt
och bey allen Verdienften, die es hat, noch äufserft
mangelhaft. Dem Layen war es zur gründlichen
Belehrung in keiner Hinficht zu empfehlen, denn
eine klare Erkenntnifs des eigenthümlichen Lebens
des M. A., eine überzeugende. Würdigung der Zei-
ten mit ihren Erfcheinungen, ein lichtvoller Ueber-
blick über die.ganze Summe der. Ereigniffe, wie Lie
im Verlauf diefer Zeit von Taufend Jahren theils
aus und nach einander folgen, theils neben einan-
der herlaufen und Gch, oft, feltfam durchkreuzen,
war hey Rühs’ens unglücklicher, mehr verwirren-
der als ‚aufhellender Anordnung und Vertheilun
des gefchichtlichen Stoffs zu erlangen doch gewils
völlig unmöglich. Bey dem Plane, den Ruhs fich
vorgezeichnet hatte, mufste er wohl nothwendig ei-
ne grofse Reihe von Gefchichten aus dem Mittelal-
ter, aber er konnte durchaus keine Gefchichte des
„Mittelalters liefern. Rehm, (cheint es, hat diefs klar
gefühlt; es gelang ihm, dem gef(chichtlichen Stoff
"mehr Ordnung und Zufammenhang und dadurch auch
dem, Layen, zun Belehrung einen leichteren Ueber-
"blick zu geben.; Daneben ift freylich eine gewiffe
Eile, in der das Rehm’fche Werk ent(tanden ilt,
gar. nicht zu vyerkennen, Was der gelehrtelte und
offenbar unter allen, ba PAST JOSE Gefchichtsforfchern
‚des Mittelalters der gründlic Mte, ‚der. tiefforfchende
“ Schloffer geleiftet hat, ift bekannt genug. Sein Werk
bringt der deutfchen Literatur der Gefchichte hohe
A. L. Z. ı822. Dritter Band,

Ehre; würde man nur in der Bewunderung über die
Gelehrfamkeit und in der Freude über die deutfche
Gründlichkeit nicht wieder durch die Erfahrung ge-
{tört, dafs fo felten mit deut(cher Be nllicher de
{chichtsforfchung auch meifterhafte Gefchichtfchrei-
bung verbunden fey-

Dielen Gefchicht(chreibern über das Mittelalter
fchliefst Gch als der jüngfte der geiftreiche Luden an,
Seine Gefchichte der Völker und Staaten des Alter-
thums hatte grofse Erwartungen Sufger SE) die‘ für
diefen Theil der Gefchichte noch um fo höher (tie-

en, weil bekannt war, dafs er mit befonderer Vor-
jebe die Gefchichte des Mittelalters fchon lange ge-
lehrt und mit tiefem Geifte erforfcht hatte. ie
Erwartungen find erfüllt und wir dürfen wohl vor-
ausfagen, dafs das Werk, wie es in diefem erften
Theile vor uns liegt, in der gefchichtlichen Litera-
tur des M. A. Epoche machen wird; denn gewifs
wird der Geilt, der durch das ganze Werk geht,
dem ganzen Studium der Gefchichte dieler Zeit eine
ganz neue Wendung und ein weit allgemeineres In-
tere(fe geben. Rec. kann fein individuelles Urtheil
nicht zurückhalten, dafs allen bisherigen Werken
über die gefammte Gefchichte des Mittelalters der
rechte Geift gebrach, der den todten Stoff durch-
dringend lebendig macht und die Wärme abging,
die das neu auf; echte Leben und Streben für daä
Studium der Gefchichte diefer Zeit in feinen Erfol-
gen noch mehr hätte fördern können; dafs fie felten
das rechte Licht brachten, womit das eben fo (elt-
fam vergötterte, als nebelich —- froftig und finfter ver-
{chriene Mittelalter hätte beleuchtet werden müffen,
um eines Theils die entzückten Enthufßaften, die
jm Taumel ihrer Phantafe alles bewundern und an-
ftaunen und als grofsartig und tiefgemüthreich und
vollfinnig verkündigen, was rur irgend aus ihrer
romantifch - poetifchen Zauberwelt des Mittelalters
ihnen entgegenkommt, auf die richtige Erkenntnifs
der Zeiten, wie fie wirklich waren, auf des Lebens
fchlichte Einfalt und Einfachheit, wie fie in der
Wirklichkeit beftand und auef die Profa der Welt,
die auch damals mit der Freude und Poefie Hand in
Hand ging, hinzuweifen; um aber auch andern Theils
die eben fo blinden Verfeinder ürd Verlchreyer des
Mittelalters, die fo gerne im Dünkel ihres Lichts,
ihrer Philofophie, ihrer Bildung und Gelehrfamkeit,
an deren Grenzende Ge von Gottes Gnaden gefetzt
zu fevn meinen, die ganze Zeit von Taufend Jahren,

* das fechste,und fGebente Jahrhundert wie das vier-

zehnte und funfzehnte als eine granenvolle Nacht

des ‚*berglaubens und der Dummheit und das ganze

(4) Le-
