393

— 198 —

394

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat September,

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Zur Kirchengeschichte.

Anton Ulrich und Elisabeth Christine von Braun-
schweig- Lüneburg - Wolfenbüttel, Eine durch
archivalische Documente begründete Darstellung
ihres Uebertritts zur römischen Kirche von
Wilhelm Höck, Sekretär der Herzog. Bibliothek
zu Wolfenbüttel. 8. XIV u. 320 S, Wolfen-
büttel, Holle, 1845. (1 Thir. 10 Sgr.)

VW. mit den Oertlichkeiten des berühmten und
von Fremden viel besuchten Bücherschatzes in Wol-
fenbüttel bekannt, dem ist sicherlich auch das den
Eingang schmückende Brustbild des kunstsinnigen
Erbauers jener Räume, Herzogs Anton Ulrich von
Braunschweig = Wolfenbüttel aufgefallen, und vor
den edien, geistvollen Zügen dieses gelehrtesten
Fürsten seiner Zeit hat er auch wol die bislang
noch von Keinem gründlich beantworteie Frage
aufgeworfen, durch welche Verhältnisse bewogen,
der in seiner Jugend im Schoosse des Protestantis-
mus auf der liberalsten Hochschule Deutschlands
gebildete Reichsfürst in einem hohen Alter von
77 Jahren ein unfreier geworden sey? Nur Ver-
muthungen waren hierüber gestattet; und wenn
auch sorgfältige Geschichtsforscher wie Havemann
(Geschichte von Braunschweig Lüneburg II, 146)
und Menzel (neue Geschichte der Deutschen IX,
509) der richtigen Ansicht sind, dass der Ueber-
tritt A, U,’s zur Katholischen Kirche weniger aus
innerem Triebe, als aus äusseren Gründen erfolgt
sey; so lag doch auf der Thatsache selbst, der
man allerdings von Seiten des Herzogs den Anschein
der freien Ueberzeugung zu geben gesucht hat,
ein nicht aufgehelltes Dunkel, Das hier erforder-
liche Licht konnte aber nicht anders, als aus der
Tiefe aufsteigen. Die nicht Jedermann zugängli-
chen Gewölbe des Herzoglichen Hauptarchivs mit
ihren verborgenen Dingen mussten sich aufthun;
und hier ist's denn auch, wo die glücklichen For-
schungen des Verfassers ihr Licht augezündet ha-
ben. Die bezüglichen, vollständigen Actenstücke,
dazu wohlerhaltene Privataufzeichnungen und Cor-

A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

respondenzen von den an jener merkwürdigen Reli-
gionsangelegenheit betheiligten Personen, die gleich-
falls in die Depositenkasten des wolfenbüttelschen
Archivs eingebracht waren, lagen ihm vor; und
wem die mit einer solchen Arbeit verbundenen
Schwierigkeiten nicht ganz fremd sind, wie von
den verschiedenen Orten Einzelnes herbeizuschaf-
fen, in weitschichtigen Acten Verstecktes hervor-
zusuchen, unleserliche Handschriften mühsam zu
entziffern und überall zu sichten, zu sondern und
zu ordnen ist, bis man über die gedruckten Seiten
mit Dr. Luther zu sprechen „wie über ein gehöfelt
Brett hinweg geht”; der wird auch die Mühe des
Vf/’s zu würdigen wissen und seine unter den Er-
eignissen der Gegenwart doppelt interessante Gabe
dankbar empfangen, Mıt verdienstlicher Hand hat
Herr MHöck aus archivalischen Lineamenten eine
Zeichnung entworfen, die in ihrer Originalität als
treues und lebendiges Bill dem Leser sich darstellt,
wovon Referent hier eine verkleinerte Nachzeich-
nung der markirten Hauptzüge zu geben sich be-
Neissigen will.

Den Grunmi des Gemäldes bilden die damaligen
Verhältnisse des Fürstlichen Hauses Braunschweig -
Lüneburg älterer und jüngerer Linie. Jene, die
Wolfenbüttelsche, bestand in den Söhnen August’s,
der „Alles mit Bedacht” angreifend in den ererb-
ten Landen nach den Drangsalen des dreissigjähri-
gen Kriegs, gesetzliche Ordnung, regelmässige
Administration und Wohlhabenheit der erschöpften
Unterthanen bis an seinen Tod (1666) wiederher-
zustellen ebenso unablässig als erfolgreich bemüht
gewesen war, Ueber den mehr zur Contemplation
geneigten Rudolph August und den oft mit wunder-
lichen Dingen und Gedanken verkehrenden Ferdi-
nand Albrecht ragte der reich begabte Anton Ul-
rich weit hervor; und blieb, als die Brüder sich also
ordneten, dass der Jüngste, Ferdinand Albrecht,
auf dem unfern der Weser gelegenen Schlos-
se Bevern seine Residenz nahm, der älteste
Rudolph ‚August aber die Landesregierung an-
trat, diesem mit einer Apanage von 14000 "hir.
auf dem wolfenbüttelschen Prinzenhofe versorgt,

198
