859

fränden zu unflerm Verftande auszudrücken; fe find
das Mittel, Gegenftände zur Erkenntnifs zu bringen.
Die Bedingungen der Möglichkeit ciefer Verftandes-
functionen find die Kategorieen, die der Vf. auch
nicht gehörjg von den reinen Verftandesbegriffen, die
nicht alle Kategorieen oder Stammbegriffe find, un-
terfcheidet. hne diefe könnte der Ver(tand keine
Urtheile bilden. Eben um diefer Eigenfchaft willen,
und weil fe den Urtheilen des Verftandes zum Grun-
- de liegen, konnten die Kategorieen auch nur in die-
fen Urtheilen und in den verfchiedenen Arten derfel-
ben aufgefucht und vollfändig gefunden werden, und
es ift höchft feltlam und verräth Unkenntni[s der Sa-
che, wenn der Vf, tadelt, dafs Kant die Tafel der Ka-
tegorieen nach Mafsgabe der in den Urtheilen enthal-
tenen Formen oder Functionen des Verftandes auf-
geftellt habe.

Die noch folgenden 6$. 14 — 19. ftellen nun das
dem Vf, eigenthümliche Syltem auf, das allein befrie-
digend die Realität unferer Erkenntnifs erklären und
begründen foll. Es ift das verfchrobenfte und un-
natürlichfte, das die fpeculirende Vernunft in unfern
Zeiten hervorgebracht hat, und verurfacht dem Lefer
eine Pein, die nur derjenigen gleich feyn kann, die
es dem Vf, felbft gekoftet haben mufs, Teinen Einbil-

dungen einen Schein von Wahrheit zu geben, und die _

die mannichfaltigen Wendungen und Krklärungsfor-
meln, deren keine ein volles Licht giebt, deutlich
genug ausfprechen.. Die Darftellung ift wieder mit
vieler Polemik gegen Kant, Fichte u. a. verwebt. Das
Fundament, auf welchem fich das Gebäude erhebt,
befteht in Folgendem: Es ift ein Factum des Be-
wulstfeyns, daß man denke, weil man denken wolle,
(Das Wollen allein macht es aber nicht, dafl man
denkt, fo wenig als das Eflfenwollen den Hunger
ftillt. Im Wollen liegen, wie uns das Bewulst-
feyn fagt, die Elemeute des Denkens nicht.)
Diefes fo genannte Factum des Bewufstleyns bringt
den Vf. auf den Gedanken, ob etwa gar (ie Realität
unferer Begriffe durch das Wollen verftändlich werde,
Allerdings, meynt er; aber das Wollen, das die Rea-
lität begründen, oder unfern Vorftellungen Realität
ver{chaffen foll, ift nicht das phyfifche oder inflinktarti
ge, das dem theoretilchen Realismus entfpricht; auch
nicht das freye oder moralifche, das eben fo wenig
Troft giebt, als der ihm entfprechende transcenden:
tale Idealismus; fondern es ilt das logifche Wollen,
d. i. das Denkenwollen , das ich will denken, von wel-
chem Hr. B. mit völliger Zuverjficht behauptet, dafs
es das Einzige fey, welches eine reelle Synthebs. ver-
mitteln könne, . Bey diefem Denkenwollen ift aber
weder von einem re/ativen Denken, noch von diefem
oder jenem Denken ‚.noch von diefer oder jener Art
oder Gattung, diefem oder jenem Grade des Den-
kens die Rede, fondern es ift das Denken überhaupt,
- eigentlich der Zufiand des Denkens oder das Denken
im abfoluten Sinne, das bey all feinem Pofitiven-auch
eine Negation in fch ({chliefst; ich will nicht nicht-
denken, oder ich will alles befeitigen, was den Zu-

ftand des Denkens aufhebt. Und fo foll auch das

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

860,

Wollen nicht in relativer Bedeutung, fondern als et-
was {fchlechterdings Unbedingtes und Abfolutes ge-
nommen werden; ich fchlage mir durch das Wollen
den Zuftand des Nichtdenkens fchlechterdings aus.
(Wem das nicht deutlich genug ift, bürde uns die
Schuld davon nicht auf; wir finlen es nicht beffer,
und der Vf, quält fch vergeblich, aus feiner tauben
Nufs einen Kern hervorzuhalen; es bleibt immer der
leere Satz: um zu denken, mufst du denken wollen
und’ alles befeitigen wollen, was.dich aus dem Zu-
ftande des Denkens überhaupt verfetzen kann. Wenn
diefes abfolute Wollen, verbunden mit dem abfoluten
Denken, die Realität unlerer Erkenntniffe begründen
foll: fo fteht die objective Wahrheit derfelben und
unfere Ueberzeuzung davon auf einem äufserft (chwa-
chen Grunde; das Kriterium der Wahrheit und der
Grund unferer Ucberzeugung läge dann nur darin,
dafs wir uns bewufst wären, Spfolut gewohHt zu haben
zu denken, als wir dachten und-reflectirten. Wie
aber dadurch eine Synthelis in unferer Erkenntnifs
zu Stande gebracht, und die Realität diefer Synthefis
daraus beurtheilt werden kann, ilt nicht zu begrei-
fen.) Unfer Text fährt weiter fort: Das Denken,
fo frey es als folches ift, wird weder durch Inftinet
(das inftinctmäfsige Wollen) noch durch Moral ; das
moralifche Wollen) feftgehälten, und behauptet die
zwanglofelte Superiorität über beide. Das Wollen,
wodurch es zurückgehalten wird, kann alfo kein an-
deres als das Jogi/che feyn. (Das ift ausnehmend ein-
leuchtend! denn aufser diefem giebt es ja kein ande-
res Wollen, als das inftinctmäfsige und das morali«

fche; alfo mufs es das logifche einzig und allein feyn,
das dem freyen Denken  rauten zu {tecken vermäg;
und diefes bewirkt es dadurch, dafs es dem Verftande
ebietet: du follft fo denken, dafs durch dein Den-
en das Denken überhaupt befltehen könne und nicht
vernichtet werde, Aber wo findet man denn bey-
allem guten und feften Wollen in diefem abfoluten
Depkenwollen die Anweifung , auch wirklich fo zu den-
ken, dafs dabey das Denken überhaupi nicht gefähr-
det werde? wo fnd uns in dem Denkenwollen die
Gränzen vorgefchrieben, über welche das Denken
nicht hinaug/chweifen fol? und wie wird man denn
von der Realität eines Begriffs, einer Erkenntnifs’
vergewilfert, wenn man fich weiter nichts bewufst
ift, als dafs man im Denken über einen Gegenftand
fo denken gewollt habe, dafs dadurch‘ das Denken

überhaupt nicht aufgehoben würde? Von einem Auf- -
fchlufs über diefe Zweifel verlautet hier kein Wort,
und wir können, bey aller Anfirengung, in unferm
Bewufstfeyn nichts entdecken, das in dem Vorfatz zu
denken, oder in dem Denkemwollen auch nur ein einziges
Denkgefetz oder irgend ein Princip der Möglichkeit
der Erfahrung vorkäme, und wir müffen die Ausfage
des Vfs. „dafs uns der gemeine Verftand das bisher
unbekannte, das Denken bindende logifche Wollen
offenbare, und unfer Bewufstfeyn daflelbe unverholen
bekenng” auf das blofse Wort‘ glauben; Rec, mufs
dagegen aufrichtig bekennen, dafs, ob er fich gleich
des Gedankens, daf man denken wollen könne, gar
wohl
