1099

weg, was ihm beliebe, verändere, verfetze, dafs je-
gdem-ein Grauen vor einer folchen metzelnden Kritik
ankonmen müffe. Der Hauptgrund dazu, der Wech-
fel der Namen Jakob und Ifrael, fey unbeweifend.
Denn er könne ja felbft nach einer gewiffen Regel er-
folgen, ohne dafs fich daraus ergebe, dafs jeder der-
felben einem andern Vf, angehöre. Aber er [ey zu-
fällig; man vergleiche nur Kap. 35, 20—29., wie oft
er da wechfele, und fo überall in der zufammenhän-
enden Erzählung der Gefchichte Jofephs, einem,
eine Zerftückelung erlaubenden Ganzen, in welcher
allerdings manche Verfchiedenheiten des Vortrags
blofs auf die Rechnung eines unbeholfenen Erzählers
Kommen. Fälle wie Kap. 49, 2 — 7. wolle‘ gen zwar
ausnehmen, aber ihrer feyen zu viele, als dafs fie
nicht die vorgebliche Regel umftofsen follten. Gerade
das zufammenhängendfie Stück der Genefis, die Ge-
fchichte Jofephs, folle alfo der Grund der Annahme
ihrer Zerreilsung in Stücke eines zweyten Elohiften
werden, Aber damit diefer vorgebliche zweyte Elo-
hift nicht blofs am Ende der Cehefir, fondern auch
früher erfcheine, werde rückwärts etwas für ihn auf-
efucht, und ihm aus der Eichhornifchen Jehova- Ur-
unde alles das zugetheilt, wobey ein, allerdings oft
fehr gegründeter Änftofs gegen die Eichhornifche Vor-
ftellung genommen werden konnte. So fiürze ja aber
Eichkorn's Hypothele durch gen, und die Mgenfche
durch Eichkorn zufammen, Sie feyen beide unnütz
und gewähren die verheilsenen Vortheile nicht; die
Ilgenfche (ey fchädlich, da fe überall zerreifse, die
Schwierigkeiten der Erklärung mehre, und eine bey-
fpiellofe Kritik nöthig mache. Man folle nur den,
nach diefen Hypothefen zerftückelten Text mit dem
Originale vergleichen, und man werde fehen, wie
diefes auf jede Weile verdorben werde, und Gewalt
leile, Hr. HM. hat S. 273 ff, S. 289 ff. S. 294 ff, den
nach /)gen zertrennten "Text nach deffen Ueberfetzun
und mit deffen Anmerkungen abdrucken laffen, hd
gezeigt, wie unnatüirlich dadurch eine zulammen ge-
örige Erzählung, und {6 oft ein und eben derfelhe
Vers zertheilt verde, und wie fo oft, damit nur die
beiden Urkunden zu Stande kommen, ein oder meh-
rere Verfe beiden Urkunden angehören mülfen. Hr. FH,
macht S. 276 — 277. auch den artigen Verfuch „K. 15.
welches nach Hn. /!gen einer Urkuhde, dem Eliel
Hafchfcheni, ob gleich Jehova fo‘ vielmal darin vor-
kommt, 'und alfo einem Vf, gehört, ohne folche Ge-
waltthätigkeiten, wie fich Hr. gen erlaubt, nach
denfelben Gründen in zwey Urkunden zu zerfchnei-
den, und wir hätten zwey Vf.” Hr. H., der nur
überall feine Galle über'Hn, gen ausfchüttet, hätte
der Gerechtigkeit und der Vollltändigkeit halber auf
eben die Weile zeigeh”müffen , dafs gerade durch eben
diefelben Arten eines gewaltthätigen oder künftelnden
Verfahrens die Hypothefen Aßfruc’s und Eichhoru’s, zu
Stande kommen, wenn es auch bey ihnen nicht fo auf-
fallend häufig, als bey'Z!gem, angewendet ilt. Affruc,
aus dem die Eichhornifche Vorftellung faflt ganz‘ ent-
lehnt, nur weiter ausgeführt und ausgefchmückt ift,
fcheint Hr, HM. gar mich: näher‘zu kennem;, Er er-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1100

wähnt ihn nicht. Mangel an Gefchmack und Urtheil
ift cs, daß zwifchen den angeführten triftig(ten Grün-
den die feichteftem fiehen, z. B. S. 263. „Hr, gen
Jäfst, wie es fcheint, den Jakob balfamirt und beklagt
werden, wie er fchon begraben ilt.”. S, 265. „dafs
Hagar den !{mael noch getragen habe, ift nicht erwie-
en; gefetzt aber, he hätte es gethan — wer kann es
ihr denn wehren? wenn fie es nicht gekonnt hätte,
fo hätte fie es auch nicht gethan.” S. 248. „ Wenn
vom Anfang an zweyerley Urkunden in einander he-
fen: fo wäre es zwar felllam, aber doch erträglich;
aber dafs am Ende noch eine dritte fch eindrängt,
mit!pricht ohne fich anzumelden, vas ift ganz ohne
Gleichen, So ein ungebetener Gauft muis zu der
Thür wieder heraus geworfen werden, wo er herein
gekommen ift.”

Aber weit weniger als in feiner Polemik , leiftet
der Vf. in feinem eigenen Aufbaue, in der Ausfüh-
rung, dafs die Genejis das Werk Eines Mannes und
ein Ganzes für fich (ey, welcher der Anfang des zwey-
ten Excurs S. 196 — 212. und der ganze dritte S. 301 —

23. gewidmet ift, Diele Behauptung ift zwar ver-
chränkt genug durch die Aunahme vieler Anmer-
kungen, Cloem Erklärungen alter Namen von andern
Händen, vieler Zufätze, Vermehrungen, Parallelen,
Fortietzungen, und der Ueberarbeitungen der: Re-
dacteurs, Sammler oder Ordner. Durch das Vage
folcher Annahmen wird der Willkür die Thür am wei-
telten geöffnet, und dabey kann man, wenn es
mehr um rednerifche Wiederholung hergebrachter
Vorausfetzungen zu thun ift, als um Fefthaltung der
Uiterfuchung und begründeter‘ Wahrheit, um Ent-
fcheidung, wo trifftige Gründe fprechen, oder um Zu-
rückhaltung des Urtheils, wo Entf um sgründe
mangeln , dan am leichteften das EMfchuldigungs-
Förmelchen: de gufßlibns non efl difputandum, anbringen,
Auch unflerm Vf. S. 304 „Schmeckt die Behandlung der
Begebenheiten der Genefs ganz nach mofaiflcher Mau-
nier.” Gerade auf folchen Wezen geht die Literatur
rückwärts, nur durch forfchende Prüfung fchreitet
fie vorwärts. Denn diefer Fortfchritt läfst Gch nicht
nach der Gröfse des Refultats fchätzen, welches durch
die tiefere Unterfuchung gewonnen wird, fondern
nach der Zuverläfsigkeit der durch fie erworbenen
Erkenntnifs, die bey der Vorwelt oft darin befteht,
auszufagen, was wir von ihr z. B. vom vor - mofai-
fchen Zeitalter und deffen Gebräuchen , wicht wiflen,
und dafs eine Jahrhunderte oder Jahrtaufende fort-
geerbte Tradition, wenn man fie auch mit einem
wohlklingenderen Namen: UVebereinftimmung aller
Völker und Zeiten, nennen möchte, in dem Felde
hiftorifcher Forfchung keine fefte Grundlage für den
Fufs deffen‘ ift, der wirklich ftehen und nicht ferner
urhiftorifch Erzählungen von Länderfuthen und Men-
fchenzerftreuung für Berichte halten will Wenn es
einmal nöthig ift, Ueberarbeitungen der Redacteurs,
Sammler und Ordner anzunehmen: wem gehört dann
die fo hoch angefchlagene, aber eben fo oft unter-
brochene als gehaltene, Einheit der Oekonomie der
Genbfis an? ' Bem 'urfprünglichen Vf. einzelner, auf

: a A. man-
