41

die übrigen Landeseinwohner von einer andern Kirche,

fo dankten fe diefes der Verbindung mit deutfchen Uni- '

verhtäten., von welchen die zurückkehrenden Inläuder
einen höheren Geilt literarilcher und morakfcher Bil-
dung zurückbrächten, den Ge in dem Vaterlande wei-
ter verbreiteten. le katholifchen Mitbürger hätten in
dem Lande felbft ausgedehnte Bildungsanftalten , einen
reichen Fond und die bedeutend(ten Stiftungen. Diefs
alles feble den Prote[tanten, die daher ihr vorzüglichftes
Augenmerk auf Deutfchland richten müfsten. Man ent-
ferne den Wahn, der fo manche zu fchrecken fcheine,
dafs von dem gedachten Lande aus Gch Grundfätze der
Irreligiohtät und Freydenkerey verbreiten. Deutfehland
zeichne lich aus durch Rechtfchaffenheit, reelle Cultur
und einen ernften Geift der Willenfchaft und Neligio-
) Gtät, Während das füdliche und weltliche Europa im
Taumel der Revolution, Irreligioßtät and Frivolität im
Denken gelegen habe, und Deutfchland der Schauplatz
des Revolutionskrieges worden fey, fey es sich gleich
g-öicben, habe der eingerilfenen Wurh (tandhafıt wider-
tanden, und fein Schickfal mit Muth und Nelignation
getragen. Dielfs fey ein anwiderfprechlicher Beweis
"von wahrer Volksaufklärung, ReligioGtät und Moralität,
Freybeit und Liberalität im Denken (ey die wahre Näh-
rerin der Willenfchaften. Wundern dürfe man Sch nicht,
wenn unter einer fo grofsen Menge von Studierenden
bisweilen der eine und der andere diefe Freyheit mifs-
verltehe und mifsbrauche. Diefer Mifsbrauch werde
durch das grte Benehmen des übrigen gröfseren
Tbeiles unfchädlich gemacht, und könne daher nicht
füglich als Grond betrachıet werden, das Fefuchen aus-
ländifcher Akademieen einzuftellen. Zu dielen allge-
meinen Reflexionen gefellten fich noch einige belon-
dere. ' Wenn man auch im Stande wäre, eine theologi-
Iche Facultät in Prefsburg durch hedeutende Fundatio-
zen zu gründen, fo, daß alle Wilfenfchafien vorgetra-
gen werden könnten, die mit den theologifchen in ge-
zauer Verhindung ftehen: fo fey doch der ganze Geilt
auf evang. Univerfitäten von der Art, dafs lich in diefer
Hinficht durchaus nicht erwarten laffe, eine theologi-
fehe Facultät in Ungern werde Gch mit irgend einer
deuifchen Anfıalt diefer Art je meflen können, wenn
nicht auch in Ungarn gefchieht, was in Rulsland ge-
fehehen ifr, wo der ru[Gfche Kaifer mit wahrhaft fürft-
licher Freygebigkeit der evang. UniverfGtät zu Dorpar
ein jährliches Einkommen von 120000 Ruheln zngeh-
ehert hat. Zu beforgen fey dabey, dafs die im Aus-
Jande für Ungern exifıirenden Stipendien Für verloren
gehen, wenn Ge die Freyheit einbülsen, auswärtige
Akademieen zu befuchen, wodurch noch überdiefs fehr
leicht der wahre Geilt und Charakter des Proteftantis-
mus in Ungern ausarten und die Exiftenz deffe!ben (o-
gar gefährdet werden könne. Und da der 26fte fanerio-
nirte Artikel von 1791 ($5) ausdrücklich das Recht
und die Freyheit der Ungrifchen Prorefanten, auslän-
difche Univerfitäten zu befuchen, feyerlichft hefräuügt,
fo zweifle man nicht, Se. Majeltät werde ihre geireuen
iroteftanıifchen Unterthanen im Befitze diefer Freyheit
allen, die fe als ein unfchätzbares Kleinod zu betrach-
ten gewohnt feyen,

412

Diefs ife der Hauptinhalt obengedachter Vorltel-
Jungen, Wer es weifs, wie redlich Oeltreichs Kailer
ilt, und wie gewiffenhaft er fanctionirte Geletze re-
fpeciirt, der kann keinen Augenblick zweifeln, dafs
der Monarch die Bitten der Ungrifchen Protefiauten
erfüllen werde,

11, Gelehrte Gefellfchaften und Preife,

Am I, April hielt die Claffe der franzößfchen Spra-
che and Literatur eine öffent). Sitzung, unter dem Vor-
fuze des Hn, Regnsnd (de Sr. Jean d’Angeli). Mr. Le
gowveE las, fratt des beftändigen Secretairs (Suard), den
Bericht über die eingegangenen Preisfchriften, Im Fa-
che der Poefe, deren Gegenliand der Reifend: war, er.
hie t Hr, Ch. Mikkevoye den erlıen , (öffent). in eben die-
fer Sitzung) Hr, J. J. Vier. Fahre den zweyten Preis,
Hr. Brugitre (zu Marfeille) das Acce[fit. Der Preis im
Fache der Beredfamkeit auf eine Darflelung der Lirtera-
sur Frankreichs im ıBeen Jahrhunderte wurde, da keine
der eingegangenen Schriften deflfen würdig gefunden
wurde, von neuem für das J. 1808 ausgefetzt — ein an-
derer auf eine Lob/chrift auf P, Corneille (eine goldene
Medaille von 1500 Franes). Im Fache der Poehe wird
für das J. 1809 ein Gedicht auf die Verfchönerung von
Paris verlangt. Auch wurde in diefer Sitzung von '
Hn, Berwardin de St. Pierre eine Reife nach Schlefien yor.
gelefen, deren Tendenz dahin geht, zu zeigen, dals
unfere Gewohnheiten und Sinnen, fo wie die Frzie-
hung, Kinfluls auf unfere Beohachtungen haben, und
immer die Farbe unlers Charakters annehmen.

IV. Bibliotheken ımd Kunftfammlungen,

Der Herzog von Weimar hat den lrerarifch -arti-
ftifchen Naehlafs feiner verfiorbenen Frau Mutter,
ihre Bibliothek von ungefähr 5000 Bänden, ihre An-
tiken, Medaillen, Statüen, Gemälde, Zeichnungen,
Kupferftiche etc. , der öffentlichen Bibliothek zu Wei-
mar ge(chenkt.

 

Auf einer Gemälde - Auction in Lendon wurden in
einigen Stunden 17000 Guineen gelöfet. Ein Correggio
ging für 3000 Pfond weg; und das berühmıe Gemälde,
weiches die über dem Ehebruch im Netz erteppte Venus
vorftellt, wurde von einem Hu, Clifford mit 5000 Guj-
neen bezahlt. ;

V. Erfindungen

In London hat ein deutfcher Buchdrucker aus PFis-
leben in Sachfen, Friedrich König, ein Lehrling von
Breirkepf, eine Buchdruckerpreffe erfunden, welche
die Anzahl der nöıhigen Drucker bey einer Preffe fehr
vermindert. Fr if nun mit dem berühmten Bensley zu
Londen in Verbindung ge reiten, und Leine Frfndung
wird nächftens unter den Patenten erfcheiven,
Auch ilt eine verbellerte Art Schrift zu giefsen erfun-
den worden.

VI. Todes-
