41

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
. ZUR

„ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

Januar

MEDICIN,

1) Wien, b, Wimmer: Ph, Caroli Hartmann ete,
Pharmacologia dynamica, usui academico accom-
modata etc,

2) BarsLau, b. Korn, und Wir, b. Gerold: Prak-
tische Materia medica — — von Dr, Johann
Wendt u, 8. W.

3) Könrosseno, bh. Bornträger: Handwörterbuch der
praktischen Arzneimittellehre , zum Gebrauch für
angehende Aerzte u. Physicı, von Dr. Ludwig
Wilh, Sachs u, Fr, Ph. Dulk u, 8, w,

(Fortsetzung von Nr. 5.)

Ein Anderes wäre es, wenn man eine Vollschn dig»
Akologie, oder Lehre von: den gesammten Heilmitteln
aller Art und von jeder Kategorie ausarbeiten wollte ;
denn alsdann müflsten allerdings auch alle physisch -
chemischen Agentien von der einfachsten bis zu der
zusammengesetztesten Natur, eben so gut, wie alle
mechanisch - Shirurglachen Kurmittel „ selbst mit
Andeutung der Encheiresen (die umständlichere Be-
schreibung derselben der chirprg. Operationslehre
überlassend), und wie alle bedeutendern diätetischen
Mittel, mit Binschluls der die Bewegung und das
Regimen religuum betreffenden; ja es mülsten auch
unerläßlich alle psychisch mora lichen Einwirkungs-
miftel, so weit sie als Heilmittel zu benutzen sind,
nbaonndc werden, Aber dieses würde ja eben
nichts Geringeres seyn, als eine Verarbeitung und
Vereinigung aller derjenigen Abschnitte und Gegen-
stände der Physik, Chemie, Diätetik und, Hygicine
allgemeinen Therapie, Chirurgie, Geburtshülfe un
der empirischen Psychologie und Ethik, welche und
wie und wann sie zur Heilung von Krankheiten
und Gebrechen dienen und benutzt werden können,
Ein Armamentarium morborum quorumcunque und ein
Thesaurus remediorum omnis generis, Welches un-
geheure Unternehmen! Und wo lebt der Mann, der
seine Kräfte einem solchen — soll es nicht ein
schwaches, unreifes Product und ein ungenie(sbares
Quid pn quo werden — gewachsen halten dürfte ? —
on diesen Bemerkungen, welche wohl über-
flüssig scheinen dürften, es auch wohl seyn sollten,
dieses aber in der That nicht. sind, wendet Rec, sich
wieder zu Hartmann’s Arzneimittellehre, indem er
es uOfrichtig bedauert, zu dieser Strictur der so
häufig von den Pharmacologen begangenen Fehler
und Inconsequenzen, ip der Begrille - und

zer 1. Grenz:
Esgünz, BI, zur 4. L. Z, 1834.

 

 

1834.

bestimmung der Materia medica auch in einem übri:
gens so vorzüglichen und mit grofßser Umsicht ge-
schriebenen Lehrbuche Veranlassung gefunden zu
haben, Die von H, gegebene Literatur der Materia
medica ist ziemlich vollständig und gut gewählt, doch
fehlen einige brauchbare ausländische Werke neue-
rer Zeit, Sovermi(st Rec, namentlich die M, m, von
Smith Barton (amerikan, M, m, 1800. , auszugsweise
in Harlefs N. Journal d. a, m, Lit, übersetzt von J.
Murray (Voll. 1.2, Lond. 2810), von Balbis, (2 Bde,
Turin 1811.), Schwilgue (2 Bde, Paris 1318), L.
Chiaverini (3 Bde ‚Neapel 1819.) ‚Guibourt 2 Bde, Pa-
ris 1820., bekanntlich für die Kenntnifs der neuesten
Simplicien, insbesondere der vegetabilischen, schr
vorzüglich, wie auch die beiden folgenden, deren
deutsche Üehersetzungen noch vor don Originalen
durch die Zusätze Vorzüge haben); Richard (sowohl
in seiner von Kuntze übersetzten Botanique medicale;
2 Bde, als in seinem und Chevaliers Dictionnaire
des drogues viaples et composea, 2 Bde, Paris 1827);
De Candolle (übers, von Perleb), Hanin (3 Paris
1820), Ayrton Paris (Lond. 1823. , auch utsch über-
setzt), Konander (System i Pharmacologicn, 2Bde;
Stockholm 1826) , G. Savi (nur die etabilien,
Florenz 1805(, P. Sangiorgio (Istoria delle piante
medic,, 4 Bde, Mailand 1820), Jonath. Stokes (bo-
tan. materia med, 4 Bde, Lond, 1812), Wh. Ains:
lie Muteria med, Indica, 2 Bde, Lond, 1826,), Juc;
Bigelow. ( American med, Botany, 2 Bde, Boston
1817), Loiseleur- Deslon chumps ( Plantes
usuelles indigönes etc, Paris 1819. , und noch wohl ei-
nige andere, Auch die vorzüglichern Bilderwerke
zur M, m., von denen nur Göbel’s (und Kunze’s)
pharmaceut, Waarenkunde hier angeführt ist, hätten
vollständigere Anzeige verdient, Zu den Privat-
Pharmacopöen müssen noch die bekannten Werke
yon Lewis (neueste Londner Ausgabe, ‚die 5te, 1785,
übersetzt zu Breslau 1786, in 3 Bden) ,7Yiller, Rosen
von Rosenstein, Vogler, Piderit, Piepenbring, Klinge,
Dörffurt, Brugnatelli, Parmentier , ran u, A,
zugesetzt werden,

In der a Einleitung in die Pharmaco-
logie spricht Hr. H, zuerst von dem Begriff eines
Heilmittels (mehresfe) und bestimmt diesen
jetzt N sehr abweichender Weise von der in der er-
sten Ausgabe gegebenen Bestimmung) dahin: „,quid-
quid vitam a norma sua deflectentem ad eandem redu-
cere nititur , medicamentam in sensu Jatiori dicendum
ri” Rec, gesteht, dafs ihm. diese Definition nicht
