13
AL

Monat Januar,

—— 15 —
LGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

1549,

114

 

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeituug.

 

Alte Geographie,

Handbuch der alten Geographie, aus den Quel-
len bearbeitet von Albert Forbiger, Dr. der
Philosophie, Conrector an der Nikolaischule zu
Leipzig. Erster Band, Historische Kinleitung

und mathematische und physische (icographie

der Alten. gr. 8. 6688, Zweiter Band. Politi-
sche Geographie der Alten. Asien, Africa,

9205, Dritter u, letzter Band. Europa, 1180 5.

Leipzig, G. Mayer. 1842 — 1548.

UÜebder seinen Zweck erklärt sich der Vf. vorlie-
genden fleissigen und brauchbaren Werks, über des-
sen glückliche Beendigung wir uns um so mehr
freuen, da es anfangs zu keinem Abschlusse kom-
men zu sollen schien, obgleich sein ursprünglicher
Plan leider nicht ganz hat durchgeführt werden
können, in der Vorrede zum 1sten Theile so: Ob-
gleich an Werken für die alte Geographie kein
Mangel sey, so fürchte er doch nicht, dass man
das vorliegende für ein überflüssiges Unternehmen
erklären werde, da es an einem dem jetzigen Stand-
punkte der Wissenschaft entsprechenden und für
den Leser derselben, so wie für den Gelchrten über-
haupt, bestimmten Handbuche der alten Geographie
noch gänzlich fehle. Das Mannert’sche Werk sey,
seinen hohen Preis und seinen den Gebrauch er-
schwerenden Umfang ganz abgerechnet, zum Theil
wenigstens schon veraltet und unbrauchbar gewor-
den, auch trotz seiner Weitschweifigkeit in man-
cher Beziehung, besonders was die gänzlich vernach-
lässigte mathematische und physische Geographie be-
treffe, höchst mangelhaft; das sonst schr vorzügliche
Uckert’sche aber scheine leider unvollendet zu blei-
ben, und würde auch hei einstiger Vollendung , sei-
nes durch den grossen Umfang bedingten Preises
wegen, nur Wenigen zugänglich werden. So sey
denn auch der Gelehrte jetzt grossentheils nur an
die übrigen kleinern Hand- und Lehrbücher der
Geographie gewiesen, die aber, selbst das beste
unter ihnen, das Schirlitz’sche, nicht ausgenommen,
alle mehr den Schüler als den Lehrer vor Augen
A. L. Z, 16849. Erster Dand.

hätten. Daher sey zu hoffen, dass ein das Inter-
esse des Gelehrten berücksichtigendes Handbuch der
alten Geographie von mittlerem Umfange und mäs-
sigem Preise für eine willkommene Erscheinung
dürfte erklärt werden, wenn es anders nur zweck-
mässig eingerichtet sey und gerechten Anforderun-
gen entspreche. An Fleiss habe es der Vf. wenig-
stens nicht fehlen lassen. Dass er nicht blos die
Vorarbeiten von Mannert, Uckert, Gossellin u. 8. w.
benutzt, sondern dass es mit den Worten des Ti-
tels: „aus den Quellen bearbeitet” seine Richtig-
keit habe, werde schon ein Blick auf die voraus-
geschickte historische Kinleitung zeigen. Bei einer
sorgfältigern Prüfung und genauern Vergleichung
des Buches mit den Werken der eben Genannten
aber werde sich fast auf jeder Seite etwas darbie-
ten, was man bei jenen entweder ganz vergebens
suche, oder doch anders und minder richtig darge-
stellt finde, .

Dass nun, was in diesen Worten von der Be-
schaffenheit der andern vorhandenen Werke über
alte Geographie und über das Bedürfniss eines Hand-
buches derselben für Gelehrte von mittlerem Um-
fange und mässigem Preise gesagt ist, seine voll-
kommene Richtigkeit hat, darin wird gewiss ein
jeder Sachkenner einstimmen, Nur hat sich auch der
Umfang dieses Werkes unter den Händen und ge-
gen die ursprüngliche Absicht des Vf/’s, der es
anfangs nur auf 2 Bände und etwa 80 Bogen (s.
Vorr, zu B. 11.) berechnet hatte, so erweitert, dass
e# durch den hieraus erwachsenen hohen Preis lei-
der für manchen Schulmann schwer anschaflbar ge-
worden ist. Doch können diejenigen, denen das
ganze Werk zu theuer ist, je nach ihren Bedürf-
nissen, entweder den für sich bestehenden und ein=
zehr käufhichen ersten, oder den zweiten und dritten
Theil sich anschaffen. Was dann den Fleiss be-
trifft, mit dem das Werk ausgearbeitet ist, so ha-
ben denselben schon andere Beurtheiler anerkannt,
und Rec, bestätigt nicht nur mit Freuden das oben
von Hrn. Forb, selbst hierüber Gesagte, sondern
fügt auch noch hinzu, dass die neuern Reisebeschrei-

15
