255 A. L.Z. Num. 248,

Perikles errettet. {tarb Anaxagoras mit Heiterkeit des
Gemüthes zu Lampfakus im hohen Alter, und er-
langte nach (einen? Tode göttliche Verehrung. Von
Schriften die er hinterlaffen kommen nur die Qua-
dratur des Kreifes und fein Hauptwerk, die Phyfk
in Betracht.

Den Befchlufs bildet die Darltellung de Anaxa-
orae doctrina. Wir vermiffen an ihr zuerft den
Jeberblick und das anfchauliche Verftändnifs, ohne

welches die Eigenthümlichkeit diefer Philofophie und
ihre wefentliche Abweichung von allen früheren Lei-
ftungen nicht zu begreifen ilt, Wer wollte bezwei-
feln, dafs jene wilfenfchaftliche Conftruction der
Natur, welche mit umfaffenden 'phyßkalifchen und
mathematifchen Kenntniffen, mit tiefer Beobachtung
der Weltgefetze und mit der ausgedehnteften Refle-
xiön von Anaxagoras unternommen war, die erfte
rofsartige Erfcheinung im Felde des fpeculirenden
V’erftandes darbot, gegen welche der gefchloffene
Kreis Heraklitifcher Phantasmen nichts als die Blüthe
der Ionifchen Einbildungskraft gewährt? Selbft
Plato, dem A. materialiftifche Principien nicht ge-
nügen konnten, hat der Höhe feiner Forfchung und
ihger mächtigen Einwirkung auf Charakterbildung
und Aufklärung die gerechte Bewunderung nicht
verfagt. Aber der Vf. ift über die Auseinanderfe-
tzung diefes Theiles mit Stillfchweigen hinwegge-
gangen, und hat den noch gröfseren Fehler began-
‘gen, der aus diefer Nachlälfgkeit fich ergab, die
einzelnen Lehren wie zu einem Syfteme nach förm-
lichen Claffificationen. zu vertheilen: daher fie mit
den Elementen beginnen, auf denen der Procefs der
Weltordnung ruhte, und mit Theoremen von Pflan-
zen, vom Schlaf, von ‚der Stimme und Urfache ge-
wiffer Krankheiten endigen. Allein weder mit alten
Zeugniffen noch mit innerer Wahrf{cheinlichkeit läfst

” £ch die Annahme glaublich machen, dafs.Anaxago-
ras gegen die Methode feiner Zeit und anders, als
es die nothwendige Entwickelung feiner Sätze erfor-
derte, ein, Syftem. verfchränkter und oonfequenter
Darf{tellung verfucht haben follte; fondern alle be-
fondern Meinungen und Erklärungen ‘hätten billig
mit den analogen Urformen und Grundlagen des
Ganzen verfchmolzen werden müffen, wodurch erft
die Erwähnung des einzelnen fruchtbar und bedeut-
fam feyn mochte. Daher erfüllt diefe Sammlung in
ihrer gegenwärtigen Stellung, da ihr die innige Ver-
knü an einer folgerechten Analyfe abgeht, nur das
Maafs eines Aggregats, welches Sch auf den Inhalt
der jedesmaligen Erzählungen einfeitig zurückbe-
zieht. Auch mangelt es an fcharfen Erörterungen
über die wefentliche Terminologie des Anaxagoras,
wie den vos, die fogenannten ö#owpukguaı, deren
richtigere Definition der Vf. von Neueren angedeutet

OCTOBER 1828. 256

fand und gleichwohl mit leichter Hand zur Seite

liefs, über feine Begriffe von Entfteh und Ver-
änderung und über den eigenthümlichen Zulfammen«
hang feiner meteorologifchen und phyfologifchen

Grundflätze. Ein tieferes Studium namentlich des
Ariftoteles würde hier gar fehr gefördert haben,
welches wir in manchen Aeufserungen des Hn. Sch,
(wie S, 78) nicht erkennen. Demnach mufs für unferen
Zweck eine fummarifche Bezeichnung jener Dogmen
hinreichen, Ausgegangen wird von der Materie, ih-

ren Stoffen und.Homöomerieen, deren urfprünglichen

Ruhe und Vermifchung, bis die göttliche Intelligenz
fie in Bewegung fetzte, in die mepıycdondıMS: woran
fich die Bildung der Himmelskörper {chliefst, wel-
che als Maffen von Erden und Stein nur durch kreis-
förmigen Umfchwung fGch erhalten, die bekannte
din (oder 6&ußos); dann von der Natur und den Maf-
fen der Sonne, des Mondes und der Geltirne, von
der Ent{tehung der Meteore und Winde (S. 161 ift
durch ein Mifsverftändnifs des Verbi doxer in Schol.
Apollon, \, 498, welches nichts als eine mythilche
Erzählung anzeigt, dem Anaxagoras irrig.die Mei-
nung beygelegt, dafs der Nemeifche Löwe aus dem
Monde gefallen fey, und zwecklos, obgleich mit
Meinck. ad Euphor. S.112, #5 55 für ?y 4 vorgefchla-
gen), von der Geftalt und den Kevolutionen der Erde
bin der Vf, fowenig fragm. 4 das hieher gehörte als

Jat. Phaed, S.99. B. Senttzie, um von neueren
For(fchungen zu fchweigen): hierauf die Fragen vom

Meere und von Flüffen (wofür: Ariftopb. Nub, 1281.;

aradoxon von

nicht zu übergehen war, aber das
nicht zu erwähnen, wel-

der Schwärze des Schne
ches zum Abfchnitt von
mufste); weiter von den Urfachen und Formen der
ZEN (wo doch einer vorzüglichen Betrachtung
die Anlıcht des Philofophen von den Verhältniffen
beider Gefchlechter gewürdigt feyn follte), von der
Lebenskraft der Pflanzen; nun erft berührt Hr. Sch,
den Sinn des Kunftausdruckes voüg, der bey Anaxa-
ras fich von yvy wenig (treng unterfcheiden liefs;
jerbey gedenkt er fonderbarer Weife auch des Ge-
dankens, dafs der Menfch durch den Gebrauch fei-
ner Hände das klügfte Wefen fey, und leitet ihn ab
aus des Philofophen. Vorftellung vom menfchlichen
Körperbau, was vermuthlich unterblieben wäre,
wenn ihm nicht die klarere Anwendung des Pla-
tarch zu Anfang feiner Schrift zegl-piiudelgplas entfal-
len wäre. Diefe Aufzählung fchliefst ab mit den Sätzen
vom Schlaf, vom Schall, von Krankheiten, vom
Zufall... Wir fprechen die Hoffnung. aus, dafs der
Verfaffer, dem: nicht fowohl Kenntnifs und Urtheil

als Uebung und fichere Methodik mangeln, mit we

reifteren und durchdachteren Leiftungen diefen T
der Wiffenfchaft bereichern möge.

 

eteoren gezogen werden‘

EA am
