—— 259 —

o14

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat November.

18549,

EEE a

Halle, In der Kxpedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Geschichte,
Geschichte der Römerherrschaft in Judäa und der
Zerstörung von Jerusalem , von J. Salvador u.8.wW.
(Beschluss von Nr. 258.)

In 6ten Cap. erscheint Pompejus als Schieds-
richter zwischen den streitenden Brüdern, dem
schwachen, von dem Idumäer Antipater geleiteten
Hyrcan und dem ehrgeizigen Usurpator Aristobul;
doch hätte hier Hr. S. tiefer eingehen sollen auf die
abweichenden Berichte des Joseph., Appian, Plu-
tarch, Dio Cassius, Orosius, um dieselben so weit
als möglich war, in Einklang zu bringen und das
Unrichtige nachzuweisen. So z, B, glaubt Hr. S.
dem Josephus ohne Weiteres, dass Pompejus schon
im J. 64 v. C. in Damascus gewesen secy, während
er doch erst 63 dahin kam, denn die früheren Un»
terhandlungen fanden in Syrien statt, s. Drumann,
Gesch. Roms IV, S. 458. Des Pompejus Zug über
Jericho nach Jerusalem (C. 8) giebt Hrn. S. Ver-
aulassung zu einer längeren Episode über die To-
pographie Palästina’s, die Lage Jerusalems und des
Tempels, sowie über die Hauptschicksale dieser
Stadt von ihrer Gründung bis zur Ankunft der Rö-
mer, Dann erst wird die Einnahme des Tempels
durch Pompejus erzählt (Cap, 10), wo auch die
Controverse vorkommt, ob Aristobul schon vor Alte
xandrien (s. Dio Cass,) oder erst vor den Mauern
Jerusalems (so Joseph.) von den Römern gefangen
genommen worden sey. MHr, S, entscheidet sich
hier für die Autorität des Dio Cass, , allein sein Be-
weis ist schwach und flüchtig geführt und die ent=
gegengesetzte Annahme hat viel mehr Wahrschein-
lichkeit, 8. Drumann a. a. 0, S, 465.

II. Epoche, Krieg der Dynastien, von 63 v, C,
bis 6 v. C. So lange dauerte der Kampf der na-
tionalen Asmonäer und der von den Römern begün-
stigten Dynastie des Herodes; denn mit Recht setzt
Hr. S. den Anfang der neuen antinationalen Dyna-
stie schon in die Zeit des Pompejus, indem der
ehrgeizige Römerfreund Antipater, Vater des Hero-
des, der eigentliche Regent statt des von ihm be-
vormundeten Hyrcan war. Trefflich werden die

A. L. Z. 1849, Zweiter Bund.

Kämpfe des Aristobul und seiner Söhne gegen Ga-
binius und M, Antonius geschildert. Mit Unrecht
aber wird die Nachricht des Plut, Anton. 3 in Zwei-
fel gezogen, dass Antonius an Heeresmacht den Ju-
den nachgestanden habe. Ks ist dieses sehr leicht
möglich, da so Viele von Hyrcans Parthei zu Ari-
stobul übergegangen waren, und wie gerne schlos-
sen sich die fanatischen Juden dem für die Natio-
nalfreiheit und Cultus kämpfenden Heerführer an!
Auch hatte Antonius schwerlich die ganze römische
Macht beisammen. Ebenso wenig brauchte Hr, S.
Plutarch’s Angabe zu bezweifeln, dass Antonius
zuerst eine Burg erstiegen und den Aristobul aus
den anderen Befestigungen vertrieben habe; wir
müssen nur nicht an eigentliche Festungen denken,
welche allerdings bereits zerstört waren, sondern
an solche Plätze, welche durch die Natur fest wa=
ren und deren es so viele in Palästina gab, z. B,
Macheron oder Machärus. — Das 2. Cap, beschreibt
den Kampf des Antigonus (Aristobul’s Sohn) gegen
Herodes, welcher seinem Vater Antipater als Mi-
nister des Hyrcan gefolgt war. Herodes musste
nach Rom flüchten, wo er die Krone Judäa’s erkauf-
te, Antigonus wurde von einem grossen römischen
Heere in Jerusalem belagert, unterlag und wurde
bald darauf hingerichtet, Der Sieg der römisch
Gesinnten war nun entschieden und Herodes bestieg
als anerkannter König den Thron, Sehr gelungen
ist die Charakterschilderung dieses Mannes, so wie
seiner unglücklichen Gattin Marianne, welche an
Hrn, S. einen beredien Lobredner gefunden hat, —
Im folg. Cap. begegnen wir bei Gelegenheit der
neuen auch in Judäa vön Herodes eingeführten Gott-
heit der römischen Kaiser dem überraschenden Ge-
danken, dass während die Juden von den Römern
einen neuen Gott empfangen hätten, sie selbst in
der Person Jesu Christi eine neue Gottheit nach
Rom zurückgeschickt hätten, welche dazu bestimmt
war, die Götter des Heidenthums gänzlich zu ver-
nichten. Nachdem im 5. Cap, ein lebendiges Bild
von der Tyrannei und der Verschwendung des He-
rodes, von den traurigen Familienbegebenlieiten die-
ses Hauses und zuletzt von Herodes’ Krankheit, Te-
259
