 

Monat Januar,

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

1549.

 

 

Halle, in der tion
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Französische Revolution,

Die Französische Revolution vom ersten Ausbru-
che bis zur weitesten Ausdehnung von 1789 —
1807. Von Georg Wolfgang Karl Lochner.
gr. 8. XX u. 447 S. Nürnberg, Fr. Campe.
1848. (1 Thir. 21 Sgr.)

E; werden sich manche Leser mit uns an ein
Buch erinnern, welches der Königl. Sächs., Oberst
von. Odeleben im Jahre 1830 über die französische
Revolution herausgegeben hatte, zur Belehrung für
den Bürger und Landmann. Dasselbe war in
schlichter und einfacher Sprache ahgefasst, mit
biblischen Kernsprüchen wohl ausgestattet uud zu-
nächst mit Rücksicht auf die wichtigen Kreignisse
des Jahres 1830 geschrieben, In einem ähnlichen
Falle befinden wir uns bei dem vorliegenden Bu-
che. Der Vf. hat zwar, wie das Tagezeichen der
Vorrede angibt, die furchtbaren Revohitionen, wel-
clıe seit dem Februar 1848 unsern Krdtheil er-
schüttern, noch nicht berücksichtigen können, und
der von ihm geschilderte Zeitraum liess ihn auch
dieselben, welche manches Cassandra - Gemüth in
den letzten Jahren geweissagt hat, nicht weiter be-
rühren. Aber, als wir dies Buch zur Anzcige em-
pfingen, da war bereits dio Revolntion in ihrem
vollsten Gange. Also hat das vorliegende Buch grade
jetzt für die Deutschen ein mehr als- gewöhnliches
Interesse, indem es uns die Bilder einer stürmischen
Zeit vorhält, die uns, wenn Gott nicht wunderbar
hilft, gleichfalls bedroht und deren unheilbringenden
Einfluss wir bereits zu unserm Schaden erlebt haben,

Hr. Lochner , ein Nüknbergischer Gelehrter von
gutem Namen und schriftstellerischem Ansehen,
sagt uns in der Vorrede, dass er in seinem Werke
keine unbedingte Vollständigkeit beabsichtigt habe,
sondern, wie in der von ihm herausgegebenen Ge-
schichte der drei Jahrhunderte von Luther bis auf
Friedrich den Grossen, an welche sich sein jetzi-
ges Buch unmittelbar anschliesst, von einem an-
dern Gesichtspunkte ausgegangen Sey. Er habe

A. L. Z. 1819. Erster Bund,

nämlich versucht, eine bei aller Kürze doch in
dieser Zusammenstellung gedrängte und möglichst
reichhaltige Schilderung der Revolutionszeit und
des Kaiserthums bis auf den Frieden zu Tilsit, mit
Berücksichtigung des Bedürfnisses eines gebildeten
Publikums, zu geben. Und wir können nicht an-
ders urtheilen, als dass dies tren, wahrheitsliebend
und gründlich geschehen ist, wie es der gute Ruf
deutscher Geschichtschreibung erheischt, in einer
gefülligen und von aller Schwerfälligkeit entfernten
Sprache. Dazu ist der Umfang des Buches nicht
zu gross, der Preis nicht zu hoch gestellt. Dem-
nach darf man demselben selbst in dieser, dem An-
kauf guter Bücher so nachtheiligen Zeit, eine güu-
stige Verbreitung überall voraussagen, wo man
Wachsmuth'’s Werke zu weitlänfig und zu kost-
spielig findet, oder wo sich der gesunde Sinn unsres
Volkes mit Ekol von der Charlotenburger Fubrikarbeit
abwendet, oder wo man endlich die Tendenzschrift
eines Louis Blanc verschmäht. Ueberdiess sind ja die
schlechten Arbeiten der Gebrüder Bauer in ihrer
ungelenken Form vielleicht schon jelzt so gut wie
vergessen, und Louis Blane’s Werk enthält, bei
manchen Vorzügen der Schreibart und der Neuheit,
doch eigentlich nur cine Anklage des Bürgerstandes,
also eine der mannigfaltigen doctrinären Thorheiten
der Gegenwart.

Wenn wir hiernach von dem Studium der
Quellenschriften und der sonst einschlägigen Lite-
ratur sprechen wollen, so wird der mit der Ge-
schichte der Revolution Vertraute überall die deut-
lichsten Belege hierzu finden, wenn schon: nicht
die Namen der benutzten Schriftsteller genannt
sind. Schr erfroulich war es uns aber, in der Vor-
rede nach einzelnen Bemerkungen über Thiers,
Mignot und Andere ein so ausführliches und beleg-
tes Lob über Wachsmuth’s Geschichte von Frank-
reich zu lesen und das unumwundene Zeugniss zu
finden ‚ dass sic als das bedeutendste und gründlich-
ste Werk über die Revolutionszeit angesehen wer-
den müsse, Wir haben uns bei den Anzeigen der ein-
zeinen Bünde in unsrer A, L.Z. und zuletzt 1846

21 '
