451
der Schrift über deutfche Art und Kunft eingerückte
und dort gewürcdigte, hier aus Dozens Milcellanen
1. S. 284. aufgenommene Gedicht: Wettitreit des
Kukuks mit der Nachtigall, Eben fo auch der Streit
des Buchsbaums und des Felbingers S. 34. und des
Waffers und Weins. Weniger gut ift die Rh red des
Gott Bacchus , wenn lie fchon ftellenweife Lich em-
pn S. 40. Auch 5, 45. „Hoffart will Zwang ha-

en: Zierlichkeit des Schäferlebens S.47. des Schä-
fers Tagzeiten: „Ach wie fanft ruh’ ich hie, be
meinem Vieh!” — taugen nicht viel, und find meift
modern galant, S. 45. im ‚Modernen noch gemein;
beffer S. 50.: „Lafs raufchen Lieb, lafs raulchen.”
Luftelement und Feuerelement, find ebenfalls nicht
fehr alt und beide zu manierirt. Die zwey Liebes-
epifteln, S. 52. und 54.3 find wenigftens als Curiof-
tät nicht übel; die eine ift eine nicht ungefällige ins
Phantaftifche und Koftbare fpielende Maälerey, die
freylich mit unter Unfinn enthält: „I fchick dir ’n
Gruß von Sammet und Gold,” u. f.-w.. Die zweyte,
theils Amplification der erften, theils fonft ein aus
allerley galanter Flofkeln zufammengeflickter Cen-
to. S 56.: „Babeli Geht den Wald vor lauter
Bäumen nicht,” ift muthwillig üppig. S. 58. und 60.
dagegen modern und abgefchinackt dabey. Selblt-

efahl aber: „Ich weiß nit, wie mirs ilt,” voll Iu-
fügen Humors —gyon T’yrolern hörte es Rec. oft
fingen; und die drollige Laune des Gedichtes nimmt
fich in der tyrolilchen Mundart beller als in der
hochdeutfchen aus, in der es hier gegeben it. Ganz
altdeutfchen energifch - humoriftifchen Stils ift das
„alte deutfche Uebel, und wers nicht hat, der
nimms nicht übel,” S, 67. Was aber die Frählings-
erwartung feyn foll, S. 69., fehen wir nicht ein.
Rec. hndet weder Sinn noch Laune darin. Da es
zum Glück ganz kurz ift, fetzen wir es her:

Schlagt ihr muntern Nachtigallen,
Lafst den heilen, reinen‘ Ton,
Durch die hohen Sträucher fallen,
Seyd gebeten, finget fehon:
* Und ibr Schach, Schimmel und Hirfch
Und Efra, Saal und Mürdch,
Pincus, Molfes, Meyer,
Kommt zu diefer Feyer,
Hent muß Frühling feyn,
Klingt's nicht wie nen Gold diefs Singen,
Ach [0 füßfse kann wonl kaum
Aarnnis Leibrock hingen
Mit dem Zimbeln an dem Saum;
Und ihr Schach, Schimmel und Hirfch
Und Efra, Saul und Mürfch,
Nacht kein Streit und Hände],
Bind’t die Schuh mit Fändel,
Heut maß Frühling feyn.

Auch der Schmidtsgefellengrufs ift toll genug, doch
fpricht fich die Handwerksburfchennatur nicht ohne
aune darin aus, wie auch das in der Schmiede, S.74.,
ein mühlam zufammengereimter phantaftifcher Un-
finn, derb, platt und fratzenhaft genug, wie wohl wir
ZW. n, ob das Stück nur echt ift, und beynahe
, es dürfte ein untergefchobenes Machwerk

der erausgeber felbit feyn, — ftellenweile gewils. —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. -Z.

452

Wir find bereits über die Gränze unfers Vorhabens
ausgefchweift. Es kann nicht unfre Abficht feyn,
alle aufgenommene Gedichte einzeln würdigen zu
wollen, da diefs zu weit führen würde, as wir
anmerkten, gefchah blofs zum Belege der Behauptung
im Eingange, dafs die Herausgeber Keine ftrenge
Wahl getroffen, und dafs man nirgends recht ab-
Geht, ob und welchen beftimmten Zweck fie vor
Augen gehabt. Alles ift chaotifch unter einander
geworfen. Tandwerlsburfchen gefinge, 'alte Balla-
den, unter welchen manche gut find, S. 197. 199-
200. 202. 203. 204. „Das höllifche Recht und
das weltliche, Recht ” fcheinen die vorzüglichften —
in dem letzten ftimmt der Todtenglockeuton der
Versart ganz der fchauerlichen Stimmung zu, in der
die Kindermörderin ihre Klagen ertönen lätist. —
Zunfüieder, ja fogar Fuhrmannslieder, 5. 90.: „Zieh
Schimmel zieh,” wechfeln ab mit Ge.lichten von Ru-
dolph Weckherlin, ja fogar von neuern Dichternz
Claudius, Martin Miller, Schubart. Wie letztere
in eine folche Sammlung kommen, fehen wir am we-
nigften cin. Wohl darum, weil dieie Lieder vom
Volke gekauft und gefungen werden. Aber wie vie-
le andere, von Hölty; Weille u. a., die ebenfails auf
den Flugblättern der umherwandeln.ten Liederhänd-
ler jenen älteren, in neuern Zeiten von manchem”
Drucker — man {ehe nur die, iu Reuttlingen beforg-
ten Blätter -— eingelchaltet werden, hätten dann
leiche Anfprüche, hier abgedruckt zu feyn. Ne-
fen dielen nehmen üch denn wieder {onderbar
aus, fo viele frömmelnde Lieder, hauptfächlich die
‚röfstentheils ganz einfältigen aus Procop:i Mariale.

uch diejenigen Gefäuge, io blofs einen Voräber-
ehenJden Zeit- oft l’agsintereffe ihr Daleyn danken,
ätten keine Aufbewahrung verdient, fo fern he fch
nämlich durch nichts Poeti(ches auszeichnen. Wie
viel können die Herausg. nicht noch folches Zeugs
zulanmmenftoppeln, wenn Le ihre Jagd auf derglei-
chen Reimereyen fort/etzen. Wer weils nicht, dafs
in jeder Zeit‘ von Halbyelehrten und Ungelehrten
folche periodifche Vorrlle, wie z. B. in den meitten
GeJichten von 5. 100 — 173- befchrieben werden,
zum/Gegenftande einer auf gut Glück hinfahrenden
Reimercy Kew ählt wurden. do find die eben ange-
führten meilt politilichen und gröfstentheils gauz un-
dichterifchen Inhalts. Waren z.B. des Aufbewah-
rens werth Gefäuge, wie? des Königs Ladislaus Er-
murdung im Jahr 1457 005 Senkenbergs Selectis Ju

. gis, die Schlacht am Kremmerdamm, S. 142. Con

radin von Schwaben, nach der Chronik der Hohen-
ftaufen (welcher?) S. 145: Befonders in der letzten
Erzählung herricht durchaus . ein’ profaifenes chro-
nikmöälsiges Geleyer; zudemiift das Machwerk gar
nicht in antiken Stil, Man höre nur den Schluls:

„Als/Cöonradin gefangen war

VWWurd er g-haltem granfam hart,

Mit (mm: dem Herzog. Friederich,

Verfpott«t, jämmerlich ıractirt,

Zu einem Schaufpiel umgeführt, A
Und was man konnt’ erdichten. +" US

Den vorgen Tag der Held gieng zu 4 DD k
urc
