499

die zu ihrer Verrichtung gerade eine hohe Wärme ge-
brauchen, verliehen hat.

Im dritten Abschnitte (S. 42 bis 66 Betrachtung
der Lebensverhältnisse des Soldaten im Frieden und
im Kriege) wird die alte Annahme, als sey der
grösste Theil der Soldaten bereits für Strapazen vor-
bereitet, geleugnet, da Bauer und Bürger ihre Le-
bensweise und Kleidung ihrem Geschäfte ganz ge-
mäss einzurichten pflegen; auch soll von einer Ab-
härtung bei dem jugendlichen Alter der Dienenden
und der kurzen: Dienstzeit gar nicht die Rede seyn
können (%*). Die Strapazen der Läger und Märsche,
so wie die des Krieges werden geschildert, die man-
nigfachen krankmachenden Momente hervorgehoben,
das ungünstige Verhältniss der Erkrankten und Ge-
storbenen zu Gleichaltrigen in anderen Lebensverhält-
nissen wird besprochen, auf die erhöhte Gefahr bei
Verwundungen bereits lcidender Personen aufmerk-
sam gemacht, und aus allem dem wird der Schluss
gezogen, wie nöthig es sey, den jungen Mann bei
seinem Kintritte in das Heer gegen die neuen, unge-
wöhnten Kinflüsse, namentlich die oft gefährlichen
klimatischen, möglichst gut zu schützen. Der vierte
Abschnitt (S. 60 bis 94) handelt von den Krankeiten,
denen der Soldat im Frieden und im Kriege besonders
ausgesetzt ist, und von ihren Ursachen. Er beginnt
mit einer medicinischen‘ Geschichte der Feldzüge,
welche die englische Armee von 1742 bis 48 in Flan-
dern, den Niederlanden, in Deutschland gemacht;
und beweist dann, dass von einem solchen Falle der
Schluss auf alle Heere erlaubt sey, da gewöhnlich
alle denselben Schädlichkeiten ausgesetzt seyen. —
Die Krankheiten selbst werden in Winter - und Som-
merkrankheiten eingetlheilt , zu jenen rechnet der Vf.
die entzündlichen Erkältungsfieber (Entzündung durch
Kälte herbeigeführt), namentlich die Brustentzündun-
gen, auch giebt er an, dass Erkältung cpidemischen
Krankheiten leichteren Eingang verschafft, Der Kr-
kältung aber ist der Soldat besonders deshalb aus-
gesetzt, weil seine Kleidung zur Ausgleichung der
Temperatur nicht hinreicht, und weil namentlich bei
dem geringen Schutze des Unterleibes die Kälte sich
leichter und dauernder des ganzen Körpers bemächti-
gen kann. — Zu den Krankheiten der andern Jahres-
zeiten rechnet der Vf, besonders: Ruhr, Durchfall,
Brechruhr , Wechsel -, anhaltende - und anhaltend -
nachlassende Fieber mit ihren Abarten bis zur Unter-
leibsentzündung , den Typhus (?!); rheumatische
Leiden bis zu ihrer höchsten "Entwickelung, dem
Starrkrampfe. Alle diese Krankheiten sollen von den

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

500
Unterleibsnerven ausgehen, und in dem aufgehubenen
Gleichgewichte zwischen der Haut und den “übrigen
Organreihen, die mit ihr zu dem Zwecke verbunden
sind, durch Absonderungen aus dem Blute , die Säfte-
mischung stets in ihrer vollen Integrität zu erhalten,
beruhen, Die Veranlassung zu den Krankheiten giebt
gleichfalls Erkältung , also hier, wie bei den Winter-
krankheiten; der Unterleib wird am häufigsten Sitz
derselben, theils wegen der Wechselwirkung zwi=-
schen den hier liegenden Organen und der Haut, theils
wegen des besonders geringen Schutzes gerade die-
ser Organe, wodurch leicht eine örtliche Erkältung
in denselben entsteht,

Der fünfte Abschnitt (S. 95 bis 128) untersucht,
ob und wiefern die Kleidung des Soldaten dazu
beitrage, das Entstehen der eben genannten Krank-
heiten zu ‚erleichtern, Der Vf. gelangt zu dem Re-
sultate, dass die Kleidung des Soldaten nicht nur
nicht den nöthigen Schutz gegen Krankheiten ge-
währe, sondern dass sie vielmehr in den verschiede-
nen Jahreszeiten die jedesmalige Neigung zu Krank-
heiten noch unterstütze; der Erkältung, namentlich
der örtlichen des Unterleibes Nichts entgegensetze ;
sich bei Uebungen, im Lager, im Bivouac und im
Kriege verhältnissmässig immer noch unpractischer
verhalte; dass sie ferner durch manche schädliche
Einwirkung (Druck auf die Herzgrube, Behinderung
der Inspiration) Veranlassung zu organischen Verän-
derungen, und Neigung zu Complikationen mit zu-
fällig eintretenden Krankheiten begründe, — Deshalb
macht der Vf. im sechsten Abschnitte (S. 129 bis 141)
Vorschläge zur Verbesserung der Bekleidung, indem
er statt der jetzigen Uniform, einen bis zum Knie ge-
henden, gefütterten, bis unter den Nabel zuzuknöp-
fenden, jedoch auch zurückzuschlagenden Rock ver-
langt, der durch diese Beschaffenheit namentlich dem
Leibe Schutz gegen Erkältung gewähren, und den
Soldaten in den Stand setzen würde, der Temperatur
gemäss sich bald mehr bald weniger warm zu führen.

Im Nachtrage (5. 142 bis 158) mustert der Vf. die
übrigen Kleidungsstücke und das Gepäck. An der
Mütze, den Hosen, den Stiefeln und dem Mantel setzt
er Nichts aus; den Czako und den Helm hält er aber
für zu schwer, weshalb sie leicht abficlen, und aus-
serdem durch Druck die Cirkulation am Kopfe hemm-
ten, und den Blutandrang nach den Augen begün-
stigten. Die Binde veranlasst zuweilen eine gleiche
Hemmung am Halse, und das Tragen des 40 Pfund
schweren Gepückes beeinträchtigt namentlich durch
