875

und die innigfte Theilnahme eines jeden Mannes von
noch nicht ganz abgeftumpftem Gefühl laut anrufen.
Wohl ‚wahr ift es, dafs die Concurserregungs - Mani-
nlation, welche Döhler in der (S. 66.) ausgehobenen
Stelle feiner proce//walifchen Maujefalle (Coburg 1739.)
angiebt, auch in unfern Tagen nicht blofs noch vor-
handen, fondern fehr ausgebreitet ift, Die
Vervielfältigung der Concurfe hält Rec,, befonders
in unfern T’agen, für einen wahren Selbftmord, wel-
chen der Staat und die Gläubiger an fich felbft ‘be-
ehen, weil dadurch nach und nach das Kapital-
ame der Staatsbürger getödtet wird, indem
‚bey den gegenwärtigen Güterpreiflen, im Durch-
fehnitt, die Halbfcheid der liquidirten Schulden ver-
loren. geht, Der baare Gelditamm vermiüdert üch,
Kapitalien gehen in übereilten Concurfen verloren;
was foll daher wohl den Wohlftand der Nation und
der Individuen erhalten? Kine Gefeilfchaft, Gläu-
bigerfchaft. genannt, hat ihre Kapitalien in einem Gute
zinsbar belegt; der Concurswertb der letztern fällt
aus zufälligen, die Rückkehr des vorigen Wertbhs
wahrlich nicht‘ ausfchliefsenden, Gründen, und jene
Geleilfchaft, ‚deren eigenes Intereffe es. doch gebiete-
rilch erheifcht, dafs gerade fie den Bebtzer ihrer Hy-
pothek gegen jedes Dritten Angriff auf feinen Behtz-
und Nahrungsftand mit vereinten Kräften fchütze,
die(e Gefellichaft felbft , anftatt ihren Schuldner durch
die Stürme der Zeit hindurch bis zu beffern Zeiten
zu erhalten, fällt im blinden Eifer, von Actorats-
jägern und  gewinnfüchtigen Rathgebern ‚verleitet,
über. ihre Schuldner her und provocirt den Ver-
kauf ihrer Hypothek, gerade zu der Zeit, in wel-
cher: fie. ihren Werth verloren hat; nur mit Noth
werden einige. befriedigt, die übrigen verlieren ihr
Kapital, und erhalten aus dem Concurfe nur den Ge-
'winn, dals fie für die Zukunft klüger.werden, und
einem andern Concurfe fich kräftig entgegenfetzen,
während dafs Richter und Advocaten aus demfelben
beträchtliche Sunımen ziehen und ein Fremdling das
Gut. wohlfeil kauft, um in beffern Zeiten es theuer
wieder zu verkaufen und den Gewinn aufser Landes
zu bringen.‘ Wie derjenige, deffen Vermögen einem
Schiffe anvertraut ift, vernünftiger Weile nicht ver-
Jangen wird, dafs letzteres, mitten im Toben des
Starms, ihm fein Päckchen ablade, fondern ihm Zeit
laffen mu’s; durch den Sturm zum Hafen bin Gch zu
arbeiten; fo mufs auch der vernünftige Gläubiger han-
deln. Wie würde man z. B. urtheilen, wenn in einem
Eande, in welchem die Hypotheken in dem Stoff zu
Rabrikwasren beftehen, die Gläubiger eines. Fabri-
kanten auf Bezahlung und den Verkauf der Hypothek
eraıte in dem Augenblick losftürmten, in welchem
. Preis der Waure auf faft die Hälfte herabgefun-
ken ift? Eine abfichtliche, eben fo unpolitifche, als
grunitlofe INufion ift es, wenn die Freunde der Con-
turfe predigen, die Preife des Jahrs 1810. feyen die
wahren, Normativ- Preife, und die bisherigen nur
-ehimärifch: denn was 1801. 1804. wirklich exiltirte,
ft wirklich, nicht chimärifch. Möchten alle dieje-
migen, die auf Regierungs- und Richterfiühlen die-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

grofse

876
fem Unfug entgegenarbeiten zu können glücklich ge-
nug de vo den Grundfätzen und Gehnnungen E
lebt feyn, durch welche Hr. v. N. in diefem A bfchnitt
fich fo ehrenvoll auszeichnet; möchten die Gerichts-
höfe, anftatt, wie Hr. v. N. IS 14.) bemerkt, „zu
wetteifern, fo eilig, wie möglich, recht viele Con-
curfe zu eröffnen,” in der Anzahl der abgewandten
Concurfe ihren Stolz und ihren Ruhm fetzen, und
möchten endlich unter den Privatperfonen es mehrere
Männer von dem Geift des (S. ı5. genannten) Land-
raths von Vieregg geben! Die vom Vf. PS S. 8—
17.) gefprochenen‘ Worte verdienen, auf Befehl der
Regierung, in allen Gerichtsfälen eingefchrieben zu
werden, fo wie man darin ehedem das Gemälde
des Kambyfes aufftellte. Den vom Hn. v. N. ge-
machten Vorfchlägen zur Abwendung der Concurfe
tritt Rec. aus voller Ueberzeugung bey; in allen Staa-
ten, deren Juftizverfaflfung mıt Geift geordnet ift und
mit Thätigkeit gehandhabt wird, find fe längft ge-
fetzlich und ausgeführt, warum follten Ge 5 Mei -
lenburg unausführbar feyn, wenn von allen Seiten,
frey von Vorurtbeil, Kurzlcht, Selbftfucht und Ad-
vocaten - Einflufs, mit Kraft gehandelt und berufs-
mäsıg. verfahren wird, und alle Räder des gericht-
lichen Verfahrens gehörig in einander greifen? war-
um foll Mecklenburg durch das’ Beyfpiel der Stadt
Schweinfurt (S. 27.) fich befchämen Jaffen? Aufser
den, vom Vf, gemachten , Vor(chlägen hält indeffen
Rec. es für durchaus nothwendig, Bafs der Richter
aus der Concurs - Eröffnung keinen pecuniären Vor-
theil ziehe. Zweyter Abichnitt. /on gemeinfamen An-
wälden. Mit hohem Recht eifert Hr. v. N, gegen‘
diefs, in der Art nur in Mecklenburg bekannte, con-

‚ curs - proceffualifehe Wefen, oder vielmehr Unwefen,

welches fo oft die Veranlallung des Concurfes, das
Hindernils (einer Abwendung und der Grund feiner
endlofen Verzögerung ift. Rec. hat an mehreren Or«
ten, felbft in diefen Blättern, (eine innigite, auf
zwanzigjähriger richterlichen Erfahrung E gründete
Ueberzeugung ausgefprochen, dafs die Radical - Cur
der Verb ODE des Mecklenb. Concurs- Proceffes.
nur in der Abfchaffung der Actorate beftehe. Bey
untergerichtlichen Concurfen hat die ‚Gefetzgebung
felbft fie für fchädlich und überflüfGg erkannt, war-
um follte bey obergerichtlichen Concurfen das Gegen-
theil eintreten? In weichem Lande der Welt hat man
Ge in dem Sinn und Umfang, wie in Mecklenburg?
Sehr richtig fagt Hr. v. N. (S.52.), dafs fie, von rich-
terlicher Indolenz und fachwalterifeher Frivolität er-
zeugt, nur verderblich für die Rechtspflege wirken,
Allertlings giebt es auch in Mecklenburg viele, recht
viele treitliche, efchickte Mitglieder des.fo ehrwür-
digen Aılvocatenftandes, denen Actoratsjagd und Acrto-
ratsmifshrauch ein Gräuel ift; allein diefs heht die
evidenten Nachtheile diefer Anftalt keineswegs auf.
Für ihre Aufhebung fprieht aufser den, vom Hrn.
v. N. fo unumftöfßlich ausgeführten, Gränden noch
ein andrer, noch nie berechneter, kaum beachteter,
Grun.!, nämlich der ihrer unerhörten, Janddrücken-
den Koftbarkeit. Wenn man (nach S. 2.) Annimml

+." ‘ .. 11: AÜ% dafs
