769

Num. ‘218.

770

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags, den 10. Auguf 1809. .

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

TECHNOLOGIE.

Lemzig, b. Gräff: Tecknologie. Für Lehrer in
Schulen und zum Selbftunterricht, von Heinrich
Brofenius, (Lehrer am Gymnafum zu Bücke-
burg.) Erfler Band. 1806. in zwey Theilen. 312
und 294 S. mit 5 Kupft, Zweyter Band, 1807.
532 5. 8. m. 4 Kpft. (3 Rthir.)

D: Technologie kann als Schulwiffenfchaft in ei-
ner doppelten Beziehung gelehrt werden, Ent-
weder (foll Ge, -als Hauptftudium, den Kunftfon wek-
ken und üben, um fair emae Künftlier zu bilden;
. oder fie dient als Nebenftudium, zur Erweiterung der
Menfchenkunde. Der Vf.‘ hat als Gymnafienlehrer
die letztere gewählt. Er wünfcht dem Schulimanne
ein nicht zu compendiarifches, aber auch nicht theu-
res Lehrbuch in die Hände zu liefern, mit dem er
Ohne anderweitige Hülfsmittel ausreichen könne. Ge-
wifs hat Gch Hr. B. durch diefle Unternehmung An-
fprüche auf den Dank feiner Amtsbrüder erworben,

a die Erforderniffe zum technifchen Unterrichte mit
den Mitteln des Schulftandes faflt nirgends im Ver-
hältnifs ftehen. Auch verdient vorliegendes Werk in
der That unter den Lehrbüchern diefer Gattung aus-
gezeichnet zu werden, Es enthält für feinen Umfang

ungemein viel; der Gebrauch ift dem minder Sachkun-

digen durch fpecielle Nachweifung hinreichend er-
Jeichtert, und der Vortrag ift durchgehends (0 fafslich,
dafs auch der ganz Unkuniige Gch daraus wird be-
lehren können, zumal, da man der Beftimmung des
Buches nach hier nicht eigentlich Technologie, im
ftrengften Sinne des Worts, fondern mehr hiltorifche
Technographie zu erwarten hat, welche weniger Ne-
benkenntniffe vorausfetzt. Bey der Anordnung ift
Funke’s Technolagie zum Grunde gelegt worden, und
die Gewerbe find eben fo, wie dort, nach dem natur-
hiftorifchen Syltem der Materialien geordnet.
Des erflen Bandes erfler Theil ift den Kunftpro
ducten aus thierilchem Stoff gewidmet, und‘ handelt
in 13 Abtbheilungen von der Verarbeitung des Flei-
fches , des Bluts. der-Häute und Felle , der Blafe, der
Gedärme, der Haare, Borften, Wolle und Federn,
der Knochen, Hornarten und Zähne, der Milch ,. des
Honigs und Wachfes, der Seile, der Kochenille, des
Gummilacks und der Galläpfel, Der zweyte Theil
handelt von den. vegetabililchen Kunftpraducten, und
befchreiht. ‚in drey Abtheilungen die Benutzung. der
A. L. ZZ. 1809. Zweyter Band,

Holzarten, Früchte und Dfanzenftängel, unter 'wel-
che Rubriken die übrigen Pflanzentheile etwas ge-
waltfam eingefchaltet Gnd. Der zweyte Band, der
die Mineral - anf prodechs behandelt , liefert in vier
Abfchnitten: die Verarbeitung der Erden und Steine
Thonarten , Kiefelarten, Kalkarten), der Salze, der
letalle (Gold, Silber, Kupfer, Eifen, Zinn, Bley,
Queckfilber, Kobalt und Arfenik), und der brennba-
ren Fofßlien (Schwefel, Reifsbley und Bernftein}.
Die Technologie des Mineralreiches hat allein bey-
nahe denfelben Umfang, als die beider organifchen
Reiche zufammen, weil der Vf, vieles vom Bergbau
und Hüttenwefen einfchaltete. So geht auch jedem
Metalle die Zugutmachung der Erze 8 ewöhnlich un-
richtig: Aufbereitung überfchrieben) voran. Wie-
wohl dadurch das Verhbältnifs zum Ganzen verfehlt
wurde, {fo hat der Vf. doch manche Gründe für fich,
welche fein Verfahren rechtfertigen. Es iflt nämlich
allerdings nicht zu läugren, dafs die Naturverhält-
ni(fe des Mineralreiches dem Menfchen entfernter lie-
gen, als die der lebenden Schöpfung, mithin vielen
anz- unbekannt bleiben... Inofonderheit findet der
chulmann nur felten Gelegenheit, fich vom Berg-
und Hüttenwefen einige Kenntnifs zu verfchaffen; er
wird alfo das Nöthiglte, was ihm hier gelegentlich
geboten wird, gern lefen und dem Werke fopgar als
einen Vorzug vor andern anrechnen. Uebrigens if
die Technologie des Mineralreichs ungeachtet ihres
größer Umfanges doch nicht fo vollltändig, als die
es Thier - und Pflanzenreichs, denn es fehlen z. E.
die Marmor- und Topffteinfabrik, die künftliche
Vercdlung der Steinkohlen u, a. m.

Bey der Ausführung benutzte der Vf. vorzüglich
die Werke von Beckmann, Takobfon, Halle, Krünitz
und Funke, mehrentheils wörtlich, welches er in der
Vorrede zum zweylen Bande mit dem Beyfatze an-
zeigt, dafs er es lieber felbft anführen, als von an-
dern bemerkt wiffen wolle. Auch ohne diefes würde
man ihm dieAushebung mancher Stelleo aus guten Wer-
ken gewilfs nicht verargt haben, da Sammlung des
zerftreuten Gemeinnützigen fein Hauptzweck war;
nur ift die Wiedervereinigung zu einem Ganzen dann
mifslich, wenn man nicht durchaus gute Ron vor
fich hat, oder wenn die Autoren verfchiedme Anfich-
ten hatten. Wohl wäre zu wünfehen, dafs der V£
fich im Beftze nach mehrerer Hülfsmittel befunden
und dann auch eine ftrengere Auswahl getroffen
hätte: degn; die gaben genannten find gar zu ungleich

 (s)E ‚im
