39

M Je der Gefammtheit, :die Souveränität, ‚ent-
lien Bürgern des Staats, durch irgend eine
‘beltimmte Art Or Vereinbarung in der. usübung
zultehet und gehandhabt ‚wirt, ‚oder ınur ‚einigen
Mitbürgern in Gemäfsheit einer beftimmten Ord-
nung und kraft der Uebertragung von der Gefammt-
heit zu eignem Rechte, In der Natur des Menfchen
liegt es, dafs die Ariftokratie, der Uebergang von
der Monarchie zur Demokratie und‘ umgekehrt,
mehr zu jener ‚.als zu diefer .hinneigen ‚mufs., nicht
blofs weil die äufsere Form überall ‚unter den Men-
[chen -eine nähere Vereinigung zu Wege bringt, ‚als
Has unlichtbhare Wefen der Dinge, 4ondern ‚haupt-
fächlich weil die Menf(ohen jederzeit geneigt nd,
bewufst und unbewulßst, bey ihren ‚Ueberlegungen
und Entfchliefsungen von dem eignen Ich auszuge-
hen. Es bedarf deshalb die Ariftokratie egen .diele
Ausartung einer ununterbrochenen Aufücht und
Bewachung, welche.entweder ün-einer fortgeletzten
Controle.der Gefammtheit ‚befteht, oder in deren
Ermangelung diefelbe in ihrem eigenen Schoofse, und
mit freyem Selbftbewufstfeyn, eine folche Wache
aufftellen mufs, durch ftrenge Ahndung jeglicher
Anmaafsung und durch eine wachlame StaatsinquiG-
tion. Der Geiflt der Mäfsigung ‚muf[s ‚daher .die
Grundlage der Gefetzgebung ‚und Verwaltung ‚einer
;aden Ariltdkratie’feyn, ‚welche Dauer ‚haben oll.
jefs hat AZ nicht nur fehr richtig erkannt, Hondern
auch eben (fo richtig diefen Geift der Mäfsigung der
“Tugend unter net, welche er für.den .Charak=-
‚ter der republ z ; N
‚er.tlie Ariftokratie (elbft_als eine Art der Re-
Waeitken ‚dargeftellt ‚hat. Es wird ‚aus dem :Ge-
E ten Klar werden , dafs M. nicht blofs die Staats-
verfallungen ‚richtig ‚eingetheilt, fondern auch: den
in einer jeden herrichenden .Geilt mit feltnem
Schärfblicke aufgefalst 'habe. Denn alle befte-
henden. Staaten ‚werden ‚regiert

entweder ‚nach oder "gefetzmäfsig‘

lkür ‚hau t— EEE EEE

lich, "durch Souverän und .oder,nicht, ' wo
Furcht und Staat find die ‚Mäfsigun

Hoffnung. ‚identilch vorwalter. mufs,
(Despotie) (Ariltakratie)

oder nicht; wo

leich
Es find zogleio ‚das Streben nach :

Staat und Ge-

fammitheit iden- Auszeichnung
tilch; wo Ge- herr{cht.
meingeift waltet, (Monarchie)

(Demokratie)

‚A. L. .Z. Num, 225. SEPTEMBER 18122:

nifchen Verfalfung vr hat,

4°
Allerdings werden eben diefle Ausdrücke nicht im—-
‚mer in diefer Bedeutung gebraucht; wie denn auch
der VF. ‘fe ‚nicht {fo .nimmt ‘und ‚eben deswegen mit
M. nicht in deren Gebrauche überein kommen kann.
Man nimmt auch Despotie für die Herrfchaft , wel-
che auf ihrer Unterthanen Unglück ausgeht; Mo—
narchie für die Staatsverfalfung, an deren Spitze ein
Einziger {teht; Ariftokratie für die Staatsverfalfung,
in der-eine oder einige ausgezeichnete Bürgerklaffen
das Regiment führen; und Demokratie, wo alle
Bürger , mehr oder weniger , ‚Antheil:an der ‚Ausü-
bung der Souveränität 'haben, Allein der Vf. bleibt
;fch in ‚dielem ‘Sprachgebrauche nicht ganz gleich,
wenn er die Monarchie wieder in die unum{chränk-
te und eingefchränkte eintheilt , ‚und jene mit der
Despotie, .diefle.aber mit der +Ariftokratie zufam—
‚menmengt. ‘Noch weniger 'logifch it es, wenn er
ıneben diefen ‚Arten ‚der Verfallung noch ‚eine neue,
.die repräfentative, .aofftellt. Denn fchon in dem
Begriffe der Stellvertretung liegt:es, ‚dafs dabey gar
nicht an die Zuftändigkeit ‚eines Rechts oder ‘einer
‚Obliegenheit, {ondern lediglich an ‚die Art und
Weile der Ausführung gedacht wird. :Es ‘kann da-
her nicht die Repräflentation ‚eine oordinirte 'Ein-
theilung der Verlallungen begründen; :fondern bey
:allen und jeden ‚kann die Souveränität -entweäer von
dem eigenen Inhaber derfelben , ‚oder durch:Stellver-
;treter ausgeübt werden , .die- dazu beauf worden
find. Man mufs Gch nur‘ hüten, nicht die 'Uebertra-
gung eines Rechtes.oder Verpflichtung:felbft mit der

lofsen Beauftragung ‚zur Ausübung -de[felhen, die
Ueberantwortung mit dem Vollmachtsauftrage, zu
verweehlfeln. Im erftern Falle -giebt der Uebertra—
‚gende feine Befugnifs felbft .auf; im letztern behält
er fe und übt fie felbft durch die Hülfe-eines An—-
dern aus. .Jenes i(t der Fall in der Ariftokratie, die-
fes bey allen Arten von repräfentativen Verfallungen.
Es ändert :auch nichts, ‚dafs, wie der V$. richtig
bemerkt hat, die Demokratie in einem’ ausgedehn-
ten? Staate .nur mittellt .der Repräfentation {tatt
finden könne. Denn diefs betrifft immer nur. die
Art der Ausübung des Rechtes, nicht das Recht
Selbft, ‚und deflfen Zuftändigkeit. Indem der Vf.
dolchergeftalt nur zweyerley, wirklich beftehende -
Verfaffungen, die Ariftokratie, mit oder ohne
Oberhaupt, und die repräfentative Demokratie an-
erkennen will, zieht er uns gerade aus der wirk-
lichen Welt in feine, befondere Begriffswelt ,' und
ftellt Dinge zufammen, welche auf fehr verfchie-
‚denem Grunde beruhen.

(Die Fortfetzung felge)
