189 ALLG,

16) Wırrtersere, in d, Zimmermann, Buchh.: Der
unveränderliche Werth des Augsb, Glaubensbek:
Eine Predigt bey der Feyer des 3ten Jubelfestes
am 25. Junius 1830 in der Schlofskirche zu
itenberg geh. von Dr. Heinrich Leonhard
Heubner, Prof. der Theol. u.s.w. 1830. 24 5.8.

17) Benxnung, b. Gröning: Predigt am 8ten Sä-
cularfest der Uebergabe der Augsb. Conf. ge-
halten in der Schlofskirche zu Ballenstedt von
Friedrich August Hoffmann, Herz. Anhalt B.
Hofpred. 1850. 225, 8.

18) Harsenstant, b. Brüggemann: Predigt am
Sten Jubelfest der Uebergabe des Augsb. Glau-
bensbek. am 25, Junius 1830 gehalten und für
seine Zuhörer an diesem Tage in Druck gegeben
von Dr. 4, A. Märtens, Sup. u. Oberprediger
an der Martinikirche. 1830. 225. 8. _ i

19) Lünzcx ‚ in d, von Rohden, Buüchh.: Geistliche
Lieder aus der Zeit der Reformation. Andenken an
die Jubelfeyer des .25. Junius 1830. 18380, IV u.
265. 8.

20) Dazspex u, Leitzie, ind, Arnold. Buchh. : „Acht
Kirchenlieder , für die ev. Jubelfeyer des Augsb.
Glaubensbek. den 25.26, u. 27. Junius 1830, zum
gottesdienstl. Gebrauch am Jubelfeste, wie auch
zur Schulübung und zur Hausandacht, darge-
boten von J. G. Trautschold , Pf, zu Kötzschen-
broda bey Dresden. 1850. 165. 8.

Von allen Seiten kommt uns immer erfreulichere
‚ Kunde, wie ernst und würdig von Deutschlands
evangelischen Christen das dritte Säkularfest der
Vebergabe der Augsburgischen Confession gefeyert
worden ist.. Wie sehr werden dadurch diejenigen
beschämt, die nicht aufhören, unserer Zeit allen
christlichen Sinn abzusprechen und sie als eine Zeit
des völligen Unglaubens und der Abtrünnigkeit dar-
zustellen! In grofser Zahl sind aller Orten die evan-
gelischen Christen in die Gotteshäuser geströmt, um
(Gott ihren Herzensdank darzubringen, ihn um Er-
haltung der evangel, Kirche zu bitten, und sich ‚mit
inniger Freude-jener grofsen Zeit zu erinnern, in
welcher ihnen die theuersten Güter wieder errungen
wurden, die der Glaubens- und Gewissensfreyheit,
die des ungestörten Gebrauchs des Gotteswortes zur
Erleuchtung und Heiligung, Güter, in deren Besi-
tze wir uns, Gott sey Dank, noch heute befinden
und die uns nimmer blinde Zeloten rauhen sollen, —
Kräftige Stimmen sind an diesem Feste an heiliger
Stätte erschollen; Männer von sehr verschiedenen
Ansichten ‚haben mit gleicher Begeisterung geredet
und auf das Eine, was Noth thut, gedrungen, auf
Dankbarkeit gegen Gott durch einen lebendigen, in
Liebe thätigen Glauben, auf ein treues Festhalten
an reiner, evangelischer Wahrheit, und auf ein
furchtloses Bekenntnifs derselben, Nur wenige be-
tangene Eiferer haben von Neuem gezeigt, wie sehr
sie ihre Zeit verkennen und wie ein geistloses Be-

LITERATUR - ZEITUNG

140

harren am Buchstaben, verbunden mit jenem Dünkel,
der sich im alleinigen und aussthliefslichen Besitze
der Wahrheit glaubt, nie eine wahre Erbauung zu
wirken vermag. O dafs sie endlich einsähen, dafs
es ihnen unmöglich seyn werde, die rastlos zum
Besseren, zu einer immer richtigeren Erkenntnifs
der Wahrheit, durch redliches Forschen in dem
Evangeho, fortschreitende Zeit aufzuhalten! Möchten
sie es einsehen, dafs das gesunde deutsche Volk
keine Schulgezänke an der Gottesstätte hören will und
keine ODER MC Persönlichkeiten , son-
dern dafs es ein praktisches, vernünftiges, Licht,
Wärme und Trost gebendes Christenthum verlangt!
Aus dem Folgenden; wobey wir die bereits N iDTED
angezeigten, hieher gehörenden Musterpredigfen der
Hann. DDr, Neander und Röhr in Erinnerung brin-
gen (s. A.L.Z, 1830, Nr. 100 u. 145.), wird hervor-

ehn, dafs es nur Wenige waren, die ihren, nach

er Jautern Milch des Evangelii begierigen Zuhö-
rern am Jubelfeste fast Nichts als trübes Wasser
gereicht haben! —

Die Sammlung Nr. 1. ist herausgegeben von dem
Prof, und Dr. 7, F. L. Petri in Braunschweig, gleich
achtungswerth als Philolog und Kanzelredner. Sie
enthält aufser einem lesenswerthen Vorworte eine
Altarrede, in der St. Ulrichskirche von dem Heraus-

eber gehalten , die unsre durch Gedankenfülle,
Deren tiefe und originelle Auffassung des Gegenstan-
des und durch eine schöne Diktion sich auszeichnet
und als das beste Stück der Sammlung zu betrach-
ten ist. Hr. P. hat, aufser dieser Rede, noch eine
besonders gedruckte Predigt am Jubelfeste gehalten,
welche dieselben Vorzüge hat; nur möchten wir der
schönen und edeln Sprache, die darin herrscht,
etwas mehr Popularität wünschen. Er redete je-
doch vor gebildeten Zuhörern, was nicht vergessen
werden darf, Wohlthuend ist die Klarheit, welche
in den theolog. Ansichten des Vfs vorwaltet. Auf
die Rede folgt eine vom Generalsup. Henke gehaltene
Predigt über den Text: Matth. 10, 18— 22. Thema:
die Vebergabe des - Glaubensbekenntnisses unserer
Evan Sichen Vorfahren. Partition: lasset uns 1) ei-
nen Blick werfen auf die geschichtl. Umstände die-
ses Ereignisses; 2) das Lehrreiche und Erweckliche,
was in demselben für uns liegt, beherzigen. Einfach
und klar ausgeführt. An sie schliefst sich eine Rede,
vor den versammelten Abtheilungen des Gesamint-
gymnasiums von dem Professor und Direktor G. 7,
A, Krüger gehalten, der Niemand Gründlichkeit
absprechen wird; sie hätte jedoch gewifs gewonnen,
wenn sie etwas kürzer ausgefallen wäre. Vier Lie-
der von ungleichem Werthe machen den Beschlufs
diesen Sammlung,

Nr. 2, von dem verst. Bischof }Westermeier über
Röm. 10, 9 — 10, hat zum "Thema: ‚, Das Glaubens-
bekenntnifs der evangelischen Kirche.” Partition:
1) wir halten es uns deutlich vor, um dann 2) das

Gedächtnifs desselben desto gesegoeter für uns zu
ma;
