1135

auf die Quellen und die beften Hülfsmittel, die da-
bey benutzt worden. Der Art. Meflbrief 2. i(t aus
der Schedelfchen Ausgabe von Zudovici’'s Haxdlungslexi-
fon, 4r Th. wörtlich entlehnt, ohne. dafs die Quelle
dabey angegeben worden, Mefe, Handlungs - Jahr-
markt, Kaufmannsmeffe, S. 105 — 224. ift ei-
"ne zweckmäfsige Abhandlung, bey der die beften
Halfsmittel von Marperger an bis auf Schedel ge-
braucht worden; das lehrreiche Werk von Meyer:
der Kaufmann auf den Meffen, u. {. w., (2 Thle, Wei-
mar 1802. 8.) konnte der Vf, nicht brauchen, weil
es falt gleichzeitig mit Yiefem Theil der Encyklopädie
erfchien. Filchers Gefchichte des deutfchen Handels ift
aber, in Anfehung der deutfchen und longobardi-
{chen Meffen mit Vorfcht und Kritik zu gebrau-
chen, weil manches darin vorkommt, das aus fabel-
haften Chroniken entlehnt ift. Von den Handels-
freyheiten der deutfchen Meffen, befonders der von
Frankfurt a. M., Leipzig und Naumburg, wird aus-
führlich gehandelt; aber auch die Beweggründe er-
wogen, die den König von Preufsen veranlafsten,
die Handels- und Mefstreyheit von Frankf, a. d. O.,
durch das Ediet v. 12. Septbr. 1800. einzulehränken.
_ Die Einwendungen für und wider diefs königl. Ver-
fahren, werden genau auseinander gefetzt; immer
bleibt es aber ausgemacht, was ein anderer Rec. über

diels Einfehränkungsgebot in der A. L, Z, 1801.
” Num. 243. bereits angemerkt hat, und welcher Mei-
nung der gegenwärtige Rec, aus Ueberzeugung hey-
tritt, ungeachtet Hr. A, S. 158. fg. Ge zu entkräften
bemüht ift. — Was S. 166. fgg. von den Meffen in
Frankreich vorkommt, ift in jetzigen Zeiten wenig
mehr anwendbar, da bekanntlich die Revolution
darin eine grofse Aerderung hervorgebracht, und
die neuere Confular - Regierung unterm IL, Germ,
XI. die Anzahl der Mefsftädte im ganzen Umfange
des Reichs auf zwölf beftimmt hat. — Was aber
ein Kaufmann, welcher die Melfen und Jahrmärkte
zu beziehen gedenkt, fowohl in Abficht feiner Waa-
ren - und Wechfelhandlung , als auch in Betreff fei-
ner Handlungspapiere zu beobachten habe, wird mit
vieler Einficht auseinander gefetzt. Die ührigen
Art. Meffer und Mefferfchmied , verdienen wie die Ab-
handlungen Mefing S. 307 — 500. ; „Metall S. 521 —
698.; Metcorologie S. 700 — 796. einer rühmlichen
Erwähnung.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 142. NOVEMBER 180%

11736

Im neunzigflen Theile heben wir aus: Meth, S.
2—24.; Mewe, S. 34 — 54. Miethe oder Getreide-
fehm S. 70 — 133. Diefer Artikel it gröfstentheils
aus der Abhandlung des Hrn. Riemanu's in den üko-

‚nom, Heften für den Stadt und Landwirth, März und

April 1802., genommen. Es werden darin die Vorthei-
le und Nachtheile gegen einander abgewogen, auch
eine Anleitung NE, wie die Miethen anzulegen
und zu berechnen find. Wenn aber S. 75. fg. Unter-
richt vom Anlegen der Miethen ertheilt wird; fo
ftimmt diefer nicht mit der Art und Weife, wie die
Fehmen am Niederrheine, im Herzogthum Jülich,
dem jetzigen Ruhrdepartement , im Clevfchen, Hol-
länd. Geldern, Braband und Flandern, wo die Feld-
wirthfchaftzvorzöglich gut betrieben. wird, verferti-

et werden. In diefen Gegenden werden die Miethen
fimmslich conifch gebaut, wovon der Grundflächen -
Diameter zur Höhe Sch verhält, wie2; 5, und ge-
gen den mittlern Durchmefler wie 1:2. Diefe Mie-
then können die Bauerknechte, die weder Lefen
noch Schreiben, noch irgend etwas von Mathema-
tik verfiehen, belfler verfertigen, als der gröfste
Mathematiker yon Profefion. Uebrigens find die
Angaben für einen Schack , oder jede Getreidegarbe
S. 90. fg. viel zu unbeftimmt, um: mit Gründ darauf
bauen zu können. Am ficherften ift die Berechnun
des cubifchen Gehalts einer Miethe durch die Zal
der Garben einerley Getreideart dividirt. Die übri-
gen Artikel: Mikrometer, Mikrofkop, Milch, u. [,
w., 5. 339 — 677. God empfehlenswerth. Von den
folgenden Theilen werden wir näch(tens Bericht
erftatten,

* *
*

Hannvac, b. Bohn; Deber die Anlage und innere Kin-
vichtung eines allgemeinen Gefangenhaufes für Inqui-
fiten während des ET rofen mitt beforderer Rückficht
auf Hamburg. Fine Verhandlung der Hambur-
gifch, Gefellfchaft zur.Beförderun
u. nützlichen Gawerbe. 1806. 208 S 8. Mit Ku-
pfern, (rt Rthir. 8 gr.) I1ft,ein befoffderer Ab-
druck der im fiebenten Bande der Schriften der
obengenannten Gefellfch. unter dem obigen Ti-
tel befindlichen Abhandlung. (S.d, Rec. Ergän-
zungsbl. 1807. Num, 88, S. 700 fqq-.)

der Künfte

EN

KLEINE

fovannsenarrrEn. Rudolftladı, b, Langbein u. Klüger:
Kiaderalmanach von Carl Dilıhey, 1803. 84 5. 12. (4 gr.) —
Kinder (ollen hieraus ein gutes Betragen lernen. Da die
wechlelnden Fragen und Antworten weder vorbereitet werden
noch im uatürlichen Zufammenhange ftehen, und das Biichel-

SCHRIFTEN.

chen, nach der Vorrede des Verlegers [elb(t einen Lehrer erfor«
dert, der es durch Beyfpiele erläutert: fo werden die Kinder
wohl nicht, wie er verlangt, geneigt feyn, es fo wiederholt
zu lefen, bis he es dem Gedäichtnifle eingeprägt haben, und
der Lehrer wird lieber feinem eignen Idecmgang folgen,

* De
