381

"Num. 48. APRIL 128106.

382

POPULÄRE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Kızı, in d. Akadem. Buchh.: Winterpoftille, oder
Predigten an den Sonn- u. Fahktugen vom Advent
bis Oftern, von Claus Harms, |
in Norderdithmarichen. 1808. 300 S
(ı Reıhlr. 8 gr.)

Es ift unftreitig hohe Zeit, dafs die Lehrer des
Volks in ihren öffentlichen Vorträgen an dalffelbe

gr. 8.

wiederum anfangen, mehr und kräftiger auf das Ge-

fühlsvermögen zu wirken, als diefs feit mehrern Jah-
ren gefchah. Sicher ift das Anfehen kirchlicher
Andachten auch dadurch ungemein gefchwächt, und
die Benutzung derfelben, bedeutend vermindert wor-
den, dafs man durch diefelben den Verftaud wo
nicht allein, doch diefen weit mehr, als das Herz zu
befchäftigen fuchte. Von diefer Wahrheit fcheint
der Vf. diefer Predigten fo mächtig ergriffen zu
[eyn, dafs er alles aufbietet, um durch feine Vorträ-
ge das religiöfe Gefühl feiner Zuhörer und Lefer an-
zuregen, zu beleben, und zu verftärken. Wirklich
offenbart fch in dielen Predigten ein fo reiner, chrift-
licher Sinn, eine fo hohe mnige Andacht, ein fo
tiefes, frommes Gemüth, ein {o lieblicher Verein
von trefflichen Gedanken, von freundlichen Bildern,
von fchönen Anfichten, und fröhlichen Hoffnungen,
mit einem Worte eine fo fanfte, das Herz in feinen
eifelten Schwingungen erfaffende Beredfamkeit, dafs
Rec. fie mit voller Ueberzeugung allen empfiehlt,
welche Erbauung für fich felbft fuchen, und bey an-
lern befördern wollen. Während jene nur felten
Ihren Wunfch ganz unerfülit fehen werden, werden
liele in den Mängeln wie in den Vorzügen der ge-
lachten Reden in Hinficht der Darftellung und Ein-
zleidung vieles finden, welches für Ge lehrreich wer-
ljenkann. Im feltnen Grade verfteht der Vf, die Kunft
eine Vorträge mit überrafchenden, die Aufmerk{am-
teit weckenden Eingängen auszuftatten. Die meilten
ınter ihnen verdienen von diefer Seite betrachtet Lob
ınd Nachahmung. Nicht alles aber, was überralfcht,
ınd die Aufmerkfamkeit fpannt, ift doch auch zu-
ıleich wahr, paffend’, und wirklich vorbereitend auf

en folgenden Vortrag, wietgleichwohl jeder Eingang
'eyn mufs, wenn er kein planlofes Gerede le foll.
Hierin aber hat es Hr. H. Ye und wieder unläugbar
r‚erfehn. ‚Was erwartet — fa beginnt die zweyte
>redigt am zweyten Adventsfonntage — die chrift-
iche Gemeine von dem, der an den Vorfonntagen
les hohen, heiligen Feffes in ihr auftritt zu reden?
Dafs er rede — fo lautet die Antwort, was heilig ift,
ınd die Seele nicht aufhalte mit alltäglichen, viel
»eträchteten Dingen.” Nun, das, follte man den-
xen, erwartet der Zuhörer mit Grunde an jedem
Sonntage vön feinem Prediger. Hier hätte offenbar
ogleich folgen müffen, was der Vf, {päterhin, aber
zu [pät fagt, nämlich: ‚dafs er rede von dem, der
la kommt, und deffen fegnende Ankunft zu feyern
lie Kirche fich anfchickt,” Und nun vergleiche man

jaconus in Lunden -

hiemit das Thema, welches nachher aufgeftellt wird:
es handelt vom Chriftenleben. Wie lofe und locker
ift hier die Verbindung zwifchen dem Eingange und
der nachherigen Abhandlung? Derfelbe ehler
drückt die Teer 11} am Sonntage Sexagefimä, wo der
Vf. inder erften Hälfte der Vorrede in ungemein rüh-
renden, das Herz mächtig ergreifenden Tönen’ da-
von fpricht, dafs irdifche Noth die Blicke unferer
Seele zu Gott und zar Ewigkeit erhebe, und dann,
man weifs nicht wie? und warum? gleichfam durch
einen gewaltfamen Sprung zu der Verbindung zwi-
{chen der Nächftenliebe und der Religion (beffer
wohl Frömmigkeit) übergeht, wovon denn auch die
folgende Predigt handelt. Am fechsten Sonntage in
der Falten trit der Vf. mit den Worten auf: „Kennt
ihr das Land? auf Erden liegt es nicht.” War’ auch
nur ein einziger Zuhörer in der Verlammlung des
Redners, dem Göthe’s berüähmtes Lied: „Kennft
du das Land, wo die Citronen blühen,” bekannt war,
wie unangenehm mufste der unausbleibltch in feiner
Andacht geftört werden! Der Prediger mufs durch-
aus alles vermeiden, was Vorftellungen weckemf
kann, die der Andacht nicht günftig find. — ,
An Erfindungsgabe fehlt es Hrn. H. fo wenig;
als an irgend einer andern Geifteskraft , die bey fort-
geletzter, forgfältiger Cultur den trefflichen Kanzel-
redner bildet. Manche feiner Hauptfätze find, wenn
auch nicht ganz neu, doch höchft intereffant und fo
eftellt und ausgeführt, dafs fie falt für neu gelten
önnen, z. B. folgende: „Mein Ziel und meine Kla-
e.” In der That eine vorzügliche Predigt. Nur
ätte der Vf. wohl mehr communicativ fprechen mö-
en, "als es gefchehen ift., — Menfchenthun und
ottes Gnade. Lob der Einfalt. - Der Streit des Gu-
ten mit dem Böfen. Er ebung ift Hülfe. Menfchen-
verftand und Chriftenglaube.” Je fichtbarer aber
dem Vf. eine glückliche Erfindungsgabe zu Gebote
fteht , fo oft er von ihr Gebrauch machen will, defto
mehr ift es zu bedauern, dafs er fich oft auch auf
Gemeinplätze hin verirrt, die er bey feinem Reich-
thume an Gedanken und Ausdrücken nicht zu fuchen
braucht. Zum Beweife des Gefagten fetzen wir blofs
folgende gar zu allgemein gefafste Themata her:
„Das Chriltenleben, der Chriltenwandel, Jaffet uns
Gott lieben.” — \ ; ;
Gegen die Art, wie der Vf. feine Hauptfätze ein-
theilt, liefse Gch mit der Logik in der Hand gar man-
ches erinnern. Da indeffen die Rheforik in diefem
Puncte minder (trenge ift, als die Logik, fo wollen
wir, ftatt über einzelne Verftöfse wider die Denk-
lehre mit ihm zu rechten, ihm blafs für die Zukunft
eine gröfsere Sorgfalt in diefer Hinfcht empfehlen,
als er bisher namentlich fogleich;in der erften Predigt
über den Zuruf der Kirche: „Kommt herein!” ange-
wandt hat. Dieler- Vortrag, der billig mit einer
genauen Beftimmung -des Wortes: Kirche, hätte er ”
öffnet werden follen, zerfällt in vier Abtheilungen.
1. Kommt unfchaldige Seelen: die Verführung wird
. immer
