573 Num. 72.

räde in unferm Falle der‘ Deutfche die völlig gleiche
Art..befolgt, indem -er Statt Landbauer oder Bauer
des Landes nur fagt der Bauer, und das Uebrige als
jedermann bekanat fuppliren Jäfst. Wird es aber Hr.
B. dieler im gemeinen Leben gewöhnlichen Ellipfe
wegen dem deutfchen Dichter wehren wollen, zu fa-
gen: der Bauer des Landes oder der Bebauer des Fel.
des? obwohl jedermann weils, dafs der Bauer auf
dem Lande ift. Freylich mit Recht würde er tadela:
der Landmann des Landes, denn diefes wäre allerdings
analog feinem agricola agri. Endlich bezeichnet auch
colonus bekanntlich oft einen Auffeher über eine Villa
(cf. Hor. Sat. 11, 2, 113 fg: und öfter,) und ilt alfo
auch in Cofern keineswegs fynonym mit agricola, wie
Hr. B. behauptete. d. 111, 2. hält Hr. B. die bei-

den letzten Strophen v. 25. u. ff. für nicht zu diefer

Ode gehörig. Od, IV, 4, 15 fq.
— fulvac matris ab ubere
tam Lacte depulfum leconem,

{töfst er fich an /acte, als eines unnützen Pleonasmus,
und will fchreiben lacteo pulfum oder expulfum. Gern
übergeben wir das über die andern aus Hor. genom-
menen Stelle# Gefagte, welches theils unrichtig, theils
ganz unwichtig ift. — Es kommt S. 71. /irgil mit ein
paar Stellen an die Reihe. -_ In B. VI, 413. und 417.
mif{sfällt dem Hn, B, das kurz hinter einander fowohl
dem Aeneds als dem Cerberus beygegebene Adjecti-
vum ingens. Das Wort bedeutet, wie der Griechen
Sawog, gewaltig, ungeheuer; warum (ollte es nicht zu
beiden Subftantiven gleich gut palfen? Doch auch
diefs konnten wir mit Stilllichweigen übergehen, wie
vieles Folgende, aus Livius, Sweton und Florus. —
S. 74. bemüht fich der Vf. ein barbarilches Wort,
comparator, was Gch etwa in fpätern Juriften und
Kirchenvätern finden mag, in den Liviws hinein zu
corrigiren, indem er lib. VII, 3. gegen Ende ganz
unglaublicher und unbegreiflicher Weife in der voll-
kommen richtigen. und deutlichen Stelle — /olfiniis

uoque clavos, indices numeri annorum fixos in templo

ortige, Etrufcae Deae, comparere, diligens talium
monimentorum auctor Cincius adfirmat, — das c@mpa-
rere mit jenem fchönen comparator ( Sammler fetzt er
hinzu) austaufchen will. akpy fagt er keck: quod
quidem verbum eo dem alibi fen/u Livio familiare et, —
ohne — was ihm wolhıl auch fchwer werden dürfte, —
eine einzige Stelle nachzuweifen, Wir würden unfere
Lefer zu beleidigen glauben, wenn wir, blofs Hn. B,
zu Gefallen, auch nur ein Wort zur Erklärung der
angeführten Worte des Liv. hier zufetzten, oder den
Unfnn, welcher nach der Conjectur in den Text
kommt, entwickeln wollten. — S, 78. verfchert un-
fer Vf. mit Bedauern, dafs er bey feinen Bemerkun-

en und Conjecturen zum Suetonius die Wolfilche Aus-

abe nicht habe nachfehen oder gebrauchen können;
nach andern Stellen möchten wir aber diefs bezwei-
feln. Wie S. 80. die ganz klare Stelle Suet. Nero. 34.
—  peregrinatione quidem Graeciae, Eleufiniis
acris — intereffe non aufus el, — wmifsverftanden
worden feyn mag, dafs Zuflucht und Hüölfe gefucht
wird in folgender Verdrehung: peregrinatione quidem,

MÄRZ 1810.

574
Graeciae Eleufinia facra, — willen wir nicht
zu errathen, Doch genug von dergleichen Aende-
rungen des Textes alter Schriftfteller, bey denen es
den Anfchein hat, als hätte fich ihr Urheber, blofs
um Conjecturen zu machen „ hingefetzt und verfucht,
ob nicht auch durch Annahme einer möglichen Ver-
wechfelung, Auslaffung, Zufetzung von diefen oder”
jenen Buchftaben, Sylben u. f. w. ein Sinn in der
Stelle läge; um, wenn diefer nur einigermafsen er-
träglich fchien, gleich eine Aenderung des Textes
darauf zu gründen, So mufs man die Schrift/teller
nicht mifshandeln, Gewiffe Selbftbekenntni{fe in der
Vorr. (S. XIV. und XV.) hätten ihn freylich be-
dächtiger auftreten laflen oder von feinem Unter-
nehmen abhalten follen. Mit dem {fchlechten Bey-
fpiele anderer darf fich niemand entfchuldigen
GC XV.); auch verlangt felbft das nachfchtige Pu-
licum etwas mehr als den bloßen guten /Villen.
Andere Troft - und Beruhigungsgründe, durch wel-
che fGch Hr. B. hier und da mit fGch felbft abfindet,
(S. 68. non potefl fieri, ut non aliquando fuccedat
multa tentanti! und ähnliche,) können wir nicht
gut heifsen. Auch follte nicht alles fo über Gebühr
EL nicht bey jeder neuen Stelle ein langer
oft viel zu allgemeiner Eingang voraufgehen , und be
jedem neuen oft fehr unwichtigen Sätzchen ein viel
verfprechendes age! fententiam meam nunc afferam,
oder dergleichen die gröfsten Erwartungen erregen,
die dann unbefriedigt bleiben. Die wenigen dürftigen
Gedanken find in unnützen Phrafen und Floskeln er-
fäuft. (S. 48. 57. 64- 72. Vorr. S. VI. IX, u. a. m.)
Die Sprache des Vfs, hat weder Gewandtheit noch
Reinheit genug. Einer Menge Wörter bedient er
fch, die in einjlpäteres, {chlechteres Zeitalter gehören z
Interpretatores S. 68. in d. M. Transultorius S. 51. und
83. (das Wort kennen wir £% nicht,) Conjectanem
S, 75. unten; Infubidus Vorr. S. XIV, unten; Sinuofw
Vorr. S. XXVIl. Intricatior. Vorr. S. 1X, oben nd
S. XL unten; befonders aus Plautus Ofor S. 76. u. a.
m. auch /o/upe ef S. 60. unten; Initiales S. 41. unten
Num braucht der Vf. beftändig an falfchen Stellen
Vorr. S. XIX,, S. 53. ind. M. und öfter; Adductior
und Conmgruentifimus S. 81. oben. Vorr. S. VIIL ift
zweymal verbunden vellem — proponerem, nach dem
Germanismus: ich wollte, ich könnte u. Sf. w..S. 38.
Non po//um non — ex me quaeram. S. 77. 80. un-

“ten und anderwärts fteht /fylus anftatt dicendi genus.

Crede mikhi (S. XI. d. Vorr.) fagte kein Römer, fon-
dern unabänderlich mihi crede und mihi credite. S.71.
oben heifst es: Nom alicujus dubii, corruptique — 1ex-
ins carere (?) putandus eft locus! AlMo: Locus ca-
ret(???) textus corrupti (2??). S. XXVUMI. d. Vorr.
„unten mufs es heifsen: Valete, lectores, — qui — pro-
/pecturi e/tis, nicht /unf. Vieles andere der Art über.
gehen wir,

MATHEMATIK. 714
DarmsTADT, b. Leske: Anweifung zum Vermeffen,
Verzeichnen, Berechnen und Theilen der Gewannen
und Hofraitlen , zum Selbitunterricht beym
- Man-
