Tamblichum de fecta

547

Apollonii Pergaei comicorum libros IV, die Hr. KR.
ml Aer leder Ausgabe von 1710. verglichen hat.
je 79fte, eben daher, Sextum Empir. adver/fus mathe-
maticor. Die8ılte, eben daher, Alex. Aphrodifien-
Sis Comment, in Ariflotelis metaphyf. libri 12.; zwar latei-
Bifch, aber nie im Original gedruckt; auch fehlen in
der Dobekiel zung; das in diefem Codex befindliche
33te und ı14teBuch. Die 86fte, eben daher, Porphy-
rium de vita Plotini, Plotini fix Enneades und Eunapii
witas phil m. Die 87fte, eben daher: Procop's
Gefchichte der Gothifchen Kriege. Die 96fte, eben
daher, Arifloteles Rhetorik. Die 102te, eben daher,
6 thagorica, Hieroclis Comment, in
särmina Pythagorae, Ariflotelem de virtutibus etc. In der
zo4ten , eben daher, .kommt vor: Hephaeftionis en-
iridion de metris etc. Hr. H. bemerkt, dafs diefe
Schrift zwar zu Utrecht 1726. gedruckt fey, dafs aber
die Handfchrift häufig davon abweiche. ‘ Die 109te
Handfchrift , eben auch aus dem 16ten Jahrhundert,
enthält einige Schriften von Galenus, Die 1ı24[te, eben
daher, die Schriften des Juden Philo. Die 126lte,
eben daher, Thucydides. Die 127lie, eben daher, des
Byzantiners Nik. Chali /as Gefchichte, die auch in
der 307ten vorkommt, ie 156fte und 247fte, eben
daher, Curopalatas de officialibus palatii  Politani et
de officiis ma ecclefiae; etwas verfchieden von der
edruckten Ausgabe. Die 159fte, aus dem ı4ten Jahrh.
Pod, Herodian und Heliodor. Die ı159(te, eben daher,
Diognes Laertius, auch einige Schriften von Sext. Em-
„ Die 164fte, aus dem 16ten Jahrh., Leonis Imp.
fophicum ©. de re accipitraria; mit Abweichungen

von der gedruckten Ausgabe. Die 169fte und 232lte,
eben 'daher , Demetrius Phäler. de elocutione. Die
y7ofte, eben daher, enthält Stücke von Polybius, den
Dionyf. de examine orationis, Xenophons Oeconomica,
Die 17 ıfte, eben daher, Schriften von Porphyr. Die
372fte, aus dem 15 Jahrh., einige Reden des Demo/-
» und Zyfiae pro caede Eratoflhenis defenfio. Die
175fte und 176lte, eben daher, Arifloteles Khetorik.
Die 19sfte, aus dem 16ten Jahrh., einige militärifche
Schriften, von Athenaeus, Bito, Hero u. f. w. Die
2ı2te, aus dem 13ten Jahrh., C/. Ptolemaei confiruc-
tionis magnae libri XIII. Die 222alte , eben daher,
Schriften von Ariftoteles, Porphyr, Alex. Aphrod, etc,
Vie 228fte, eben daher, 7hucydides. Die 239lte, aus
dem ı5ten Jahrh. die Chronik des Byzantiners Phran-
za. Die 258fte, aus dem ı6ten Jahrh., einige Tra-
gödien von Euripides, nebft Scholien. Die 264fte,
aus dem 15ten Jahrh., einige Bücher von Quintus Ka-
laber, deren Varianten Hr. Hardt dem Hrn. Hofrath
Tychfen zu feiner Ausgabe mittheilte. Die 266fte, eben
daher, die Hecuba und der Oreftes von Euwripides,
auch die Bildniffe von Philoftrat. Die 268fte, eben
daher, Onofanders Strategik. Die283(te, eben daher,
Hefiod’s Theoganie und Schild des Herkules, wie
such Dionyf’ens Geographie. Die 324fte, aus dem
ı3ten Jahrh,., die Chronik des Zonaras. Das ate und
3te Buch derfelben hat die darauf folgende Hand-
ichrift , zus ‘dem 14ten Jahrh, Die 328lte, aus dem

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
eben daher, enthält mathematifche Schriften, z. B.

348

ısten Jahrh., die Geoponica, Die 329fte ift vorzüg-
lich .wichtig, aus dem $ten. Jahrbh. enthält in, 3
Bänden ‚die 4 Evangelien; befchrieben in. Ei 's
allgem. Bibelioth. der biblifchen Literatur, Die 332lte,
aus dem 15ten Jahrh., das ıfte Buch von Ari, Po-
litik. Die 333fte, eben daher, Orphica. Die 334fte,
eben daher, 3 T ragödien von Sophokles ,_Hefiod’s Oeko-
nomie, Dionyfens Geographie und 8 Idyllen von Theo.
krit. Die 336lte, eben daher, enthält, unter andern,
einige Sachen von Lucian. — Den Befchlufs diefes
Katalogen, der faft ein Viertel des Werks einnimmt
und aus dem wir nur das Merkwürdigfte angedeutet
haben, machen (im erften Stück des 6ten Bandes).
zwar alphabetifch, aber nicht ftreng geordnete, Vers
zeichniffe der Schreiber der Handichriften, die fch
genannt haben, der ehemahligzn Beßtzer, und der
nech ungedruckten Stücke, Das letztere Verzeich-
nifs war auch fchon im 3ten Stück des zten Bandes
aus einer Rede des Vfs, abgedruckt, aber nicht fovoll-
ftändig. DieSeitenzahlen des Katalogen werden meh-
“rere mit uns vermi(fen, — denn die Codices find nicht
nach 'alphabetifcher Ordnung aufgeführt. Diefem
Mangel wurde erft (päterhin abgeholfen.
vinen andern {tehenden Artikel bilden die Briefe
des Herausgebers über feine literarifche Gefchäftsreife durch
die bayerifchen Abt Wenigftens laufen Ge durch
die allermeiften Hefte der fechs erften Bände hindurch,
Anlafs dazu gab der landesherrliche Auftrag, die dort
befindlichen Bibliotheken in Augenfchein und im Em-
pfang zu nehmen; ein Auftrag, mit dem für den Hrn.
v. 4. und feine Gehülfen mehr unangenehme, als an-
enehme Umftände verknüpft waren. In dem erften
riefe theilt er die ihnen vorgefchriebene Inftruction
mit. In den folgenden werden die Gefchäfte in jedem
Klofter felbft erzählt. Es würde viel zu weit führen,
wenn wir alles, was uns merkwürdig fcheint, auch
nur andeuten wollten. Alfo nur eines und das andere!
Mit zwey in München felbft befindlichen Stiftern ward
der Anfang gemacht. In dem Stifte der Klariflerin-
nen fanden E in der Wohnung der Aebtiffion, auf-
fer einigen unbedeutenden franzöfifchen Büchern,
einen mit Bändern gezierten hölzernen Palmefel, der
ihr auf ihr Begehren zur Palmfonmsgsandacht gelaf-
fen wurde. Der Vf. wünfcht, dafs der jetzige men-
fchenfreundliche Regent des bayerifchen Staats einen
neuen Beweis feiner Achtung für die Menfchheit ab-
legen und Gebräuche, die zum Theil befchrieben find,
aufheben möchte, bey denen fich unfer Gnnrrfs
örte. Und diefs empfanden nicht etwa Proteitan-
ten, fondern felbft Katholiken, worunter zwey Welt-
eiftliche (der inzwifehen verftorbene Hupfauer und
er noch lebende geiftliche Rath Schubauer) waren.
Der Wunfceh wurde bald hernach erfüllt. Im 3ten
Brief ift die Rede von einem, nns vorher unbekannten
Prämonftratenferklofter Scheftlarn. Zu Weihern fan-
den fich, unter vielen feltenen Druckdenkmahlen ,
auch 3 xylographifche Producte, deren 2 Heinecke fah
und befchrieb, in Anfehung des 3ten will der Vf. künf-
tig daffelbe thun.

Gelegentlich bemerkt er, dafs die
fogenannte Bämlerifche 5

ibel ein Unding ift. Eben
da-
