53

fentlich zuerft die Meinung” aufbrachte, dafs die
principum filii nicht Römer, fondern Hetrusker ge-
wefen, Görenz war, deffen Worte zu Cic., leg. 2, 9.
wohl defswegen überfehen wurden, weil er fie ganz
aphoriftifch ohne allen Beweis hingeftellt, und
aufserdem, indem er den Valerius und den Cicero
ganz daffelbe fagen läfst , die Wahrheit nur zur Hälfte
erkannt hatte, .

Der Gang der Unterfuchung führt Han. Fr. nun
zuföärder[t auf die Beantwortung der Frage, ob in
Rom diefe harufpices zu einem förmlichen Collegium
vereint gewefen oder nicht. Hr. Fr. {chlägt (S. 28.)
die Annahme von einem Collegium fehr richtig durch
die Bemerkung nieder, dafs die haruf/pices als He-
trusker und vom Bürgerrechte ausgelchloffen kein
Collegium hätten conftituiren können, und beleitigt
gut die Zweifel, die man etwa in früherer Zeit ge-

en diele Meinung ausgefprochen, wo man von der
alfchen Anfcht ausging, dals die haruf/pices Römer
gewefen. Ja er behauptet, und mit Recht, dafs Gch
zur Zeit der Republik nicht einmal eine Spur von ei-
nem /odalitium haru/picum nachweifen laffe. Uebri-
gens würde das, was Hr. Fr. bey dieler Gelegenheit
von dem Niederlaffen hetruskifcher haru/pices in Rom
als einem fortwährenden WohnüGtz fagt; wohl eine
größere Ausdehnung erhalten haben, wenn eine
telleim Plautus von ihm beachtet worden wäre, wo
eine weibliche haru/pica erwähnt wird, bey welcher
man zuerft Gch an die oben in Bezug auf die Tana-
quil ausgehobene Stelle des Livius zurück erinnern
mufs, um fie fich gehörig zu erklären: ferner mufs
man daran denken, dafs eben in den Worten des
Plautus Mil. Glor, 3, 1, 99:
da quod dem Quinguatribus-
praecantrici, conjectrici, hariolae atque harufpicae,
die harufpica in einer uneigentlichen Bedeutun
durchaus nicht genommen werden kann, und dafs
es demhach an hetruskilchen Propheten und Pro-
innen in Rom wohl nie gefehlt haben mag: denn
onlt würde Plautus von diefen harufpicis nicht als
von.einem ganz reichen jedem zu jeder Zeit
zugänglichen Orakel haben fprechen können. Zieht
man aber hierbey in Erwägung, dafs der Senat, wie
fo viele Beyfpiele bezeugen , {o oft gezwungen war,
die harufpices für einen vorkommenden Fall erft aus
Hetrprien felbft herbeykommen zu laffen, {o wird
man unwillkürlich zu dem Schlufs hingeführt , dafs
geile hetruskifche Familien vorzugsweife von dem
nat zur Ausübung der harufpicina tauglich befup-
den, und Glieder derfelben vorzugsweifle nach Rom
berufen worden, während es an hetruskifchen Win-
keipropheten in und um Rom keineswegs gefehlt,
welche Gch des Verdien(tes wegen dafelblt nieder-
gelaffen und ihre Kunft zu einem einträglichen Ge-
werbe machten bey der vorherrfchenden Neigung der
Römer, die Zukunft zu befragen oder ungewöhn-
lichen Umftänden eine Vorbedeutung abzugewinnen,
Zu welcher Klaffe dann auch die von Ennius bey Cic.
de div. 1, 58. erwähnten harıfpices vicani zu rech-

Num. 415. . SEPTEMBER 1824.

4

nen feyn dürften. Hr. Fr, bemerkt zwar einen Un-
terfchied.(S. 37.) zwifchen der publica und domefticu
harufpicina „ ohne jedoch über letztere etwas Er—
hebliches beyzubringen. Wir begnügen uns auf den
Unfug hinzuweifen, der privatim mit den harıfpi-
cibus wohl getrieben ‚(eya mag, da es Tiberius für
nöthig erachtete, ein eigenes Geletz zu erlaffen, nach
welchem es verboten war, harufpices fecreto ac fine
teflibus confuli, wie Suetonius Tib.63. erzählt, LUebri-
gens läfst fich auf eine unzählige Mienge dergleichen
in- und ausländifchen Gefindels, welches in Rom
die einträglichen Gewerke des Wahrfagens betrieb,
aus einer Stelle des Sueton. Aug, 1. (chlielsen, wo es
vom Auguftus heifst: pofiquam pontificatum Lepide
mortuo fufcepit, quidquid fatidieorum Kibrorum Graeci
Latinique generis nullis vel parum idoncis auotoribus
Ferebatur, fupra duo milia contracta undique ere+-
mäavit, ac Jobs retinuit Sibyllinos, Eine ähnliche
Sichtung dergleichen Bücher, die (ich nach diefem
Verfall doch Gchon wieder angehäuft haben mulsten,
nahm Tiherius vor, wie Dio Ca/fius 57, 18. erzählt:
7x Bıßkinm nadvra zu Muvrelau TivX Eyowtm dmeaklıyara
{ Fiboriush- xl ra ev elg oldevas AEım Amexpwve, Ta dB

v&xgive. Hr. Raven, um auf diefen noch einmal zu-
rück zu kommen , nimmt zwar im Vaorbeygehen ein
Collegium ohne Unterfchied der Zeit an: jedoch, da
diefer Gegenftand eigentlich aufserhalb des Kreifes-
feiner Unterfuchung lag, (gheint er hierin nur (ei-
nen Vormännern gefolgt zu feyn, ohne hierüber ein
eigenthümliches Urtheil aufftellen zu wollen. Dal-
felbe gilt von Ruhnken in dielem Punkte,

In dem Folgenden zieht Hr. Fr. das eigentliche
Gefchäft der haru/pices in Betracht: es wird die
procuratio prodigiorum beleuchtet, über welche je-
doch ausführlicher Rıhnken und dazu Eich/lädt S, 8,
und endlich S. 35. gezeigt, dafs, wenn die übrigen rö-
mifchen Inftitute der Dıvination,, als die vatum Üibri,
pontifices , libri Sibyllini, ja felbft die Confulen nicht

"ausreichend befunden, dann erft harufpices herbey-

erufen und befragt worden, woraus anzunehmen

ey, dafs he und ihr Gelchäft keineswegs in Rom
für (o verachtet gehalten und gering gefchätzt wor—-
den, wie man bisher geglaubt: im Gegentheil ihre
Ausfprüche, re/pon/a genannt (hehe Ruhnken S. 7.),
wären für die letzte und wichtig(te Entfcheidung ge-
halten, und zuweilen von Rom aus felb(t den Pro
vinzen mitgetheilt worden. Ob diefe re/por/a
fchriftlich oder mündlich, und ob in lateinifcher
oder hetruskifcher Sprache erlaffen worden, diele
Fragen hält Hr. Fr. (S. 38.) für unbeantwortbar. In-
deffen dürfte fich hierüber doch folgendes anführen
laffen. Um von Jetzterm Fragepunkt zuer(t zu re-
den, würde ein re/pon/um in hetrurifcher Sprache
einen Grad von Kenntni(s derfelben in Rom voräus-
fetzen, der unerweislich ift, und aufserdem immer
noch einen römifchen Interpres nöthig machen, von
welchem eben (o wenig irgend eine Spur vorhanden:
ja denkt man Gch die re/ponfa mündlich auf der
Stelle ertheilt, fo würde es geradezu unmöglich ge-
weflen
