En

-Zwöcke wein mehr, als ‚venn die(elbe Annonce in meh- II. Kürzere Auffäsze und Auszüge.

n Zeitungen oder Journalen freht, und da-
er dr Prozent ihr koftet. Veberdiefs wird den
Intere(lenten auch noch das mühfame’und zeitraubende
Suchen in zwanzig verfchiedenen Zeitfchriften erfpart,
wenn Ge in Zukunft in Einem Blatte (gleich(anı wie in
einem Brenn - Punkt) — in dem Kameral- Verkündiger
alle Anzeigen und Bekanntmachungen, Perfonen oder
Sachen von der gefaınmten Haus-, Land-, Srads- und
Seaats- Wirthfchaft betreffend, gefammelt finden, und

zwar für geringere Infertions- Gebühren als in den Zei- +

i är Fine Zeile 6 bis 36 Kr. Rhein, be-

a ablen en wird der Wirkungskreis des

Kameral- Verkündigers immer noch größer, da nunmehr

kein Ober - oder Unzer - Staatsbeamte , der nicht einfeitig

ebildet ift, oder nicht hinter feinem Zeitalter zurücke
Beiden will, den K.K. vermiffen kann.

Aufser-allen. Apnoncen von öffentlichen Stellen und
Behörden, Ankündigungen kameraliftifcher naturhiflori-
fther, ökonomifcher, for. wiffenfchaftlicher, zechnologifcher
und merkantilifcher Schriften, E

en, Erklärungen u, [.w. werden auch Anzeigen neuer
rumente und Mefchinen, Nachrichten von Guths-

veränderungen, Kaufs- und Verkaufs - Anzeigen, Ver-

5 hrichten von Todesfällen, Vorladun-
EA Kameral- Verkündiger aufgenommen.
Üeberhaupt ift der Kameral- Verkündiger ‘ür alle Be-

kanntmachungen. beftimm', die in einen kameraliftifchen, ©

ökonomifchen , forftwirchfchaftlichen , sechnslogifchen und
jlilchen Anzeiger gehören. .

ak verzi0 fr die eng und klein gedruckte Zeile

im Kamera! - Verkündiger nur 4 Kr. Rhein, oder ı Ggr.

| Alle Inferate, den Kumeral. Verkündiger betreffend,

den frankirt eingelandt:
ar® Te die Expedition d:s Allgemeinen Kameral -
Korrefpondenten in Erlangen,

 

Von dem Neuen Journal der ausländifchen meet:
& . ilchen Literatur, herausgegeben von Dr.
Det UN Dr, Rister, it des Sechfien Bandes Zwey-
ges Spück erfehienen,
Inhalt:

hrlichere Abhandlungew und Auszüge, .
el og über die Chinarinde, von Febhroni,

a) Tavcres, über die hei!lamen Wirkungen der China
in der Gicht. (Befehlufs, ). fr

3) Berrhe, über das gelbe Fieber in Andalufien. (Be-
Cchlußs. . ;

4) Ole einer Bruftwallerfucht mit hefondern
Frfcheinungen, von Larrey.

5) Bosqmillon, über die Urfachen und Behandlung der
Wafferfchen, . ;

6) Richerand, über die Dunkelheit der Diazzoflik bey
penetrirenden Bauchwunden,

Antikritiken , Erinnerun-

83

I) Sabetier’s Bericht über M.tnnosir's Abhandlung über
die Orpanifation der Iris und über eine künfili-
che Pupille?

2) Sabarier’s und Cuvier's Bericht über eine zweyte Ab-
handlung Maunoir’s über denle*ben Gegenluand,

3) Lefonlon, über die Behandlung des‘ Teramws in Welt-
Yadien. ' v

4) Richerand, über die Verrenkung Oberarms,

5) Baudelocque und Dupuytren, über einen monftröfen
Foetus, ' ;

6) Laennec und ‘Fizean, über eine partielle Erweite-
rung der Falvmla mirralis. ! . .

11%, Literarifche Norizen, . "

A, Frankreich. Neue Schriften, B. Iralien. News

Schriften. '
Der Preis eines Jahrgangs aus 4 Stücken. ift 4 Rıhlr.
fäch(. Cour, oder 7 Fl. Rheini(ch,
Erlangen, den 24. December 1806. .
Expedision des Neuen Journals der ausländ. med. _
. - chirprg. Literatur,
Gredy et Breuning.

 

Archiv des Criminalrechss, von Klein, Kleinfchrod
und Kowopak. 7m Bes zs Stck. 8. Halle, Hem-
merde, Preis 12 Gr. enthält:

ı) über den Unter(fchjed des Phyf(chen und geifuü-"
gen Charakters des Menfchen, von Klein; 2) Beyträg
zur Lehre vom künftlichen Beweife , jn einem Rechts-
falle dargeftellt; 3) gegenwärtiger Zuftand des Zuglit-
haufes zu Würzburg; 4) Nachtrag zu der Abhandlung

im $5n B. 2s St.: über den dritten Diebftahl etc. gegen
Salchow , von Konopak, ;

 

—_ Bey Heinrich Gräff in Leipzig wird eine
ausführliche Anzeige einer .

Wockenfchrifs für Menfchenbildung
arbeiter und herausgegeben $

von . N "+:
“ Peftalozzi und feinen Freunden
gratis ansgegeben; — 'Fntferntere können Sch (elbige

' durch ihre näch(te Buchhandlung serfchreiben lallen.

II. Vermifchte Anzeigen.

Herr Profellor Aug. Hilk. Schlegl wird hierdurch
aufgefordert, Geh beffimmr zu erklären , wann und auf
weiche Weile er feinen bereits vor mehreren Jahren übert-
nommenen Verpflichtungen gegen die unterzeichnete
Bughhandlung nachzukommen gedenkt. Man feht fkeh
genöthigt dielen Ausweg zu wählen, da die letzteren, an
den gedachten Herrn gerichteten, Briefe unbeantwortet
geblieben find, und feit einen Jahre falt auch nicht die
gering(ıe Nachricht von ihm eingelaufen it. '

"Berlin , im’ Januar 1807. Realfchulbuchhandlung.

 
