611

Indefs zu einer folchen Deutung der Theilungsver-
träge von den J. 1680 und 1681 Jäfst fch wohl nichts
anders fagen, als incidit in Scyllam, qui vult vitare
Charybdim. Nach dem hier aufgeliellten Nachfolge-
fyliem des Vfs. hätte dem Herzogl. Haufe S, Meinin-
gen zwar von dem Nachlafle des Herzogs Albrecht
zu Coburg, des zweyten Sohnes Herzogs Ernlis des
Frommen, fein Antheil mit Einem Scchstheile ge-
bührt; aber ganz und gar nichts von den Anfällen
beym Abgange der Herzoge Heinrich zu Römhild
und Chriftian zu Eifenberg. Aber eine unbefugte
Theilnahme des Meiningifchen Haufes an diefen An-
fällen hat noch niemand behauptet.

Uebrigens gefieht der Vf, felbli zu, da[s der Ver-
trag von 1680 die reine Linealfolge begründes und
dafs folche in deffen Sinne und Geilie offen vorliege.
Damit ihm jedoch diefes Zugeliändnifs nicht nach-
theilig feyn möge, fucht er es (S. 665) wieder da-
durch zu entkräften, dafs der Vertrag nur /pecielles
Recht zwi/chen Gotha und den vier Jüngern Brüdern
gebe, von Meiningifcher Seite aber man an jene Sti-
pulationen nicht gebunden fey. Aber dem fieht ent-
gegen, dafs die beiden ältern Brüder in den Verträ-

en vom 6ten Junius 1681 6.21. und 24fien Sept. 1681

. 19. beflimmt erklären, dafs Ge dem, was der Ver-
trag vom 24iten Febr, 1680 über die Verhältniffe der
vier jüngern Brüder gegen Gotha fefigefiellt hat, nicht
weiter widerfprechen wollen, und dafs, wie wir
oben gefehen haben, das R. H. R. Erkenntnifs vom
25fßen April 1714 die Befimmungen aller angeführten
Verträge für alle bey dem fürfilichen Gefammthaufe
Gotha vorkommende Regierungs-, Succe/fJions- und
andere dahin gehörige Gefchäfte zu einer immer-
währenden VWichtfchnur und /iatuto domeflico gefletzt,
auch allerfeits damals fireitende Intereffenten — und
alflo auch das Herzogliche Haus Meiningen — zu
deren unverbrüchlichen Fefihaltung, bey Vermei-
dung einer kaiferlichen Strafe von Einhundert Mark
löthigen Goldes, ern/tlich angewiefen hat. — Und
diefes fchlagende Moment wird wohl fchwerlich
durch die Bemerkung des Vfs. (S. 641) zu entkräf-
ten feyn:

‚die ältern Brüder hätten den Vertrag vom J, 1680 ei-

gentlich nicht genehmigt, fondern biefs erklärt, denfe!l-

ben weiter nicht widerfprechen , und Geh in Anfehung der

davon abhängigen Folgen nur paffır verhalten zu wollen,”
Wir halten es weniglens nicht für nöthig, über diefe
Bemerkung auch nur ein einziges Wort zu verlieren,
Behauptungen der Art widerlegen fıch (elbft.

Am meifien macht dem Vf. der oben angeführte
Vertrag vom 28lien Julius 1791 zu fchaffen. Die
oben ausgezogene Stelle hält er (S.706) für die wich -
tügfie und zugleich die bedenklichfie unter allen,
welche über die Entfcheidung auf die Succelhons-
ordnung in dem Gothaiflchen Gefammthaufe Einflufs
haben. In Ermangelung anderer Entkräftungsmittel
fucht er Schutz gegen fıe in ihrer Faffung; darin, dafs

hier die Succe/)io inealis in ftirpes als ohnebin fchon
verglichen aufgeführt it, Es foll dieles (S. 709) eine
blols a/fertorifche Angabe feyn, die Erzählung einer

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

612

Thatfache, deren gefchichtliches Dafeyn als aufser-
halh dem Vertrage liegend und demfelben fchon vor-
ausgegangen angenommen wird. Hierin liegt, meint
er, nichts Dispo/ittves; „man vergleicht Gch nicht Jetzt
erfl über die /ucceffio Iınealis, man benutzt nur den
als hifiorilch wahr vorausgefetzten Umfiand, dafs
ein Vergleich hierüber bereits Statt gefunden habe,
zur factifchen Grundlage der weiter hierauf folgen-
den Verfügung, dafs es hierbey bewenden {olle.”
Und diefes vorausgefetzt, foll(S.711) aus diefer Stelle
a) ein /elb/ifiändiges Argument für das Linealfolge-
DOCH offenbar nicht zu entnehmen feyn, fondern
) nur in fofern, als in den einzelnen Verträgen, auf
welche darin unmittelbar und ausfchliefsend Bezu
enommen wird, Verfügungen über jenes  Succeb
Onsprincip wirklich enthalten find, eine vertrags-
mäfsige Anerkennung de(feilben , jedoch c) auch die-
fes nur mit der ausdrücklichen Befchränkung auf
diejenigen fürfllichen Häufler, welche als Copacifcen-
ten in Beziehung auf jeden diefer einzelnen Verträge
erfcheinen. Weil (S. 712) das, was in dem Verglei-
che anerkannt worden if, nicht ein allgemeines
Rechtsprincip fey, welches vorher {chon herkömm-
lich gegolten hätte, fondern blofs der fpecielle In-
halt bellimmt genannter Verträge, die {chon als lex
Jferipta unter den Pacifcenten gelten, und da dieje-
nigen VerltSgr welche unter den im Recelfe genann-
ten von der Linealfolge fprechen und diefe feligefiellt
haben, namentlich die von 1680, 1744 und 1787,
blofs fpecielle Verträge zwifchen S. Gotha und den
beiden Herzoglichen Häufern S, Hildburghaufen und
Coburg - Saalfeld feyen, und Meiningen hier nicht
Mitpacifcent gewefen fey; — darum foll die fragli-
che Stelle von Coburg und Hildburghaufer Meinin-
en gegenüber nicht geltend gemacht werden können
© 723 und 731), — Aufser dem Allen aber foll der
nhalt der vorhergegangen®en Verhandlungen mit dem
Inhalte des Vertrags felbft gar nicht übereinfümmen
SD Die Deputirten aller vier Herzoglichen Häu-
er, welche an den Verhandlungen Theil genommen
hätten, wären zwar vollkommen darüber einig ge-
welen, dafs das Princip der Linealfolge nach Stäm-
men, vorzugsweife vor dem Gradualprincip, als Regel
der Erbfolgeordnung, infonderheit auch innerhalb
des Gothailchen Gefammthaufes, für die Zukunft
felgefetzt werden follte (5. 743); allein dieles feyen
nur Tractaten gewefen, mit welchen der wirklich
gefafste Befchlul durchaus nicht übereinfüimme, und
welche auch von Seiten der committirenden Fürfien
nicht genehmigt worden wären: denn die Genehmi-
gung erfirecke fich blofs auf den Hece/s, nicht aber
auf die ihm vorhergegangenen Verhandlungen (5,743
u, 744).
an fieht, dafs der Vf. nichts.unverfucht gelaf-
fen bat, um feinen Lefer rückfchtlich des Werths
des fraglichen Receffes irre zu führen, und dafs er
das, was Andere in diefler Beziehung fchon vor ihm
gethan und gefagt haben, möglichfi in feinen Nutzen
verwendet hat. Indefs fo künlilich fein aufgeführtes
hermeneutifches Gebäude if, foleicht ili es Dal züm
ürzen
