649 * ‘ N um.

650

350.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags,

den 14. November 1808.

 

WERKE DER- SCHÖNEN KÜNSTE.

POESIE

LErPzigG, b. Hartknoch: Gedichte von Friedrich
Kind. 1808. 258 5. 8. m. ı'Kpf. (1 Rthir. 16 gr.)

D- Vf, diefer Gedichte hat fich bereits durch ver-
; fchiedne romantifche Schriften und feine in den
Malven, Tulpen und mehreren Zeitfchriften einzeln
erfchienenen Poefhen als einen Maun von zartem Ge-
fühl und reger Einbildungskraft bekannt gemacht,
deffen Dichterberuf nicht in Zweifel zu ziehen ift,
Wenn wir fchon wünfchten, dafs er bey diefer Samm-
Jung etwas ftrenger in der Auswahl verfahren wäre,
fo können wir ihm doch unfern Dank für den gröfsern
Theil diefer lieblichen Blumen, die er hier in einen
Kranz zufammen flechten wollte, nicht verfagen. Ein
reines frifches Gemüth, das frey und frölich in die
Welt blickt, und das Leben noch mehr von feiner
heitern als feiner ernften finfteren Seite, wenn {chon
nicht ohne Bedeutung nimmt, ein bildungsfähiger,
von mancherley Einflülfen der Zeit und den Verände-
rungen unferer Literatur mannichfach angeregter,
aber wie es fcheint, zur Zeit noch zu keiner völlig fe-
ften Bildung gelangter Geilt, eine mehr zarte und
yege als tiefe Emphndung, die mit dem po&tifchen
Stoffe oft zu viel nur /pielt, ein Geift, der weniger die
Höhe als die Mitte ufireht, offenbart fich in diefen
Gedichten. Der Vf. hat fGch in allerley- Gattungen
verfucht. Man Gndet Lieder, Romanzen, Dallaın
Erzählungen, Räthfel, Charaden, Epigrammen, Die
Lieder und Romanzen gelingen ihm vorzüglich, In
den erften fpricht Gch oft eine liebliche Mußk des
Herzens gefällig aus. Man vergleiche z. B, Dichters
Morgengebet im Freyen (S. v} Idellos Lied, (S. 19.). Des
Fifchers Ständchen (S. 28.). Klagen um Daphne (S. 67).
Rothkehichen (S.159.). Frühlings Erdewallen(S. 166.) u.a.
Wir würden auch das fchön empfundene Gedicht des
Migdchens Bitte (S. 35.) dahin rechnen, das befonders
durch die Wendung am Schluffe fich empfiehlt;

Dach, Welle, nein! erfülle nicht die Bitte

Um Gärtchen, wo die Liebenden jetzt gehn,

Und lafs dafür die Hütte ;

Des armen Landmanos ftehn;

wenn eben diefer Schlufs in der zweyten Zeile
nicht im Ausdrucke, der offenbar hier zu pro-
” failch klingt, vernachläfigt wäre, überhaupt wenn
die Ungleichförmigkeit der Strophen in dielem kur-
zen Liede nicht ftörte. Verfchiedene Lieder find in

den jetzt wieder beliebten Volkston geftimmt, def(fen.

A. LI. Z. 1808. Dritter Band.

Behandlung aber ein eigenes, wir möchten fagen,
Göthifches "Talent erfordert, wenn er uns nicht mehr
abltofsen, als anziehen foll. So ift z. E. das Gedicht
(S. 126.) Grasgrüns und Rofenroth offenbar eine zu
lang fortgeletzte Tändeley, in welcher‘ der Refrain:
„der Tüger Grafegrün” nur wenigen Ohren zulagen
wird. Kbenfalls wenig oder nichts fagend ift das
Hänflingslied (S. 134.) mit feinem „ Ahidi?” Auch dem
Liede von der Lilie (S. 254.) konnten wir keinen Ge-
fchmack abgewinnen; Strophen befonders, wie fol-
gende {S. 256. )- , 7

Da fand ich meins Lilie sicht
Keinen Duft thät he mir freuen,
Am Boden lag die Lille mein,
Ihr reiner Kelch entblättert!

Am belten in diefer Gattung gefiel uns noch das nach
einem bayrifchen Volksliede gröfstentheils compo-
nirte Lied: das Mädel im Thale. Es ift naiv, lultig,
kräftig, aus dem Grunde einer gefunden auf Geh felt
Tubenden Mädchennatur in Schalkheit und Muthwil-
len lebendig hervorquellend. Den gröfsten Theil der
Sammlung machen wohl die vielen Romanzen, Balla-
den, Erzählungen und Legenden aus, Zwar ift ihr
Werth fehr ungleich; zwar leiden manche oft zu viel
unter müflger, üppiger Wortfülle; und eine Un.

elchmeidigkeit, bey aller. Leichtigkeit die der Vf,
fü und ihn zuweilen nur zu fehr zu Nachläffgkeiten
verlockt , zeigt fich manchmal in der Darftellung des
Einzelnen, in den Uebergängen und im Wechfel der
Sylbenmafse, wie z. B. im Waflerpferd, in den beiden
Wind/pielen (S. 48.) die unter die befferen gehören,
aber nicht frey find von fichtbaren Spuren ermattender
Hand; zwar ift dem Wunderbaren und Abenteuerli-
chen, da manche fich blofs wie ein magifcher Duft in
nr Sehe Npayıte MOORE pr verlieren Beinen (. Swa-
nilde S. 100. Traumgeficht des gefangenen Klo ders
S. 147. Der Schleyer im Walde S. 203. Den erbende
AebtifinS. 223.) mehr als einer klaren leicht fafslichen
Bedeutung eingeräumt, Indefs finden fhch viele vor-
treffliche darunter, die den Beruf des Vfs., wie zur
Poefie überhaupt, fo zu diefer Gattung der Poefie be,
fonders unbezweifelt beurkunden. ir zählen dahib
die fremde Durchlaucht (S. 55.), eine heitere änigmati-
fche Erzählung. Klotar (S. 64.) eine Romanze. Die
Erzählung, der Baumeifler (S. 83.) die den Schlufsfatz
{chön verlinnlicht: A

Nur Eios ift war za nennen:

Das rechte Mals der Krälte kennen,

(4) N Die
