85%

dungsplätze mit deren Artikeln und eine Angabe der
Mader, Gewichte und Münzen. — MI, Sicilianifche
Literatur ımd Kunfl von 1790 — 1803. } zuerft im 1. Bl.
der Jen. A. L. Z. abgedruckt, hier aber um vieles ver-
mehrt und verbeffert. 1V. Zwey neu gefundene Infehrif-
ı gen; bev der zweyten wird von den Philiftis- Münzen
ehandelt, wovon man hier 9 Köpfe neb(t mehrern
Bekannten fGcilianifchen Münzen abgebildet findet.

Mit diefer Anzeige verbinden wir die von folgen-
dem Werke, der Frucht einer zwey Jahre früher un-
ternommenen Reife nach demfelben Lande, das aber
zum Theil ganz andere Gegenden oder Gegenftände
betrifft, als die in dem bisher erfchienenen erften
Theile der vorfiehenden Reife behandelten find,

Braunschweig u, LeEIirziG: Spaziergang nach Cm
yacıs im J, 1602, von 7. G. Same, 1803. XVI
u. 491 5. gr. 8. Zweyte verbeil, Auflage. 1805.
435 S. gr. 8. (2 Rthlr.) /

Die häußg (ehr anziehende Manier diefes rüftigen
Fulsyängers und freymüthigen Schriftftellers ift aus
Anzeigen anderer (einer Werke in diefen Blättern be-
kannt; wir befchränken uns daher bey der Anzeige
diefles Spaziergangs, auf weichen freylich zuweilen
auch geritten, und zu Wagen, wie auch natürlich zu
Schiffe, gefahren wird, nur vorzüglich auf den Haup-

egenftand deffelben, Sicilien, um fo mehr, da die
An. und Rürckreife, wenn fe gleich vier Fünftheile
des Buches füllt, doch bey der Menge von merk-
würdigen Gegenftänden, die fie befafst, verhältnifs-
mäfsig nur kurz erzählt wird. Ueber Dresden, Prag
und Wien, Gräz, Trieft, Venedig, Bologna, An-
cona, Rom, gelangt der Vf. auf feiner mitunter aben-
teuerlichen Wanderung, die zu manchen intereffan-
ten, mit früher Laune dargeltellten Bemerkungen
führen, welche zum Theil eine nicht geringe Bekannt-
fchaft mit der klafßfchen Literatur enthüllen, nach
Neapel, dem am ausführlichfiten behandelten Ruhe-
punkte, von wo der Vf. nach dem Ziele feiner Reife,
nach Sicilien, überfetzte, wo er bey Palermo landete,
Der Bibliothekfaal dafelbft ift unter der Leitung des
P. Sterzinger , dem der Vf. {ehr wichtige Empfehlun-
en für die Reife durch die übrige Intel verdankte,
jo herrliche Ordnung gebracht und mit allen Kheiliani-
fchen Alterthümern fehr gefchmackvoll ansgemalt;
im Fache der Klaffiker kam die Bibliothek dem Vf.
reicher vor als die von St. Marcus zu Venedig; eine
Seltenheit ift der chinefifche Confurius mit einer la-
teinifchen Interlinear- Verhon von Miffionarien. Aus
einem Grunde, der wohl felten eine klafffche Arbeit
veranlafste (der Vf. mufste hier auf befohlte Stiefeln
warten), überfetzte er hier Theokrits Cyklups
(S. 202—6.), — So wie man fich von P, nach Agri-

ent zu entfernt, wird es ziemlich wild, und der Ab-
all der Cultur und des äufsern Wohlftandes ziemlich
greil; die Apfelfinen ausgenommen, war es hier theu
rer als in der Haupt/tadt. Schon im erften Nacht
quartiere wurde der Vf, Wohlthäter durch Mitthei-
ung gutem Brodes, das er aus Palermo mitgebracht

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

852

hatte, Am folgenden Tage fand der Vf. in den;Ju-
marren eine Wülte, wie er fie in Amerika kaum {o
fchrecklich gefehen hatte; im Wirthshaufe war durch-
aus kein Stückchen Brod zu baben, und die Bettler
waren die jämmerlichfien ‚Erfcheinungen; ein paar
Tauben kofteten ungefähr einen Thaler. Weiterhin
war die Gegend fchöner und beffer angebauet, etwas
mögerer jedoch um den Diminutiv- Vulcan Makala-
ba, Die Alterthümer von Agrigent befuchte: der Vf.
wohl, fagt aber nur wenig darüber, und verweifet,
da er keine neuen Entdeckungen machte, auf endere
Reifende, — Von hier reilete der Vf,, anfangs
läng(t der Küfte hin, nach Syracus, Die Unmäfsig-
keit feines Führers, der fich der Falten wegen an
Makkaronen krank fralßs, fo dafs der Vf, weiterhin
feinen gefährlichen Weg ohne Begleitung machen
mufste, leitet ihn auf die Bemerkun Koljemafcher
Aerzte, dafs jährlich eine Menge Menichen: fch dar-
an zu "Fode kleiftern, weil der gemeine Mann die
ganze lange Zeit über falt nichts anders als Makka-
ronen mit Oel genie’st. Neben vieler Gutmäüthigkeit
fand der Vf. auch viele Fragfelizkeit, die, wie man
nach feiner Darftellung fchlielsen mufs, wohl etwas
mehr als Höflichkeit ilt, wofür Hr. Arkfues heausgiebt ;
denn hier artete fe, ungerechnet eine Grelellfchaft,
die, einer kleinen Räuberbande ähnlıch, den Vf, auf
dem Wege anhielt, felbft in Wirthshäufern oft in eine
Grobheit aus, der nur durch Feftigkeit begegnet wer-
den Konnte. Auch kam ihm mehr als einmal der
Fall vor, dafs er über feine Religion befragt, und
dann als Ketzer mehr oder weniger bemitleidet oder
mit Schen behandelt wurde. — Von Terranova aus,
wo der Vf. die Küfte verliefs, wollte er über Noto
nach Syracus gehen; „aber, wenn man in Siciliem
nicht bekannt ift und ohne Wegweiler reifet, fo bleibt
man, wenn man nicht todtgefchlagen (adde: und
nicht ins Meer geworfen) wird, zwar immer in der
Infel; aber man kommt hicht immer geraden Weges
an den beftimmten Ort. Einige Meilen in der Nach-
barfchaft der Haupt!tadt ausgenommen, kann man ei-
entlich gar nicht fagen, dafs in S. Wege find; es find

Slots Maulefeltriften, die fich oft fo verlieren, dafs
man mit ganzer Aufmerkfamkeit den Hufen’ nachfpü-
ren mufs u.f. w.. Er kam daher tiefer ins Land. hin-
ein nach Calatagirone, wo für Sieilien noch ziemliche
Wohlhabenbeit berricht, und andere Orte, die nicht
in feinem Plane Jagen. Palagonia, das Stammbaus
des feligen Patrons der Ungehewer, gefiel dem Vf, bef-
fer als die Nachbarfchaft von Palermo, wo nachher
das Tabernakel der äfthetifchen Mi'sgeburten aufge-
fchlagen wurde; die Stadt felbft ift traurig fchmutzig;
die Gegend aber trefflich, eben fo die von Lentini,
Um Angufla fand’der Vf, auf dem üppigen Boden eine
Cultur, die vielleicht die befte auf IE Infel i{t. Defto
wülter und leerer ift es um Syrams, dem Ziele der
Wanderung, wo der Vf. als Spaziergänger ungefragt
einzog, ein Glück, das ihm fen zu heil wurde.
Der Vf. befah die merkwürdige Gegend unter der An-
leitung des fchon von andern Reifenden nach Ver-
dienft gepriefenen , um die Kenntaifs der Altertbümer
von
