559

cötes orientales de 1a Chine depuis les anciens temps,
aus Vergleichung älterer Angaben mit. der jetzigen
Beschaffenheit dieser Küsten, wie sie die in den
Jahren 1840 — 42 von der englischen Admiralität
aufgenommenen Karten darstellen. — Stan, Julien
hatte lange vergebens nach dem chinesischen Ori-
ginallexicon fragen und suchen lassen, welches Mor-
rison als die Grundlage des zweiten Theils seines
Wörterbuchs bezeichnet und beschreibt. Niemand
in China konnte Auskunfi geben, selbst im Katalog
der grossen Bibliothek des Kaisers Khien - long ist
es nicht erwähnt, und Callory berichtete neuerlich,
dass M. nur ein von den Missionaren gearbeitetes
Lexicon aus dem Lat. ins Englische übersetzt habe,
Endlich hat sich aber ein Exemplar jenes Original-
lexicons gefunden, und Morrison ist von dem bösen
Verdacht völlig gereinigt. Wir hielten uns ver-
pflichtet , diese Notiz aus dem Juni-Meft S. 417 ff.
hier auszuziehn.

Jahrg. 1845 (T. V. u. VI). Vom Inhalte dieser
beiden Bände ist im Obigen schon Manches erwähnt,
Von Interesse ist das kleine Stück aus Zbn Haukal, die
Beschreibung Palermo’s enthaltend, welches Amari
übersetzt und erläutert, Hr, A. vergleicht die jetzige
Stadt mit dieser Beschreibung aus dem 10. Jahrh.
Noch jetzt führt dio Hauptstrasse im Innern der
Stadt den arab. Namen Je Cassaro, wie damals „6
die Burg, und cbenso ein andrer Theil, die Neapo-
Jis des Polybius, /a Kalsa oder Gausa d. ji. al
al-Khälisa. Zum Theil ist freilich das Terrain
verändert. Die grosse Moschee, welche nach Ibn
Haukal eine christliche Kirche gewesen war, nahm
vermuthlich denselben Platz ein’ wie die heutige
Kathedrale oder die ihr gegenüberliegende Marien-
kupelle, Eine Säule am südlichen Portico der Ka-
thedrale mit ihrer kufischen Inschrift aus dem Ko-
ran Sur, 7, 52 hat wohl zu jener Moschee gehört,
Der griechische Weise, dessen Grabmal man zeigte,
ist gewiss nicht Aristoteles, wie Ibn Haukal hin-
zusetzt, sondern wahrscheinlich Kmpedocles, Das
Arsenal Xelu.Jt tn ist noch in dem Namen einer
Gasse Tarzand& erhalten, der heutige Platz /a Mos-
chitfa bezeichnet das Quartier der Moschee, Bb
al-bahr das Meerthor ist das Babilbakar, welches
Fazzello anf alten Karten gefunden hatte, und des-
gen Namen man vormals aus dem Chaldäischen er-
klärte, bis die Inschrift, die das Thor trägt, für
eine arabische erkannt wurde. Die Quelle Ghirbal
(Ju-£ Sieb) wird jetzt Gabriele oder Gabrieli ge-
nannt. Und so sind auch noch andere Benennun-

A. L. Z. Num, 70. MÄRZ 1849.

560

gen aus der Zeit der Araber in Palermo vorhanden.
Der aus dem Leidener Codex entnommene Text hat
noch manche Fehler, Später, 1846 Mars p. 242,
giebt Hr. A. noch einige Verbesserungen nach dem
Oxforder Codex, — Kbenso giebt Amari die Be-
schreibung von Messina, Palermo und einigen an-
dern Städten Siciliens aus der arabischen Reise-
beschreibung des Muhammad ibn (jubair, welcher
im Jahr 1184 n. Chr. auf seiner Reise von Spanien
nach Alexandrien und zurück auch Sicilien besuchte.
Hr. Duzy lieferte den Text aus der Leidener Hand-
schrift, Hr. A. die Uebersetzung und die Anmer-
kungen mit Reinaud’s Beihülfe (Fortsetzung und
Schluss stehen im Jahrg. 1846 Jan. u. März. S,
auch die Emendationen des Schaikh Tantdıvi 1847
Apr.). Muhammad ibn (ubair ist ein aufmerksamer
Beobachter, ein kenntnissreicher und origineller
Schriftsteller. Dozy hat vor, den ganzen Reise-
bericht zu ediren und die Partie, die von Sicilien
handelt, wird Amari in seine Histvire de Ia Sieile
musulmane aufnehmen, an welcher er arbeitet. Da-

her begnügen wir uns, hier mit einem Worte auf

diesen Artıkel hingewiesen zu haben, obwohl sich

leicht einige Ausstellungen machen liessen, wie wenn

LA und 32%) punktirt (1845 Dec. 8.510.511)

oder eine richtige Construction als fehlerhaft be-
zeichnet wird (ebend. S. 509) u. dgl. m. — Ver-
wandten Inhalts ist auch der Artikel von Nu#l Des
Vergers, sur les diplömes arabes conservds dans les
archives de la Sicile. Es wird eine dieser Urkun-
den aus dem J. 1183 n. Chr. als Probe im Original
mitgetheilt, übersetzt und erläutert, zugleich auch
nachgewiesen, wie sich die Form solcher Urkunden
allmählig geändert hat, und wie diese Veränderun-
gen mit der Ueberwindung des saracenischen Ele-
ments in Sicilien durch das Normännische gleichen
Schritt gehalten. — Cherbonneau, ein Schüler Rei-
naud’s und Caussin’s, übersetzt die 30. Makame des
Hariri uud erläutert sie durch Anmerkungen, wel-
che grösstentheils auf dem Commentar der Sacy-
schen Ausgabe ruhen, Es ist ein Specimen fleis-
siger Studien, jedoch nicht frei von VEilrrungen,
z. B. in dem was über das Verhältniss der Formen
Tyrus und ‚wo gesagt wird, in der Ableitung des
arab. \.5i Kranz von pers. \3” Rose, oder des
Wortes fo von t7&r06. — Von Saulcy lesen wir
hier den 11. Brief über orientalisches Münzwesen:
er betrifft noch Münzen der Ilkhane in Persien,
(Die Fortsetzung folgt.)

 

Gebauersche Buchdruckerei,
