1159

nar denen ein willkommenes Cefchenk feyn, welche
im wirklichen Befitze felter grammatifcher Grund-
kenntniffe ftehen, folglich auch die Oi propä-
deutifch - mechanifchen Uebungen in ihrer Gewalt ha-
ben, und überdiels mit einem gewilfen Vorrathe.von
Wörtern udd Phralfen fich zu verfehen wuflsten, -fon-
dern auch felbft folchen‘ bedauernswürdigen Sprach-
freunden, die in Hinficht jenes erftern Erforderniifes
' wenig oder gar nicht der Erwartung ent/prechen, und
den wichtigen Verluflt auf jenem Wege einiger-
mafsen durch den Erwerb des franzöfifchen Sprach-
tactes zu erfetzen {uchen, — das Einzige, was noch
ihrer Anfırengung werth (eyn mag. Nur müllen wir
als nothwendige  edingung des unfehlbaren Eintre-
tens jedes “zu hoffenden Vortheiles, fowohl bey der
einen als bey der andern Gattung der genannten Schü-
ler, die Leitung folcher Lehrer vorausfetzen, die,
wie Hr. L.M., mit der erforderlichen Gelchicklich-
keit in der Handhabung gewiffer didactilcher Kunft-
riffe zugleich den nämlichen achtungswürdigen Eifer
für das Intereffe ihrer Berufspflichten verbinden. —
Die Schrift umfafßlst 52 Lectionen, d.h. kurze, über
verfchiedene und intereffante Gegenfände der gelel-
Ligen Unterhaltung Gch verbreitende franzöffche und
deutfche Gefpräche, welche von der 28[ten Lection
an mit nützlichen Sprachbemerkungen begleitet wer-
den. Jedem Dialog folgt immer eine fogenannte Prak-
tik, d.h. eine veränderte Anwendung feines Stoffes
in der Form deutfcher Ueberfetzungsaufgaben, die
jedoch im Ganzen wieder dialogifches Gepräge haben,
aber in fortlanfender Zeilenordnung gegeben find,
und aufser einer (oft nur zu freygebigen) Menge von
Wörtern und Phrafen nebft ihren deutfchen Bedeu-
tungen noch zum Theil mit ergänzenden inftructiven
Noten, ausgeftattet erfcheinen. Als Anhang kommt
zuletzt eine in alphabetifcher Folge unter deutfchen
Rubriken aufgeführte Reihe von /innverwandten Wör-
tern und einigen befondern Redensarten. Von den er-
ftern werden manche auch fchon in den Anmerkun-
en der Lectionen gelegentlich mitgetheilt, Was die
etztern betrifft, fa gönnt Rec, mehrern von ihnen
den Platz nicht, den fe einnehmen, theils weil fie
ar zu bekannt und in dem fchlechtelten Lexicon zu
iinden Gnd, theils weil fe wegen ihrer Unvollitändig-
keit doch nicht befriedigen, und man überhaupt in
einem folchen Lehrbuche kein Vocabular fucht.

Dem Lehrer, der die methodifch - praktifche An-
weil, des Hn, L. M. zum franz, Sprechen fich angeeig-

net hat, empfiehlt Rec. als einen trefflichen, gehalt. *

reichen * und verltändig bearbeiteten Chen
Stoff die unter Nr. 2. genannte Schrift, welche Ge-
{präche aus den mannichfaltigften Verhältniffen des
gefellichaftlichen Lebens, ja felbft des feinern Um-
ganges, enthält, und in der That eine anfchauliche

A, L..Z. Num. 145.

JUNIUS 1807. 1160

und fruchtbare Kenntnifs von dem wahren Geilte der
franzöffchen und der deutfchen ‘Sprache giebt. Rich-
tig wird in der Vorrede bemerkt, dafs ihrem Gebrau-
che die Bekanntfchaft mit den unentbehrlichften gram-
maticalifchen Regeln vorangehen müffe, und eben
deswegen wurde die in ıJen vorigen Ausgaben befind-
liche, auf die theoretifchen Principien des Franzöß-
fchen fich beziehende Einleitung diesmal weggelaflen,
und an deren Stelle eine lehrreiche Sammlung von Ger-
manismen und andern fchlerhaften franzüf. Redensarten
der Deut/chen gefetzt, welche daher an der Spitze des
Ganzen {teht. Der Gefpräche find 97, von denen einige
unter dem Titel; Erklärung der Wörter ; einzelne lexi-
cographifche Anmerkungen haben, die aber, wie Rec.
Ka überflüflg feyn möchten, Für eben fo über
Aaflg. hält er auch die am Schlulle auf uugefähr 26
Seiten beygefügten theils franzöfilchen „ theils deut-
{chen Anekdoten , Gelchäftsbriefe, vertrauliche Briefe
und Maximen, die, fo wenig auch an ihrem Werthe
als Ueberfetzungsftücken auszufetzen ift, gleichwohl
keinen beftimmten Plan erkennen laffen, indem ihre
Zahl für den Zweck der Uebung im Vertiren aus
einer Sprache in die andere zu gering ift, und ihnen
üherdiefs alle Anmerkungen fehlen. — Mit der An-
zeige, dafs die Voltaire’Iche Orthographie im Fran-
zöhlchen herrfeht, verbindet Rec: noch die von ein

aar, nicht gleichgültigen Druckfehlern, nämlich
- 150. oben: Ye les ai donne (s), und S. 151. L'as- tw
tronve (e) jolie?

Nr. 3., welche wieder eine Arbeit des Hn. /e Mang
ift, begreift 137 verfchiedenartige Briefe in Geh. Den
Anfang macht jedes mal ein {ranzößfcher, der alsdann
unter A Rubrik Nachahmung in einer meiftens gut
rate nen tn deutfchen Üebertragung mit unwe-
entlichen, falt nur auf die eigenen Namen fch ein-
{chränkenden Abänderungen wieder gegeben wird.
Erlfterer ift mit Noten verlehen , letztere dagegen hat
diele fparfamer, eben weil jener ihre paflenden Wör-
ter und‘ Phrafen fchon darbietet. Eine fupplirende
Fortfetzung der in Nr. 1. befindlichen Wörter - und
Phrafenfanmlung ift gleichfalls der Schrift angehän
Eine Einleitung giebt aufserdem auch gedrängte Um
lehrungen über Form und Materie des Briefl(tils. —
Wie es fcheint, 1oll diefe Schrift dem Zwecke des
Rücküberfetzens zu Statten kommen; allein dazu ge-
hört, wie Rec. an einem andern Örte gezeigt hat, eine
etwas ernf(ilichere Zurültung, wenn gleich die Mög-
lichkeit nicht bezweifelt werden darf, dafs j
ohne diefe&ufälligerweife hier und da in Erfüllun ge-
hen kann. — (ebrigens wollen wir Hn. LM auf
die Nothwendigkeit aufmerkfam machen, der franzö-
fifchen Accentuation, die befonders in Nr. 1. nicht die
correctefte ift, mehr Sorgfalt zu widmen,

*

ener auc.
