177

23 zz

178

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

N

NATURGESCHICHTE.

Lzırzıe , b. Gleditsch: „Alberti Guil, Roth M,D, eto
Enumeratio plantarum phaenogamarum in Ger-
mania sponte nascentium, VPars prima. . Sectio
prior (Cl. 1—5), IV u.1018S. Sectio posterior

(Cl 6—13). 642 5. 1827, (4 Rıhir, 16 gr.)

| mufs jedem Freunde der vaterländischen Pflan-
zenkunde höchst erwünscht seyn, in dem vorliegen-
den Werke die Resultate einer funfzigjährigen sorg-
fältigen Beobachtung der deutschen Gewächse, nie-
dergelegt zu sehen. Dankbar wird es jeder erken-
nen, dafs der vortreffliche Jubelgreis dem Wunsche
der Verlagsbandlung entsprach, das vor vierzig Jah-
ren begonnene: Yentamen florae germanicae von
Neuem, dem jetzigen Standpunkte der Wissenschaft
gemäfs, zu bearbeiten, und das Verlangen des bota-
nischen Publicums nach den musterhafiten Arbeiten
unsers Vfs, gerade zu einer Zeit, wo es an Floren
von Deutschland in der That nicht mangelt, sent
hinlänglich von dem Vertrauen, welches sich der Vf.
durch Gründlichkeit und Umsicht erworben hat,
Hinlänglich bekanat ist es, dafs der zweyte Theil
des erwähnten Tent, fl. germ. eigentlich eine Umar-
beitung der Phaenogamen des ersten enthält, wel-
cher, mit Bezugnahme auf diesen, die Gattungs-
merkmale so wie die Standörter der Pflanzen abge-
hen, dafür aber Synonymen, kurze Beschreibungen
und ein Schatz von Bemerkungen beygefügt sind,
Der dritte Band, welcher 1800 ersehien, handelt die
ersten Ordnungen der Kryptogamen mit einer von
Deutschland , zum groisen Theile von unserm Vf.
ausgegangenen Gründlichkeit und Genavigkeit ab,
hinter welcher noch jetzt die Franzosen, trotz aller
Hülfsmittel, in einem solchen Grade zurückbleiben,
dafs man in den Werken gepriesener und zum
Theile zu preisender Schriftsteller, in dieser Hin-
sicht auf die gröbsten Irrthümer und wunderlichsten
Verkehrtheiten stöfst. Während J. Hedwig die
Moose mit seltenem Scharfblicke und den glänzend-
sten Ergebnissen verfolgte, widmete unser Vf. den
Wasseralgen seine ganze Aufmerksamkeit und Jegte
die Resultate in seinen vielfachen Schriften, zum
Theil auch in diesem dritten Bande nieder, dessen
zweyte Abtheilung, welche die Lichenen, Pilze und
Schwärmme enthalten sollte, zum grofsen Nachtheile
der Wissenschaft nicht an das Tageslicht kam, Alle
damals reichlich mitgetheilten Bemerkungen beruhen
anf gründlichen Beobachtungen, welche noch jetzt
wegen ihrer Treue von grofser Wichtigkeit sind,
A, L. Z. 1830. Erster Band.

 

Februar 1830.

 

nicht aber wie es bisweilen geschieht, übersehen
oder verschwiegen werden sollten. Neben dem gro-
fsen Verdienste, die räthselhaftesten und Schwierig-
sten Gruppen des Gewächsreiches spätern Forschern
zugänglich gemacht zu haben, gebührt unserm Vf;
noch besonders das, dafs er sich bemühte, die von
ältern Schriftstellern aufgeführten deutschen Pflan-
zen zu deuten, und dafs überhaupt durch seine Ar-
beiten der Sinn für die vaterländische Pflanzenkunde
aufgeregt wurde. Nach einem so vieljährigen frucht-
baren Wirken ist die Kraft des Vfs keineswegs ge-
schwächt und man sieht an dem Umfange des vor-
liegenden Werkes, welches wie gesagt eine neue
Bearbeitung des frühren Tentaminis ist, wie sich der
Vf, unaufhörlich bemüht hat, sein vorgestecktes Ziel
zu verfolgen und zu erreichen, Eine Aufzählung der
Gewächse eines von der Natur begrenzten Landes
kann nun , besonders mit Berücksichtigung der geo-
Fischen Verhältnisse, von dem Kenner als ein
ebendiges Naturbild betrachtet werden und in sofern
durch Vergleichung zu den interessantesten Schlüs-
sen führen, Diefs Zusammenhalten der einzelnen
Bilder der Vegetation jetzt mehr bekanntre Länder
hat uns über die Kigenthümlichkeiten sowohl, als
über das Wiederkehren ähnlicher oder derselben
Formen unter gewissen Umständen und Verhältnis-
sen, als der geographischen Breite, des Klimas, des
Bodens u. Ss. w., also gewissermassen auch über die
natürliche Verwandtschaft der verschiedenen Land-
striche belehrt. Man würde sehr irren, wenn man

meinte, dafs, um zu nützlichen Resultaten zu
langen, eine oberflächliche Kenntnifs der in die fe.
en fallenden und in Menge vorkommenden Ge-
wächse hinreiche, im Gen ist hiezu nicht nur
die gröfste Schärfe be Jnterscheidung aller Ge-
wächse, besonders auch der Kryptogamen , sondern
auch eine genaue Angabe der verschiedenen zufälli-
zen Abweichungen in der Form, Gröfse und in der
usbildung der Theile nothwendig. Es ist daher für
den Beschreiber einer sogenannten Flora, sey es ei-
nes gröfseren oder kleineren Landstriches, unerläls-
liche Pflicht , die Diagnosen sowohl als die Beschret-
bungen nach Exemplaren zu entwerfen , welche
wirklich an den angegebenen Standorten aufgenom--
men worden. Da versteht es sich von selbst
dafs sich die angegebenen Merkmale im Wesent-
lichen nicht von denen entfernen, welche der Auctor
der Species angegeben, und dafs daher im literari-
schen Apparate keine beliebige Auswahl getroffen
werden darf. Aufser diesen höchsten Zwecken hat
sine Flora auch noch den, den angehenden Botani-
ker
