483

Wohnung, Kirche und Schule: allein kaum konnte
man darauf antworten und wies ihn endlich in die
obere Vorfiadt, wo man ein kleines elendes Häus-
chen zum Pfarr- und Schulhaus (dem Pfarr- wie
dem Schulamte follte er gemeinfchaftlich vorfiehen)
gemietlıect hatte, dasaber (ogleich als völ';z unbrauch-
bar aufgekündigt und mit einem beffern auf un-
bellimmte Zeit vertaufcht werden mufste, In der
Stadt befanden Lich blofs drey protefiantifche, Fami-
Jien, die andern: wohnten in 40 verfchiednen Ort-
fchaften, zum Theil Stunden weit umher; prote-
fantifche Gemeinde - Vorlieher mufsten erli ge-
wählt werden; eine recht hüblche Kirche in /ockla-
bruck , die blofs zum Heu- und Strohmagazin dient,
war zum Gebrauch den Protefianten durchaus ver-
weigert und deshalb die einfame Feldcapelle des
Ortes Pichlwang , eine Stunde weit, für Geld abge-
laffen worden, wo man auch noch den Altar her-
ausgenommen hatte, weil die Gemeinde nicht 90
Gulden dafür befonders bezahlen wollte. Es wur-
den nun einfache Kirchengeräthe angefchafft, kleine
Sängerchöre, um die Orgel zu erfetzen, errichtet,
und der zunächliwohnende Protefiant, eine Viertel-
fiuunde davon, ein Schuhmacher , übernahm die
Dienlie eines Mefsners und Todtengräbers, Den
14ten März ward die Kirche eingeweiht und die Kin-
fetzung des neuen Pfarrers vollzog das königliche
Landgericht, ohne dafs jenem fonti nur der kleinfie
Beweis von freundlicher Theilnahme gegeben wor-
den wäre. Der Vf. fchildert dann feine einfache
häusliche Einrichtung, fo wie die Einrichtung der
im Sommer darauf eröffneten Werktagsfchule, wel-
che von 7— 11, im Winter von 9 — 12 Uhr gehalten
wurde. Manche Kinder hatten über 2 Stunden zu
gehen! Um der herrfchenden grofsen Unwiflenheit
und befonders dem Sectengeilie entgegen zu arbeiten,
ward eine Art Sonntagsichule für die erwachlene
Jugend errichtet. Alle in der Woche vorkommen-
den Amtsgefchäfte waren auf den Nachmittag ver-
legt, damit Kirche und Schule neben einander unge-
fiüürt beftehen könnte. Befonders nothwendig ward
auch die Einführung eines Familienregifiers, wel-
ches um de(fio fchwieriger war, da kurz zuvor (ämmt-
liche hierher gehärige Notizen bey einer Feuers-
brun(i gänzlich verloren gegangen waren. Recht
gern hört man hierauf Hn. /. von einigen fchwieri-

en Amtsvorfällen erzählen, von (einen freundf{chaft-
Behen Verhältni(ffen mit 2 benachbarten protefianli-
fchen Pfarrern, von dem gefelligen Umgange in dem
herrlich gelegenen Städtchen felbfit. — Die- Ein-
wohner jener Gegenden werden als fchlichte, gut-
müthige Leute gefchildert , die zwar keineswegs ei-
mer reifern Bildung fich unfähig zeigen, jedoch in
ihrer Bildung hinter andern civilibrten Ländern
Deutifchlands bedeutend zurück find. Selb die
Kuhpockenimpfung , die doch in dem benachbarten
Salzkammergute allgemein eingeführt j(i, findet Lch
hier noch nicht überall. Unreinlichkeit und damit
verbundne ekelhafte Hautkrankheiten ;- wie auch
Cretins, giebt’'s in Menge, und diefer äufsere ärm-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. «

484

liche Zufiand if ein Spiegel der Geiftescultur der
dafigen Katholiken und Protefianten. Von diefen
heilst es S. 62,: „Der gröfste Theil der Protefianten
diefer Gegend, befonders im fogenannten Salzkam-
mergut; liammt von denjenigen ab, welche die be-
rüchtigte Salzburger Verfolgung in den J. 1731 — 1785
in Einöden und Klüften übrig gelaffen hatte. Viele
derfelben liefsen fch damals unter andern in den
fchauerlich einfamen Gegenden des Hall!tädter Sees
nieder, entfernt von allen Mitteln zur weitern Aus-
bildung, um in dem faß unzugänglichen Traunthale
das heutige Traundorf zu gründen, und die wenigen
geretteten uralten Poliillen und Paradiesgärtlein, die
man, noch vor Erfcheinung des Toleranzedicts un-
ter dem freyfinnigen Jofeph 11. 1783, hinter Kamin
und Wänden verlieckt hatte, um nicht von den ge-
richtlich bevollmächtigten Spähern milshandelt zu
werden, erhielten für die Nachkömmlinge das An-

fehn heil. Reliquien. Bey anfänglichem Mangel ei
ner Bethäufer und Schulen fchöpften fie Unterricht
und Erbauung aus Bengel’s, Stilling’s und andern
dergleichen Schriften, die ihnen nebli allerley herz-
fürkenden Traktätechen und frömmelndem Unfiun
von gutmüthigen Schwärmern und Brüdergemeinden
mitgetheilt wurden. Dadurch geriethen manche
Gemeinden’dergefalt in die Untiefen des Chiliasmus,
der Sectirerey und des falfchen Pietismus, dafs die
Hoffnung einer vernünftig - religiöfen Aufklärung auf
lange Zeit hinaus verfchwinden mufste.” Nur un-
gern verlagen wir uns einen Auszug der Anmerkun-
gen des Vfs, über die thörichten Träumereyen, Schrift-
auslegungen, über die Rohheit, Streitfucht und Un-
fttlichkeit der Pietiten, befonders auch über ihr
grobes Benehmen gegen vernünftig denkende Predi-
er. Rechnet man nun noch zu folchen Uebeln die
jer mit Belegen dargelfiellte drückende Unterord-
nurg der Pafiorate unter die katholifchen Pfarrämter,
unter welchen Umliänden Hr. J/, als königl. Baier-
icher Pfarrer jede Abliellung , jecle Verbefferung
Schritt für Schritt erfit mühlam erkämpfen mufste:
fo kann man fıch fehr leicht einen Begriff von den
mit jener Stelle verbunden gewefenen Keibungen,
Verdriefslichkeiten und Kränkungen machen, und
man fühlt fich gedrungen, den Mann nur defto mehr
zu achten, der in folcher gewifs nicht beneidens-
werthen Lage heitern Muth und unverdroffenen
Berufseifer hch zu erhalten wuflste. — Der Vf,
fchaltet nachher briefliche Nachrichten über die fpä-
ter erfolgten graufenvollen Unthaten der Päfchlianer
ein, wobey er fehr fcharfünnig und für den einzel-
nen Fall fehr richtig, wenngleich nicht im Allge-
meinen erlcböpfendt und pfychologifch tief genug,
S. 118. Folgendes bemerkt: „Es fcheint diefle Schwär-
merey in ihrer ganzen Originalität der dortigen Ge-
end anzugehören, und theils aus der durch Kriegs-
Fiten und Druck herbeygeführten allgemeinen Ir-
fchöpfung als eine Art Nervenkrankheit, — tbeils
aus dem unverkennbar in unferm Gefchlecht überall
erwachten Trieb axch in religiöfer Aufklärung zum
Mannesalter vorzulchreiten, hervorgegangen zu feyn.
; . he
