773

lichen fern bleibt und es nicht mit sich zu versöhnen
vermag, so konnte er auch.das Gesetz nur aufheben, in
sofern, in sofern es in}ihm selbst zur Erfüllung kam”
u. f. — so.wie 5,58 über den Geist: „allein der Geist
darf nicht etwa nur, wie eine einzelne Kraft oder Ki-

enschaft Gottes, sey es des Vaters oder des Schnes,
Betrachtet werden, sondern er hat, obwohl in dem
Vater begründet und durch den Sohn vermittelt,
dennoch eine absolut vollkommene Persönlichkeit in sich
selbst, und in ihm als solchem ist das Wesen und
die ewige Thätigkeit Gottes, des Vaters wie des
Sohnes, wahrhaft aufgehoben und aufbewahrt” —
Doch zur Genüge!

DOGMENGESCHICHTE,

* Heımstepr, b, Fleckeisen; Geschichte der christ-
lichen Dogmen in pragmatischer Entwickelung ,
von Dr, C G. II. Lentz, Pastor zu Halchter
u. Linden im Herzogthume Braunschweig. Er-
ster Theil, 1834, YılL u, 368 8, 8, (1 Rthlir,
16 gGr.)

Zweierlei geben wir dem Vf. in Bezug auf die
Nützlichkeit seiner Arbeit im Voraus zu: einmal,
dafs das Bedürfnifs einer Dogmengeschichte, na-
montlich für angehende Theologen, noch unerle-
digt sey, Es fehlt in der That noch ein Führer,
welcher den frühern Studien das Gesammtgebiet
dieser Wissenschaft in zweckmäfßsiger Vollständig-
keit aufwiese und sich zugleich bestrebte, sie auf
den rechten Sinn dpakt zu stellen, von welchem
aus begonnen und fortgesetzt sie allein der Wissen-
schaft und dem Leben ersprielslich werden können,
Und dann, dafs seine Arbeit, wenn sie vollendet
seyn wird, gewissermalsen etwas mehr, als die
bisherigen Hülfsmittel zur Befriedigung jenes Be-
dürfnisses beitragen möchte, indem sie sich dann
vor der Ruperti’schen durch höhere Fassung der Auf-
‘ gabe und ungleich sorgfältigere historische Treue,
vor der Baumgarten - Crusius’schen durch gröfßsere
Klarheit und Popularität der Darstellung, vor der
Münscher- v, Cölln’schen eben dadurch auszeichnen
wird, dafs sie vollendet ist, obschon sie den bei-

den letztern in Betreff des historischen Geistes und ,

der selbständigen Forschung. eben so nachsteht, als
sie hierin erstere übertrifft,

Hr. Dr, L, zerfällt die Dogmengeschichte in
folgende 8 Perioden, von denen in ersten vier in
diesem ersten Theile ausgeführt sind. 1) Von der
Stiftung des Christenthums bis zur ersten philoso-
phischen Behandlung seiner Lehren, Periode der
gläubigen Annahme, 2) Von da bis zur ersten Voll-
endung Kkirchlich - symbolischer. Lehrbestimmungen
christlicher Lehrsätze; Periode der Speculation,
3) Von da his zur allgemeinen Geltung der kirch-
lichen Glaubensregeln; Per, der symbol. Abschlie-
fsung. 4) Von da bis zur Ausbildung der Schola-
stik (Ende des 1lten Jahrh.); Periode der Ergän-
zung and Wiederaufnahme. 5) Von da bis zum An-
fange der Reformation; Periode der Begründung

Num, 92,. OCTOBER 1834,

774

durch die Reform. G) Vonda bis zur Vollendung
des protestantischen Lehrbegriffs durch die Concor-
N IOHIOHLU Periode der Rückkehr. 7) Von da bis
zur Bildung der neuern protestantischen Theolo-
gie (Mitte des 18ten Jahrh.); Periode der polemi-
sirenden Dogmatik, 8) Von da bis auf die neue-
sten Zeiten; Periode der kritischen Sichtung. Die
einzelnen Perioden führt dann der Vf, so durch,
dafs er immer erst in einer Einleitung den allge-
meinen Charakter derselben und die N Dedirgun en,
warum er sich gerade in dieser oder jener Weise
fixirte, anzugeben sucht, dann die vorzüglichsten
einzelnen Lehren durchläuft, die in ihr zur Sprache
gekommen sind, und endlich in einem Rückblicke
gleichsam zu jener Einleitung zurückkehrt, hindeu-
tend daranf, wie sich jener allgemeine Charakter
in diesen Einzelheiten in Wahrheit ausgeprägt habe,

Gegen diesen Plan läflst sich nun im Ganzen
nicht viel einwenden, Nur möchte, was die Perio-
deneintheilung anlangt, die 2te und 3te richtiger in
Eine verschmolzen seyn, da kein wesentlicher Un-
terschied sie trennt, Auch ist bei dieser Einthei-
lung für die neuere Zeit mit Unrecht ausschlie(ls-
lich auf die protestantische Lehre Rücksicht genom-
men, da eine allgemeine christliche Dogmenge-
schichte keine bedeutendere .Modification des christ-
lichen Geistes unbeachtet lassen darf und wo mög-
lich einen Standpunkt zu fassen suchen mufs, auf
welchem die sämmtlichen Entwickelungen dieser zu
Einer Zeit, so ‚verschiedenartig sie auch sind, doch
in einer höhern Causaleinheit übereinkommen.

Mehr aber mufs gegen die Ausführung dieses
Planes eingewandt werden, Der hauptsächlichste
Mangel hierbei ist, dafs die allgemeine Dogmenge-
schichte so dürftig weggekommen ist, dafs man in
ihr kaum das Unternehmen, eine solche überhaupt
zu geben, anerkennen kann, wie sie denn auch
nicht eigentlich als selbstständiger Theil des Gan-
zen auftritt, sondern nur als Einleitung zu der spe-
eialen Dogmengeschichte gelten will. Soist es z, B.
zum Verständnifs der dogmenhistorischen Entwicke-
lung der 2ten angegebenen Periode, oder der der Spe-
culation von der unerläfslichsten Wichtigkeit, auf die
Zeitphilosophie den Neuplatonismus in seinen ver-
schiedenen Verzweiguugen hinzuweisen, in der die
christliche Speculation jener Zeit eben nur auf dem
Grunde dieser philosophischen Methode ruhte und ohne
deren Kenntnisse unverständlich bleiben mufs. HrL,.
bringt S. 78 selbst bei, dals der Hinzutritt der Phi-
losophen in jenem Zeitraume auf die Behandlungs-
weise der Lehren des Christenthums und die daraus
resultirenden Vorstellungen den wesentlichsten EKin-
flufßs ausgeübt hätte; allein ob er sehon in der
Durchführung der einzelnen Dogmen jezuweilen
auf dieselbe Rücksicht nimmt, giebt er hierbei doch
in keiner Weise einige allgemeine Andeutungen über
den Geist und die Tendenz derselben überhaupt, durch
welche jene erst verständlich werden könnten, Wie
stimmt diefs zu der Forderung , die er selbst S,9 an

eine pragmatische Dogmengeschichte stellt, dafs “un
i
