437 Num 161

hier Acheter zu haben , auch diefes nicht überall in
zweckmäfsiger Anordnung ‚und -mit der erforder-
lichen Gründlichkeit und Folgerichtigkeit; wie fchon
unter andern aus einer Anzeige des Inhalts, der
Schrift fch ergeben wird. After Brief. „ Wichtig-
keit des Confrmandenunterrichts. Vorläufige Be-
iffsbeltimmungen.” ter Brief. „Nothwendigkeit,
eingeführte Wörter in herkömmlicher Bedeutung zu
Jlaflen,.” Hier erklärt der Vf, Rationalismus für die
Anlcht, dafs der Menfch unter der Leitung und
fortwährenden Erziehung Gottes, ohne Störung der
ewigen Naturgefetze, vielmehr nach und an der
Hand (?) dieler ewigen Naturgefetze zur Religion
glangt fey, und fortwährend dange, Selbfuhälig ;
upernaturalismus die, dafs er unter einzelnen, in
der Zeit gefchehenen Abweichungen von den ewi-
gen Naturgefetzen, alfo durch Wunder, unmittel-
ar von Gott fey mit religiöfen Dingen bekannt ge-
macht worden, leidend (?). Diefe Begriffsbeftim-
mung, fügt er hinzu, müfle feltgehalten werden;
deffen ungeachtet nennt er fe S.8 felbft wieder man-
Eetafl ohne doch das in derfelben. auffallende
Langelbafte näher zu bezeichnen, und will die Un-
ter/uchungen über die hieher
ftände, namentlich auch über Wunder, Offenha-
rung, lediglich in das Gebiet der empirifchen Pfy-
chologie verweifen; die Gch doch eigentlich nur mit
Charakterifrung. aller verfchiedenartigen Krfchei-
nungen des geiltigen Lebens und Darlegung ihres
an ge Zulammenhanges unter einander ‚be-
chäftigt, und fo fehr fie auch bey jenen Unterfu-
chungen zu berückfchtigen ift, doch nicht allein Ge
zu einer Entfcheidung führen kann. Auch in dem,
was der Vf. über Wunder fagt, findet fıch manches
Schwankende und Unbeftimmte, z. B. wenn es 5.9
heifst:, „der Menfch hat eine abgefchloffene Anhcht
vom Möglichen;”. da doch mit fortfchreitender Cul-
tur die.Sphäre des Möglichen fich. fortwährend er-
weitert, und:jene Behaunrang eben {owohl für, als
egen die Annahme von Wundern angewandt wer-
en könnte. Unklar ift ferner die Aeu/fserung ebend.:

- „Wir kennen diefer Naturgefetze Umfang, ihre
Materie nicht, ‘aber ihre Form kennen. wirz wie-

wohl alle Gefetze in der Natur blofs Form Sn
nd.‘ 5.1
fcheiht der Vf, diebiblifchen Wunder wiederin Schutz:

feftbeftehemnde ‚Einrichtungen -der Dinge

zu nehmen‘, nachdem er doch‘ vorker alle Wunder:
fiberhaupt verworfen hatte ‘und’ Kommt dann ohne
allen Zufammenhang auf Religion. ‘‘8ter und 4ter B.

Vom Wefen der menfchlichen Vernunft” — führt
keimesweges zu einer deutlichen Einficht des Un-
ter{dhiedes zwifchen Vernunft und Verftnd and zu

Befkitigung. der ‚vön: dem Subjectivem in der. Ver!

munfeamhchtrentliehnten Kinwürfe gegen die Gültigkeit
derfelben. 5ter B. „Natureigenthümlichkeit des Men-
fchen, vom Göttlichen zu wi/fen (57 und demfel-
ben zuzu!treben. Offenbarung,” tztere fcheint
der Vf, darein zu fetzen, dafs er Regierer der Welt
die dem Menfchen einwohnende Fähigkeit (zur Re-
ligion Gch zu erheben) fortwährend durch die ficht-

JULIUS 1828,

göhöre oden Gegen,

438
bare Welt,. oder durch befonders befähigte Men-
fchen genährt, geweckt, erweitert, gereinigt habe.

S. 32 nennt der Vf. den by kelheolortichen weis
für das Dafeyn Gottes als folchen zwar ein Unding,

fügt aber dann- auffallend hinzu: „für den fühlen-
den und denkenden Menfchen bleibt er ewig wahr
und offenbarend und unbezweifelt darlegend. öfter B.

„Nothwendigkeit, bey der rel. Bildung des Men-
fchen naturgemäfs zu verfahren;” gebört zu den ge-
lungenften und enthält fehr beherzigungswerthe,
auch durch Aeufserungen von Göthe geftützte, Be-
merkungen über das Nachtheilige der.jetzt fo be-
liebten Armefündertheorie im. Jugendunterricht,
7ter B.. „Die Bibel und ihr Gebrauch.” Auch hier
findet: fich viel Treffendes, doch auch. Verfehltes,
z. B. wenn S, 44 der Rationalismus: blofs eine for-
melle Vernunftthätigkeit genannt wird. 8ter und
9ter B. „Verfahren des Rationalismus, um, an der
Hand der Bibel, rel, Leben int den Ge-
müthe zu begründen.” Hier giebt der Vf. Proben
von feiner Lehrmethode beym Confirmandenunter-
richt, mit philofophifchen Reflexionen unterbro-
chen, und verbreitet fich dann 'in den letzten drey
Briefen über Würde, Nützlichkeit, Gewifsheit —
des Rationalismus, was paffender fchon in den er-
ften Briefen gefchehn feyn würde, Tadelnd müffen
wir noch bemerken, dafs der Vf. S. 60 Religion,
nach dem Vorgange einiger neuern Theologen, zu
einer Sache des Gefühls macht, aber , wie
jene, Gefühl mit Bewufstfeyn, ‘Streben, alfo mit
Aeufserungen des Erkenntnifs- und Begehrungsver-
mögens, verwechlelt oder kombinirt. Gerade weil
der Vf. bey feinem regen Sinn für Religion und ver-
nunftmäfsige Auffallung des EINS a DE auch viel
Talent zu eindringlicher  Darftellung des letztern
verräth, haben wir mehr auf manches weniger Ge-
lungene , als auf das einzelne Beyfallswürdige'in fei-
ner Schrift hinweifen zu mülfen geglaubt}! um fo-
mit auch unfrerfeits dafür mitzuwirken ,--dafs wir
bey Künftigen fchrift(tellerifchen. Leiftungen deflel-
ben nur-Lobenswerthes hervorheben können,

' 1 SCHÖNE KÖNSTE, a

' Hawnvro; b. Hoffmann‘ u. Campe: Dat grotk Höög-

‘un Häwel- Book, dat fünd Dichtels, Rymels un
Butenfpillen in Hamborger plattdüüdfcher Mund-
art van Jürgen Niclaas Buermann, Dokter un
Magifter.‘ 1827, '858 S, 8, (1 Rthlr. 12 gr.)

‚Die niederdeutfche. Sprache, deren ältere Lite-
ratur ‚wohl kaum ‚der gleichzeitigen :hochdeutfchen
an Reichthum nachftehen dürfte (M, f, für, deutfche
Literatur und ‚Culturgefchichte von 1% Kindrling,
Berlin 1794), dig aber. feit Luther. faft,nur ‚im, Munde
der grofsen und ausgedehnten Volksmaffe fortlebt,
welche die dieffeitigen Küftenländer der Oft- und

Welt Nord-See bewohnt, hat bekanntlich in der neue-

ren Zeit eben foviel Freunde und Verehrer, als ent-

fchiedene Gegner gefunden, Rec. hängt weder dem
einen,
