833

wm 105 —

834

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1827.

GESCHICHTE,

1) Un, ind, Stettin, Buchh.: Fer/füuch einer Kriegs-
ge hichte aller Fölker, nach den Quellen bear-
eitet und mit zehn Charten zur Ueberficht der
Kriege der Alten verfehen, von F. Kausler u.f.w.

2) Ebendaf.: Wörterbuch-der Schlachten , Bela-
N Geungen und Treffen aller Völker — — Von
‚F, v. Kausler u. {. w.

8) Ebendaf.: Synchroniftiifche Ueberficht der
Kriegsgefchichte, der Fort fehritte der Kriegskunft
u. der gleichzeitigen Quellen u. {.w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Re cenfion.)

N r, 2, enthält 268 Befchreibungen von Schlachten,
Treffen und Belagerungen, die in den auf dem Titel
genannten Zeitraum bis zum Jahr 474 fallen, und
-die — nebfi den im er/ten Bande befindlichen — von
5. 557 bis 586 in alphabetifcher Ordnung nachge-
wieflen werden, Die Schlacht bey Pi/ioja macht
den Anfang dieles zweyien Theils und wird nach
Salluft erzählt, wo Catilina gegen den Legaten 21,
Peirejus mit dem Treffen das Leben verlor, Weil
feine Kriegsleute nur etwa zum vie1 —n Theil gehö-
rig gerüfitet waren, denn die übrigen führten als
Gewehr, was ihnen eben der Zufall in die Hand
gegeben. hatte , fo fiellte Catilina jene in 8 Cohorten
als erlies Treffen auf, und bildete das vorderfie Glied
aus ‚den Centurionen und den am befien bewaffneten
Soldaten des zweyten Treffens. Er fchickte zugleich
alle Pferde fort, um durch die gleiche Gefabr die
Soldaten zu ermuthigen, Rec, hat diefen Umliand,
fo wie die Erwähnung der ungleichen Waffen ungern
vermifst, weil fie hauptfächlich den Charakter des
"Xreffens bezeichnen. Nas Fortfenden der Ofncier-
Pferde pflegte auch Cä/ur zu beobachten, wie bey
dem WVreffen von Bibracte S. 5. bemerkt wird, In
der Schlacht mit den Galliern (5. 7.) trennte Cü/arn
ein ‚Aleiner Morali, palus non magna, von dem
Feinde, den kein Theil zu überfchreiten wagte, da-
her. C. nach einem glücklichen (nicht unbedeutenden,
Yecundiore) Keitergefechte feine Pe ins Lager
zurückführte, Als hierauf ein Theil des feindlichen
Heera. im Rücken des Lagers durch einen Fuhrt über
die Aine fetzen wollte, ‚ging ihm C, mit der ganzen
Keiterey und den ı leicht bewaffneten Numidiern,
den Schleuderern und Bogenfchützen über die Brücke
Erzäanz. Bl, zur „A, L. Z. 1327.

 

entgegen, griff fe in Malfe an und fchlug fie zurück.
Ungern vermifst Rec. das unmittelbar darauf fol-
gende Treffen mit den Nerviern an der Sambre (Com-
ment. de B.G. 2, cap. 16.) , an der ße bey dem Ein-
rücken ins Lager unvermuthet an egriffen, beynahe
gelchlagen worden wären, fo dafs C, das Schild ei-
nes gemeinen Soldaten nahm und fich bey der X.
Legion felbfi in das erfie Glied fiellte, um die Seinen
von Neuem ins Treffen zu führen, indem er zu-
leich zum beffern Gebrauch des Schwertes die
tcihen etwas öffnen liefs. Dadurch und durch die
zur Unterfiützung herbeyeilende X. Legion ward
die glückliche Entfcheidung des Treffens erbeyge-
führt und beynahe der ganze Stamm der Nervier
vertilgt. Eben fo werden auch die in der Kriegsge-
/chichte S. 19 und 21. erwähnte Eroberung der Fe-
fiung der Aduatuker und das Seetreffen gegen die
Vienner hier unerwähnt gelaffen, denn von dem
Angriffe des Römer- Lagers bey Octodunus (S. 8.)
geht der Vf, zu der Schlacht mit den Deutfechen an
der Maas über, Der Belagerungen von Avaricum
(Burges) und Alefıen kann Rec, nicht anders als mit
verdientem Lobe erwähnen. Zugleich mufs er aber
den Wunfch ausfprechen, dafs der Vf. forgfältiger
feyn und nicht im Wörterbuche der Schlachten u, f, w.
Ereignilfe anzuführen unterlaffen mö e, die in der
Kriegsgefchichte erwähnt werden; z. , (S. 123.) die
Eroberung von Cancia, (S. 124.) die Schlacht gegen
die Cantabrer, (S. 126.) gegen die Araber, gegen die
Pannonier und Scordisker; (S. 128.) gegen die Rhä-
tier, (S. 129.) den Sieg des Drufüs 40er die Germa-
nen, (S. 130.) das Treffen gegen" die Sueven, die Da-
cier und Dalmatier; (S. 131. die Schlacht des Tibe-
rius gegen die Germanen, (S. 1385.) des Severus gegen
die Pannonier und mehrere Treffen gegen den Niger;
(S. 262.) gegen die Franken; (S. 265.) den Sieg über
die Gothen im J. 251 der chriflichen Zeitrechnung;
(S. 268.) die Schlacht gegen die Alemannen „ die Be-
lagerüng von Singara im J. 115 (die hier S, 249, auf-
geführte fällt in eine Ipätere Zeit), foauch die. Bela-
UNE von Sula, ; im J, 135;
tra durch Artaxerxes; Aquileja (S, 261.); YTrape-
zunt, Nicomedien, Nicena, Antiochien, Tarfus (S.
269 und 271). Endlich die Erfiürmun von Payvia,
durch welche das welirömilche Kaiferthum im Kö-
nigreich Italien unter ing,
In HinGcht diefes N örterbucht glaubi Rec. nur
noch zwey Bemerkungen machen zu müffen, die
dem fo verdienten Vf, entgangen zu feyn fcheinen:
N (5) ein-

“deffa, Bethoron im
