5831

in diefem Falle, wo er auf 6 Seiten 57 Abhandlan-
gen D’s. nennt und lol hin zufüg: „ dafs Ge in je-
ner Sammlung abgedruckt find, ‘ 1ft der Lefer ein-
mal bey Citaten wie diefen genöthigt, den Regifter—
band einer folchen Sammlung durchzulefen, warum
ihn dann nicht geradezu auf den Artikel H. Davy in
jenem hingewielen? Hierauf giebt der Vf. S, 273 bis
285 Beyträge zur Gefchichte der Electrochemie. —
Der fodann folgende Auffatz ift überfchrieben:
„Alexander V’olla nach feinem Leben; eine Skizze”
wahrfeheinlich vom Herausgeber) S. 286 — 805.
£s möchte fchwer feyn, über einen Phyhker, durch
deffen Unterfuchungen die ganze Phyfık und Chemie
umgeltaltet find, etwas Unbedeutenderes zu Tagen!
Nicht einmal der Titel von der Sammlung feiner
Schriften, welche „Antinori herausgab, ift volllän-
dig genannt. Diefer Auffatz zeigt übrigens recht auf-
fallend ; wie es Hr. Kafiner mit feinen Citaten
macht.‘ Yolta hat viel gefchrieben, das wiffen alle
Lefer, Hr. K. hat aber im Laufe diefer Skizze nicht
alle feine Abhandlungen genannt, diefes wird jedoch
in der Biographie eines {o ausgezeichneten Gelehr-
ten gefordert. Was zu thun? Schnell Müller’s We-
en Artikel abgefchrieben. Dadarch ift denn aller-
dings faft eine ganze Seite gefüllt, Rec. Jeugnet aber
nicht, dafs das mitgetheilte Product ungefähr von
der Art ift, wie dasjenige welches Horaz im Anfan-
ge feines Briefes an die Pi/onen befchreibt, und Rec.
glaubt ebenfalls ausrufen zu dürfen Spectatum ad-
miffi rifum tencatis, amici? VDafs ein ausgezeich-
neter Gelehrter in Journalen häufig genannt wird,
welche zu feiner Zeit erfcheinen , weils Jeder, wel-
cher den Gang der Wiffenfchaft kennt; Gegner
widerlegen, Anhänger beftätigen‘ feine Meinung.
Wird dann zu einer [olchen Zeitfchrift ein Regifter
gemacht, fo müffen auch alle diefe Abhandlungen
unter dem diefem Schriftfteller zugehörenden Arti-
kel genannt werden. Ki neswones darf diefes aber
efchehen, wenn ein Biograph, wie hier Hr, K,
A „Hinfchtlich der übrigen , im Vorhergchenden
nicht erwähnten Abhandlungen Volta’s, find vor-
züglich zu vergleichen nachftehende Bände und
Seiten von Gilbert’s Annalen” u. f. w. Daher find
hier genannt feine Verfuche über Verdunftung,
Dämpfe und Hygrometrie. Indeffen was finden wir
an den angezeigten Stellen? Notizen von Reifen-
— den, welche Volta befucht haben, während, um
nur bey der EOS ie ftehen zu hleiben, feine
ausführliche Arbeit über diefen Gegenftand (Collezio-
ne del Opere del Cavaliere Conte Aleffundro Folta
T. I. P. IL S. 459— 485.) nicht einmal genannt ift,
Jene Stellen, wo Reifende Unterfuchungen von Fohta
erwähnen, gehören aber keinesweges zu }”s, Ab-
handlungen , man möchte denn annehmen , dafs z. B;
zu Galilaär’s Schriften alle Lehrbücher der Experi-
mentalphyük und alle Werke über die Bewegung
gehören, weil in allen von GalildP’s Unterfuchun-
gen’ die Rede ift/ Rec. will nicht dabey verweilen,
zu zeigen, dafs daffelbe von mehreren ändern Cita-
ten ebenfalls gilt. ;

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

fter zu Gilbert's Annalen geholt und den betseffen- -

den Landwirthen nützlich machen kann.

532

Es folgt jetzt ein Auffatz, welchen fs Nie-
mand in eitier -„Zeitfchrift für Gefchichte : der‘ ge.
fammten Naturlehre” {uchen würde: Ueber die Z-
ckerbildung aus Stärke und die Einwirkung ftarker
Säuren auf organifche Stoffe überhaupt von Dr. 4
Kölle (S. 306 — 826, — Hieran fchlieflsen fich Not
zen vermifchten Inhaltes vom Herausgeber S, 8%
bis 348. Den Schlufs machen Recenhonen,

Dafs übrigens der Titel „Zeitfchrift für die
Gefchichte der gefammten Naturlehre” unpaffend
ift, giebt der 6 ige Inhalt an, Gefchichten fin-
den wir zwar, aber keine Gefchichte; beffer ift
es daher den Namen Proteus zu behalten, weil al-
les bunt unter einander fteht, - Doch wir wollen mit
Ho. Kafiner nicht über den Titel rechten, man ift es
bereits von ihm gewohnt, dafs er fich nicht fo ge-
nau an den Titel kehrt, indem wir in feinen Wer-
ken Fragmente aus allen Wiffenfchaften Endes.
Aber was (oll aus unferer deutfchen Literatur wer-
den, wenn faft jährlich ein neues Journal erfcheint ?
Bedenkt Hr. Kafiner wohl, dafs es weit befler wäre,
wenn er bey der Aufnahme von Auflätzen in fein
Archiv mehr Kritik anwendete, und dafür die bel-
feren für den Proteus beftimmten Abhandlungen in
diefem mittheilte? Um fo auffallender ilt es, wenn
er bey der Recenfon von Erdmann’s Journal für
technifche und ökonomifche Chemie S. 404 fagt:
„Wir fügen im Namen aller gerade nicht Land-
wirthfchaft treibenden, aber doch ökonomifchen
Lefer die Bitte hinzu: dafs Hr. Prof. Erdmann die
Kalfen feiner Lefer berückGchti end, letztere nicht
nöthigen möge, eine und diefelbe Abhandlung
zweymal zu bezahlen, was unvermeidlich eintreten
dürfte,” wenn andere Journale diefelben Arbeiten
mittheilen. Diefer Rath ift fehr gut und wohl zu
beachten, und wir wünfchen nur, dafs Hr. Kaftner
in feinen eignen Bufen greifen und fich fragen möge,

En nicht mehrfach gegen diefo Regel ge-

OEKONOMIE.

 Nünwnrne, im Compt. d. allgem. Händelszeitung:
Vollfländige Düngerlehre, oder wiffenfehaft-
liche und. praktifche Anleitung zur Anwendung
und Bereitung aller bekannten Düngemittel, aus
dem Mineral-, Pflanzen- und Thierreiche , nebft
Bemerkungen über die Bedingungen zum Pflan-
zenwachsthum, einer Anleitung zur Zerlegung
des Bodens, und einem Anhange über die Art,
Verfüche anzuftellen von hard Friedrich
Leuchs, 1825. VIll u. 2648, 8. (2 Rthlr).

Es fehlte, meint der Vf. in der Vorrede, bisher
an einem Werke, das den wichtig[ten Gegenftand des
Ackerbaues „die Danpan ’einer befondern Aufmerk-
famkeit würdigte, Diefem Mangel foll das gegen-
wärtige Werk abzuhelfen fuchen und zur Verbrei-

tung der gefammelten Kenntniffe über die Dü
dienen. ‚Nichts foll überfehen feyn, was die Schuß

“

Wer
