1027

jedoch an hiesiger Stelle kein Motiv von ihm bei-

gebracht wird; im zweiten dagegen „die ueber-

setzung von fuerit, welches wort gaelisch in bei=
don Formen bedhean oder biann (die dritte sing.
des irischen sog. consuetudinalis , der in diesem
falle notwendig stehen müsste) vorhanden jst”,
Ich will nicht geltend machen, dass die Emendata,
und wenigstens das erste Mal, falls man die Pfropf-
reiser und nicht etwa ein Es (die Handlung) das
Satzsubject seyn lässt, ganz gewiss richtiger,
den Plur. fuerint darbietet, und es mit Beschaffung
einer keltischen Pluralform, die zugleich begriff-
lich und lautlich (hinten mit Nasal) hieher passte,
sehr hapern würde: wohl darf aber billig nach der
Nothwendigkeit gefragt werden, mit welcher der
sog. Consuetudinal or habitual mood in unserem
Falle erheischt werden soll. Woher L, sein be-
dhean und biann entnommen hat, weiss ich nicht.
Gewiss ist, dass E. 0’ C. in seiner Gramm, of the
Gaelic [i. e. Irish] lang. Dublin 1808. 8. p. 72.
von ihnen nichts weiss, und für das Präs. im Con-
suet. — denn dessen Prät. würde vollends nicht
lautlich zur Glosse stimmen — in 3, Sg. bC, or
brdhen gE Che usually is, he uses to be), im PL
bid (they us. are) hat. Aus diesen Beispielen er-
hellet zugleich der Gebrauch jenes Modus: nun sehe
man doch aber zu, wie derselbe in der Redensart:
sin (oder si vero) in horto fuerit Anwendung fin-
den kann. „Wenn es aber (für den Fall, dass es
ausserhalb des Gartens geschieht, gilt aber ein be-
sonderer und zwar geringerer Busssatz) im Garten
zu seyn pflegt”, — wäre an unserem Orte eine
durchaus widersinnige Sprechweise, und ich glau-
be, es würde wenig helfen, wollte man die Glosse
etwa so fassen: „wenn sich aber die verletzten
Gegenstände (wie meistens der Fall zu seyn pflegt),
in einem Garten vorfinden”; denn, wie sollte sich
sprachlich das rechtfertigen lassen? Ich argwöhne
daher, die ganze Nothwendigkeit , dass in der
Glosse ein Consuetudinal' stehen müsse , beruht
bloss auf der von Hn. Prof, Leo erkannten Schwie=-
rigkeit , unter den andern Moden und Temporen
des Hülfszeitwortes eine seiner Vermuthung gün-
stigere Form ‚aufzutreiben %). Das orfto in den
beiden vorerwähnten Glossen hat keinen germani«
schen Anstrich, allein, schon um des Schluss-o
willen, auch keinen entschieden keltischen, und so
bliebe es möglich, es sey das lat, Wort, nur in

 

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

vulgärer, der Volkssprache eigner Form ohne A,
wie im I[tal. orfo und lat. orfus pro kortus passim
und in vielen Derivv. bei DC., ja vielleicht streng
genommen, nicht sowohl als erstes Compositions-
glied, als eig. Abl. (in horto). Ueberdem handelt
es sich das eine Mal um Abreissen von Pfropfrei-
sern (impotos, in potus, wie der Text hat), das
andere Mal um Abrindung von Obstbäumen: "Grund
genug zum Verdachte , dass in orto. podunm eine
germanische Pluralform schwacher Decl. vorliege,
etwa von Holl, poot (Setzstamm, von Weiden, Er-
len u, s. w.), und in ortobaum wirklich nichts als
das gleichfalls üächt germ. (Garten-) Baum,
Wenn ich oben von poetischen, und, wie mich
bedünken will, nicht selten die Grenze des auch
nur poetisch (geschweige denn sprachlich) Gerecht-
fertigten überschreitenden Glossendeutungen Leo’s
sprach, so will ich Beispiels halber das Kup. De
debilitationibus anführen, worin sämmtliche Finger-
namen vorkommen, allein, wohlgemerkt, auch nicht
ein einziger, der mit den wirklich im Keltischen üb-
lichen übereinkäme. Man sehe z. B, die Schottisch-
Gaelischen bei Armstrong und im Diet. der Highl,
Soc, vv. Finger und meur, die Welschen 'v.' bys
bei Owen (und vgl. die Griech. bei DC. v/ düxtuio,
die Lat. bei Freund v. digitus , die Lith. bei Mielche
und die Ahd, bei Graff v, Finger). Sie lauten simmt-
lich ganz anders und auch deren Bedeutung ist eine
durchweg verschiedene. Im Niederdeutschen zählt
man die Finger in einem Kinderreime der‘ Reihe
nach so auf: „Lütje Finger (minimus), Goldinger
(annularis), Goldahmer (medius), Potilicker (wie
Welsch bys yr wwod, d.h. Brei- Finger, Lith. smil-»
/us, d, h. lecker), Luhseknicker (pollex)”; zum
Theil significant genug, — der mittelste inzwischen
reimlos und wahrscheinlich , da der Goldammer
(emberiza) bloss dem Goldinger zu Liebe daher zu
Nattern scheint — ungereimt. Schen wir uns jetzt
einmal nach den malbergischen Wörtern um. Alach
tam u. s. w. übersetzt Leo: „verletzung der hand,
an den teilen, wo Sie in die finger übergeht. die
ser teil der hand wird nämlich gael. damh genannt,
welches wort eig. das querholz an einer harke be-
deutet, an welchem die harkenzäue, wie die finger
an der hand eingesetzt sind.” Klingt das nicht so,
als wäro bei den Gaelen damh wirklich von der
Hand in Gebrauch? Sicherlich; es ist dies aber
bloss — Hn. Leo’s (jedoch auf baarer, blanker Ver-

*) Vgl. z. B. auch IL 35 und 111, Der au der ersteren Stelle angeführte Condif. lautet bei E, 0’ €. p.71 auch anders,
