3133 Num. 142-
mens abferaits et mitaphifiques qui, en ditournant
1 Elve d'une E&tude pour Tui fi precieufe, Te privent
d’acque&rir la connoiffance d’une langue aufft ueile
et auf repandue.” ‚Der Vf. fcheint diefen Grundfatz
aber auch auf die Vermeidung aller richtigen philofo-
phifchen Principien (der Vf. Ichreibt Phylofophie) ans-
gedehnt zu haben, denn fonft würde der Ablohnitt
von der Ausfprache nicht gerade an das Ende des
Werks gefetzt feyn und man würde nicht auf Erklä-
rungen treffen, wie folgende: le fubftantif. commun

metaphyfique(!) eft une, dinoniination. commune ff

äplufieurs chofes qui n’exiftent'que dans
V’entendement, comme: blancheur, probite
etc. S. 6. „Les proenoms font des petits mots
qüitiennent la place des noms, les rapellent al idie et
en tvitent la ripkition.” S. 23. „Le verbe e/t tout
mot qwon peut faire preceder d’un nom fubftantif
ou d’un pronom perfonnel.” S. 31ı.\Nach diefer Erkla-
rung würden in den Sätzen: bite firoce und vous /eul
die Wörter /froce und /eul für Verben zu nehmen leyn.
S. 106. lehrt der Vf., dals in den Wörtern: rejetter,
alouette, coquette „das, e auf gleiche Weile, und zwar
un peu brusquement, ausgelprochen werden müife,
Nr. 2. ınag leicht die wortreichf(te franzölilche
Grammatik feyn, —welchebisher. im. Deutfohen - er-
{chienen ift. Allein auch fie beltätigt die Erfahrung,
dafs körperliche Gröfse nicht immer verhältnilfs-
mälsig mit Geift und Gefchmack ausgeltattet ilt.
So viel Mühe fich auch der Vf. mit der Ausarbeitung
diefer Riefengrammatik gegeben haben mag, und fo
fehr er felbft die Vorzüge derfelben vor allen bisher
erfchienenen Grammatiken- lobpreifet . fo hat Rec,
fich doch keinesweges von dieler geprielenen +Vor-
züglichkeit überzeugen können; im Gegentheil muls
er diefer Sprachlehre nur einen fehr geringen Grad
der Brauchbarkeit zufehreiben. MDiefs Urtheil ıft
um fo mehr Refultat einer völlig unparteyifchen
Prüfung, da Rec. weder den Vf., noch irgend einen
andern Grammatiker, am weıntgiten die von jerem
am Öfterften beftrittenen und auf eine unwürdige
Weife herabgefetzten, Grüning und Debonale, per-
fönlichkennt. Es ilt zwar ganz zweckmäfsig, dafs der
Vf. allen in der Sprachlehre vorkommenden franzü«
filchen Wörtern eine deutfche Ueberfetzung bey-
fügt, und dafs er alle Eigenthümlichkeiten der Spra-
ehe auf Regeln zurück zu führen fucht, Allein in
Rückfcht des erften müffen wir bemerken, dafs die
Zahl der meh eHtEN Beyfpiele ‚gar fehr hätte be-
fehränkt werden können, und was die Regeln betrifft,
fo fırd ciefe oft imnöthigerweife vervielfältigt, oft
willkürlich und unkaltbar und faft überall mit zu
rofser Weitfchweifigkeit, mit ünnützen Wiederho-
ungen und oft in fehrincorrectem Deutfch vorgetra-
gen. Bey allen diefen Mängeln wird die Brauchbarkeit
des Werks auch noch durch unzählige Druckfehler
gehindert, welche auf fieben enggedruckten Seiten
noch, nicht einmal alle angegeben find.
Die erften anderthalb hundert Seiten enthalten
Regeln über die Ausfprache, in welchen der Vf, hin
und wieder Unbekanntfchaft mit der neuern echt

 

DECEMBER: 1810.

1134
franzöfifchen Ausfprache verräth, beyläufig S, 100.

"gar mit den. alten Sprachvätern (als wenn eine

lebende Sprache nicht fortwährend Abänderungen
unterworfen wäre) gegen jene proteltirt, und fh
viel unnütze Mühe giebt, den richtigen franzöfifchen
"Ton durch deutfche Buchftaben überall zu bezeich-
nen. ‚So follyz um nur S. 14. anzuführen, oh! que
notre cocher a 16 hes grand! wie: ok kö not ko-
JSchek a lö neh gran! mesdames wie: md-
dahm, je ne te‘ le ferai pas voir wie: /chön 451
rö pa ww oar — ausgelprochen werden. 5. X, rühmt
fich der Vf. in feiner Grammatik zuerft: „die fo hd-
kelige als äufserft. wichtige Erklärung der allgemei-
nen, hellen und untrügliehen Kennzeichen des Ge-
fchlechts von mehr als 25000 Hauptwörtern durch
förmliche mit bewährten Grundfätzen be/tärkte kurze
und leichte Anweifungen zur unendlichen Erleichter
rung des Schülers im Sprechen und Schreiben bis
auf eine gleichfam unbedeutende Zahl” geliefert zu
haben. Allein theils liegt es in der Natur der Spra-
che felbft, dafs über jenen Gegenftand. keine alles
erfchöpfende Regeln aufgeftellt werden ‘können,
theils glauben wir nicht, dafs es dem Vf, gelungen
fey, durch Vervielfältigung und Ausdehnung der

“darüber vorhandenen Regeln dem Anfänger die Ue-

berhcht und Auffalfung des Welentlichlten zu er-
leichtern. Sehr auffallend ift es, hier unter den Sub-
ftantiven, welche zwiefachen Gefchlechts find, auch
das Wort cho/2 aufgeführt zu fehn,. mit der zweymal
vorkommenden Bemerkung, chofe fey auch männ-
lichen Geföhlechts, weil .män fage: "quelque chofe
de beau , (!) .In der.Lehre von den Verben, wobe
der Vf. fıch rühmt, die Kunft erfunden zu haben,
„mit 7 Zeiten abzuwandeln” findet man, wie auch an
andern Stellen eben fo komifche und verwirrende
Benennungen, als er manchem feiner Vorgänger vor-
wirft, z. 5. zufümmengefetzte unbeftimmte Art, zu-
fammen geletztes leidendes Mittelwort der ımbeft.
Art., befchlend- bittend- ' wünfchend- verbin-
dende Art, fürwörtlich zurückkehrende Zeitwörter
u.a, Auf diele Weife ift die ganze Lehre äufserft
verworren und weitfichweihg vorgetragen, ob fich
leich der Vf, S. V, eines (eb „für den (chwachen
ängling leicht be Siflichen Vortrags” rühint. Au-
fser diefen und andern Jächerlichen Prahlereyen ver
dienen auch die häufig vorkommenden Verftöfse ge-
gen den Gn deutfchen Ausdruck, fo’wie die auf-
allende, zelchmackloGgkeit mancher Beyfpiele ‚ge-
rügt zu werden, ; wa '

LEIPzIG, b, Hinrichs u. Parıs, b. Trenttel und
Würz: Nouvelle Grammaire Allemahde A Tu-
fage des Francois: et de ceux qui poffedent
la Jangue £r., ou Michode pratique pour pP
dre facilement et a fond la langue allemanıle. Par
Ch. Behf. Schade. Sixieme edition. 1808: 448 S. 8-
(21 Gr.) ;

Unter den Grammatiken über die deutfche Spra-
che, durch welche man, bisher mit enlien Er-
folge, verfucht hat, den Franzofen Interefle für diefe

pra-

%
