77 Num. 131.
fich darum. — Die Arene des
i s (Schriften darüber S. 615. not. 2.) def-
fen {ster Diameter x Toifen, 3 Fufs, 15 Zoll,
der kleinfte 32 T., 5 F., 7Z. war, das bey einer
Höhe von 17 und einem Umfange-von 194 Toilen auf

iben Sitze 2 > Zulchauer fallen konnte, ilt
a (chlechten Hütten ausgefüllt, die Arkaden
und zwiefachen Säulengänge God verbaut, fo dafs das
Ganze einen widrigen Anblick giebt (T. 68. fg. 9.)
und mehr, als.alle Gefchichte, die Kluft zwilchen
alter Gröfse und moderner Armfeligkeit lehrt. Was
Heinrich IV. nicht gelang, es nämlich wieder herzu-
ftellen, hofft M. vom gegenwärtigen Kaifer, und viel:
leicht wird feine Stimme gehört, die man fch wenig»
ftens hier und dort in HinGcht der Alterthümer fchon
zu Herzen genommen. -— Spuren einer Naumachie
hat Veran entdeckt: feine Schrift hierüber ift noch
ungedruckt. Unweit St. Euciem, ‘ wohl dem alten
Forum, Geht man köftliche Ruinen, zwey Granitfäu-
Jen und einen Fries (T. 68. fig. 8.) , nach andern von
einem Minerven+oder Bacchus - Tempel, nach M, vom
Capitol. Denn die Infchrift, mach welcher es Veran
für das praetorium oder die bafılica argentaria hielt,
ift von Segwier aus den Löchern errathen worden, in
welchen die Buchftaben Singen gel waren, und
alfo höchft willkürlich. — Vom kaiferlichen Pallaft,
jetzt: palais de la Trouille (wer alles hier refdirt,
S. O22:) Bichts wenig Spuren: aber was man gefun-
den, zeugte von ungemeiner Pracht. — * Eben [o we-
nig fieht man vom Trimmphbogen, den Arles dem Con-
ftantin-errichtet, und der noch unter Ludwig X11.,
frand, jetzt eine Spur. — Noch find andre Monyu-
mente in der Stadt zetftreut. Einige Infchriften bey
Esparcier ("T'. 63. fig. 5.) andre S. 624 ff. , ein Sarko-
phag bey Mr. Gäges (T. 69. fig. 13.), vor allen aber
ein wunderfchönes Basrelief mit muhkalifchen Inftru-
menten an. dem Sarkophage einer trefflichen Haus-
frau, die MuGk über alles liebte (T. 69. fg. 12.
der fpäter ,. als die Antonine, ift, zu Dumont’s Zeit
noch im“ fogenannten Mıfeum war, dfeitdem von
einem Salpeterfabrikanten als Stampfloch gebraucht
wurde, durch Millis aber nun wieder ins Stadthaus
gefchafft worden ift, der auch im zıweyten Bande fei-
ner monumens, inldits S. 291 ff. eine befondre Abhand-
Jung dariher gefchrieben hat. Das letzte 99fße Kapi-
tel Ichliefst die Nachrichten vorn Afles mit einer Flora
Arelatenfis, einem‘ Vorläufer des befondern Werks,
das Artaud darüber herauszugeben denkt, mit einigen
andern: naturbiftorifchen Nachrichten, mit einer in-
tereffanten Schilderung des vormals hier herrichenden
weiblichen Cofltums , des drolet, eines kurzen in vier
dem‘ ilten Rocks, der pl. 52. mit colorirten
Swrsorabgebildet ift, untl mit’ verfchiedenen litera-
bes Nachrichten von. Provinzialdichtern und Ku-
Pferftechern: (Balechon war aus‘Arles).

Diefelbe Fülle der verfchie jenartigften Materialien,
aber auch derfelbe Antagonismus des Ungleichartig-
ften, das oft dem wahren Interefle Abbruch thut,
weil es zu viel auf einmal umfafst, was den er-
(ten zwey Bänden dieler Reife bemerkt wurde, ift —

MAY 1809.

78

wie aus diefer Ahzeige fcehon hervorgeht, auch in die-
fem Bande anzutreffen. Aber eine volle.Schatzkam-
mer kann und foll kein leerer Prunkfaal feyn. Es
wäre daher wahre Unbilligkeit, den raftlos häti en
und feinen Ksgpeten Veberfluis fo neidlos mitthei-
lenden Vf. darüber einen Vorwurf zu machen, wofür
ihm jeder Freund gründlicher literarilcher und topo-
graphifcher Kenntnifs den aufrichtigften Dank fagen
muf[s, Millins Reife kann in keiner Bibliothek feh-
len. Jeder findet darin feine Rechnung. Dabey mufs
man den Eifer des edeln Mannes für Wahrheit und
Bekän;pfung eingeriflener Mifsbräuche überall fehr‘
achtungswürdig finden. Er achtet es nicht, wenn er
im Verfolg feiner Befchauungen in allerley Wafler-
noth geräth, in Draguignan am Vorabend vor dem
Jobannistage von allen Fenftern herab mit allerley
Einf geilen überfchüttet wird, oder wenn ihm auf
dem Jahrmarkt zu Beaucaire die plötzlich austretende
Rhone zu erfäufen droht; bey allem diefem und ähn-
lichem Ungemach ({pricht er freymüöthig {einen Tadel
aus — was werden die Marfleiller zur childerungjih-
rer üppigen Ausgelaffenheit fagen? — und rettet,
wo ein ehrwürdiger Ueberreft der Vorzeit der Zer-
ftörung preis gegeben ift. Oft glückte es ihm fchon,'
durch ein Wort bey der rechten Bebörde Aufmerk-
famkeit zu errepum. Auf feinen Rath verbet der Prä-
fect des Rhonedepartements die Zerftörung des fchö-)
nen Aquäducts bey Lyon, Sarkophage rettet .er aus:
den Händen eines Salpeterfeders, auf feine Vorftel-
lungen werden künftig die Champs Elyftes zu Arles
weniger fpoliirt, oder die noch übrigen Sarkophage
dafelbft in ein Mufeum verfammelt werden,” wozu er
felbft den Entwurf angeht Mit Freymüthigkeit ent-
hüllt er lächerliche un unhaltbareKirehenlegenden z.B.
die Sage von der Magdalena und Martha, vom heili-
gen Trophimus u. f. w, Sollte mit dem vierten Theil.
der Reife gefchloffen werden können, fo wäre ein
tüchtiges Sach- und Namenregifter bey diefer Fülle
und Mannichfaltigkeit von bg shanılelurn oder wenig-
ftens berührten Gegenftänden noch mehr, als; die
fchon anderwärts gewünfchte Reifekarte zu wün-
fchen. Die Kupfer trifft auch bey _dielem Theil der
gleiche Tadel. Einzelne find bey aller Kleinheit fehr
nett. Das vorzüglichfte in diefem Theil iflt pl. 70.
das Portal zur Trophimus - Kirche in Arles. Aber
vieles konnte füglich wegbleiben , und dafür dem We-
nigen, was wirklich neu und abbildungswerth. war,;
mehr Fleifs gewidmet werden,

GESCHICHTE,

LAnDsauT, gedr. m. HagenTchen Schr.: Die Edel
‚mannsfreyheit in der Provinz Baiern. Eine. hifto-
rifch - juriftifche Abhandlung von Imanuel. Niıbler,
bey Erlangung der juriftilchen Doktorwürde,
18:8. VIu. 158 S. kl. 8.

Eineziemlich trockene Abhandlung über einen ziem-
lich magern Gegenftand. Der Vf. fucht in der erften,
oder hiltorifchen Abtheilung diefer Schrift zu erör-
