551

weder ein solches, welches in einem grössern oder
geringern Umfange durch eine zusammenhängende,
aus den sichersten Quellen geschöpfte Darstellung
Befriedigung sucht, oder ein solches, welches sich
mit einer Uebersicht der wichtigsten Data auf einem
engern oder weitern Gebiete begnügt. Das vorlie=
geude Unternehmen hat offenbar nur das letztere
Bedürfniss im Auge und sucht dasselbe möglichst
rasch und in einem ausgedehnten Kreise zu bofrie-
digen. Man kann daher nicht von ihm fordern,
dass es zu den ursprünglichen Quellen zurückgehe
oder solche Forschungen anstelle, welche seine An-
gaben als unzweifelhaft erscheinen lassen würden.
Wir haben diese Ansicht schon bei dem Erscheinen
des ersten Bandes weiter zu entwickeln gesucht
und das Jahrbuch als eine dankenswerthe Arbeit
bezeichnet. Es hat bisher seine Aufgabe festge-
halten und daher haben wir unserem früheren bei-
fälligen Urtheile nur den Wunsch hinzuzufügen, dass
sein Unternehmen in der Theilnalıme des Publicums

eine Aufmunterung, fortzufahren, finden möge.
E.

Das Journal der Asiatischen Gesellschaft in
Paris,
Journal Asiatique. Quatrieme serie. T. I—XIL
8. 1843 — 1848,

Es kann nicht unsre Absicht seyn, über den In-
halt der früheren Bände der vorliegenden vierten
Serie dieses Journals einen ausführlichen oder auch
nur vollständigen Bericht zu erstatten. Solche pe-
riodische Schrift bringt natürlich zuweilen Dinge
von vorübergehendem Interesse, Anderes und oft
gerade das Wichtigste geht nach Verlauf einiger
Jahre wenigstens seinen Resultaten nach in grös-
sere Werke über oder nimmt auch ohncdies seine
feste Stelle im Fortbau der Wissenschaft ein, so
dass es zwar nicht seinen Werth, wohl aber den
Reiz der Neuheit verliert, und darum für eine Be-
sprechung in einer Litteraturzeitung sich nicht mehr
eignet. Es soll daher aus den älteren Bänden nur
dies und jenes hier noch einmal in aller Kürze in
Erinnerung gebracht werden, was bei dem Reich-
thum des mannichfaltigsten Inhalts manchem unse-
rer Leser nicht unwillkommen seyn wird, und erst
bei den neuesten Bänden wollen wir etwas länger
verweilen. Wir greifen nur darum bei unsrer An-

A. L. Z. Num, 69. MÄRZ 1849.

zeige des Journals etwas weit rückwärts, weil in
diesen Blättern seit lange nicht davon die Rede
gewesen ist. Die letztvorangegangene Besprechung
desselben (A. L. Z. 1843 E. B. 40 ff.) hatte den
Jahrgang 15841 zum Ausgangspunkt, weshalb wir,
um daran anzuknüpfen , zuerst noch ein paar Worte
über den Jahrgang 1842 vorausschicken, Die er-
wähnte frühere Anzeige ordnete den Inhalt von
zehn Bänden oder fünf Jahrgängen (1837 — 1841)
nach dem geographischen Gesichtspunkte zusam-
men. Wir ziehen es diesmal vor, die einzelnen
Jahrgänge der Reihe nach vorzuführen, um so ein
ungefähres Bild der fortschreitenden Gesammtthä-
tigkeit der Asiatischen Gesellschaft zu geben. —
Der Jahrgang 1842 umfasst die beiden letzten Bände
(T. XHI u. XIV) der dritten Reihe des Journals.
Die wichtigeren Abhandlungen sind folgende: Ed,
Bivt, sur le chapitre Yu-koung du Chou-king et
sur la geographie de la Chine ancienne. Dieser
Aufsatz zeichnet sich, wie alle Arbeiten des Vf.'s,
besonders durch tüchtige Sachkenntniss und eine
{ruchtbare Durchforschung des Kinzelnen neben be-
herrschender Uebersicht des Ganzen aus. Nach
seiner Auffassung ist in jenem Cap. des Schuking
der allmählige Anbau des Landes durch vordrin-
gende Colonisten geschildert. Die spätere Tradition
drängt diese ganze Instandsetzung des Landes, das
Ausroden der Wälder, die Regelung der Flussbet-
ten und andere Riesenwerke auf einem Terrain von
15 Breitengraden in die Thätigkeit des Yü zusam-
men, der damit eine Art Dschemschid des himmlischen
Reiches wird. Bei der Identilicirung der emzelnen
Localitäten stützt sich B. auf die chinesischen Com-
mentatoren, die sich damit schon fleissig beschäf-
tigt haben. Dagegen hat ihn die Untersuchung die-
ses Capitels von dem Marquis de Fortia in seiner
Histoire antediluvienne de 1a Chine wenig gefördert,
Eine beigegebene Karte dient zur Oricntirung, —
Foucauxr, der Professor des Tibetanischen in Paris,
giebt die Uebersetzung eines Stücks aus dem 3ten
Bande des Mahabharata, Guckin de Slane die Be-
schreibung von Afrika aus Ibn Haukal, Defremery
Text und Ucbersetzung einer charmanten Krzäh-
lung aus G'ami’s Bahäristän, Mohl setzt seine Aus-
züge aus dem A Ju fort, Eine weilere
Fortsetzung der "letzteren steht Jahrg. 1843, der
Schluss fehlt noch,
(Die Fortsetzung folgt.)

EG

Gebauersche Buchdruckerei
