ALLGEMEINE

— AT — '
LITERATUR - ZEITUNG

(Intelligenzblatt.)

 

Monat December.

1843.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

I TEE)

LITERARISCHE
Todesfälle.

In Aufang des Monats October entleibte sieh im Park
von Versailles Domeny de Rienzt, der sich als Schrift-
steller durch mehrere historische und geographische
Werke bekanut gemacht hat, unter‘ denen Histoire
et description de ’Occanie durch eine deutsche Ueber-
setzung (3 Bde., Stuttgart 1839) auch unter uns be-
kannter geworden ist,

Den 6. October starb zu Ratzeburg der Director
des Gymnasiums Professor Dr. Ulrich Justus Hein-
rich Becker, gehoren zu Giebitz den 25, Juli 1791,
Unter seinen Schriften sind die aus gründlichem Quel-
Jenstudium hervorgegangenen Vorarbeiten zu einer Ge-
schichte des zweiten Punischen Krieges (in Dahlmanns
Forschungen 1824) und ‚die Kriege der Römer in
Hispanien (1826)” die bekanntesten, auch seine Aus-
gabe von Taciti vita Agricolae (1826) und die An-
merkungen und Execurse zu Tacıt, German, Kap. 1
—18 (1830) und mehrere kleine Schriften haben die
wohlverdiente Anerkennung ‚gefunden,

Am 8. Oet, zu Besigheim im Königreich Württem-
berg der Decan und Stadtpfarrer Magn. Friedrich
Zeller, 40 Jahre alt, Verfasser einer Beschreibung
des chinesischen Reiches und Volks nebst Uebersicht
der Geschichte China’s 1836,

Am 10. October zu Wien der k. k, Hofmedieus
und Rector emeritus der Universität Dr. Johann Franz
Edier von Hieber, durch seine Theilnahme an der
Pharmacopaea Austriaca (1812) und einige Abhand-
lungen in medizinischen Zeitschriften als Schriftsteller
bekannt, ;

An demselben Tage zu Athen der ordentliche Pro-
fessor der lateinischen Philologie an der dasigen Otto-
Universität Dr. Heinrich N. Ulrichs, ein geborener
Bremenser , der sich durch die Bearbeitung einer Jatei-
nischen Grammatik in nengriechischer Sprache und
durch einen leider nur ersten Band der Reisen und
Forschungen in Griechenland, welche über Böotien
und Delphi sehr viele neue und wichtige Aufschlüsse
geben, rühmlichst bekannt gemacht hat, Seine letzten
topographischen und antiquarischen Untersuchungen
bezogen sich theils anf;die Häfen und langen Mauern
von Athen (gedruckt in ’Egavoryc Febr, 1843), theils
auf das Attische Emporium im Piräeus (Zeitschrift f,
A, W. 1844. Januar Nr. 3.)

 

NACHRICHTEN.

Am 17, October der Geheime Ober-Baurath und
Professor Friedrich Moritz v. Alten, geb. zu Cös-
lin am 27. Januar 1762, im 82, Lebensjahre, Verf,
der Schrift: kurze practische Anleitung zur Anlegung
und Erhaltung der Kunst- und Landstrassen (1816.)

An demselben Tage zu Nürnberg der practische
Arzt Dr. Georg Friedrich Wilhelm Bürer im 40,
Jahre, der eine Schrift über Blasensteinzermalmung
(1827) geschrieben hat,

Den 21, October zu Bonn der ehemalige Regie-
rungs- Bevollmächtigte bei der dasigen Universität Dr,
Philipp Joseph v. Rehfues, Geboren zu Tübingen
am 2, Ortober 1779 erhielt er seine Bildung auf dem
Seminarium seiner Vaterstadt und reiste nach Beendi-
gung seiner Universitätsstadien 1801 auf mehrere Jahre
nach Italien, von wo ans er 1806 —1814 als Biblio-
thekar nnd Vorleser mit dem Titel eines Hofraths in
die Dienste des damaligen Kronprinzen, jetzigen Kö-
nigs von Württemberg trat. Durch seine „Reden an
das dentsche Volk (1813)” erregte er die Aufmerk-
samkeit des Minister Stein, der ihn zum General-
gouverneur in Coblenz, dann zum Kreisdirector in
Bonn (bis 1816), endlich in die Civilverwaltung der
von dem dritten preussischen Armeecorps besetzten
französischen Departements herief, Bei der Gründung
der Universität Bonn im Jahre 1818 wurde er anfangs
dem Curator Grafen Solms - Laubach beigegeben, aber
schon im folgenden Jahre zum Rrgierungs - Bevoll-
mächtigten ernannt, welche Stelle er (1829 in den
Adelstand erhoben) erst in diesem Jahre niederlegte.
In früheren Jahren lieferte er zahlreiche Werke, na-
mentlich eine Reihe von Schriften über Italien und
Sieilien, ein grösseres Werk über Spanien in 4 Bän-
den , eine Veberseizung von Diaz de Castillo Denkwür-
digkeiten (1838). Seine historischen Romane (Scipio
Cieala in 4 Bänden und die neue Medea (3 Bde.) sind
durch Reichthum der Situationen und Begebenheiten
so wie durch gute Characterzeichnung ausgezeichnet,

Den 22. October zu St, Germain en Laye der
ehemalige polnische General und Landbote Roman
Soltyk, geb. 1791 zu Warschau, darch seinen Rus-
senhass, durch seine Theilnahme an der polnischen
Revolution und durch die Schriften, welche er in sei-
nem Exil zu Paris verfasste, allgemein bekannt, Zu
diesen gehören La Pologne, Precis histor,, polit,
et milit, de sa rEvolution (1833 in 2 Bdn.), Napo-
lecon en 1812 (1836), Er hat eine Geschichte dea
polnischen Krieges hinterlassen, |

77
