1295 \ A. L. Z. Num, 245.

Toulon ; Guimberteau und Rouhierre fchrieben Gel-
der aus und berechneten das Erhobene nicht, lfabeau
und Tallien machten es nicht beffer. — Furcht be-
wog den Sicherheitsausfchufs ins geheim am Sturze
Robespierres zu arbeiten, Tallien und Freron fchlu-

en aber zuerft Lärmen, um fich dadurch ein Ver-
dien(t zu machen und viele ihnen gefährliche Men-
fchen und Papiere in der erften Hitze wegzufchaffen,
Kap. !5- Gefchichte der Mutter Gottes Catharina
Theos. Kap. 16. Graufamkeiten des dam Refi-
denten Soulavie in Genf. Kap. 17. Bordeaux Un-
Fülle durch Tallien , der auf jede Art dort C’yranney
trieb und mit der nachherigen Gattin Therefa, deren
liederliche Sitten hekannt genug waren, allenthal-
ben in triumphalifchem Aufzuge erfchien. Die The-
«refia Cabarrus trieb Handel mit der Begnadigung für
‘hohe Opfer... Wer von den Koften‘ eines Freykaufs
redete, der fand feinen Tod nach zweyter Ver-
haftung. Unter Tallien’s Fenftern war die Guil-

LITERARISCHE
Todesfall

"Am 25. Sept. 1822 farb zu Kopenhagen Erich Nif-
fen Viborg, Etatsratlı, Prof, der Botanik, Vorfieher
und erfter Lehrer der Veterinärfchule, Dr. der Medi-
‚cin, auch Danebrogsritter. Er war den 5. Apr. 1759
zu Bedftedt im Amte Anbenraa im Herz, Schleswig,
wo fein Vater als Prediger ftand, gebnren. Seit 1777
fiudirte er zu Kopenhagen und erwarb lich die zu fei-
nem fechsjährigen Studium dafelb(t nüthigen Koften
einzig durch den Unterricht, den er zugleich andern
ertheilte; fo wie er lich auch die nöthigen Vorkennt-
nilfe ohne alle Koften , nur durch den Unterricht von
feinen braven Vater, verfchafft hatte, Seinem erfien
Tlane, Theologie zu Audiren, verdankte er viele
Kenntniffe von den orjentaliichen Sprachen; Furcht
vor der Kanzel veränderte dielen Plan; Viborg wid-
mete fich je mehr und mehr den phySifchen , mathe
matifchen und naturhiftorifchen Wiffenfchälten.. Der
verdiente Prof. ‚Abildguard bewog ihn, lich der da-
maligen Zeit noch wenig geachteten Velerinärwiflen—
fchaft zu widmen, und fchon 1783 gewann er den von
der königl. Soc. der Wiffenfchaften ausgefetzten Preis
für die befte Abhandlung über die Eudiometrie , wel-
che er als erften Schrift(tellerverluch : Tentamen Eudio-
«metriae perfectioris , Hafna. 1784, drucken liefs. Glei-
che Auszeichnung erfuhr er 1787 für zwey andere Ah-
handlungen; Botanifch-ökonomifche Befchreihung der
Gerfie, und: über die Beherrfchung des Flug fandes,
Nach einer dreyjährigen auf Königl. Koften vorgenum—
menen Reife ins Ausland erhielt er, aufser der Profef-
fur in der Veterinärwiflenfchaft, die Oberau licht über
die Anftalten gegen den fo. verderblichen Sandilug in
den dänifchen Staaten; und es war V/ihorg', welcher
die wichtige Vorordnung gegen diefes Uebel im J. 1792

OCTOBER: 1824 205

lotine anfgepflanzt. Ak Tallien im‘ Anfehn‘ fiel,
verliefs ihn feine unwürdige Gattin. Kap. 18." Sper
cielle Graufamkeiten Talliens. Kap. 19. Bemerkun«
gen des allgemeinen Sicherheitsausfchuffes über das

evolutionstribunal, "Täglich wurde letzteres durch
einen Spion belaufcht, der über das was dort‘ vor
ging, Bericht abftattete. Die von Senart mitgetheil-
ten Berichte finıl vom höchften Intereffe. Manche
find fehr rühmlich für die Angeklagten und für das
feine Rechtsgefühl des Puhlicums, wenn das Tribu—
nal oder die Ankläger offenhar Jeidenfchaftlich wa-
ren. Der Ausfchufs wurde als eine politilche An-
klage jury vom "Tribunal betrachtet. Kap. 20. Von
der Parifer Municipalität verübte Dich /tähle, Kap. 2t.
Projecte der äufsern Feinde Frankreichs. Kap. a2.
Innerer Veerrath eines Repräfentokraten,, Tallien , mit
den V'endeern , der durch viele Begebenheiten dama-
liger Zeit documenlirt wird, .

 

 

NACHRICHTEN,

zunächft veranlafste. Mit dem Geftutmeifter Nielfen
reifete er 1796 nach Polen und der Moldau, um für
die königliche Stuterey Pferde einzukaufen. Nach fei-
nes Lelwers Ahildgaard Tode 1801 bekleidete Fiborg
21 Jahre lang mit allgemeiner Achtung das Präfidium
der von jenem geltifteten Veterinärfchule, Aus der

‚Menge feiner in. den deutfchen Sammlungen. für "Thiers-

ärzte und Dekonomen, Th. t — 5. 1795 — 1807 be-
finıdlichen Abhandlungen find feine feltenen Verdienfie
um die Thierarzneykunft hinlänglich bekannt; Fine
dänifche Ausgabe feiner fäammtlichen Schriften , womit
1820 angefangen wurde, blieb unvolleridet. Wie fehr
das Ausland /iborg's Werth. erkannte und (fehätzte,
beweilt die Anufoahme in fehr viele gelehrte' Gefelle
fchaften in Deultfelhland, England, Frankreich, Ita-
lien, Schweden. Auch im Vaterlande genofs &r Rıthm
und Ehre, indem’'ınan ihm ,. aufser feinem eigentlichen
Amtswirkungskreife , noch die thätige Theilnahme an
mehreren königl. Commilflionen., Direetionen w. dgl.
anvertrante, Apoplexie hemmte Seit. 1819 .zu wieder.
holten Malen feine fonft raltlofe Thätigkeit, Aber
auch noch auf dem Krankenhette arbeitete er in gwteh
Stunden für die Willenfchaftenz wovon feine letzte
Schrift: Heftens Yderlaere, ein Lehrbuch’ zur Erklä«
rung der äufsern Form des Pferdes, Kiöhenh. ı822
eine Frucht war. Die grofse Menge feiner fonftigen
Schriften und einzelnen Abhandlungen für Zeit-
Schriften ift im, Dansk. og norsk Läteratur—- Lexicon
von Nyrup, Th. 2. S. 657 £., vollltändig verzeichnet.
(S. Eric Niffen Vihorg. Kort‘ biogrophisk Skizze; von
des Verftorbenen Bruders Sohn C, 7iborg, jetzigem
Vorfteher der Veterinärfchule; aus der Bibliothek föp
Laeger befonders abgedruckt, Kiöbenhayn, hos Sei-
delin, 1823. 4t S. 8.

SE
