623 A. L. Z. Num, 22.

fang ist oft der einer Warze, die viele Jahre hin-
durch bestand, bis sie endlich diesen Ausgang
nahm. Ueber die krankhafte Beschaffenheit der
Nägel und der Haare bringt R, nichts Neues, Ks
ist zu bedauern, dass er bei der Bearbeitung die-
ges Abschnittes nicht jene gediegenen Aufsätze des
Repertvire general über Krankheiten der Nägel und
die Dissertation von Besserer über diesen Gegen-
stand benutzte. Man vermisst bei den Krankhei-
ten der Epidermis die noch jetzt noch zuweilen
vorkommende Ophiasis, Ref, bedauert noch ein-
mal, dass R. nicht genauer in die anatomische
Zergliederung der Hautausschläge eingegangen ist.
Auf der anatomischen Kenntniss beruht die fernere
Ausbildung der Lehre von den Hautausschlägen
und Hautkrankheiten. Wir werden durch diese
Untersuchung mit den Vorgängen, Lebenszustän-
den in der Haut selbst bekannt, und sind dadurch
in den Stand gesetzt, manches Leiden seiner Na-
tur gemäss zu behaydeln. Wir werden dadurch
Mittel und Wege kennen lernen, manches Hautlei-
den in einer eiufachen Weise zu heilen, welches
jetzt. noch einer Kur kaum überwiudliche Schwie-
rigkeiten entgegensetzt, Unsere Therapie und Patho-
logie hat noch wenig gethan, um als eine Natur-
gemässe zu erscheinen; selbst durch die Arbeit
von Fuchs über die Hautkrankheiten ist diese Lehre
noch wenig aufgeheilt worden. Neue Namen sind
oft geeignet uns über Schwierigkeiten anscheinend
hinwegzuheben, dienen aber nur zur Erhaltung des
Krankheitszustandes, wenn sie diesen Zustand nach
genauer Untersuchung selbst bezeichnen. Das ist
nicht immer bei Fuchs der Fall. — In neuester
Zeit hat Nasse eine Eintheilung der Hautkrankhei-
ten nach den in der Haut vorhandenen Lebenszu-
ständen gemacht (Horns Archiv. 1832 und specielle
Therapie. Bd. 2.). An diese schliesst sich R. zu-
nächst an. — Die Abnormitäten des fibrösen Sy-
stemes behandelt der Vf. kurz, aber vollständig,
Der Gegenstand hat noch wenig Erweiterungen in
der neuesten Zeit erfahren. Doch auch hier giebt
er wieder etwas Neues, indem er zwei merkwür-
dige Balgbildungen an den fibrösen Häuten be-
schreibt: 1) jene einfachen Bälge von gewöhnlich
unbedeutender Grösse, welche einen serösen, sy-
novia - ähnlichen, zähen, gummiartigen, gallenfet-
tigen Inhalt zeigen. Sie kommen vorzugsweise an
den Sehnen, und den Aponeurotischen Ausbreitun-
gen vor. Cysten mit Galleufettigem Inhalt werden als

OCTOBER 1845. 624

eingehülstes Cholesteatom vorzüglich in der Bein-
haut gesehen. 2) Beobachtet man an ihnen zu-
sammengesetzte Cystoide, welche aber sehr selten
gesehen werden; zu dieser Art von Geschwülsten
gehören gewiss jene an dem Kopfe so oft vorhan-
denen. Wenn diese, wie R. hier berichtet, oft
bloss ein einfacher mit Serum gefüllter Balg dar-
stellen, so lässt sich begreifen, wie sie oft von
selbst schwinden können. Es bedürfen diese am
Kopfe vorkommenden Geschwülste noch sehr eine
mehr umfassende und genaue Untersuchung. Sie
scheinen einen sehr verschiedenen Inhalt und somit
noch eine sehr verschiedene, Natur zu besitzen,
was für die Behandlung nicht ohne Bedeutung ist.
Vielleicht erlangen wir durch diese Forschung Mit-
tel, sie ohne Operation zu entfernen. Die After-
bildungen und Fibroide des Fasersystemes sind ge-
nau beschrieben,

Sehr umfassend sind die krankhaften Verän-
derungen der Knochen beschrieben. Die Darstel-
Jung ist nicht so umfassend, als jene, welche Lob-
stein gab, indess ist doch alles Wesentliche kurz
angegeben. Da indess dieser Abschnitt erst in der
zweiten Lieferung beendet ist, so mag in der An-
zeige der Letztere mehreres Beachtenswerthe her-
ausgehoben werden,

Auch in der vorliegenden Lieferung offenbart
R, seine reiche Erfahrung, wie sein ausgezeich-
netes Talent in der Darstellung der pathologischen
anatomischen Phänomenologie. In der That.ist das
vortreffliche Werk, das ja schon in den Händen
fast aller deutschen Aerzte ist, und dessen ge-
naues Studium nicht genug empfohlen werden kann,
weniger geschrieben zur Darstellung der Lebens-
zustände , als vielmehr zur Aufstellung einer gründ-
lichen Zeichenlehre des pathologischen Leichenbe-
fundes, Es ist das erste Werk, welches wir für
diesen Zweck in der deutschen Literatur besitzen,
Es hat einen Weg geebnet, dem man vor zehn
Jahren noch kaum wagte zu betreten. Die kleinen
Mängel, welche das Buch hat, stehen ganz zurück
gegen seine Vorzüge. Es ist das ächte Zeugniss
der Zeit von dem Zustande der pathologischen
Anstomie unserer Tagen. Wie diese noch im Wer-
den ist, und zur Vervollkommnung hinstrebt, so
beurkundet R. Werk noch diese Uebergangs - Pe-
riode, und wird noch zu vielen Untersuchungen die
Veranlassung werden.

 
