357

358

‚LITERARISCHE ANZEIGEN.

I, Neue periodifche Schriften,

Folgende Journale find fo eben erfehienen und
verfandt : n
1) Journal des Luxus und der Moden, 5s Stick,

2) Neuefte Länder. und Völker - Kunde. 3u Bds, 4s Sr.
3) Wielands Neuer Teutfcher Merkur, 4s Stück,
Die ausführlichen Inhalte find in unferm Monats- Be-
richte, der bey allen löbl. Buchhandlungen und relp.
Polt- und Zeitungs- Expeditionen graris zu haben ift,

zu finden. Weimar, im May 1807.
F, S, privilL Landes -Induftrie-
Comptoir, ;

 

Fs ift erfchienen und an alle Abonnenten verfandt
worden :
Die Zeiten, oder Archiv für die nenefle Srantengefchichte
und Polisık, von C. D. Vofs. 1. St. Februar 1807,
_ Inhalt: IL Krieg zwifchen Frankreich und Preu-
ken. 2. Kriegs- Erklärungen; 1) von Seiten Frank-
reichs. Vorerinnerung, Akten-Stücke, Bemerkungen,
2) Von Seiten Preufsens, Bemerkungen.
1. Polens Untergang und Paliingeneße.
Untergang, .
0 Beylagen. * 1) Urkondenbuch, N, I. 2) Politifch - li-
terarifcher Anzeiger N. L In welchem fich , unter an-
dern, eine Anzeige der „Vertrauten Briefe über die in-
nern Verhälunilfe am preufsifchen Hofe‘ etc. behndet,

2. Polens

 

Von der .
Bibliorheh der redenden und bildemden Künfle ,
welche, ([eit einem Jahre, an die Stelle der mit dem

72lten-Bande gefchloffenen

Khan der fchöuen Wiffenfchaften und der freyes
\ unflte
trat, ift fo eben des 3ten Bandes ıltes Stück fertig ge-
worden, in welchem man unter andern ausführliche
Beurtheilungen von den beiden Trauerfpielen: die
Weihe der Krafı, und die Aetolier, findet. Diefes Jour-
nal wird regelmäßig fortgeferzt; fo dals alle 3 Monate
ein Stück von 13 — 14 Bogen erfcheint, dellen Preis
16 Gr. ilt. Dykilcbe Buchhandlung

in Leipzig.

HI. Ankündigungen neuer Bücher,

Leben und Kunfl in Paris feit Napoleon dem Erflen, von
Helena von Haftfer, geb. v. Klenk, ar Theil.
Weimar, Landes-Indultrie-Comptoir 1807. 2 Rıthl,
12 gr. oder 4 FI]. 30 kr.

Das Pub'ikum hat, bereits im vorigen Jahr den Erflen
Theil diefes intereflanten Werks mit Beyfall aufgenom-
men, da es auf virljährige Peobachıung und den Um-
gang mit den erlten Gelehrten und Künftiern gegrün-
det, über Parig und feine Kunft-Schä ze vieie neue
Auffchlüffe giebt, die von der geiltreichen Verfallerin

in einer eignen gemüthsvollen anziehenden Sprachedar-:
geftellt Gud, — Frau v. Hu“ Ar (jetzt vermählte v. Ch&-
£y) fetzt in diefeın zweyten md tetzten Theile ihre fo
vielfeitigen Beobachtungen fort, Wir geben hier blofs
die Ueberfehriften der Abfohnitte, uin das gebildete
Publikum felbft urtheilen zu laffen, welche intere/linte
Gegenftände es in dielem zweyten Theile behandelr
findet.
I. Das Mufeum Napoleon. (Fortfetzung.) H, Zeichs
aungs- Saal. IM, Erinnerungen aus d, erlt. Jahr. mei-
nes hießgen Aufenthalts/ IV. Ueber Theater m Parie,
in Betracht ihres Verhältniffes mit der Gefellfchaft,
V. Neigung des Volks zum Theater und zu Kunliyegen-
fränden. VI, Architectur-Mofeum von Dufourny. VIEL
Kupferftich - Kabinet der Kaif, Bibliothek. VILL Frühe
lings- Hyumne der Liebe. IX. Perfifche Manuferipte der
Kaifer). Bibl. ven A. L. Chezy. X. Manulcripte Arabi-
fcher, Perüfeher und Türkilfcher Hiltoriker auf der
Kailer), Bibl. XI. Poeleen nach alten Gallifchen Ver-
fen. XII Das Kabinet der Medaillen und Antiken der
Kaif, Bibliothek, Xi. Verfuch über Volksieben und

barakıer in Paris, XIV, Senmtimentale Phantaliven,

V. Serres, XVI. Die Induftrie- Ausfellung im Palais
du Corps Jegislatif. 1806. .

Beide Theile zulammen koften 4 Rthl. Sächf, oder :
7 Fl. 12 kr. Rhein.
Weimar, den 20..May 1807.
F. S. privilk Landes -Induftrie-
Comptoir.

 

In’allen Buehhandlungen if zu haben:

Dr. €. A, Tirtrmanns, Handbuch des gemeinen deut-
ehem peinlichen Rechts. ır und 2r Theil, gr. 8,
Halle, Hemmerde 1806 u, 7. Preis 3 Rıhl. 8gr.

Der Herr Verfalffer ift beinüht gewefen, ein Werk
Zu liefern, das dem praktifchen Rechtsgelehrten eine
ausreichende Quelle kyn könne. Man wird daher die
Theorie des peinlichen Rechts and Procefles ausführlich
vorgetragen hnden: aber um den praktifchen Gelehrten
Genüge zu Jeilten, mußte Ge nieht blofs | a
fondern auch, und vorzüglich, mit Anwendung auf prak-
üfche Fälle dargelteilt werden. Hierbey find die neue-
ften Sylteme fo gut wie die ältelten benutzt, für ftrei-
tige Meynungen [tets die Hauptgründe angegeben, Kri-
tiken eingeflochten und der neuelte Gerichtshrauch,
nicht felten durch Anziehung neuerer Urtheilsfprüche
von mehreren deutfehen Spruch- Collegien, angezeigt
worden, Hiltorifche und antiquarifche Bemerkungen
find nicht beygefügr , weil Ge blofs den Theoretiker an-
gehen; dagegen ik der hierdurch gewonnene Raum für
praktifche Unterfechungen und Literatur benutzt wor-
den, welche die Belitzer die(es Werks des Nachfehlagens
mehrerer anderer Schriften überheben (oll, - Vorzüglich
hat fich der Herr Verfalfer bemüht , das Weflen der ein-
zelnen Verbrechen genaver und ausführlicher, als bisher

gefchehen ift, zu entwickeln, und jedes Verbrechen
. vop
