395

In dem letzten Worte ist das dritte Zeichen , wel-
ches sonst nicht vorkommt, höchst wahrscheinlich
mit einem Mittelstrich Zu versehen, wie das vier-

te: das Wort jexw aber ist Parf. Conj. II 5, com-
pegit, firmiter iunxzit , aedificium cum altero coniun-
it, wovon UYowoa,A compacta, bene firmata struc-
fura. Mau hat an das Wiederbefestigen einer durch
des Feindes Gewalt oder durch Alter theilweise
schadhaft gewordene Veste zu denken (mim “a3
Jes. 22, 10). Sonst liesse sich auch erklären: sie
haben es zusammen verbunden, nämlich: die Theile,
die Flügel des Gebäudes, welche uunverbunden wa-
ren, in Verbindung gesetzt.

Die Inschr. Nr. 2? mit unvollständigeo Zeilen lässt
nur die Erklärung einzelner Wörter zu. Ich mache
zunächst darauf aufmerksam, dass sich darin man-
cherlei in Bezug auf heidnische Götzenbilder findet,

Ger

Z.B. Zi 4 om (5) man 4:3 33 hacc Nohum, * 33
idolum ab Arabibus Mozeinitis cultum, Z. 7. on si-
mulacra, Z. 3. mrıs lc locus sacer eius, aedes
eius, vgl. PTy%: von heiligen Orten, Heiligthü-
mern, Z. 8. 58 tum (so lese ist st, nn) die
Steine (des Baues) waren roth oder waren schön,
trefflich, nach äthiop, Sprachgebrauch. WVon den
schönen Steinen, die zum Bau verwandt werden, ist
auch auf den hieroglyphischen Inschriften der Aegyp-
ter oft die Rede. 5=x denke ich mir für 7x geseizt,
mit‘ abgestossenem 1, wie im Syrischen und im
Ehkkili (s. oben). Vgl. 6, 2.

Die ebenfalls links verstümmelte Nr, 3 bietet nur
wenig Wahrscheinliches dar, Z. 1. wırpin aedifi-
cavit ca, Z. 3 kann ex der geogr. Namen ‚lc
seyn (Nieb. Ar. 253), Z. 4. tm 17m gerettet aus
ihrer Hand, von x üthiop. retten. — Auf eine
Götzenstatue bezieht sich wohl Nr, 8. ( Wellsted
Nr. 37): die ich also lesen würde, ohne mehr als
den Anfang irgend zu verbürgen,

ann ao jebn jr vun Dre

I 7 SOND » ADD TP
Gesetzt ist dieser Azarı ( Götzenbild ): von Lfn aus
Schewa in (der Landschaft) Dsof‘, dem Ober = Prie-

ster , "dem Schreiber, dem Geliebten — „N, ST no-

men idoli, s. Kamus p. 451 Z. 2? von unten (fehlt bei
Freytag ) und die Auslil. zu Cor, 6, 75. Das u am En-

de ist durch einen Buchstaben ausgedrückt, wie in
x viell,

den Sinaitischen Inschriften yrır für mr.
Save des Ptolemäus, mit folg, Gen. Save Dsofae , zum

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

396

Unterschied von (LP Sewa in Aethiopien: 37 = die
grosse Liandschaft ö,=, worin auch Mareb liegt.
In p schien mir Pf: senior, sacerdos zu liegen:
aus %2n9 (was kaum ein Wort seyn dürfte) habe ich
"oxD gemacht, — “uw Schreiber, (wovon oben):
m könnte aw=, Seyn. —
Die kleine Iyschrift Nr, 7 auf einem Stein, oben
auf einem Hügel, ist ziemlich deutlich:
MED a5 De Rıb r bYimm
diesen Deich hat uns Schum der Schreiber ‘aufge

richtet. rm eig. obfuratum , oppletum „- arab. 25,
obturamentum, agger, locus reparalus: gemeint ist
ein Schutzdeich gegen das Wasserund gegen Ueber-
schwemmung, dergleichen in' Jemen hüufig waren,

wie die Geschichte, des grossen Deichbruches lehrt.
Die Errichtung ‚eines solchen Dammes war also ein

Werk zu Gunsten der öffentlichen Wohlfahrt. 25
habe ich Schum gelesen, und dabei an 4,3 in EAkili
= Sonne gedacht (s. oben).

‚ Die grosse zuerst bekannt gewordene Wellsted’sche
Inschrift, die wir Nr.6 genannt haben, ist mir, ich ge-
stehe es, verhältnissmässig am dunkelsten geblieben,
Ich übersehe.den Zusammenhang nicht völlig, und
will nur von gewissen Gruppen kurz .meine Ver-
muthung mittheilen. Hoffentlich. wird Hr. ‚Prof.
Rödiger in den Anmerkungen zu Wellsted ein voll-
ständiges Licht darüber verbreiten, Kine Art
Veberschrift, die sich abschliesst, lautet x pw,
das erste = PU auditig, nuncius, Nachricht
(p=, wie im Sam., für zu, wenn nicht das
Zeichen S aussahe, und dann ein » war): ©

kommt Z. 5 deutlich für /\H: fussit, constäuit,
decrevit vor, hier wohl als subst, etwa nuncius de-
crefus, Nachricht nach Beschluss (des Königs).
Das folgende 1 gleicht sehr dem äthiop, HG*T :

Nachrichten. Der Rest der Zeile scheint den Namen
einer Person (52770) und ein Gentilicium zu ent-
halten. %Z. 2. b5 nabe on er Hiebet die Gottheit aller
Dinge, oder welchen lieben alle Götter; » als Relat.,

am St. vımn (mit abgestossenem 1), b5 nachge-
setzt, wiewohl es dann ein Suff. haben müsste,
Z. 5: 580 oem jan sms. np jpbwimbN narı amt ON
er setzte ein eine Menge Feste der Götter , der erha-
benen , deren Macht ,..., der beständigen, die uns
schützen, der beglückenden. Ueber {\HH consfituit,
decrevit festum 8. Lud, 373, rar f. rın Feste. Dann
