19:
, L: die ganze Koningfche Unterfuchung

vs hate echt dDergangen, die ein fö’wichti-
er Punct ift z warum hat er (S. 14u.29.) einen Un-
terfchied zwifchen Kirchenvorlteher und Küöfter er=
fonnen, von welchem hier gar nicht die Rede feyn
kann (f.Verhandeling S. 145); warum hat er (S. 14.)
aufs neue feine Zuflucht zu dem Vorgeben genom-
men, dafs viele Leute den Namen Lorenz geführt
haben könnten, da doch Hr, K. (Bydragen 1, 32.)
urkundlich bewiefen hat , dafs eben diefer Name da-
inals in Haarlem fehr felten gewefen fey und in den
Stadıbüchern nur noch fechs Mal vorkomme; warum
ftellte er (S. 10.) blos den einzigen Buchbinder Cor-
elis als Zeuge auf, da doch Junius aufser diefem,
 Cipem Lehrer Gale (nicht Gael, wie Hr. L.' aus der
franzöhfchen Ueberfetzung hat) und Telefus fich
auch auf /enes annafos fide dignos et qui tradita de
anu in manum. acceperant (Meermann FT, 923;)
beruft alfo eine allgemeine Volksfage vorausfetzen
läfst; warum bleibt er (> 29.) ungeachtet der gleich-
zeitigen Originalnachrichten in den Bydragen (1,25.)
h immer bey der Erblichkeit des Kulteramtes;
Drum fucht er" (5. 27.) in der Ungewifsheit, ob’die
Cofterfchen Drucke mit beweglichen Typen, ge-
druckt had oder nicht, noch immer einen Gegengrund,
der doch nach Hn. K. Beweis (Verhandeling S. 449.)
dafs gefiürzte Buchftaben darin vorkommen, gänz-
Hich wegfällı? Oder was-foll man von einem Schrift-
fteller glauben, der den. ganzen jetzigen Standpunct
der Frage fo verrückt, wie es (S. 23,) mit folgenden
Worten gefchieht : „Es war den Haarlemern leicht,
zu ‚den Holzfchnittwerken, die fie erhandelten,
auch fchlechte fpätere Drucke, die ihnen ähnlich
find, aufzutreiben, und num mufs der Grad der
Kunftloßgkeit beider den Beweis des Alterthums
liefern. Sie find fchlechter, darum find! he älter,
Darin hbefteht der ganze Kunftgriff der Abhaniflung

A. L. Z. Num, 128. MAY 1824

19
des Ha, X.” ‚Diefs ift zuvörderft eine Unwahrheit,
Hr. K. Hat aus‘ den Papierzeichen erwiefen , 'dafs
das Papier, auf welches Ge gedruckt find, ats ‚den
Jahren 1420 — 1440, ftammt, und darau gründet
Tich fein Beweis für ihr Alter. Veber«ciefs aber ift
*Ir. L. vielleicht der einzige Gelehrte, . der die von
ihm felbft anerkannte „Achnlichkeit des Drucks nicht
als ein Kriterium bey typographifchen Forfchungem
angewendet wiffen will.‘ So mag er fich denn. aus
des unterrichtetern Renouard’s, Katalog (11, 155.)
eines beffern belehren. Auf gleiche Art beltreitet
er (S, 20.) die Köningche Beftimmung der Zeit des
Diebftahls durch die Entgegenftellung der Angabe
des Junius, ohne daran zu denken , dafs die Hollän-
der bis gegen die Mitte des 16. Jahrhunderts das Jahr
mit Oltern anfıngen und dafs Junius durch. die Re-
duction auf die gewöhnliche Zeitrechnung leicht. zu
einem Irrthum veranlafst worden feyn kann, der-
gleichen die verfchiedenen Jahresanfange, wie K -
ner'des Mittelalters wiflen, ‚fo viele veranlafst ie
ben, Veberdiefs ift bey Junius das Jahr 4442 mit
Ziffern ausgedrückt. Woher will denn wohl Hr.
L. die Unmöglichkeit beweilen, dafs grade hier kein
Druckfehler fich eingefchlichen. haben könne und
nicht vielleicht 1441 zu Jefen fey? — Ift etwa diefs
(fo fragen wir mit feinen eignen Worten S. 27.
„das freye unbefangene Urtheil eines unintereffirten
Mannes von Geift, ausgrerüftet mit allen A DES
Jchichtlichen und mechanifchen Kenntniffen ?” Doch
der Grad des Forfcherberufs des Hn. L. lälst fich aus
der Unbefangenheit ahnehmen, mit, welcher e
(S. 23.) ‚das. klägliche Mährchen nacherzählt,. da
das Parifer Parlement Johann Fufs als Zauberer ver-
urtheilte. Hn. Koning‘s neue Unterfuchung darf
mit Recht auf würdigere und unparteyifchere Prü-
fung Anfpruch machen, und Rec. hat eine Folche
an einem andern Orte zu geben verfucht,

LITERARISCHE

Todesfälle.

An 2. Aptil Narb zu Leipzig M, Karl Heinr, Leop.
Reinhardt,' Er war zu Wittenberg am 17, Novbr, 1771
geboren, hatle durt gröfstentheils als Privatgelehrter
gelebt, und von 18.. — 1822 nicht ohne Glück,
mehrere belletrifüfche Schriften herausgegeben ‚. die im
Gel. Deutfchland vollftändig verzeichnet find,

Am ‘ı2. April farb zu Zwickau der dalige Pri-
vargelehrte Johann Aloyfins Martyni- Laguna im 69,
Lebensjahre, Er ward zu Zwickau am 20, Januar
1755 geboren; hatte lange Zeit in Polen als Hofmeifter
ein und feiner Gattin zu Liebe, den Namen Laguna
angenommen. Kurze Zeit lebte er in Dresden, wen-

NACHRICHTEN.

dete fich aber nach Zwickau, wo er fich in der dorti«
gen Gegend, an der Böhlau ankaufte, Hier traf ihn
im J. ı809 das Unglück, dafs er durch einen Brand
Seine an feltenen Manufcripten und guten Ausgaben: der
Altern Klafliker’ reiche Bibliothek verlor. Zu feinen
Schriften im Gel. Deutfchland find Koch beyzufügenz
Hymne der Confirmanden an Jefus Chriftus den Herrn
und Stifter des Abendmahls. Dresd, (1813.) gr.8. He-
«gia ad generöf. Comitem P, C. G. de Alıd-V alte.
Lipf. (1823.) ® maj. Ueberdiefs hat. er (feit 1809 bis
1812) zum Morgenhlatt für gebildete Stände, und (von
18ı2 an) zu JFachlers theolog. Annalen mehrere
träge ‚geliefert. Auch verdankt ihm in früherer Zeit
unlre A, L. Z. bedeutende Recenfonen.

VG
