218 Num,; 27.
sem Wagstücke sein Leben einzubüfsen, werden
Vorsichtsmafsregeln für künftige Wanderer auf
solchen Wegen abgeleitet und hiermit in XI, Für
Reisende, noch andre Notizen und Rathschläge für
Reisende, welche sich der Graubündnerischen Alpen-
strafsen bedienen wollen, in Verbindung gesetzt.
XIil. Die Stadt Chur, In diesem Abschnitte
Endet sich mit heitern Farben, das Leben und Trei-
ben, dazu die Kleinstädtereyen, Sitten, und von
den Bällen und Schlittenfahrten des Winters an, bis
zu den zahlreichen Herbstlustbarkeiten, ganz be-
sonders die Vergnügungen der Hauptstadt Graubün-
dens geschildert , einer Stadt , die man zu gewissen
Zeiten, zumal in der Nähe des Packhofes, beym
Zittern der Fensterscheiben von dem Gewichte der
schwerbeladenen Frachtwagen, beym Anblicke der
Menge von Fuhrwerken und Pferden, der in den
räumigen Hallen gelagerten Kisten, Ballen und
ässer, der breitschultrigen Packer, der geschäfti-
gen Handlungsdiener und Packhof- Beamten in Ver-
suchung geräth, ausschliefslich für eine Handels-
stadt zu alten: die aber im Frühjahr wenn Scha-
ren von Knechten, mit Schaufeln und Aacken, in
der Morgenkühle aus allen 'Thoren ziehn, im
Sommer hochbeladene Wagen den Erntesegen ein-
bringen, oder bald in allen Stadtvierteln der ab-
messene "l’akt der Dreschflegel das Herannahen
es Herbstes verkündet und durch die Vorboten
des Winters vom Hochgebirge vertrieben die Her-
den durch alle Gassen in ihre Strallungen eingehn,
als ein ansehnliches; Dor/ mit gemauerten Häu-
sern, Ringmauern und Thoren erscheint. — X
und XIV: enthalten noch eine Reihe vermischter
Bemerkungen aus des Vfs. Tagebuch. Hier erfährt
man neben andern als etwas der Churer - Bürger-
schaft Eigenthümliches, dafs sie noch beut zu Ta-
ge jedes Jahr einen sogenannten Klag — oder
schmälsonntag hat, an welchem jeder Einzelne
seine auf öffentliche Verwaltung bezüglichen Kla-
gen oder Wünsche dem *WVorsteher seiner Zunft
eingeben kann, der sie dann, von Amtes wegen
und ohne Nennung des Eingebers der Obrigkeit
zur Berathung vorlegen mufs, eine Sitte, der das
Gemeine- Wesen die Abschaffung schon mehr als
eines Mifsbrauchs verdanken soll.

“Der Stil des Vfs, wäre mancher Verbesserung
fähig und am wenigsten wollen ihm die Hexame-
ter gelingen. Wahrhaft poetische Stellen finden
sich S. 104 und 105, auch S, 222.

“Als häfsliche Druckfehler bezeichnen wir fol-
Dre 5. 6. ins Ohr raumen, statt raunen — S. 39.

er "lan, statt den Plan — S, 26. Vorder- und Hin-
ter - statt Vorder - und Mittel- Rhein, Auch die
Interpunction ist mangelhaft.

ÖFFENTLICHES RECHT.

Enria4xoew, ‚b. Palm u. Enke: Die Protokolle der
hohen deutschen Bundesversammlung, Eine

FEBRUAR 1830,

214

publicistische Betrachtung von Dr. Adolph Mi-
chaelis, ord, Prof. d. Rechte in Tübingen, 1829,
63 5. 8, (8gGr.)

Dieses Werkchen‘, welches das passende Motto
aus Ancillon: ‚On peut opposer a tous les princi—
pes politiques des exceplions: mais il ne faut pas,
pour eviter cet inconvenient, vouloir fonder des prin-
cipes politiques sur des exceptions” an der Stirne
trägt, beklagt, wie es schon so viele der ausge=
zeichnetsten Rechtsgelehrten gethan haben, gleich-
falls, dafs die Bundesversammlung sich bewogen

efunden habe, die Art der Mittheilung ihrer Ver-

1andlungen, durch den Beschlufs vom 1. Jul, 1824, so
zu beschränken, dafs das frühere lebensreiche Spru-
deln dieser Rechtsquelle zu einer kargrieselnden ger
worden ist, und die Wissenschaft des Staatsrechts
dadurch einen unersetzlichen Verlust erlitten hat.
In einer freymüthigen jedoch anständigen und be-
scheidenen Sprache sucht der Vf. zuerst die gro=
fsen Nachtheile zu schildern, welche jener Be-
schlufs der Wissenschaft zugefügt hat, sodann zu
zeigen, dafs diejenigen Bedenklichkeiten, welche
ibn veranlafst haben, gegenwärtig verschwunden
seyen; dafs selbst der Grund jener Bedenklich-
keiten zugestanden, die genommene Mafsregel viel
zu weit führe, indem dieselbe zu demjenigen ge-
höre, „was ein zu weit getriebener Eifer im Gäten
gemaumt wird, und vielmehr als Brachlegung eines
er besten, reiches Gedeihen unfehlbar ‚/verspre-

chenden Feldes der Wissenschaft” betrachtet wer-
den müsse; und dafs derselbe auf jeden Fall nicht
als ein für alle Zukunft dauernder, sondern gleich
andern durch momentanes Bedärfnifs der Gesammt-
sicherheit hervorgerufenen Beschlüssen, wie z.B,
dem in der 85, Sitzung vom J. 1819 und der 24..
Sitzung vom J. 1824, als eine transitorische Ver-
fügung angeseben werden dürfe, die im Laufe der
Zeit, ja in der nächften Zeit ihr Ende finden
werde, „wenn anders wir die Zeichen der Ge-
genwart ebenso richtig erkennen, als wir über
diejenige, welche die (NaapteHIFTWDRED der Ver-
angenheit ‚in den Meinungen über öffentliches

echt und Politik beurkundeten , keine Selbsttäu-

schung zu befürchten haben.” — Wie könnte
auch den abenteuerlichen revolutionären Nachzüg-
lern, die, Feinde des Rechts, seinen Frieden
durch Mifsbrauch zu stören, beabsichtigten ‚' fährt
der Vf, fort, der tückische und hämische Genufs
gem) bleiben , dafs sie das, was sie nicht ganz
ewerkstelligen konnten, doch zum Theil erreicht

haben — durch Hervorrefung verdunkelnden Mifs-
trauens und einengender Hemmung gerade da, wo
dem begeisterten Schwunge für das Recht der gu-
ten Sache und seinen Segen, wie Stärkung durch
Verbreitung von Rechtsideen und Rechtsansichten,
so Leitung durch verwirklichte Rechtsanschauun-
gen gegeben werden soll, in besonnener, gründli-
cher und öffentlicher Lehre.” — Da sich das
Buch im wesentlichen als eine an die Bundesver-
zamm-—
