"os A.L. Z. Num, 13:

zwar, wie Cerri (apt, auch zuweilen von ihr befallen,
aber doch felten, und, ße überitehen das Uebel viel
leichter. —- Unter den Mitteln, die Prinetti gegen
das Pellagra emphehlt, find vielleicht nicht alle gut
gewählt... So befindet fich darunter ‚der Pflanzenmohr
( Aethiops vegetabilis), welches Mittel hier nicht be-
{chrieben wird, worunter aber der (chwarz gebrannte
Fucıts veficulofus Linn. zu verltehen ift, So rechnet
er auch die mineralifche Limonade darunter, die wir
gar nicht. kennen,

Die Ueberfetzung lieft fich nicht immer gut.
Unter mehrern Beweifen, die wir davon geben könn“
ten, halten wir folgende für hinlänglich, S, 14.
kommt vor: ein Mittel unnütz verfuchen; der Puls
ftockt ganz (foll wahrfcheinlich heifsen: er ift völlig
ausfetzend); der Mund läfst Calzige Feuchtigkeit flie-
fsen. S. 15. find die nach oben. abgehenden Blähun-
en durch Rülpfe (!) erklärt. Was fell man fich S. 16.

ur- einen Unterfchied' zwilchen türkifchem „Weizen
und türkifehem' Korne denken? Statt Speife ıfteht
oft Speife. Warum S. 19. eradikativ {tatt radikal?
S. 21. Z. 10. v. u. follte „in welchen” wegfallen, -
' PHYSIK. PT
Berıın, b. Weifs: Ueber Bafaltpolarität, von Aug.
Zeune, Director d. er B indendnftalt. 1809.’
875. 8. )
Der Vf. bemerkte auf dem Scheibenberge im phbern
Erzgebirge an den Säulenkuppen in einer Entfernung
von zwey Fufs von den Bafaltpfeilern eine bwei-,
chung der, Magnetnadel, und zwar kam die dynami-
{che Polarität mit der geographifchen überein. ‚Auf
dem Pohlberge bey Annaberg wurde die Abweichung
fchon in einer. Weite von drey Fufs Gchtbar; ‚auf dem
Wärenfteinhügel in einer Entfernung von zwey Fufs. In-
der OberlauGtz machte der Vf. auf dem Löbauer Ber-

LITERARISCHE

Schulanfalten

U Mannheim,

An 9.5 120.3 11. u, 12, Oct, hatte das hiefige Lyceum
feine jährl. Prüfungen und Feyerlichkeiten, wozu Hr,
7: F- Weitkum, als dermal. Director des Lyceums, durch
ein „Verzeichnis der Gegenftände, worüber in dem
verfßoffenen Schuljahre in dem vereinigten Lyceum Un-
terricht ertheilt wurde,” (85. 4.) ein ud. Die drey,
Hauptlehrer an diefer Anftalt, zwifchen hkwelchen das
Directorinm wechfelt, find die Hnn. Prof, Seiler, Wei-

ckum und Nüfslin, der erlte katholifcher, der zweyt& Prof, Nüfslin,

‘

 

‚JANUAR 7810,

104
8° und der bandsKrene ähnliche Bent auf
em Huthberge fand er aber keine Spur davon; ıDiele

Bemerkungen reiben Geh fehr gut-an andere, wo
man Polarität’ an einzeln liegenden Felfen "beobacht-
tete, welche von dem VfL. erzählt werden, Jetzt wäre
noch von Naturforfchern, denen (olche Phängmniene
nahe find, gehörig zu. unterfuchen ‚ob. diefe. Polaris
tät fich immer gleich bleibt, oder ob,fGe zu gewiflen
und unbeftimmıten Zeiten ab- und zunimmt... Denn
man, könrite es als ein magaetilches Ausftrömen . der
Erde aus Spitzen betrachten. . Als Zugaben geben
voran: Betrachtungen über das Wort Bafalt, befon-
ders über die Stelle in P/in, Hifl. nat. L.36, 11., wel-
cher allein unter den Alten des Bafalts gedenkt. «Der
Vf. ift nicht Buttmann’s Meinung, dafs man. hier bafa-
nites Jefen müfle, und mit Recht: denn in diefem
Falle würde Plinivs nicht «lie Erklärung ‚hinzugefetzt
haben. Der Vf, lieft nun (tatt Zuvenit,eadem Aegypius
in Aethiopia ,. quem vocant bafalten.. etwas gewaltlam:
Invenit cadem in Aegypto. et Acthiopiay und.bezieht es
auf den im, Vorhergehenden genannten Yüra/iut Pol.
lio , der diefem Steine den- Namen von Me altas ge-
eben habe, Eine gezwungenere Erklärun läßse
fich wohl nicht denken, und der fogleich ‚folgende
Zufatz von Plinius widerlegt fie gänzlich, . Der, Sina
deffen, was Plinius fagen will, it deutlich genug, der
Ausdruck ganz in-feiner” Weife: die Aegypter fänden
und holten fich den Bafalt für ihre Gebäude aus Ae-
thiopien. Will man Bafalt.aus einer .orientaji(chen
Sprache ableiten, fo würde Rec, das arabifche N an
Arenuus fait, vorichlagen z wovon auch \4«.i3, Zeirj.
Cus ectu, deformis, kommt.  Dieles pafst wenig-
Feng fine gut zu dem, was Plimius fegt: aueh Ybcast
bafallen‘, ferrei‘coloris et duritiae 'unde et nommen & di-
dit. Oder-man könnte auf das hebräifche *r5, Eifen,
Rückficht nehmen, 1 f 13 u)

(m

NACHRICHTEN +70 ya

Y

reförmiter‘, und der dritte Tutherifcher Confelon.‘ Au-
fierdem- find noch als Lehrer an derfelben angefrellt die;
Hnn. Prof. Martin, Marky und Diefteriecg , He, Hofapo-,
theker u.‘ Medicinalalfeflor Bader’, 418 Auffeler des dem)
Lyceum gehörigen Naturälien - Cahinets, ‚und as Prof,
der fyftemat, Naturgefch., Hr. Präceptor Kappler, und
proviforifch‘ Hr. D. Schick neblt einigen andern... Die
Feyerlichkeiten beftanden in Declämationen von Schü-
lern, wechfelnd mit Mulfik , die durch Schüler des Ly
ceums executirt wurde, Beym Schlulfe des Actüs über.
GH Oberkirchenrath Ewald in einer belondern Re-

e die Direction des Lyceums für das nächte Jahr Hu.

’ .z 4 oh fies „ion 4}

130656 3

il maı ll .y
