413

nur durch Cabale und Gunst zu hohen Würden; ihr
Benehmen zeigt nichts anders, als ein blindes Aufge-
ben aller Rechte der Kirche zu Gunsten der Anmas-
sung des Königs und der Gewaltherrschaft der Mini-
ster; ihre Predigten nichts anders, als feige Schmei-
chelei, welche das Wort Gottes zum Vorwande her-
abwürdigt, den König zu loben; ihre Schriften end-
lich nichts, als eine unwürdige Vertheidigung der
grausamsten Verfolgungen und der ungerechtesten
Usurpationen, — Der Adel, welcher in dem Staate
einen so hohen Rang einnahm , auf seinen Landgütern
sich so schöner Vorrechte erfreute und für welchen
der Hof so grosse Rücksichten hatte , ist so weit her-
unter gebracht, dass er vor einem Intendanten der
Provinz knechtisch kriechen muss, dass er kein ande-
res Heil, als im Dienst, keinen andern Unterhalt, als
die Alınosen des Hofes findet... Der dritte Stand
scufzt unter einer Unterdrückung , die nie ihres Glei-
chen hatte, und sein äusserstes Elend dient nur dazu
sein Joch zu erschweren, indem er dem Könige Sol-
daten liefert. — Das Parlement endlich unter den
frühern Regierungen so bewundert wegen seines Ki-
ferns für die Vorrechte und Freiheiten des Landes,
dieser immerwährende Vermittler zwischen dem Vol-
ke und dem Könige, ist nur noch ein hohles Schatten-
bild von dem, was es war, und ein dienstbares Werkzeug,
um die Ungerechtigkeiten und Bestechungen des Hofes
gut zu heissen, — Es ist das Interesse aller guten Fran-
zosen an dem Kampfe Theil zu nehmen, der geführt wird,
um sie in ihre alten Vorrechte wieder einzusetzen, ”
Ein anderes Pamphiet ähnlichen Gepräges, das
wir beispielsweise anführen, fällt in das Jahr 1732,
Aus einigen frommen Stellen desselben scheint her-
vorzugehen, dass der Cardinal Fleury selber an des-
sen Abfassung Theil genommen; denn „der allmäch-
tige und absolute Herr der Herzen der Fürsten,” wird
angerufen, um dem englischen Ministerium, welches
so erfindungsreich in falschen Vorwänden sey, bes-
sere Gedanken beizubringen. Indess wird König Georg
selbst darin keinesweges mit Glimpf behandelt, wie
schon aus dem Eingange dieser Schmähschrift erhellet,
„Wenn man, so beginnt diese, als Princip feststellt,
dass das wahre Mittel, den Frieden unter Fürsten,
welche sich im Streit befinden, zu erhalten, dies ist,
ihre Mishelligkeiten mit gemeinsamer Hinzuziehung und
Beistimmung auszugleichen, so muss man gestehen,
dass der König von Kugland sieh von dem geraden
Wege, welcher zu einem allgemeinen Frieden führt,
entfernt und denjenigen eingeschlagen hat, welcher
zu dem Abgrunde eines verderblichen Krieges führt,

Num, 52. JUNIUS 1839.

414

indem er den Vertrag zu Wien schloss , ohne vorher
die betheiligten Mächte zu befragen und irgend eine
Rücksicht auf Treu und Glauben früherer Verträge,
oder auf die geheiligten Rechte der Freundschaft zu
nehmen, Dies ist das Benehmen, welches dieser
Fürst neuerdings beobachtet hat, indem er sich auf eine
zu leichtsinnige Weise von den, durch den Vertrag
von Sevilla so feierlich eingegangenen, Verbindlich-
keiten lossagt und durch eine eben so feige als un-
nöthige Furcht das Bündniss mit Frankreich aufgiebt,
Allein in diesem Zeitalter ausserordentlicher Begeben-
heiten darf man sich nicht darüber wundern, Beispiele
von einer so offenbaren Treulosigkeit und Undankbar-
keit zu sehen, obwohl zu fürchten steht, dass es schr
traurige, die Ruhe Europa’s gefährdende Folgen nach
sich ziehen dürfte, wenn Frankreich , mit Recht durch
die ihm zagefügte Schmach beleidigt, die Federn sci-
ner feinen Politik spielen lässt, um sich dafür zu
rächen. ”

Endlich» wollen wir noch eines holländischen
Actenstückes erwähnen, das im gegenwärtigen Au-
genblicke um so grösseres Interesse wegen der Spra-
che gewährt, die, vor etwa hundert Jahren (1735),
das Haager Kabinet, gegen den mächtigen Beherr-
scher der österreichischen Monarchie zu führen, sich
erlaubte, Der kaiserliche Gesandte im Haag, Graf
Ulefeld, hatte den Generalstaaten ein Memoire über-
reicht, in welchem Carl VI zwar ihre Hülfe in An-
spruch nahm, zugleich aber auch nicht verhehlt, wie
er sich von ihrer Bundesgenossenschaft einen aufrich-
tigern Beistand versprochen habe. Darauf nun er-
theilten dieselben eine Antwort, in welcher sie die
friedliebende Gesinnung des Kaisers, so wie seine
Besorgniss für die Aufrechthaltung des Gleichgewichts
anerkannten. Im weitern Fortgange ihrer Antwort
aber nehmen die hochmögenden Herren einen sehr ho-
hen und zurechtweisenden Ton an. Sic versichern, sie
würden nach Kräften den Kaiser bei Wiederherstel-
Jung des Friedens unterstützen, wennnicht das ganze,
vom Grafen Ulefeld übergebene Memoire zu sehr
zeigte, dass man darin nur deshalb von den friedlieben-
den Gesinnungen des Kaisers so weitläuflig spräche, um
daraus den Schluss zu ziehen, als ob dessen gefährliche
Lage nicht sowohl seinem eignen Benehmen, sondern
einzig und allein dem zugeschrieben werden müsste,
dass seine Verbündeten ihm nicht den vertragsmässi-
gen Beistand geleistet und er ihren Ansichten zu sehr
nachgegeben habe, Nach der Ansicht der Hochmö-
genden jedoch sey es mehr als wahrscheinlich gewe-
sen, dass man den gegenwärtigen Krieg und seine
