81m

nigen, deflen Namen die heillofe(ten Fehler der Praxis
in den Geograpbieen ganz ausgelirichen haben; fo wird
die Polisik, diefes traurige Lieblingsthema unlrer Tage,
auch von dem Plane der Teutona nicht ausgefchlof-
fen Ceyn,

Indem es die Tendenz derfelben ift, durch die Dar-
Aecllung der Gegenwart, auf die Gegenwart zu wirken,
wird lie zugleich den Blick ihrer Leler nicht felten in
die Vergangenheit Deutfchlands zurückwenden, in fo-
fern die letztere reich an grofsen Muftern für die er-
fiere ift. Denn Niemand wird behaupten wollen , dafs
wir der Stärkung, Lehren und Winke, welche die Er-
neurung des Audenkens an jene Vorbilder uns gewährt,
nicht bedürften. Ja man könnte wohl lagen, die Ver-
nachlafßgung und Verge/lenbeit aller deutfchen Vorzeit
habe ‘in folchent Maße unter uns zugenominen , ‘dafs
das Neuefte heut zu Tage das — Alre ilt. Für die Wür-
digung.der neuvefen Erfcheinungen in unfrer Kunfl und
Lircratär zumal, werden die Schätze deutfchen Geilies,
die (chon feit Jahrhunderien unler reichlies Kigenthum
fiud, den Gcherften Malsfıab an die Hand geben, Die-
fer Leitung folgend, wird es vielleicht auch gelingen,
in dem kririfchen Theil diefer Zeitfchrift, emer nur für
die Autorität der ewigen Gefetze des Wahren, Schö-
nen und Guten  Pedenden Stimme, unter dem verworr-
nen Gegeueinander- Schreyn unfrer heurigen Sylteme
und Secten in der Aefıheiik wie in der Politik, Gehör
zu verlchaffen. Nicht nur die wichtigeren Herke, auch
bedeutende Recenfionen, wo das Urtheil zweyer, über
ein und daffelbe Buch, (wie der Fal! nicht felten
kommt), Sich diametral entgegengeletzt il‘, [ollen nach
jenen Grundflätzen geprüft , und fo mit durch die Tex-
tona, indem Ge lich keiner Partei anfchliefsen, alle aber
betrachten wird, der erfıe Verfuch zu einer vermitteln.
den Kritik gemacht werden, ;

Um diefe Zeitfchrif: zugleich der #ufsern Bedingun-
gen theilhaftig zu machen, deren ein folches Infiitut
zu feinem Gedeihen bedarf, fo hat der Herausgeber Lich
zur Uebernahme ihrer Redaction von feinem b'sherigen
Wohnort nach Berlin verletz‘, einer Sıadt , ‘die nicht
nur als Capitale der preufsifchen Monarchie, fondern
zugleich als ein recht eigeutlicher Centralpunct des gan-
zen lierarifehen Verkehrs der Deutfchen, unter der
Regierung eines, die Künfte des Friedens mit den fel'
sen(ıen Aufopferungen liebenden und befördernden Mo-
narchen, unfıreitig den günfigften Platz dazu darbie-
tet. Auch wird, aus eben dem Grunde, der je:zige
Zuftand und fernere Gang unlrer gefammten Geiltes-
Cultur, (rers mit befondrer Rückficht auf die Hanpt-
fıadt und Provinzen des preufsifchen Staates dargeltellt
werden, Folgendes find allo die NXubriken der einzel-
nen Gegenftände, welche, nach, dem bisher Gefagten ,
in der Tenrong behandelt werden (ollen:

1. Polirik.

x) Chromik der laufenden Jahres, (Fine vollländige
echrornologifche Darftellung der neueften Cultur- und
Staarengefchichte, welche mir einer Veherficht der
merkwürdighen Freigrille vom Anfang der franzöß.
fehen Revolution bis zum Sehlufle des Jahres 1807 ein-

VE

mn nn

812

geleitet, und dam zu Ende eines jeden Monats regel-
näl.ig fortgefezt werden foll.) 2) Berichtigungen, Un-
zerfückungen und ausführliche Darfellungen einzelner, not
niche hiniäsglich bekannter Facta, (Zunächft Lolcher, we
che den letzien Krieg in Deutfehland und vornehmlich
Preufsen hetrefen. Der Herausgeber ift bereius im Be-
Kfz mehrerer, fehr intereffanter Beyträge dieler Art.)
Auch Miszheilungen merkwürdiger Briefe pokirifchen In-
halts , ingleichen diplomarifcher Schrifiwechfel und Sraats-
reden, in fofern fie für die Gefchichte der Cffeutlichen Be-
red/amkeit von Bedeutung find. (Alle andere Actenftücke
bleiben avsgefchiolfen und dien blofs politifchen Zeitun-
gen und Journalen überlaffen,) 3) Kririfche Anzeigen
der neueften Producse aunfrei polirifchen Lirerattur (Lowohl
deutfcher Originalwerke, Ge mögen Bücher oder Zeit-
fchriften feyn, als guter Ueberfetzurgen auständifcher
Schriften); mehft gedrängrten Auszügen daraus; und ver-
mitreinden Beurtk: fan zen widerfprechend vr Rerenhonen der-
Selben in andern kritijchen Blätrerm, Auch Ausflellungen aus
wichtigen, noch urgedruckten molirifchen Werken. 4) Cha-
rakterifliken, kurze Biographieen und einzelne Züge aus.
dem Leben ausgezeichneter deutfcher Regenten, Srautsmän-
ner, Feldherrn und Politiker älterer und neuerer Zeit,
Kleine Abhandlungen, Aufjätze, Anekdoten, Einfäße u. [.
w. über andre polirifche Gegenfbände, ;

-

IL Literarur, -

1) Krisifche Anzeigen der neu-flen Produrse unfrer
philofophifchen , kıflorijchen und philolagifchen Lirerarter
(fowobl Uriginalwerke, Bücher und Journale, als Ue-
beı fetzungen ansländifcher Schriften betreffend); ft
gedrängten Auszügen und Beurrzheilungen der bedeutındfien
Recenfionen, in andern kritifchen Blästern. 2) Charakre-
rifliken , kurze Biographieen oder einzelne Züge aus dem
Leben berühmter deusfcher Schrifrfleler in den genannten
Fächern. Mirtheilungen ungedruckser Briefe , hanlfchrift-
licher Nachläfe , rn intereffanser Notizen von den neues
fien Arbeiten deutfcher Gelchrzen, ihren Reifen, Schickfalem
wu. f. ww. 3) Nachrichten vom dem vornehmflen deutfchen
Akademieen, Univerfiräten, Gymusßieen, Schulen, Bihlio-
theken, Preisaufgaben, Mufcen und andern wiferfchaftli-
chen Anftalten, Sowohl im In. alt Auslande, CR (hehe Uni-
verfudten), fo wie von allen deurfchen Erfindungen und
Entdeckungen , die für die Literatur von Hichtigkeir find,
4) Ausftellungen aus noch ungedruckten er Keane
Werken, einzelne Abhandlungen, Auffärze, Anekdoren,
Einfälle und Acufserungen Ueireicher Männer und Frauen,
über Gegenflände der Literatur; literarifche Neuigkeisem

aller Art.
Il. Poefie.

1) Kririfche Anzeigen der nen: len Producre deurfcher
Dichekunft, in allen Girrungen derfelben; auch mir Ein»
Jchlufs der poctifchen Urberfirunngsktnfl ; nehft gedrängten
Auszügen aus dem wichtig flcn Werken und vermirttelnden
Beurtaecilungen wid r/prechender Recenfonen derflben in
andern kri,öjchen Journalen. 2) Charakterifliken, kurze
Biographicen , oder einzelne Züge aus dem Lihen berühm.
rer diurfcher Dichter , Mirtcheilung ungedruckter Bricfe ,
von demfelhen hinrerlafener Hand. hriften, und merkwürcdi-
ger Nachrichsen von ihrem Schickfalen, Reifen u. f. wo,

3) Pra-
