685 -  Num 264. JULIUS 1810. i 686

Gerfelben in einem %weyten Theile zu befchreiben.
Am Ende ift ein Regifter der Departements, Diltricte,
Cantons, Städte, Schlöffer, Flecken, Gebirge, Seen
und Flüffe nebft andern bemerkenswerthen Orten des
K. W. beygefügt. .

‚ 3) Pest, b. Kilian, u, Wısn, im Induftrie-C.:
Mappa generalis Rogi Hungariage , partiumque ad-
nexarum Croatiae, Slavoniae et Corfiniorum milita-
rium, Magni item Principatus Transfilvanige geo-
metricis partium dimenGonibus recentillimisque
altronomicis abfervationibus fuper(tructa adjectis
finibus provinciarum Bukovinae, Galiciae, Sile-
Gae, Auftriae, Styriae, Carinthiae, Carnioliae,
Dalmatiae ,-Bosniae, Serviae, Valachiae et Mol-
daviae, Ouam honoribus Serenif(l, Principis Re-

Archiducis Palatini dedicat Yoannes

ii Jofephi
e Lirfeiy, Legionis equeltr, Hung. L. B. de Fri- .

"mont Supr. Vigil. Praefectus, 1806. IX Haupt-
und 111 Supplementarblätter,

° 2) Ehendaf,: Repertorium locorum objectorumque in
XTI tabulis Mappa regnorum Hungariae stc. 0ccur-
yentium, ‚ quas aeri incıflus vulgavit &Joannes
Lipfzky de Szedliesna, fecundum varias in his pro-
vinciis ulu receptas denominationes abeodem au-
ciore elaboratumn. 1808. P. I. continens rejna
Hungariae, Croat, et Slav, cum confiniis ‘milita-
ribus 7665. P.1I. continens magnum principa-
tum Transhlvaniae. 164 5. 4.  Derkeulepreis
beym Vf. go Fl. auf ord. Pap., 120 Fl. auf bel[-
ferm, 150 Fl. auf Velinpapier.)

So ift es denn geendigt das herrliche Nationalwerk
durch Eines Mannes Fleils, Beharrlichkeit und Ge-
fchicklichkeit, gleich willkommen dem Geographen,
dem Statiltiker, dem Aftronomen, dem Taktiker,
dem praktifchen Gefchäftsmanne, dem Reifenden,
dem Kaufmann. Ungern kann fch nunmehr einer
trefflichen Karte, einer guten Statiftik rühmen; nicht
Jange dürfte es nunmehr auch einer yı Geographie
entbehren, nach den trefflichen Vorarbeiten eines
Bel, Windifch, Korabinszky, Crufius, Lipszky und
Görög. — Was nach bisherigen aftronomifchen An-
gaben ( Emerich Bogdanich verdient hier nochmals ein
ehrenvolles Andenken), was ‚nach Deren trigo-
nometrifchen Vermefflungen (die Refultate der neuer-
Kch 1807 und 128. vom Generalquartiermeifter von
Mayer eingeleiteten neuen Triangulirung find noch
abzuwarten), was für die mathem, Richtigkeit einer
Karte geleiftet werden konnte, das hat Hr. v. L. ge-
FTeiftet. Was für Richtigkeit der Namen, für Voll-
Nändigkeit aller Ortfchaften, für Genauigkeit des De-
tails und der Situationszeichnung, für den leichten
ünd nützlichen Gebrauch der Karte nach den bishe-

xyigen Hülfsmitteln gethan werden konnte, ift gethan.
Blofs in Rückficht der Ausführung, des Stiches und
cier Zahl der Sectionsblätter merkt man, da’s es das

Privatunternehmen eines Mannes gewefen. Es mufste,

mämlich, bey der Unmöglichkeit, npch gröfsere Ver-
Jagskolten aus dem Privatbeutel zu beltreiten, ein

kleinerer Mafsftab, als der Vf, felbft gewänfcht hätte,
angenommen; das Ganze, das 24 Blätter zur voll.
kommnern Ausführung bedurft hätte, mufste auf
X1 Blätter gebracht werden. Daher rührt die ein-
zige relative Unvollkommenheit, die man ‘der Lipfz-
ky'fchen Karte vorwerfen könnte, der zu gedrängte
Raum, die die Augen ermüdende Kleinheit der Orts-
Damen, die Undeuntlichkeit mancher Situationen,
mancher Bezirksgränzen, mancher Namen, zumal
in den fpätern Abdrücken,, und die Auslaffung der
mehrern Benennungen eines Orts, welche jedoch
durch das Repertorium wieder erfetzt wird. Den-
noch ift auf Privatko‘ten felten etwas Gröfseres und
Nützlicheres in diefer Art geleiftet worden, als hier
Hr. Ma). v. Z. mit Unteritätzung: feines Freundes,
zugleich des Freundes des Vaterlandes und der Lite-
ratur, des Ho. Prof. Ludwig v. Schedius, geleiftet
hat. — Die 3 Supplementarblätter hatten den Zweck,
den gedrängten Kaum nicht noch mehr durch die Be-
nennungen der Comitate, Proceffe, Stühle, zu über-
laden, und diefe daher nach den Nümern der Karte
nachzuweifen, Hr. v. L. hat fe aber auch nebenhe
fatiftifch lehrreich zu machen gewufst durch die An-
gabe, wie viel in jedem Comitate Feftungen, k. Frey-
oder Bergftädte, andere Städte und Flecken, Dörfer
und Prädien oder Vorwerke zu finden find, nebft dem
Flächeninhalt jedes Bezirks, Die Totallumme von
Ungern und Siebenbürgen gieht fürs J. 1806. 13 Fe-
onen 61 k, Frey- und Bergfädte, 742 Städte und
Flecken, 16072 Dörfer, 2788 Pracdien. 5401 Q. Mei-
len. Hr. Prof. Schediws hat in einem eignen Auflatze
in den vaterländifchen Blättern gezeigt, wie genau
Lipfzky bey diefem Calcul zu Werke gegangen er
- Das Repertorium hat den Zweck, dafs alle (er-
ter und Gegenftände, die in der Karte vorkommen,
nach ihren oft fehr verfchiederien Benennungen im
den Landesfprachen, und zwar im Repertorium durch
die beftändige Nachweifung auf die Hauptbenennung,
in der Karte aber mittelft der auf jedem Blatte ange-
brachten Querlinien und Quadrate aufgefunden wer-
den können. — Die Jateinifche Sprache, als Ge-
ichäftsfprache, ift hierbey zum Grunde gelegt, und
bey jeder Benennung durch Buchftaben die Sprache
oder der Dialekt angezeigt, in welchem fe gilt. (Hier-
bey GE dem Rec, das ilyrice nicht, oder wie es
der Vf. überfetzt, (lawonifch illyrifch; es follte hei-
fsen: ferblice. Auch. ift vandalice nicht richtig für
„Wwindifch” gefagt.) In der erften Rubrik des Re-
pertoriums ftehen die Haupt - und Nebenbenennungen
der Oerter und Gegenftände, in der zweyten die Cua-
lität (Stadt, Dorf, Flufs u.f.w.), in der dritten das
Comitat oder der Difirict, in der vierten die Numer
des Blattes der Karte, in der fünften das Quadrat,
worin der Ort oder Gegenftand zu finden ift, — Das
Repertorium trägt nun eine Menge kleiner Locali-
täts- Notizen nach, auch folche, die auf der Karte
fehlen, mit grofser Sorgfalt. Da kommen einzeln
ftehende Kirchen, Wirthshäufer, kleine Allodien,
zerftreute Häufer, Wälder, Berge vor. So z.B.
kommt S. 766. der Zwanziger che Grund vor, den
die
