429

üifchen Hügel von‘ Melilli keineswegs in jener
lachenden und reizenden Geflalt, in welcher die
Dichter Ge unfrer Phantafe vormalen. Wenn ihre
Abhänge auf der Syrakufer- Seite mit immer grünen
Gebülchen von Steineichen bekleidet find , fo zeigen
Ge fich dagegen auf der Seite von Melilli und Ago-
ia als nackte dürre Felfen, von deren Fufse ich
eine fieinige, nichts weniger als fruchtbare Ebene
nach der Seekülie hinzieht; indelfen ‚erzeugen diefe
Felder und Felfen eine Menge wohlriechender Pflan-
zen und Kräuter, welche die Luft mit balfamifchen
Düften erfüllen und zur Sommerzeit ihre Blüthen
in unzähligen Farben glänzend zur Schau legen.
Die Myrthe fand, als Hr. Br. Gch in dielen Gegen-
den aufhielt, gerade in der volleften Blüthe; der
wilde Granatbaum ( Punica granatum) prangte mit
feinen purpurnen Kelchen; ınit rofßgen Blüthenbü-
{cheln überfchattete der Oleander (Nerium olcander)
die-niedrigern Sträuche, indefls der l’hymian, in
Menge das Erdreich bedeckend, den bienen von
Melilli aus duftenden Blaäthen einen nektarifchen
Saft bot. — Bd. XXVI S, 219. DelP afpetto della
vegetäzione ne’ coniorni di Reggio in Calabria , von
demfeiben Verfaffer , der in diefer Abhandlung eine,
zumal für den Botaniker und Naturfreund überaus
anziehende Befchreibung des füdlichtien Küftenlandes
der italienifchen Halbiniel liefert, einer Gegend, wo
man nicht olıne Erfiaunen die fchön!ien Gewächlfe
von Afrika und Südamerika, die Cactus Opuntia,
die „Agave americana , den ficinus afrivunus, die
Euphorbia dendroides und die Phoenix dactylifera
in üppiger Fülle fproflfen und grünen, auch wohl,
was die Palme betrifft, %rüchte zur Zeitigung brin-
n Geht. — KEbendal. S. 287.: Intorno alla mufica
5 G. Roffini. Lettera del S. G. Carpani al Direttore
della B. I. Ein etwas enthuhalifches Schreiben des
Hn. C. an den Dr. Acerbi, worin fich derfelbe vor-
nehmlich- über die Oper Zelmire und die damals
022) darin auftretenden Gefang- Virtuofen, die
amen Colbran - Rofjini und Echerlin und die Sänger
Nozzari, Ambrogi, Botticelli und David umliänd-
lich vernehmen Jälst; übrigens die Vorzüge ‚der Rof-
fnifchen. Mulik im Allgemeinen in nachfiehende fünf
Hauptmomente zufammenfafst, Vorerfi: Neuheit, ei-
ne göttliche und unerreichbare(?) Neuheit eben fo
herrlicher als natürlicher und hinreilsender Gedan-
ken. (Diefe Neuheit, dächten wir, fände wenig-
fiens da nicht Statt, wo jener Küniiler, was nicht
felten der Fall ift, ich felbft copirt.) Sodann ein
über die Mafsen grofser Keichthum an willkommnen
und originellen Ideen, woran er es, (eine Behaup-
tung, deren Gründlichkeit wir wohl einigerma-
fsen bezweifeln möchten ,) fogar dem an Original-
Ideen fo überfchwenglich reichen Cimaro/a zuvor-
thun foll. Ferner ein Gefang, der, ohne fich je zu
verlieren, in feinen Compofitionen von der erfien
Note bis zu der letzten vorherrfcht. Weiterhin ein
im.Komifchen fowohl als im Ernfihaften, nicht fel-
ten überaus glücklicher Ausdruck, und endlich eine
in hohem Grade ihm inwohnende künlilerifche EKin-

Num. 54.‘ MAY 1827.

1480

ficht und Künflerfinn. (Diefer Brief iß Ypäterhin,
nebfi mehrern andern, urfprünglich dem gröfsten
Theile nach für die B, I. befimmten , von demfelben
Verfaffer zu Padua unter dem Titel: Le RofJiniane,
ofJia Lettere mufico -teatrali di Giuf. Carpani noch-
mals im Drucke erfchienen.) — Bd. XXVIL S. 58,
bemerken wir auch noch von Hn. Brocchi eine Ab-
handlung: Sulle geognofliche relazioni delle rocche
calcariec e vulcaniche in Val- di- Noto nelle Sicilia,
und von Ebendemf, Bd, XXVIN. S. 209,, fo wie auch
Jahrg. 1828, Bd. XXIX. S. 79.: Continuazione e fine
delle Offervazioni naturali fatte in alcune rn degli
‚Apennini degli Abruzzi. ” Mit diefer Abhandlung
nimmt der Vf. von der B. I. Abfchied. Sie if als Fort-
fetzung einer vier Jahre früher in der gedachten Zeit-
fchrift abgedruckten Sammlung feiner naturgefchicht-
lichen Beobachtungen über das Land der Marfen und
über den Berg‘Corno, in „Abruzzo ulteriöre, insgemein
il Gran Saffo genannt, zu betrachten, und enthält
hauptfächlich ein räfonnirendes Verzeichnifs der von
ihm auf jenem Berge gefammelten Pflanzen. —
Bd. XXIX. S. 289. Lettera critica del eye G.
Carpani al direttore della B. I. intorno VE/Jat fur
P’hi/toire de la mufique en Italie etc. par Mr. }e Com-
te Greg. OrlofF etc. In diefem Briefe wird von
dem erwähnten Hn. Carpani der Verfuch des ruffi-
fchen Senators über die ältere und neuere italieni-
fche Mußk mit einer nicht fehr fchonenden , . aber
gründlichen Kritik beleuchtet, und unter Anführung
zahlreicher, das Urtheil des Kritikers belegender
Thatfachen, letzteres dahin zufammengefafst*‘ dafs
der Graf Orloff Sch nicht allein überhaupt Sehr be-
deutende Auslaffungen, grofse Nachläffigkeiten und
Unvollfändigkeiten in feinen biographifchen Notizen
und Verwechlelungen, rückfichtlich der von ihm
angeführten Namen, habe zu Schulden kommen laf-
fen, fondern dafs er hier und da in feiner Schrift,
wenn nicht gleich vom Anfange derfelben, dem Ei-
nen, was Sache des Andern ilt, zugefchrieben, fich
in den Zeit - Epochen verwirrt, viel fabelhaftes
Zeug aufgetifcht und fich fo ungeheurer Verfehen
fchuldig gemacht habe, dafs man unmöglich Gnade
für Recht gegen ihn ergehen laffen könne. Die
weitere Ausführung und der Schlufs dieler Materie
findet fich Bd, XXX. S. 8. in dem Auffatze: Lettera
critica (feconda ed ultima) del G. Carpani etc. —
Bd. XXXII—XXXVI. (1824) it dem Rec. wen}
Erhebliches vorgekommen. — Bd, XXXVII (18
5. 163. werden in einem nicht fehr weitläufigen, aber
delio I Qoftze: tor ale fi
zee faljita, che fi leggono nelle retazıont
HH incerti Giornali Stranieri rifpetto all Haha
e parlicolarmente alla Lombardia, von dem unge-
nannten Verfaller der Lady Morgan, dem verfior-
benen Millin, als Verfaffer einer Reife durch Sa=-
voyen und Piemont, und einer zweyten durch das
Mailändifche nach Piacenza, Parma u, f, w., dem
Itinderaire complet de V'empire Frangais, wovon zu
Paris im J. 1811 eine zweyte Ausgabe in 5 Duodez-
bänden erfchienen it, dem harmlofen erden
’
