schriften = Verzeichnissen schön früher in diesen
Blättern ausgesprochen (A. L. Z. 1844, Nr. 44,
S. 346). Hr, Cureton hat sein Verzeichniss, was
vor allem erforderlich war, nach wissenschaftlichen
Rubriken geordnet, und wenn auch nach eingewur-
zelter Sitte hier noch jeder Artikel mit der Bo-
schreibung des Aeussern der Handschrift beginnt,
so ist doch alles , was zur Hauptsache gehört, durch
eine mit dem Raume nicht geizende Einrichtung
des Druckes für das Auge des Lesers bequem und
sichtlich hervorgehoben, so dass dieser Catalog für
wissenschaftliche Orientirung sehr dienlich ist. Nur
der Umstand stört die Uebersicht vielfach, dass
heterogene Schriften, wenn sie in einem Bande
vereinigt sind, auch zusammen aufgeführt werden,
so dass z. B. Abhandlungen über die Logik oder
eiwas über die Arzneimittellehre unter der Rubrik
der theologischen Schriften stehen. Hoffentlich wird
diesem Uebelstande wenigstens durch die Register
abgeholfen werden,

Die erste Hauptrubrik bilden die Codices Chri-
stiani Nr. 1—38, Unter den zur Bibel gehörigen
achtzehn ersten Numern ist bemerkenswerth Nr. 1
ein Pentateuch, wie es scheint, Ueberarbeitung des
Saadia; Nr.2 Genesis, Psalmen und Daniel von dem
Marokkanischen Juden Saadia ben Levi in Frane-
cker geschrieben, s. Döderlein im Repertor. IL, 154;
Nr. 6 der aus dem Syrischen übersetzte Psalter,
den schon Döderlein a. a. O0, beschreibt; älter und
wichtiger Nr. 10 ebenfalls ein Psalter aus dem Sy-
rischen mit einem Commentar (Ps, 8, wird als Probe
mitgetheilt); ferner mehrere schöne Evangelienbü-
cher und zuletzt Nr. 18 noch ein Pentateuch, Dann
folgt Nr. 19 eine grosse Collectio Cununum ecclesiae,
in Aegypten geschrieben im J. 1682, zusammenge-
stellt von dem Presbyter Makarius „,L&s aus dem
Kloster des St. Johannes Minor (lies mis 7
al), übrigens, was Hr. C. nicht bemerkt, un-
vollständig, es fehlt der ganze zweite Theil, 8. As-
semani Bibl. Or. I. S.619 und Uri codd. Christ. arab.
No. 61.62. — Nach einigen liturgischen, patristi-
schen und andern kirchlichen Sachen treffen wir
auf Nr. 32, eine Handschrift der Annalen des Sa’ld
iön Batriık ( Eufychius), und Nr. 33, eine im J.
1774 aus einem gedruckten griechischen Original
übersetzte Geschichte des Berges Sinai, Hr. Cure-
fon führt zwei in Venedig gedruckte Bächer sol-
chen Inhalts an, das eine auch mit einem ziemlich

Nam. 181.‘ AUGUST 1849.

294

entsprechenden Titel; doch ist keins von beiden das
Original zu dieser arabischen Arbeit. — Unter den
letzten der aufgeführten christlichen Schriften ist
auch ein Diwan, 328 Gedichte enthaltend, von dem
Maroniten Gabriel (ibn) Ferhüt l>,5 dem bekann-
ten Grammatiker aus Haleb,

Die Reihe der muhammadanischen Handschrif-
ten eröffnen unter der Rubrik „Codices Theologici”
S. 53 die Korane, worunter einige Pruchtstücke,
Nr. 60 Fragmente in kufischer Schrift (17 Blätter).
Von Commentaren zum Koran finden sich der von
Farrd in % Bden (Nr. 62, 63), von Zamakhschari
in 4 Bden (Nr. 641—67), von Baidhfwi und viele
andere Schriften, die sich auf die Erklärung und
Lesung des Koran beziehen. Daran schliesst sich
zunächst eine lange Reihe von Gebetbüchern, ta-
Jlismanischen Schriften u, dgl., verschiedene theo-
logische Tractate, darunter vieles für uns Unbedeu-
tende, Nr. 177 ein Exemplar der Mawäkif, Nr. 178
u. 179 zwei Codd, des Schahrast@ni. Dann folgen
die Traditionswerke, zwei Bruchstücke des Bukhäri
und des Muslim an der Spitze, aber ohne grosses
Gefolge. Reicher ist das „Jus canonicum et civile”
besetzt Nr. 196 — 270, wo unter den bekannten und
häufig vorhandenen Sachen auch einiges Seltnere
und Schöne sich findet, u. a, ein prachtvolles Exem-
plar des all lt von Abdu-"l- Ghaffär Kazwini
Nr. 252. Von grösserem Belang ist aber die letzte
Rubrik des vorliegenden Bandes ‚„Historici”. Es
ist da zu finden der %Zte Theil des Tabari, vier
Bände vom Z6n Kathir, die Prolegomenen des Ibn
Khaldıin (am Ende defect) und ein paar andere
Abschnitte seines Werkes, eine ganze Reihe von
verschiedenen Bänden des Pseudo-Wäkidi (Nr. 286
— 298) und dazu noch einige Numern verwandter
Art unter demselben Titel „x, Weiterhin Nr. 311
‘Utbi’s Geschichte des Mahmud, Nr. 321 u. 322 Ma-
krizi’s Beschreibung von Kahira, Makkari's Gesch,
Spaniens, die lm} des Sam'’dni nebst ein paar
andern genealogischen Büchern, J6n Khallik@n’s und
andere biographische Werke, darunter die letzte
Numer in diesem Theile des Catalogs Nr. 373: die
Biographien der Aerzte von Iön Abi-'UfaibVa.

Ref, hütte wohl einige Ausstellungen im Ein-
zelnen zu machen, z. B. dass Hr, €. durchgehends
Sharf al- Din schreibt, anstatt Sharaf al- Din , das
