91

Mühlenbauer, Brunnenmeifter, Oefen- und
Herdbauer, Tifchler, Schloffer, :Stuckaturer,
Anftreicher, Tapezierer u. f. w. Herausgeg. von

Ch. W. v. Gergo. ılter Bd. gr. 4. 1823. 3 Rıhlr.
Kurze und fafsliche Anweifung zum Selbftunterricht
; im Bauen, für Maurermeilter, Zimmerleute,
Wirthfchaftsbeamte und andere bauluftige Land-
wirthe, wie man über einen Bauplan den Ko-

ftenan({chlag felbft verfalfen, den Maurer—-, Hand-

langer—- und Zimmermannslohn berechnen kann,
und auf welche Weife der Bedarf der fämmtli-
chen Baumaterialien gefunden und beftimmt an-

* gegeben werden kann, von J. Chambrez, Archi-
tecten. gr, 4. 16 gr.

 

. J. D, Larrey’s

Medicinifch — chirurgifche Abhandlungen; zugleich als
) Nachtrag zu de/fen medicinifch — chirurg. Denk-

; würdigkeiten.
Für deutfche Aerzte und Wundärzte aus dem Franzöf.

überletzt und mit prakt. Aumerkungen begleitet

ne von Dr. Heinr. Robbi.
gr. 8. Mit Kupfern,
Preis: 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr. Rhein.

#ft (o eben bey J. F. Hartknoch in Leipzig. fertig
geworden,

 

Joh. Mich. Leonhard’s neuefte Schriften
für kathol. Religionslehrer.

Im Verlage von A. Do1l in Wien find neuerlich
erfchienen und durch deffen Commiffonär, Hrn €. H.
F. Hartmann in Leipzig, und von jeder Buch-
handlung Deutfchlands zu beziehen :

JM. Leonhard, Chriftenlehre, zum Gehrauche bey
dem kathol. Religionsunterrichte der Jugend fo
wohl, als auch der Erwachfenen. 4 Theile. 2te
Auflage. gr. 8. 1816 —22. 5 Rihlr. oder 7 Fl.
30 Kr. .

— — Sonn- und fefttägliche Predigten, während
eines kathol. Kirchenjahres. vor einer Landge-
meinde gehalten. gr. 8. 1822. ı Rthlr. 8 gr.

"oder 2 FL ; : .

— — Frühlehren, gehalten während eines kathol.
Kirchenjahres, . gr. 8. 1823. ı Rtllr. oder ı Fl.
30 Kr.

— — Predigten eines Seellorgers auf dem Lande,
gr. 8. ı Rithlr. 8'gr. ‘oder 2 FI.

— — chrift — kathol. Unterricht über die heiligen
Sacramente,, fatımt Andachtsübungen und ıGe—
beten. Für Katecheten,, Lehrer, Aeltern und
Kinder, ‚7 Abtheilungen. x Rihlr. 16 gr. oder
2 Fl. 30 Kr. a '

‚Sind fämmlilich einzeln zu haben,

— —— Entwurf ‚eines ‚dreyfachen Religions- Unter-

richts, wie derfelbe nach dem fteigenden Be-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

92
dürfnilfe der Kinder eingerichtet und mit dem
Katechismus in Verbindung gebracht werden
kann. 8. 1818. 6gr. oder20 Kr. *

J. M. Leonhard, ausführl. kathol. Religions- Hand-
buch, zum Gebrauche für Keligionslehrer am
k. k. öftreichifchen Gymnafium und für alle, die
fich eine gründliche Kenntnifs der Religion ver-
fchaffen wollen. gr. 8. 1820. ı Rthlr. oder ı Fl.
30 Kr.

 

Im Verlage von C. H. F. Hartmann in Leip-
zig if fo eben erfchienen::

M. H. Richter, Anrede, bey Eröffnung von Vor-
lefüngen über Metaphylik gehalten, nebft einer
einleitenden! Abhandlung über den Zweck und
die Quelle der Metaphylik. 6 gr.

Je mehr die Metaphyfik in unfern Zeiten vernach-

Jäffigt wird, defto nöthiger fcheint es auf ihren Zweck,

die natürliche Theologie; aufmerkfam zu machen, da

on fie die Dogmatik nicht richtig bearbeitet werden
ann. ;

 

Schltlufs

von .
Woltmann’s fämmtlichen Werken.

Herausgegeben
von feiner Frau.

Die Ausgabe diefer Werke hat eine Frift geftockt.
Der Grund, welcher dazu Anlafs gab, ift derfelbe,
welcher die Veränderung im Plan bewirkte, den ich
hiedurch ankündige.

Der Plan wird auf fiebzehn Bände befchränkt,
durch firenge Auswahl des Wichtigften, nach Inhalt
und Form, welches der frühere Plan ankündigte; fo
dafs zu den erfchienenen eilf Bänden, noch fechs
Bände, in drey Lieferungen, hinzukommen, insge-
fammt ungefähr hundert funfzig, bis hundert lechszig
Bogen. Die nächlte dieler Lieferungen, die Abthei-
Jung Kritik der Hiftorie umfallend, in welcher, aus
dem Werk über Johann von Müller, die Kritik der
Individualität und die Kritik der Politik Müller’s weg-
fallen, zu welcher dagegen die wichtigften hiftorifchen
Recenfionen }Woltmann’s gezogen werden, erfcheint
in der Oftermeffe d. J.

Die. zweyte Abtheilung erfcheint zu Michaelis eben

_ diefes Jahrs , und liefert: Vermilfchte Auffätze, ı Band,

darunter die wichtigften äfthetifehen und politifchen
Recenfionen des Autors. Briefe, ı Band. =

Die dritte Abtheilung erfcheint zur O, M. 1825
und liefert die. Memoiren von S— a,

Der Pränumerationspreis für jede einzelne diefer

‚Lieferungen ift 2 Rıhlr. 16 gr. C. M. für das Exemplar

auf Druckpapier, 3 Rıhlr. 20 gr. für das Exemplar auf
Schreibpapier. Die Pränumeration für die erfte der-
felben bleibt bis zur O. M, d. J,' offen: Bey Abhefe-
rung des Exeimplars wird die. Pränumeration für die

; . zweyte
