338 N

entlegener Gegenft. üb. d. Horizont. IX. Notizen a.d.
17. Jahrh. von einigen merk. Meteoren, v. Landfeldm.,
Heiß in Weimar,

Stück ro. I Unterf4üb. d, Gas in den Schwimm-
blafen der Filche, u. üb. die Mitwirkung des Darm-
kanals zum Re[pirationsgefchäfte bey der Filchart Co-
Bitis foßfilis (Schlemmpitzger), v. Erman, II. Abweich.
u, Neig, d. Magn. Nadel, beob. auf d. Reife unter d.Ge-
zeral d’Entrecaffeaux 1791 bis 17943; v. Auswahl phylık.
Bemerk., OT auf diefer Reife von Labillardire,
ausgez. v. Gilbersf. IM. Ueb. d. Farhenzerftrevung im
men(chl. Auge, v. Dr. Mollweide. IV. Ein elektrifches
Meteor, heob. v. Hofr, Hurlı,  V. Phosphorescenz von
Pflanzen mit grünem Lichte, u. röthlicher Schein der
Milch(trafse, beob. v. Gilbert, VI. Losfchiefsung v. Ra-
keten durch Elektricität.

Stück ır. I. Verf. üb. d, Temperatur - Veränd,
der Gasarten beym Verdichten u. Verdünnen, u. üb,
ihre Wärme-Capacität, v. Gaey- Lußac, Il. Einrichtung
u. Wirkung des pneumat, Fenerzengs durch Compr., Yv.
Le Bouvier - Desmortiers. II. Verf. üb. d. Wirk. der Ver-
dichtung auf Gasarten u. deren Gemifch, v. Norzhmore,
IV. Ueb. d, Widerfand, welchen die Flögel der Vögel
in der Luft leiden, v. Prechsl, u. etw. üb. Degens Flug-
malfchine, u. deflfen neuelten Flugverfuch, V. Verl
üb. d, Verwandlung der Alkalien in Metalloxyde durch

Bar Elektr, u. auf d, A der Chemie, von’

rommsdorff. WVY. Verl. üb. d, Natur der Alkali - Metalle,
v. Curaudau, VII. Nachr. v. e. neuen Steinregen unweit
Liffa in Böhmen am 3. Sept. 1808, v. Dir, v. Schreibers
in Wien. VI Zerlegung der Boraxliure, u. Wieder-
erzeugung derf, aus ihren Beltandtheilen, v. Gay- E£uf-
Jac u. Thenard,

Stück ız. L Notiz v. d. Vorlefung Dew’s in der
k. Soc. zu London üb, die Zerfetzung der feuerbeftändi-
gen Alkalien, II. Ueb, die Beftandiheile des Ammo-
niums, von Berrhollet dem Jüngern. ML Trailer Senk-
wage u. deren Gebr. zum Abwägen aller Arten v. Kör-
pern, IV, Verkohlung u, Erleuchtung im Grofsen mit
Thermolampen- Oefen; Bericht Vauguelin’s üb. d. Fa-
brikanlage der Hnn. Mollerat ; u. mehreres üb, JVilfon’s Pa-
tent- Leuchtöfen u, f. Licht - u. Heitz - Compagnie, V.Er-
inner. gegen Daubnuiffon v. Buße. VL Belchreib, d. Me-
teor[teine feiner Samml., v.H. v. Drfe. VIL Nachträge
zu Gilpin’s magn. Prob. — Sach- u. Namen -Regifter
zü den 6 Bänden diefer Auvalen, Jahrgang 1807 u. 1808.
Bd. 25—30.), von Gilbert, } ;

Halle, den zten Febr, 1809.
Die Renger’fche Buchhandlung.

Il, Ankündigungen neuer Bücher.

Schr viele, welche nicht felhlt Dichter find, oder
keinen Dichter in der Nahe haben, winfchen bey ge-
wilfen Gelegenheiten einige Zeilen — auch emige
kleine artige Galanterieen bey Ueberreichung vewilf-

fer Gelchenke uL£ w. Lfogleich bey der Hand zu haben,

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

332

um ihren Freunden ihre Theilnahme zu bezeigen. Hof-
fentlich [oll die unläng(t erfchienene Schrift: .

Tafchen - Graulant für Menfchen von gutem Ton u. L. w.
8. Leipzig, in Joachim’s Buchhandlung.
Preis 16 gr,

diefe Wünfche befriedigen, da fe fich über die man-
nichfaltigften Gegenftände und Vorfälle im menfchli-
chen Leben verbreitet, Der kleine Nachtrag zu Iıt-
fchriften im Stammbücher wird ebenfalls willkommen
feyn, da er fich von andern Sammlungen dadurch ım-
terfcheidet, dafs er neu gewählt ifr,

 

In unferm Verlage ift erfchienen und in/allen Buth-

handlungen zu haben;

Itineraire &
de V’ Allemagne.
Avec une Carte routiegre.
1807.
broche ı Rıhlr. ı2 gr.
relie ı Rıhlr. ı8 gr.
Pap. de Polte relie 2 Rıhlr.

Kunft- und Induftrie-Comptoir
in Amfterdam,
(Warmoes({traat Nr, 2,)

 

Ancseige
von G, U, A, Virhs , Director an der Hauptfchule in
Dean, phyfihalıfch - mathematifchen Lehrbüchern.

In jeder gut organifirten Schule wurde in neuern
Zeiten ss Be arfnils dringender gefühlt, den Unter-
richt in der Phylik und Mathematik neben den Sprach-
frudien weniger aus-den Angen zu Jaffen, als es früher
oft der Fall war; indefßs wurden zweckmäfßige, mit
beftimmter Stufenfolge und in einander eingreifende,
Lehrbücher eben [o Khr verlangt, je wehiger in den
älter auf Form und Methode, Erleichterung des Leh-
rers und Lemmenden und Verfinnlichung der Begriffe
Rücklicht geriommen war. Seit 10 Jahren gab nun
Hr. Director Fierk feine

Anfangrgründe der Naturlehre für Bürgerfchulen, mit
Kupf. 8. (20 gr.)
davon die dritte, mit den zeitherigen Entdeckungen ver-
mehrte, Auflage erfchienen ift; ferner feinen

Phyfikalifchen Kinderfreund , jetzt in 9 Bänden mit Kupf.

heraus. Auch die erftern Bändchen find wieder neu
aufgelegt. Diefes Werk giebt für Lehrer und Lernende
einen ganz populären analytifchen Unterricht über alle
Theile der Naturlehre, und entwickelt durch die auf-
gefiellten Naturerfcheinungen und Beyfpiele Grund-
Sätze und Begriffe hiftorifch und mathematifch zugleich,
Des gie Bändchen, welches auch den befondern Titel;
Aftronomifche Unzerhaltungen für die Jugend, führt, ver-
breitet Lich über die Kennmifs des gefürnten Himmels
mit den dazu gehörigen Vorkenntnillen und Vorrich-

" tun-
