; 529

mn DIS

530

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

. November 1828.

 

HANDELSRECHT.

Panıs, ohne Angabe des Verlegers: Collection de
lois maritimes anterieures au XV Ile fitcle, de-
diee au Roi. Par J, M, Parde/Jus etc.

(Befehlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Sarr intereffant ift das im /fiebenten Kapitel behan-
delte Seerecht der durch die Kreuzfahrer erober-
ten Länder im Orient S. 261 ff. Die Gefetze des
Königreichs Jerufalem hiefsen bekanntlich Afßfen
"du e). Für das Seerecht ift wichtig die al
ıfe de la court des borges ou bourgois. Diele Afffen
find franzöfifch gefchrieben. Die meiften Kreuzfah-
rer, die das Königreich Jerufalem ftifteten, waren
Franzofen, die dahin ihre Gefetze und Gebräuche
brachten. Pardeffus befchreibt die Einrichtung der
dafelbft von Gottfried von. Bouillon geftifteten AfG-
fen. In der Form, wie wir die Afffe oder Gefetz-
fammlung des bürgerlichen Gerichtshofs haben,
fcheint Se urfprünglich und unverändert (S. 267.268).
Sie ift wichtig für das Studium des ältern franzöß-
{chen Privatrechts überhaupt. Ludwig XVI. beab-
fichtigte daher einen Abdruck beider Aflhfen, fowohl
der der Barone als der der Bürger; in Folge feiner
desfalligen Verfügungen kam, wie diefs aus einem
diplomatifchen Briefwechfel des Minifteriums der
auswärtigen Angelegenheiten nachgewiefen wird, in
_zwey Bänden eine koftbare Ab(chrift abfeiten der
Republik Venedig nach Paris, wo fe aber wahr-
fcheinlich in den Stürmen von 1793 umgekommen
ift. Dagegen ift die Originalhandfchrift von Venedig
nach Wien verfchlagen, und nach einer davon ge-
nommenen neuen Copie S. 275 ff., hier abgedruckt,
fo weit das Seerecht dabey interefürt ift, nämlich
von er 40 — 46. inclufive. Es Icheint, als wenn
die AfGie nur einzelne Streitfragen, im Seerecht von
Oleron, der Statuten von Marfeille, dem römifchen
Recht und den Bafıliken unentfchieden, beantwor-
ten und das gemeine Recht ergänzen follte. Sie er-
fcheint hier zuerft im franzöffchen Originaltext,
Eine italienifche Ueberfetzung ift 1534 und in Can-
ciani’'s Sammlung Tom, 2. und 5. herausgekommen.
Auch ift der franzößfche Text ins Griechifche über-
tragen, von welcher noch ungedruckten Ueber-
fetzung ein mangelhaftes Exemplar auf der Parifer
Bibliothek unter No. 1390 aus dem funfzehnten
Jahrhundert exiftirt,

Am achten Kapitel kommt der Vf. auf das See-
recht, unter dem Namen Rooles oder Jugemens
d’Oleron bekannt (S. 283 ff.). Als eine  eberletzung

A. L. Z. 1828. Dritter Band,

-

davon fieht Pardeffus die Jugemens de Damme oder
die Gefetze von Weftcappeln, und jünger als beide
das Wisbyfche Seerecht an: wonach denn freylich
Martens, der noch Vinnius folgt, 6. 145. Not. 6),
zu berichtigen feyn würde. — Clatrac’s Abdruc
der Sammlung von Oleron in f. Us et coutumes de la
mer, wovon 1647 die erfte Ausgabe erfchien , ift die

angbarfte, und nach einem jetzt verfchollenen

erke von Garcie dit Ferran betitelt Grand

Routier de la mer, beforgt. Diefer Abdruck ent-
hält ungefähr zwanzig Artikel mehr als die drey zu
Oxford und London befindlichen Handfchriften, und
als die damit übereintreffenden älteften Abdrücke,
z. B. in der Ausgabe der ancienne coutume de Bre-
tagne v.J. 1485. Nimmt man hinzu, dafs die Rechts-
fprüche von Dammen oder Gefetze von Weftea
peln ebenfalls nur die 24 Artikel jener Handfchrif-
ten enthalten, fo wie eine caftilianifche Ueberfetzung
fpäteltens v, J. 1266; fo ergiebt fich, dafs das Ganze
fo, wie es Clairac hat, nicht zu derfelben Zeit zu-
fammen getragen ilt. Parde/fus unterfcheidet vier
verfchiedene ente. Das erlte enthält aufser
den 23 erften Artikeln von Garcie und Clairac noch
zwey in den englifchen Handfehriften und den äl-
tern‘ Ausgaben befindliche. Das zweyte Stück be-
fteht aus zwey Artikeln von fpäterem Datum, welche
die M{f. nicht haben. Das dritte umfafst acht bisher
nicht edirte Artikel, die Parde/füus nach dem Stil
für noch älter hält, als die von Garcie und Clairac
edirten. Das vierte Stück begreift zwanzig Artikel, .
die vom Schiffbruch , Strandrecht und herrenlofem
Gut handeln.

Hiernächft prüft und widerlegt P. die Anficht,
welche die En Tänder dem. Selden nachgefchrieben
haben, als ob die Jugemens d’Oleron englilchen Ur-
fprungs wären (S. 288 — 297.), und vindicirt diefel-
ben feiner Nation. Wichtig für diefe Anfıcht ift die
ordonnance vom J. 1364. Diefe beftätigt diejenigen
von 1340, 13850, 1357 und 1361, worin den Calti-
Jianern in Frankreich Handel zu treiben erlaubt,
und ihnen die den Portugiefen durch eine ordon-
nance vom Januar 1809 bewilligten Privilegien eben-
falls eingeräumt werden. Dabey bemerkt ße Art. 42,
dafs die Streitigkeiten der Caftilianer nach dem Recht
und Gefetz von Leyron On gerichtet werden
follen, und beftimmt damit erfGchtlich nichts Neues,
fondern eine alte, feit 1309 anerkannte Thatfache,
Eine ebenfalls fehr alte Inftruction über Admirali-
tätsrechte, bey Fontanon (die Meyer in f. hifloria 1.
maritim. $.28. nicht richtig als Ediet oder ordunnance
bezeichnet) erwähnt auch, dafs die Admiralitätsrich-

Uuu ter
