1299

den die vegefabilische Natur , für welche auch Ref.
mehrmals (z, B. in Ersch und Grubers Encyklop-
1 Sect. Bd. 18, S, 204. — im zool. Atlas, Taf, 40,
Infasoria u, a, w.) sich erklärt hatte. Dies ist die
eine , allgemein interessirende Seite des Inhalts der
vorliegenden Monographie; ein Resultat, welches
micht bloss die beschreibende Naturgeschichte , son-
dern ebensosehr die organische Physik überhaupt
berührt und ferner beschäftigen wird.

Der Vf. stützt nun seine Ansicht S. 27, dass
die Diatomeen Pflanzen sind, zunächst auf ihre
allgemeine Aehnlichkeit mit niederen Gewächsen,
namentlich mit den Conferven; demnächst auf die
völlige Uebereinstimmung ihrer inneren Structur
mit dem Bau einzelner Confervenzellen; ferner auf
die Saamen- oder Fruchtbildung, welche ebenso
nur bei entschiedenen Algenformen vorkommt; end-
lich auf die Sauerstoffentwickelung im Sonnen-
schein, Er sucht dagegen die Bedeutung der selbst-
ständigen Bewegung vieler freien Diatomeen, wel-
che er durchaus nicht in Abrede stellt, und die
bisher immer als wesentlich thierischer Charakter
angesehen worden ist, dadurch zu entkräften, dass
er sie als ein den niederen Thieren und Pflanzen
gemeinsames Lebensphänomen anspricht, wozu al-
lerdings die ebenfalls durch Wimpern bewirkte Be-
wegung der Algensporen völlige Berechtigung bie-
tet. Endlich betrachtet er, gerade wie Ref, (a. a.
O0. d. Encyklopädie) die Farbestoffaufuahme bei
einigen Diatomcen, worhuf Ehrenberg so grosses
Gewicht legt, mit Recht für eine zu vereinzelte
Erscheinung, als dass ihr irgend eine Beweiskraft
beigelegt werden könne. Ref, muss dem Vf. in
allen diesen Punkten ganz beistimmen, er muss
namentlich auf die Sauerstoffentwickelung , als eine
dem Wesen des thierischen Organismus durchaus
widersprechende Kigenschaft, ganz besonderes Ge-
wicht legen, und sic für absolut entscheidend er-
klären. Demnach sind die Diatomecn Pflanzen,
deren scheinbar ihierische Verrichtungen nicht als
Affinitäts-, sondern als Analogie- Erscheinungen
angesehen werden müssen, und nach dem jetzigen
Standpunkte der Erfahrungen über die Umwand-
Jung von Monaden in Conferven, wozu Hr. Kützing
selbst einen so wichtigen Beitrag geliefert hat,
(den wir nächstens in Verbindung mit einigen ver-
wandten Publicationen besprechen wollen) keine
entscheidende Geltung mehr verdienen, —

Nachdem der Vf, mit dieson Resultaten zum
Schluss seiner allgemeinen Schilderung, worin er
zuvörderst eine kurze historische Uebersicht der

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

bisherigen Leistungen gegeben hatte, gelangt ist,
behandelt er (S. 30 u. folgende) im zweiten oder
speciellen Theil die systematische Anordnung und
die generellen, wiz spezifischen Unterschiede,
In Anschung der Arten und Gattungen ist er mit
Ehrenbergs Prinzipien einverstanden, in Hinsicht
der Familien aber nicht. Er meint, dass von der
Art der Befestigung, dem KEingeschlossenseyn in
Hüllen, der Isolation oder Vereinigung von Indi-
viduen zu gegliederten Reihen keine Haupt-
unterschiede hergenommen werden dürften, sondern
lediglich von der Bildung der einzelnen Glieder oder
Zellen selbst, welche bei vereinzelten Arten die
Individuen darstellen, bei verbundenen die gleich-
artigen Theile des Ganzen, Nach der Structur
dieser Glieder unterscheidet er drei Zünfte (tribus),
nehmlich 1, Diatomeaestrintae , mit glatter oder quer-
gestreifter äusserer Zellenwand; 2, D. vittatae, mit
breiten Längsstriemen versehene; 3. D, areolatae,
mit maschigen gegitterten Wänden, Die beiden er-
sten Zünfte theilt er in ® Ordnungen, je nachdem
sie Mündungen (stomaticae) haben, oder nicht (asto-
maticae}; in der dritten Zunft ist es die allgemeine
Form, welche zwei Ordnungen (disciformes und
appenticulatae) bestimmt, Inder Abth. Diat, striatae
astomaticae stehen 5, Familien: Eunoticae , Meridieae,
Fragilarieae, Melosircae, Surirelleae ; die Diat, striatae
stomaticae umfassen wieder 5 Familien: Coccone-
ideae, Achnantheae, Cymbelleae, Gomphonemeae,
Naviculeae. Die Diat, vittatae astomaticae bestehen
aus den beider Familien; Licmophoreac und Stria=
telleae; die D. v, stomaticae aus der einen Familie
Tabellarieae. Die dritte Zunft enthält in der ersten
Ordoung D. areol. discif. 2 Familien: Coscinodis-
ceac und Anguliferae, in der zweiten Ordnung D,
areol, append. vier: Tripodisceae , Biddulphieae , An=
gulatae und Artinisceae. Die nähere Unterschei-
bung dieser 19, Familien würde uns zu weit in
Einzelnheiten führen, nochmehr aber eine Angabe
der 72 Gattungen mit ihren 804 verschiedenen Ar-
ten. Man sieht übrigens aus beiden Zahlen, wie
gross hier das Feld, trotz der mikroskopischen
Kleinheit der Individuen ist, und welcher Fleiss
dazu gehört haben muss, nicht bloss alle diese
Arten zu kennen, sondern auch sie nach einem
neuen ‚Prinzip einzutheilen und zu unterscheiden,
Wir glauben, dass der Vf. auch hierin, und be-
sonders in der scharfen bündigen Dofinition der-
selben, ein grosses Talent gezeigt habe, Kin sol-
ches leuchtet‘ aber fast noch mehr aus dem von
ihm selbst gezeichneten und in Stein gravirten 30
