407

leichter Grad der Entzündung mit deutlicher In-
jection der Gefäße; 2) X hlog0i, eine tiefere
njection der entzündeten

N Ural ile ist 3 ıshanden 3
3) die Metaphlogose, in der die entzündeten eile
mt Blut angel t sind, eine allgemeine Röthe er-
scheint Chemosiz) ohne dafs die Geschwulst eine be-
sondere Härte, Resistenz zeige; 4) die Hyperphlo-

ose, zu den Zeichen der Metaphlogose kommt be-
trächtliche Geschwulst und Härte, Ist die Unter-
scheidung dieser Grade schon schwer, denn das
Auge hat es hier mit der Bestimmun der etwas mehr
oder weniger entwickelten Erscheinung derselben
Krankheit zu thun , so ist sie auch schon deshalb un-
zulässig, weil das bewaffnete Auge die mikrosko-
pische Untersuchung überall in der Entzündung die-
selbe Beschaffenheit der Blutgefälse und der Theile
nachweist. Den Lobstein’schen Unterscheidungen
scheinen theils die Ausdehnung der Entzünduvg,
theils die Natur der Entzündung in den c en
"TTheilen zu Grunde zu liegen. Die Phlogosis und
Epiphlogosis scheinen der Congestion noch näher zu
seyn: wenigstens sind sie nicht von derselben sym-
ptomatisch geschieden, Der Vf, sagt zwar, dafs die-
se Formen der Entzündung dadurch wichtiger wer-
den, dafs jede derselben besondere Gewebe befalle
und eigene Ausgänge habe, ohne dieses hinlänglich
zu erweisen. Die Phlogosis und Epiphlogosis befal-
len nach ihm vorzüglich das Zellgewebe und die se-
rösen Häute; jene verursacht eine seröse Ergielsung,
diese eine 1ymphatische Ausschwitzung, Die Meta-
phlogose ergreift das Zellgewebe, die parenchyma-
tösen Organe und die Haut, Sie endet leicht in Zer-
theilung, nie in Verhärtung, und hat eine besondere
Neigung zum Brand, Die Hyperphlogose ergreift
die parenchymhaltigen Organen die Schleim- und
Oberhaut , A Periost und die Knochen, Sie allein
geht in Eiterung über. Aus diesem schon ergiebt
sich, da(s verschiedene Arten dieser Entzündung die-
selben Gewebe befallen und dieselben Ausgänge be-
sitzen. Nach dem Ausgange, welcher die Phlogose
charakterisirt, könnte man noch zweifeln, ob sie eine
Entzündung sey; denn eine reine seröse Krgielsung

ehört der Reizung und Congestion, nicht aber der
Entzündung an; einen bestimmten Werth kann man
dieser Unterscheidung nicht zugestehen, Für die
anatomische Erklärung gewisser Phänomene ist es
nicht uninteressant, dafs in zusammengesetzten Or-
ganen jedes Gewebe in eigener Weise und Heftigkeit
von der Entzündung befallen wird und eigene Aus-
gänge bildet. In der chronischen Entzündung, die
sich ebenfalls in der genannten vierfachen Beziehung
unterscheiden läfst, bleiben die anatomischen Merk-
male dieselben, nur die physiologischen verändern
sich. Die Untersuchun hat aber dem Ref, bei der
chronischen Entzündung beständig eine Veränderung
derGewebe nachgewiesen, Verhärtung, Anschwellung
ms, w., welche von der acuten Entzündung ganz ab-

A.L, Z. Num, 228, JULIUS 1836,

ing. Die chronische Entzündung ist fiberhaupt zu
urz abgehandelt, Zur nähern Be ung der Na-
tur der Entzündung erörtert der Vf, 1) die Reizung,
welche den Blutlauf nach dem zur Entzündung nei-
genden Theile hinlenkt, 2) die Phänomene der ent-
zündeten Theile, 3) die Veränderungen, welche das
Blut selbst in der Entzündung erleidet, Bei Erörte-
rung der Reizung geht Lobstein von physiologischen
und anatomischen Erfahrungen aus, unterwirft die
verschiedenen, von Franzosen an egebenen, Ansich-
ten von derselben einer genauen Kritik, und geht auf
die Bestimmung der dabei obwaltenden Nerventhätig-
keit mit Gründlichkeit ein, Vieles ist hier zu weit-
Jläufig, und dem pathologisch- anatomischen Stand-
unkte nicht entsprechend abgehandelt, Belehrend
leibt indefs, was über den Einfluls der äufsern Rei-
ze auf die Natur und den Verlauf der Entzündung ge-
sagt wird, In Beziehung auf den zweiten Punkt er-
örtert der Vf, die bekannten anatomischen und mi-
kroskopischen Beobachtungen von Hunter, Thom-
son, Hastings und Kaltenbrunner, und bringt hie-
mit die Phänomene der Entzündung in Beziehung,
Indem keine Vergleichung der mikroskopischen
Beobachtungen entzündeter Theile mit denen ver-
wandter und an Congestion leidender Theile ange-
stellt wird, bleiben die Schwierigkeiten, welche bei
den genannten mikroskopischen Beobachtungen noch
bestehen, unberührt, In Beziehung auf den dritten
Punkt kommt vorzüglich die Entzündungshaut zür
Betrachtung. Ein Auszug der Beobachtungen Gen-
drin’s über die Bildung der Speckhaut und eine Mit-
theilung mehrerer Zustände, in denen sich diese Hauf
nicht bildet , macht den Inhalt dieses Abschnitts aus,
Es finden sich hier vielerlei Versuche, aber kein Re-
sultat; von welchem Theile des Bluts, yon welchem
Umstande die Bildung der Speckhaut abhängig, er-
führt man nicht, Die Untersuchungen von Babing-
ton und J, Müller haben seit dem Erscheinen des vor-
liegenden Bandes dieses Werks die Sache zur nähern
Aufhellung geführt, Schätzenswerth sind die sich
hieran schliefsenden Bemerkungen über Ausschwi-
tzung und Eiterbildung., Wir erfahren, dafs die er-
gossene Lymphe nicht in allen Krankheiten dieselbe
sey an Consistenz , Zähigkeit und Farbe, Das Ver-
hältnils derselben zu den Krankheiten und zu den
Graden der Entzündung kommt zur Sprache, Die
allmählige Umwandlung der Lymphe am Orte, wo
sie ergossen ist, ihre Veränderung von dem Aülnsige
in den festen Zustand, und ihr Verhältnis zu
sich bildenden neuen Gefälsen ist genügend erörtern;
kurz wird die Eiterung und der Brand abgehandelt;
beide verlangen nach dem jetzigen Stande eine umfas-
sendere Darstellung, als ihnen Lobstein vergönnt bat.
Auch hat die Erfahrung mehr Thatsächliches gelie-
fert, was unsere Kenntnifs über den Kiterungspro-
ce(s wesentlich gefördert hat, als sich hier vorfindet.
(Die Forisetsung folgt.)

 
