711 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Wer sie doch verstände, jene Stein- und Luft - und
Feuer - und Wasser - Sprachen!) , und diese so un-
terrichten! Nur Schade, dass das Wort, diese
dritte Potenz, wieder absolut ist, absolut seyn muss,
also zur Vermittlung (und der Vermittlung wegen
wurde sie gerade gesetzt) wieder einer neuen ab-
soluten Potenz bedarf! Ist das uusre Logik,
oder haben wir überhaupt keine Logik mehr, weil
sie als unbrauchbar und sich sclbst widersprechend
befunden? Wie viel interessanter wäre es nicht ge-
wesen, hätte der Vf. die richtige Bemerkung ver=
“folgt, dass wir jetzt in irgend ciuer Wort - Spra-
che, so viel es scheint, nofkwendig denken, diese
‚Sprache aber erst gebildet, und dann erlernt wer-
den muss, es folglich sowohl für ganze Generatio-
nen, wie für die einzeluen Individuen einen Zu-
stand gegeben habe, worin Sic nicht dachten, son-
dern der Instinct thätug und leitend war (wie wir
ihn denn auch wirklich noch, z, B, bei den Neu-=-
Holländern, in.dem Maasse vorherrschend finden,
als die Sprache unausgebildet ist), — hätte er uns
gezeigt, worin dann die Intelligenz, das göttliche
und unsterbliche Princip des Menschen, besteht,
‚und wodurch jene Verwandlung zu Stande gebracht
wird? Das vermochte er aber nicht, selbst wenn
er jene verborgene Kinsicht besessen, schon darum
nicht, weil er den 'Thieren keine Intelligenz zu-
schreibt, wodurch nothwendig der Instinct zu einem
blossen, wenn auch verborgenen, Mechanismus
herabgesetzt wird.

Achtes und (letztes) neuntes Buch: Von der
Kunst. Die Kunst ist der Ausdruck der Entwicke-=
lung des Menschen-Geschlechts; ihre Quelle ist das
unendliche Schöne (identisch mit dem absoluten
Wahren, —. und hier beginnt bereits die nothwen-
dige Verwickelung und Verwechslung). Da nun
aber die Aecusserung der Idee, des Wahren, durch
die Erscheinung, eigentlich das endliche Schöne ist,
das Schöne, das den Gegenstand der Kunst bildet,
so folgt (?*), dass der Mensch das Gefühl, die
Wahrnehmung des Schönen hat, ehe er die des
reinen Wahren besitzt, und dass also, in dieser
Beziehung, die Kunst der Wissenschaft vorangeht.
Gleichwohl setzt die Kunst, wie man sicht (%), die
Intelligenz wesentlich voraus, weil sie das Schauen
der Idee voraussetzt, und ihre Fortschritte hängen
zum Theil, von dem Fortschritt der Iotelligenz ‚ab
(sie sollten, der obigen Erklärung gemäss, ganz
davon. abhängen), weil sie sich um 80 höher. erhe-
ben mag, je klarer. und Jebhalter die Anschauung
der Idee ist. Daher kommt, dass kein Kunstwerk

 

Num.. 89. OCTOBER 1843, 712

durch rein mechanische Kräfte ausgeführt werden
kann. Das Werkzeug der Kunst muss nothwendig
ein intellectuelles seyn ( Lichtbilder, Drehorgel u.
dgl.?). Das Schöne ist das Wesen selbst, in 80
weit es mit Form begabt ist (?), also die Form
der eigenthümliche Gegenstand der Kunst. Das na-
türliche Verhältniss zwischen dem idealen und ma-

„ teriellen Element, begründet die der Kunst wesent-
liche Harmonie (?). ‚Da das Gesicht und das Ge-
hör die eigentlichen Sinne der Intelligeuz sind (wo-
nach also auch die Thiere wieder intelligent wer-
den), so zerfällt hiedurch die Kunst in zwei ‚grosse
Abtheilungen, wovon die cine dem Gesichtssinn, die
andere dem Gehörsinn entspricht. — Gott ist kein
Gegenstand der Kunst, wol aber Christus , der Gott-
Mensch, das höchste Ideal der Schönheit (?! — man
vergl. z. B. nur Isaiah LIM, 2., welche Beschreibung
sich doch auf dieses Idea! beziehen soll). Der Satan
ist zugleich die vollkommenste der geschaffenen Na-
turen, und die von Gott entfernteste, verkehrteste,
leideudste (?). — Das Hässliche ist entweder eine
Form die uns widerstrebt, durch eine geheime (?)
Nicht - Uebereinstimmung mit unserer besoudern
Art zu fühlen (und die sollte sich doch beim Satan
finden); ‚oder ein deutliches Missverhältniss in ei-
ner natürlichen Form, eine Verletzung ihrer har-
monischen Gesetze, und dies ist das absolut Häss-
liche: (also nicht das Unmoralische?), Die Hüäss-
lichkeit jedoch, durch dio gewissermassen das ideale
Schöne in seinen Beziehungen zu dem Wahren und
dem Guten hindurchleuchtet (?!), kann in der Kunst
einen erhabenen (?) Rang einnehmen, besser ge-
fallen, tiefer rühren und bewegen, als die einfache
physische Schönheit (?%!).

Der Vf. lässt jetzt nicht nur die Schöpfung, son-
dern selbst den Tempel, und zwar den christlichen,
eine Kmanation (!) der Gottheit seyn, welcher den
Begriff von Gott in seinen Werken repräsentire (un-
erachtet dieser Gott, Exod. XX, 25.26; mit den übri-
gen Geboten zugleich befiehlt, ihm keinen Altar von
gehauenen Steinen noch Stufen daran, also überall
keinen Tempel zu bauen, Act, VII, 48 —50.), und will,
was sich allerdings eher zugeben lässt, in den auf-=
strebenden Bogen und Spitzen der Gothischen Ge-
bäude eine Versinnlichung des uatürlichen Sehnens
des Geschöpfes nach Gott, seinem Ursprung und sei-*
nem Ziele, erblicken ( wiewohl sich an dem ähnlich
verzierten Iadischen Tempeln eine blosse Nachah-
mung der natürlichen. Granit - ‚und Tropfstein = Bil-
dungen sehr leicht nachweisen lässt).

(Der Beschluss folgt.)
