4os.

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1824

*

 

GRIECHISCHE LITERATUR.:

Panıs, io d, kgl. Druck, b. Debüre, Staasnun®g u,
Loxnow, b.
Lyddi de oftentis — — Ex Codd. Regiis edidit,
Graecaque {upplevit et Latine vertit Carolus Be-
nedictus Hafe u. f. w.

(Befchlüfs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

V on S. 262— 28 folgt

felben Handichrift
erwähnte Fragment der Schrift de men/fibus und zwar
nicht des bekannten von Schow 1794 zu Leipzig her-
ausgegebenen Auszuges, fondern der Schrift felbft,
bevor fie in die Hände der Epitomatoren gelangt war.
Diefe zwey Blätter befinden fich freylich in einem
noch viel traurigerem Zuftande als die'ohen bemerk-
ten erften eilf Blätter der Schrift de o/tentis, fo dals,
auch bey Anwendung de(lelben, Verfahrens, das.bey
diefen eilf Blättern auf die oben angezeigte Weile be-
obachtet war, deffen ungeachtet die Entzifferung der
oft gänzlich verwifchten und zerrıffenen Buchftaben
unmöglich fchien (vgl. die oben angeführte Erklä-
rung des Hn. H., felbft). Allein die wiederholt an-
eftellten Verfuche liefsen Hn. H. einige Hoffnung
chöpfen; fein durch keine Schwierigkeiten zurück-
zufehreckender Fleils wufste das zu überwinden, was
vordem unmöglich fchien. Aber die Ergänzung der
einzelnen Lücken war hier unendlich mehr Schwie-
rigkeiten unterworfen , als bey dem Anfange der an-
dern Schrift de o/tentis, theils (chon wegen des Ab-
geritenen und Unvollftändigen, theils wegen der ge-

rängteren Schreibart, welche in diefem Werke
herricht , theils und hefonders wegen der vielen An-
führungen von Schriftftellern u. f. w.. Man verglei-
che, was die Vorrede S. XXIIu. XXIII bemerkt und
blicke dann felbft auf die ver(tümmelten Blätter, wie
fe mit untergefetztem Texte und Ergänzung S. 262 ff.
nachgebildet find. Das erfte Blatt enthält Einiges
von den Fefıtagen des Monat November; das zweyte,
das aber auf jenes nicht unmittelbar, fonderm nach
einem Zwifchenraum von mindeftens zwey, oder
vielleicht noch mehr Blättern folgte , enthält Einiges
aus dem Monat December. Da durch den feitdem
bekannt gemachten Auszug der Hauptinhalt bekannt
ift, fo übergehen wir es billig, den Inhalt näher an-
zugeben.

Die Noten erftrecken fich von .S. 291 — 340 und
zwar zuerft über die Schrift de O/flentis, dann von
$. 333 an über das Fragment de ıfibus. Wir ha-
ben fchon oben den Charakter derfelben im Allge-

A. L. Z, 1823 Dritter Band,

das auf zwey Blättern der-

reuttel u, Würz : Joannis Laurentit *

befindliche, bereits oben.

meinen angegeben, und unfern Wunfch, wie’ unfer
Bedauern er uchts dafs Hr. H. durch Mangel an
Zeit befchränkt, uns nicht mehr aus feinen reich-
haltigen Sammlungen mittheilen konnte, obgleich
wir uns von der Triftigkeit der von ihm zur Ent-

492

fchuldigüng angeführten Gründe eben fo fehr über- '

zeugt halten. Anfänglich wollte der Herausgeber
aus Veranlaffung der Unterfuchungen Angelo Maja’s
über die Palimpfeflten und der dadurch gewonnenen
Refultate, eine ähnliche Unterfuchung über die von

ihm bey täglicher Behandlung der griechifchen Hand- |

fchriften der Parifer Bibliothek gemachten Bemer-

den Noten beyfügen.
den war, hielt er es für räthlicher, diefe Unterfu-
chungen in einer eigenen , 'demnächft erfcheinenden
Schrift niederzulegen. Wir geftehen, dafs wir bey
der anerkannten Erfahrung des Hn. H. im Fache der

kungen und Emtdeskungen mittheilen, und diefelbe '
a jedoch der Umfang diefer 7
Schrift gegen feine Erwartung zu bedeutend gewor-

Paläographie, bey feinem durch langwierige Behand-

lung geübten Blick auf das Erfcheineh derfe!ben (ehr
gefpannt find, finden auch diefe‘ Abfonderung und
nis Herausgabe viel paffender und bequemer.

m aber wieder auf die Noten zurückzukommen, fo »

find diefelben meiftens fprachlich, weniger fachlich,
aus den früher angeführten Gründen. Obgleich, wie

die Seitenzahl anzeigt, nicht fo ausgedehnt, enthal- |
ten fie doch immer einen Schatz von feltenen und

feinen Bemerkungen über die {pätere Gräcität, zu-
möcht der gleichzeitigen Kzzant möfchen und chriftli-
chen Scribenten. Wir rechnen dahin die Bemerkun-

en über die Form dioa”ueix« und dıooennaila

. 292, über den doppelten Gebrauch der Präpofition

x«g« bey Lydus, bald für Juxta, bald für praeter;
über die Beilzutung von dvrıdetcxd 5, 293 f., @v-
Thy vis S. 294; Sioxkw und dıexele („de Us,
i rolati in altum Jactantur” S, 295. me000.07kd6
Be prusde/inabot) 5.300 f., die ausführliche Er-
örterung über die verfchiedenen Bedeutungen des
Adjectivs dexıxog bey den Schrififtellern nach
Chrifti Geburt. Hr. Hafe giebt ihm hauptfächlich
vier Bedeutungen , die (ämmtlich mit einer
feltenen Beyfpielen belegt werden,
Jummus, quod pertinet ad principatum f. convenit
principi. (Deber auch gelegentlich von vroraxtı-
x66, /iebhditus und t6 &exsx6v imperium,) a2) Ipe-
cieller, blofs mit Bezug auf die römifchen Cäfaren:
Zug 3) im As in dem Sinn , in welchem“
Plinius H. N. XXIX, ı gebraucht, als Gegebfatz zu
xovywvixd6, Communis |, comis. 4) aptus ad potc-
flatem, aut imperjum exercendum, Dabey auch Ei-
Eee 7 Diges

ülle von.
ı) principalis,”
