883

‚heit aber einfchränkt und fomit die Gottes-

Dr hebt. Der Vf. weicht beiden Wegen aus
und will zwifchen ihnen hindurch einen dritten

en. Folgen wir ihm, .

ein Refaltat des Vfs. if (S. 46.) alfo ausgedrückt:
wenn es wahr if, dafs in dem Verliande des Un-
endlichen a priori oder von Ewi keit her eine in-
zuitive Erkenntnifs aller nur mög chen Zeiterfchei-
nungen mit allen ihren Varietäten liegt; wenn unter
diefen möglichen Zeiterfcheinungen auch die wirkli-
chen als ein Theil derfelben vorkommen müffen }
wenn diefe Erkenntnifs gleichwohl nicht den Begrif
einer caufalen Nothwen igkeit aller Zeiterfcheinun-
en in Gch fehliefst; wenn unzählige Handlungen des
Tenfchen ohneZutritt der Freyheit aus dem phyfifchen
Organism feiner Natur hervorgehen; ‚wenn eben fo

viele einem unfichtbaren Zwange oder einer von ihm -

i ten Nothwendigkeit unterworfen find;
 redn endlich nach Maafsgabe der individuelle# Be-
{chaffenheit jenes Organism in den frühern Lebenspe-
rioden des Menfeben die eigenthümliche Gefialtung
deffelben in allen darauf folgenden oder fpäterm Le-
bensperioden fich mit einer Wahrfcheinlichkeit be-
fümmen läfst, die fich in dem Verfiande des Unendli-
chen zur kategorifchen Gewifsheit erhöht; fo ifi nach
unferm Dafürhalten durch die Verbindung aller diefer
Momente das Problem gelöft, wie fich der Begriff ei-
ner abfoluten Willensfreyheit des Menfchen mit dem
Sylieme des Prädeterminism vereinigen laffe.

Diefes Räfonnement fcheint uns auf Folgendes
hinauszulaufen. Die Gottheit weifs Alles; der Menfch
iii abfolut frey; aber die meifien feiner Handlungen
{ind unfrey und nothwendig... Diele kennt die Gott-
heit vorher (fo fcheint er rädeterm. überall zu ver-
fiehen). Von den wirklich freyen Handlungen if im

anzen Schriftchen nichts zu efen. Ob nach diefen
Sitzen das Problem gelößf fey, mögen die Lefer ent-
\fcheiden. Wir halten uns blofs an den Angelpunkt
des Ganzen, dafs Gottes Präfcienz nicht den egriff
einer caufalen Nothwendigkeit aller Zeiterfcheinun-
en in fGch fchließe (S.31—54.), und folglich der Natur
men(chlicher Willensfreyheit keinen Abbruch thue.
Der Vf£. fchliefst fo: Jede fr ye Handlun if die Folge
einer.Abficht. Diefe if das ormale der That, der Er-
folg if das Materiale. Nun denke man lich alle Ver-
änderungen in Zeit und Raum als Inbegriff aller Erfol-
: in der Welt vereinigter Kräfte, deren Aufeinander-
e Gott nothwendig befümmt hat. Diefe Nothwen-
digkeit fchliefst dieF reyheitnicht aus, weil die Noth-
wendigkeit nur in der Ordnung, nicht in den bewir-
kenden Urfachen der Veränderungen if. Sie befimmt
alfo nicht das /ie des Wirkens der Freyheit, fondern
blofs die Zeit und den Raum, wo fe wirken mu fs,
Gott hat alfo als Zufchauer des W eltfchaufpiels kei-
neo Antheil an den men({chlichen Entfchlöflen, .

Die Bündigkeit diefes Beweifes und feiner peti-
110 principit wollen wir nicht behaupten. Denn aus
der Denkbarkeit einer folchen AnorAnung der Bege-

' folgt ihre Nothwendigkeit keineswegs.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 48. APRIL 1827.

8384
Gerade diefe hätte der Vf. beweifen follen. Uebrigens
müffen, wenn die Erfcheinungen fo geordnet hnd,
doch, da nichts ohne Urfache gefchieht, auch ihre
Urfachen nothwendig fo geliellt feyn, dafs Le alfo
wirken mülfen. Folglich kann die Freyheit davon
nicht eximirt feyn; es mülste denn entweder die har-
monia praeftlabilita angenommen werden, oder die
Eve höl ruhen, oder prädeterminirt wirken. Und
diefs mufs am Ende der Vf, auch geliehen, wenn er
die Freyheit nach Zeit und Ort in ihrer Wirkfamkeit
bedingt feyn läfst. Er beweilt alfo gegen fich, dafs die
Freyheit nicht frey fey. Alles Debri e fümmt mit
diefem Re{ultate eben fo unfreywillig zulammen. Z.B.
wenn er S, 84. ff. behauptet, dafs der Men{ch in den
meiften Fällen nur nach bedingenden phyf{chen Ur-
fachen, nicht aus Freyheit handle, und Gott diefe
Handlungen vorherwifle, weiler den caufalen Zufam-
menhang der Zeiterfcheinungen geordnet habe; fo
müffen, wenn eine Handlung durch phylfche Noth-
wendigkeit erzeugt wird, alle alfo bewirkt werden,
und es giebt keine Freyheit; oder alle Handlungen find
frev, und müffen, wenn Gott cine vorherfieht, alle vor-
hergefehen werden. Ferner hebt der Vf, die menfchli-
CheFreybeit durch folgende Behauptung auf, dafs un-
zählige willkürlich fcheinende Handlungen des Men-
fchen unter einem unfichtbaren Zwange tiehen (S, 57,).
Die Ausflucht, dafs diefls nur bey gleichgültigen Hand-
Jungen Statt finde, hilft ihm nichts, weil es für Gott
keine gleichgültigen Ereigniffe giebt, fondern alle nach
feinem Willen berechnet ei müffen: folglich auch
alle freye Handlungen, Und mithin find fie nothwen-
dig, wenn gleich dem Men{chen unbewufst.

Mehre andre Inconfequenzen und Widerfprüche
auszuheben und aufzudecken, erlaubt der Raum nicht.
Aber zwey Hauptirrthümer wollen wir noch berühren.
Der Vf. betrachtet die Freyheit als ein ganz unbefimm-
tes Vermögen, Handlungen aus dem Nichts hervorzu-
bringen (S, 20, 23.). Allein gerade diefe negative An-
Gicht des Gegenliandes verhindert die Einiicht in die
Natur derFreyheit. Sie mufs eben fo beflimmt feyn,wTe
jede Kraft, nur nicht nach phy fiflchenGefetzen, föndern
nach Gefletzen der Geifier welt. Undeben das Verken-
nen diefer Gefetze liefs den Materialismus die ganze
Freyheitslehre verderben. Die Freyheit ifi Macht zum
Guten, Kraft zur Wahrheit. Diefs if ihr Gefetz, ihr
Band. Darauf mufs man hauptfächlich achten, Der
zweyte Hauptirrthum ift der durchgehendsdurchblik=
Kende Gedanke, dafs die Gottheit überall in der Welt
nur das Zu/ehen habe, und fich in ihre einmal gemachte
Einrichtung weiter nicht mifche, Diefer Fehlermacht
das ganze Käfonnement feicht. Gott thut entweder
Alles in Allem, oder er thut nichts. ;

Vebrigens bleibt die Frage, ob Gottes Macht mit
menfchlicher Freyheit in Vereinigung begriffen wer-
den könne, felbli dann, wenn wir auch beide Gegenfiän-
de aufs genauelie kennten, unauflösbar, und wir wer-
den nie weiter gelangen, alsbis zu dem Glauben an das
vereinte Befiehen beider, ohne jemals Unendliches im
Verhältnifs mit Endlichem zu verüehen.

 
