"

Num

19

ERGÄN

\

ALLGEM. LITERATUR

 

139

x 17.-

 

ZUNGSBLÄTTEKR

ZEITUNG,

 

Sonnabends, den 7. Februar 1807.

 

/

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Baus, b. Braun: Ueber die Einrichtung und den
Zweck der höhern Lehranftalten von Dr. cha
Benjamin Erhard, ausübendem Arzte in Berlin.
1802. X u. 278 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.) ,

Di: Lehranftalten überhaupt, und die höheren ins-
befondere, Gnd ein fo wichtiger Gegenftand in
Rückficht auf das Wohl der Menfchheit und der
Staaten, zugleich aber auch ein fo vielfeitiger und
verwickelter Gegenftand, wenn die Foderungen der
Gegenwart mit den Ausfichten der Zukunft und
überhaupt mit den Wünfchen der befferen Menfchen
in Harmonie gebracht- werden follen, dafs keine
Schrift eines denkenden und es mit‘der Menfchheit
wirklich gut meinenden Kopfes für überflülsig anzu-
fehen ift. Die vor uns liegende, an Umfange klei-
ne, aber an Inhalte reichhaltige Schrift eines Arz-
tes von echt philofophifchem Sinne, verdient in
Rückficht auf einen grofsen umfaffenden Verbeffe-
rungsplan der Lehranftalten im Staate überhaupt,
in Rückficht auf den einzig richtigen Gefichtspunet ,
aus welchem alle auf die Cultur abzweckenden und
daher, in Verbindung ftehenden Lehranftalten be-
trachtet werden, endlich auch in Rückficht auf die
zweckmäfsigen, zur allmähligen Ausführung def(fel-
ben gethanen, auf Welt und Menfchenkenntnifs ge-
ründeten Vorfchläge Aufmerkfamkeit und reifliche
eherzigung.
Der Zweck diefer Schrift ilt, zu zeigen, wel-
che höhere Lehranftalten in einem Staate feyn müf(-
fen, welchen Zweck fie haben, und durch welche
Einrichtung Ge denfelben am beften erreichen kön-
nen; mit einem Worte, einen idealifchen Plan der
höhern Lehranftalten zu zeichnen, und die Mittel
anzugeben, wie die bisher beftehenden Anftalten
ohne grofse Schwierigkeit nach und nach jenem Ideal
angepafst werden können. Denn nach der Vorrede
madht diefe Schrift , nebft den meiften von dem Vf,
fchon herausgegebenen und noch zu erwartenden,
einen Theil eines grofsen Ganzen, nämlich einer
Theorie der Gefetzgehung, aus. Diefen Gefichtspunkt
darf man nicht vergeffen, wenn man diefe Schrift in
dem gehörigen Lichte betrachten‘will. Ein anderer
Punkt ift der, dafs der Vf. mit dem Inhalte diefer
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 18097.

‚

“@_

Schrift Gch feit zehen Jahren befchäftln
li

‚den

- zur Folge hat.

‚ und fe
vier Jahre vor dem Abdrucke fchon völlig ausgear-
beitet hat; dafs er gegenwärtig zwar an den Gedan-
ken felbft nichts zu ändern wünfcht , aber doch mit
dem Ausdruck und der Anordnung der Materien
nicht zufrieden ift, und fe daher auch noch länger
in feinem Pulte zurückgehalten hätte, wenn er hät-
te hoffen dürfen, mehr Mufse zu gewinnen. Durch
das erfte will er verhindern, dafs man nicht auf den
Gedanken komme, er habe aus Kants Streit der Fa-
cultäten manches entlehnt, und durch das zweyte,
Nachficht gegen manchen Fehler erlangen. ein
ein fo gründlicher, und dabey doch fo befcheidener,
Denker, wie der Vf. ift, hat nach unferm Dafürhal-
ten, weder das erfte zu befürchten, noch das zweyte
als Gunft zu erflehen nöthig. If{t auch in Anfehung
des Ausdrucks und der formellen Befchaffenheit,
der Gedanken, befonders auch in Rückficht auf die
Verbindung der einzelnen Theile zu einem Ganzen
noch einiges zu wünfchen: fo wird fich doch jeder
verftändige Lefer dahin befcheiden, dafs es hier
mehr auf die Gedanken, als auf die Form an-
kommt.

Drey befondere Abhandlungen, über die Indw-
ftriefchulen, über die Zeichen - und Kunftfchulen und
über Univerfitäten, machen den Inhalt‘ der Schrift
aus. Sie fcheinen getrennte Ganze zu feyn; aber am
Schluffe der dritten fiehet man den Zufammenhang
derfelben und dafs es in einem Staate nur diefe drey
höheren Lehranftalten geben kann. Die dritte 7
röfsten Theil der Schrift aus, weil die voll-
ftändige Organifhrung einer Univerftät und der Vor-
bereitungs{(chulen weit verwickelter iflt, und ihre
Poali6rung mit mehr Schwierigkeiten zu kämpfen

at,

Erfie Abtheil. Zweck und Einrichtung einer Indu-
firiefchnle. Indultrie ılt Arbeitfamkeit nıjt der Fer-
tigkeit verbunden, fich die Arbeit fo viel als mög-
lich zu erleichtern und die Mittel zu entdecken, fie
ohne Betrug oder Wucher am einträglich!ten zu ma-
chen, oder kurz, Fertigkeit mit Verftand zu arbei-
ten, Die Fertigkeit mit Verftand zu geniefsen ift
Cultur. — (Diefer Begriff ift doch zu einfeitig, und
beftimmt nicht fowohl die Cultur felbft, als was fie
Das menfehliche Leben befteht nicht
Die

allein im Geniefsen, fondern auch im Thun.
R Indu-
