671

der, beym Volks- und Jugendunterrichte fo zweck-
mäfsigen Verfnnlichungsmethode näher bekannt ma-
chen wollen, verdient diefe Schrift, als ein gutes
Hulfsmittel dazu , empfohlen zu werden.

KRIEGSWISSENSCHAFT,

. @1o0cAv, ind. neuen Güntherfchen Buchh.: Ver-
fuch einer Inftruction für den Commandeur eines
Preußifchen‘ Infanterie - Regiments, entworfen von
Albr. R. B. zu Dohna, Major diefer Kriegs-
macht u, £.w.. 1802. 124 S. 8. (12 gr.)

Der Cömmandeur eines Regiments ift der Herr
von beynahe drittehalbtaufend Menfchen; in feinen
Händen liegt‘ unmittelbar ihr Wohl und Wehe; er
ift, obgleich nur der zweyte im Regimente, doch ei-

eatlich deffen Seele, da er, als unzertrennlich von
m, auch für feine Güte dem Monarchen vorzüg-
lich haften mufs. Wichtig ift allo fein Poften; gro-
fse Feftigkeit des Charakters, ausgebreitete Kennt-
nifs des Dienftes in feinem ganzen Umfange gehören
dazu, um immer fo zu handeln und zu gebieten, dafs
ihm die Taufende, auf die er wirkt, Für gerecht und
weife erkennen, und dafs er in den Augen feiner
Untergebenen, wo möglich ohne hervorftechende
Schwäche erfcheint. Ein Commandeur, dem das
Wohl feines ihm anvertrauten Regiments recht warm
am Herzen liegt, der weder aus allzugrofser Furcht
vor dem Chef Bedrückungen und Unrecht geltattet,
noch auch auf‘der anderen Seite durch Stolz und
Herrfchfucht die Harmonie des Ganzen graufam
ftört; der auch nicht von Oeiz verleitet, gute Ein-
richtungen bey dem Regimente gern unterftützt, wie
z. B. Unterricht - und Induftrie- Anftalten für die Ju-
end, und durch fein Beyfpiel die Unterftützung all-
ein macht, der ift eine wirklich erhabene Perfon
-und eine Stütze für den Staat, auf die der Monarch
ein fehr grofses Vertrauen zu fetzen berechtigt ift: —
Nachdem uofer Vf. folche Betrachtungen im Allge-
meinen vorausgefchickt und fo eine fchickliche Ein-
leitung zum Ganzen gemacht hat, berührt er zuerft
die Pflichten des Commandeurs insbefondere gegen
“den Staat und feine Vorgefetzten und dann auch ge-
gen die ihm Untergebenen. Es ift hier alles Aelagt
was der Commandeur wiffen und leiften mufs; der
anze Abfchnitt gleicht einem Reglement, das ein
jeder Officier ganz inne haben follte, Es ift {ehr
zweckmäfsig, dafs er feinen Gegenftand gleichfam
in Gefetze eintheilte, den Zweck derfelben überall
gehörig zeigte, und dann auch die gehörigen Mittel
zu feiner Erreichung an die Hand gab. nn es ift
noch ein fehr grofses, von einfchtsvollen Militär-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER" Num. 84-° JULIUS 1808.

price Yangft anerkanntes Uebel in den milürj.
chen Dienft-Inftructionen, dafs die Officiere ud
Soldaten nach ihnen wohl wiffen, daß fie das Iw
A thun follen, aber die Abfcht und &

weck , oder das eigentliche Warum? (fehr oft gz
nicht kennen. Daher denn fo viele Nachtheile, I
viele DienfiNkertretuhgen und Pfichtverfäumnille
aus Unwiffenheit und unrichtiger Beurtheilung,
Denn wer den Zweck eines ebenen OGefetzes
nicht einGeht, befolgt daffelbe allgemein genommen,
nur fo laoge blindlings, als er die Strafe der Ueber-
tretung fürchten muls; er verletzt es aber gewiß
auch, fo bald er glaubt, diefes ungeftraft thun zu
können; und wie kann da Ordnung und Sicherheit
beftehen! — Beherzigungswerth ift clas, was der
Vf. über die Bildung der jungen Officäere, Fahne
junker und Soldatenkinder fagt; möchten fein

ünfche mehr erfüllt , Teine Vorfchriften” mehr be
folgt werden! Denn ohne eigene Gefchicklichkeit
hat auch der fonft brave Mann felten lebendigen
Sinn für die Ausbildung anderer, und ohne patrioti-
fche Uneigennützigkeit , die zum allgemeinen Beften
gern und reichlich zwer/ft giebt, wird aus der gehö-
rigen Bildung der Soldatenjugend zu brauchbaren
Staatsbürgern nur m wenig werden, So lange die
Erfien dafür die milde Hand verfchliefsen, fo- lange
die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit verbel-
ferter Bildungsanftalten fehlt, und /o lange man
kleine Vortheile, die diefe Anftalten vernichten,
nicht führen laffen mag, fo lange ift auch an nichts
Reelles und Dauerhaftes in diefler Hinfhcht zu den-
ken. Das erft aufkeimende Gute wird vielmehr eher
Ichon wieder untergraben, als es noch hat nützen
können und die einzelnen Begründer werden zum
Opfer, Diefes Feld ift trotz allen Schreibens noch
fehr wenig cultivirt, und dach hängt davon fo up-
endlich vieles , das Wohl militäri/fher Staaten ab. —
Eben fo richtig und fachgemäfs (pricht der Vf. über
Disciplin , Subordimation und die übrigen zu feinem
Gegenftande gehörigen Puncte; er bleibt immer, auch
da, wo er aus dem eigentlichen Dienftreglement
Ypricht, in feinem Vortrage angenehm; kurz er hit
ein Werk geliefert, das alle Aufmerkfamkeit und
eine weitere Bearbeitung von einem Manne ver-
dient, der die Kenntniffe und anderen guten Figen-
fchaften des Vfs. in fich vereint. Befonders
EEE TSIN ift das dem Werke beygefügte 0%
{chäfts- Tableau eines Commandeurs; man Seht dar-
in feinen ganzen Wirkungkreis vor fich, und da
auch überall. die Gefetze und Vorfchriften erwähnt
find, fo ift es ein Unterricht , der fehr bald zur Ru-
tine führt, und der dem Gedächtnifs aufserordent:
lich zu Hülfe kommt.

”

 

en

br
