941

Rthlr. 463% Sch. und feftes Einkommen 71,175 Rıhlr.
421 Sch. — Der Wohlftand der einft reichen Stadt
Flensburg Gnkt natürlich. Wenn aberaunch Norwegen
dänifch verblieben wäre, möchte doch {chwerlich
bey dortigem Wachsthum des Kartoffelbaues. auch
zur Branntweingewianung , der Korn - und Brannt-
weinabflatz von Flensburg nach Nordland befonders,
feine alte Höhe behalten baben. Da das Gebiet um-
her arm und meiftens gutspfichtig und der See-
handel und die Rhederey uneinträglich geworden
find, fo ift das Erholen {chwer; doch laufen hier
jährlich noch faft 1200 See . Schiffe aus. Ihr Com-
munal - Contributionsfufs ift ausnehmend hoch be
einer eben fo hohen Armenfteuer. Erfterer Fufs
giebt ‚bey jeder Schatzung vom Werthe des Haus-
Gartens und der Landesparcele jeden Haufes aus der
etheilten Stadtgemeinheit 3 Sch. vom Rıhlr. = 4%
Brocent, vom Werth des Eigenthumlandes und übri-
en Vermögens } Procent, vom Gewerbe ı bis 60
ch. Diefe Quote mufs jetzt 82mal bezahlt wer.
den und wurde 1815 1ıo08fach bezahlt; dennoch er-
richtete die verarmte Stadt eine Sonntags{ehule und
liefs ihre Schul- und Lehranftalten nicht finken,
um Gch durch die fittliche Bildung ihter Mitbürger
einmal erholen zu können. Aber es herrfcht dort
noch immer wie vormals grofse Vergnügungsfucht, —
Sehr richtig wird, wie Rec., der den Mann perl(ön-
lich kannte, über.den Baron Procureur Eggers, der
‚ als Kieler. OberpräGdent (tarb, bemerkt, dals er
zwar arbeitfam war, aber auch in geleizgebender
Hinfcht fehr oberflächlich handelte und dachte.
Dafs er hauptfächlich die Aufhebung der Leibeigen-
{chaft betrieb, ift wahr, aber eben Do tadelnswerth,
dafs er allen Gewinn nicht den ohne alle Landdota-
tion zur Erbpachte dürftig in die Freybeit hinaus.
geftofsenen Leibeigenen, /ondern ihren Gutsherrn
zuwandte, und dafs er fo viele Verordnungen
fchnell wieder aufbob, weil er /w Kkurzfchtigen
- Blickes war und doch alles überfehen zu können
Jaubte. XXV. Literatur vollftändig. XXVIil. Lied
der Wahrheit. — Heft 3. XXVHL Viel Vernünf-
tiges über EEE vom Prof. Falk,
deffen Feder und Urtheilskraft nur Gediegenes lie-
fert, XXXIL Miscelten. Viel Treffliches über
das Studium der Rechtswiffen{chaft, von Falk. —
Manches Treffliche ferner über das Heimathsrecht
der Armen. Man fpricht fo vieles über das häufige
Austreien der jungen Mannfchaft falt oder gänz ei-
genthumlofer Aeltern über die Gränze in Dänemark,
die aber gleichandern zum Landesmilitär auf 8 Jahre
herbeygezogen werden. Solche Jünglinge haben
felten ein Handwerk gelernt, und wenn ße nach
g Militärjahren T’agelöhner oder Knechte der Bauern
u. [. w. werden, fo ftöfst man fe alle 23 Jahr, wenn
fie unhbeweiht find’ zielleiche, wenn Ge beweibt find
ficher aufser ihrer Geburtsheimath 'in eine andere
Gemeinde. Solche unfreundliche Landesgefetze
und Gewohnheiten geben diefen Jünglingen keine
Liebe zu einem Vaterlande, das ße nicht billig be-
bandelt, und erklären bey der dortigen unter den

Num, 118. OCTOBER 1824 *

" die Sparkaffen, ein wohl

Ca

942

Aermern nicht gerade fchlechten Bildung, das häufi-
e Auswandern der jungen Mann(chaft, ohne eine
pur von fich zurückzulaffen, zumal fe dert keine

Erbfchaften erwarten. Diefs erklärt dort ferner die

Theuerung des männlichen Gelndes an Lohn und

Verpflegung, felbft in diefer dürfıigen Zeit, und

ermuntert um fo mehr zur Parcelirung der dort über-

grofsen Güter in fo kleinen Landftellen, dafs fe oh-
ne Mitarbeiter cultivirt und mit ein paar Kühen ge-
pflügt werden können. Die unentbehrlichen Ge-
bäude mufs man nach Meklenburgs Art von Pie

bauen, and das’ nächfte Gefchlecht wird fchom bef-

fer fortkommen lernen, — Die ftehende Landar-
mee ift jetzt 30,838 Mann, die Referve 27450. —
Vom Oct. 1819 bis Nor, 1820 führten Schleswig und
Holftein aus 560,314 Tonnen, und Dänemark
595,841 Toonen Getreide, Oehlfaaten und Hnlfen-
früchte. Der Ausfuhrzoll war 119,036 Reichsbank.
thaler.‘ — Im J, ıyzr führte Dänemark aus: 7716
"Tonnen Butter, Schleswig 7399 und Holftein 198137
Tonnen, — Die Unterhaltuüg der Flensburger Ar-
mee koftete 89000 Mark im J. ı820, die Zahl der
Armee war 2075. — Im“Oftenlande Islands ent-
ftand 182: ein neuer feuerfpeyender Berg; auch er-
froren viele Menfchen im Freyen. — Dritten Bar-
des Heft ı., Nr. I. u, XVII Die Landwirthfchaft
in Angeln, hefonders die Bauernwirthichaft in.den
Aemtern, ein fehr reich mit Bemerkungen ausge:
ftatteter Auffatz, der aber auch zeigt, wie viel eine
gute landwirthfebaftliche Gefetzgebung den Wohl.
ftrand des Landes Angeln und der Bauergüter verbef-
fern könnte. In Landwirthichaft und Viehzucht ift
der Angler gleich thätig, Es giebt hier [JMeilen
mit 1350 Milchkühen neben einer ftarkem Zuzücht,
Die Kuh liefert dort go bis 15c Pfund Bötter,- Die
Stallfütterung ift felten ,. die Taüderung der Kühe
auf der Weide häufiger; die Pferde-, Schaaf - und
Bienenzucht find nicht ganz verabfäumt, eben (o
wenig der Garten- und ÖObft-, und der Hanf-,
Flachs - und der Hopfenbau. Der Landmann lKieft
viel, ift religiös, Jafst Gch aber von feinen Vorge-
fetzten ungern zu vielerley vorfchreiben, was er
felbft beffer zu kennen glaubt. Der Angler lebt
gut, aber auch er ift meiftens durch Wohlfeilheit
einer Producte verarmt ımd Feidet an einer fehlen-
den Gefndeordnung. — II. Ueber die Briefungen
im eiderftädeifchen Procefsverfahren, d.h. die Man-
datsprocelfe, vom Adv, Cornils. — Hl. Veber die
verfchiedenen Arten der Landftellen und beforders
der feften, d,'h, der dienftpflichtigen, V, Beyfpie-
le neuerer Bemühungen für Verbeflerung der Gefängs
niffe, von Niemann. — WI. Betrachtungen ber
rathener Auffatz. ‚Auch
in Flensburg‘ bewährte fch diefe Einrichtung als
fehr wohlthätig. IX. 20 Miscellen, Bitte
Schleswig Hollteiner an den Monarchen um eine
Verfaffung., — Das Seebad zu Wyck auf Föhr
hlüht feit 1819 — Die Friedrichberger Spar - und
Leihenkaffe in Schleswig hat 10,0co Rihlr. Ein-
fätze und einen Sparfond von mebr als 1100 Rithir..

der”

A

ar,

*
