355

dern gemacht, bezeugen, und es allen den Aeltern
empfehlen , die ihren Liehlingen durch mehr als durch
blolses Spielwerk das fchöne Feft zu einem Freuden-
felte mächen wollen. Um auch unbemittelten Aeltern
den Ankauf deffelben zu erleichtern, hat der Verleger
den Preis bis Ende December 1824 auf 2 Rihlr. 8 gr:
herabgefetzt , wofür es in allen Buchhandlungen zu be-
kommen ilt.

 

Von den hiftorifchen Werken des Herrn Hofrath
Hieren ift die vierte Lieferung mit Theil X. XI XI,
in unferm Verlage fertig geworden; auch unter dem
Titel: :

Ideen über die Politik, den Verkehr und den Handel
der vornehmften Völker der alten Welt; „Afıati-
fche Völker. Erfter Theil. Erfte Abtheilung:
Einleitung; Perfer. Zweyte Abtheilung: Phö-
nicier, Babylonier, Scythen, nebft Beylagen.
Dritte Abtheilung. Inder,

Was in diefer vierten Ausgabe geleiltet worden,
ift von dem Verfaffler in der Vorrede bemerklich ge-
macht, „Nichts, heifst es darin, iflt von ihm ver-
fäumt, um mit dem Zeitalter fortzugehen, Was für

Afıen feit den letzten zehn Jahren , (wo die dritte Aus +

gabe erfchien ,) die Werke eines Kinneir, Ker—- Porter,
Pottinger; Elphinftone, Stamford- Raffles, u. A,; was
die gelehrten Forfchungen eines Rhode, Gefenius, Breh-
mer u, [, w. darboten , ilt treu benutzt worden. Selten
ift ein Blatt ohne Zufatz und Verbefferung gebliehen ;
einzelne Abfchnitte , wie über Perfepolis , Babylon u. A.
find ganz oder gröfstentheils umgearbeitet. Die dritte
Abtheilung über die Inder macht jetzt einen eigenen
Band aus (die SA Veränderung, welche in der
äufseren Einrichtung des Werks gemacht ift), und foH
in ihrem er/ten Ab(chnitt eine kritifch— literarifche Ein—-
leitung in die Sanferit Literatur, Co weit fie uns bisher
bekannt ift, geben.”

Zufolge des urfprünglichen Plans umfalste die
erfie, im Röwer’fchen Verlage (mit welcher Buch—-
handlung fich die unfrige zu die/fem Unternehmen he-
kanntlich vereinigt hat) erfchienene Hälfte der Samm-—

Jung in drey Lieferungen oder neun Theilen, die -.

fämmtlichen übrigen hiltorifchen, — oder was damit
gleichbedeutend ift, deutfchen — Schriften des Verfaf-

fers. Die nun begonnene zweyte Hällte wird in eben -

fo vielen Theilen das hier angezeigte Werk enthalten ;
das übrigens aueh abgefondert verkauft wird, Die
nächfte Lieferung wird die afrikanifchen Völker um—
fallen, wo die grofsen über Aegypten, Aethiopien,
und das innere Afrika verbreiteten neuen Entdeckungen
noch größere Zufätze und Aufklärungen erwarten laf-
fen. Für die Belfitzer der früheren Ausgaben werden
wir einen befondern Abdruck der Zufätze und Verbef-
ferungen liefern. Dafs an dem gefälligen Aenfsern
nichts gefpart wurde, ift fchon aus den frühern. Liefe-
rungen bekannt.

Wir befitzen von der frühern zten Auflage der
„Ideen über die Politik” noch eine Anzahl Exemplare,

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

356
die wir von jetzt an zu dem fehr billigen Preife von
6 Rıhlr. für das Exemplar des ıften bis 3ten Bds 1fte
Abitheil. auf Druckpapier, und 7 Rthir, auf Schreiben
pier abzuftehn bereit find; doch bemerken wir, dafs
er Vorrath nur gering ilt, -
Göttingen, im Septbr. 1824.

Vandenhoeck u. Ruprecht.

 

In 'der C. G. Fleckeifen’fchen Buchhandlung
in Helmftädt- find fo eben erfchiepen, und
wurden an alle Buchhandlungen verfandt:

‚Archiv für Philologie und, Pädagogik. Im Vereine’ mit
mehreren Gelehrten ’ herausgegeben von Gottfr.
Seebode. Erfter Jahrg. , 1824. 3tes u. 4tes Heft,
gr. 8. Preis des Jahrg. von 4 Heften: 4 Rthlr.

Lefebuch, deutfches, für mittlere Gymnafßalklaflen,
Herausgegeben von den Lehrern des Gymnafiums
zu Helmftädt, Er/ter Curfus, Mit einer Vignette, 8.
1824. 25 Bogen. Preis: 12 gr.

Das Lob des Landlebens, oder des (). Horatius Flaccus
zehnter Brief des erften Buchs. Erklärt von L, S.
Obbarius, gr. 8. 1824. Preis: ı2 gr.

Eine interefJante Schrift für Theologen,

Vindiciae facrarum N. T. feripturarum, oppugnatarum

ab iis, quibus Mythi et Prodigia offenfioni funt.. 8.
1824. Preis: ı2 gr.

 

In der C. Ferd. Beck’ fchen Buchhandlung iv
Wien, rückwärts dem k, k, Hofkriegsgebäude gegen-
über, im Seitzerhof, ift ganz neu erfchienen:

Die befonderen Lagerftätten

der

nutzbaren Mineralien.

Ein Verfuch
als
Grundlage der Bergbaukunft,
Von
Jofeph Waldauf v. TWaldenftein
Mit illum, und fchwarzen Kupfern und Tabellen,
gr. 8. Wien 1824. Treis 4 Rthlr.

Die für den Geognoften und vorzüglich für den
Bergmann höchft wichtige Lehre von den befonderen
Lagerftätten nutzbarer Mineralien wurde bis jetzt ent-
weder nur in einzelnen Theilen bearbeitet, die als
Bruchf/tücke in Journalen oder in voluminiüfen Wer-
ken zerftreut find, oder man fügte fie den Hand — und
Lehrbüchern der Geognofie in fo kurzen Umriffen bey,
dafs diefe keineswegs dazu dienten, auf die mannig-
faltigen Erfcheinungen aufmerkfam zu machen, wel-
che bey der Auffuchung und bey dein Ahbaue der mi-
neralilchen Lagerftätten den ficherften Leidfaden ge-
ben, und ohne deren genaue Berücklichtigung man
nicht felten Gefahr läuft, fehr grofse Summen unnütz
zu verfchleudern, Der Herr Verfalfer hat in dem

gegen-
