sn“ A. L. ZZ.
wieder in das eroberte Gebiet eindringen, die münd-
kche Veberlieferung erst in schriftliche Darstellun-
gen übergehen lassen kann, ehe sie dem Justin in
dieser Form zukam. Und hat man nicht durch die
Theorie der selbstgeschaffenen Thatsachen und der
neugebildeten Lehrsprüche bereits die trefflichsten
Anstalten getroffen, um auch hier des glücklichen
Erfolges gewiss zu seyn®

Aber freilich, man muss ja, wo es darauf an-
kömmt, die letzten Consequenzen zu ziehen, ein
unwillkürliches Selbstzeugniss für die Widernatür=
lichkeit. dieser Erklärungsweise ablegen, und wider
Willen die Willkürlichkeit eines Verfahrens selbst
bestätigen, welches durch sich selbst‘ gerichtet ist,
Deun finden sich in den justinischen Citaten min-
destens eben so viele Berührungen mit ausserka-
nonischen Kvangelien und mit Schriften, in denen
der Gebrauch solcher nicht kanonischer Evangelien
auch fernerhin feststehen wird, als mit den kano-
nischen: so kann man ja mit demselben Rechte auch
von diesem Punkte ausgehen, und die spärliche
wörtliche Uebereinstimmung mit kanonischen Evan-
gelien in derselben Weise beseitigen, wie jene Be-
rührungen von dieser Hypothese beseitigt werden,
Mit welchem Rechte darf man noch die VUeberein-
stimmung eines justinischen Citats Dial. c. 49, p. 160
mit einer ganz individuellen Reflexion des Matthäus
17, 13 als evidenten Beweis der Bekanntschaft mit
diesem Evangelium ansehen, und Männern, die hie-
rin trotz ihrer grundverschiedenen Ansicht, wie bil-
lig, ein sicheres Zeugniss für den Gebrauch eines
mit Matthäus wenigstens in der Hauptsache identi-
schen Evangeliums erkennen, den Vorwurf eines
„iuconsequenten Beliebens” machen (S, 110), wenn
man selbst S. 349 den Kanon aufstellt, dass der
gleiche Bildungstrieb der reflectirenden Erinnerung
auch von einander unabhängige Schriftsteller zu der-
selben eigenthümlichen Textgestalt führen könne?
Das ist eben das Schicksal jeder Willkür, dass ihr
mit demselben Maass, mit welchem sie misst , wie-
der gemessen werden kann, die Gerechtigkeit er-
fordert, dass man das Recht, welches man sich
selbst dort zu Gunsten der eigenen Ansicht nimmt,
hier auch der gegnerischen Ansicht zugestehen muss.
Kanu nicht Justin bei dieser Grundansicht, auch von
ausserkanonischen Evangelien aus eben durch jenen
gleichmässigen Bildungstrieb zu einem mit dem ka-
nonischen hier und da sich berührenden Texte ge-
kommen seyn, um davon nicht zu reden, dass ja
auch ausserkanonische Kvangelien mit den kanoni-
schen, wie diese selbst unter einander, zuweilen
wörtlich übereinstimmen konnten? Ich sage dieses
nicht, um den Gebrauch eines oder des anderen ka-
nonischen Evangeliums bei Justin, worüber ich mir
ein bestimmtes Urtheil vorbehalte, zu leugnen, son-
dern nur, um. die innere Haltlosigkeit , den inneren
Widerspruch der von Hrn. S, durchgeführten Grund-
ansicht darzulegen.

Jena.

Dr. A. Hilgenfeld.

Num, 109. MAT 1849.

He

Biographie,
Friderici Jacobsii Inudatio. Scripsit E. F. Wüste-
mann. gr. 8. XIT u. 94 S. Gotha, Stollberg. 1848,
(15 Sgr.)

Zm den in unsern Tagen seltenen Büchern gehört
die vorliegende lateinische Schrift. Denn einmal
ist sie ein Erguss herzlicher Liebe und inniger
Dankbarkeit gegen einen der Würdigsten unsrer
Zeitgenossen, Zweitens ist sie lateinisch geschrie-
ben. Zuvörderst nämlich thun wir dem Geiste, der
sich jetzt in Reden, Brochüren und Pamphleten
zu erkennen gibt, kein Unrecht , wenn wir es offen
heraussagen, dass ihm die Pietät gegen das Grosse
dor Vergangenheit im Politischen wie im Literari-
schen fehlt und dass daraus eine Verderbniss des
Jüngern Geschlechts erwächst, welche den beson-
nenen Freund des Fortschritts nur zu oft an Me-
phistopheles Worte erinnert:

Bestände nur die Weisheit mit der Jugend,

Und Repehliken ohlme Tugend,

So wär die Welt dem höchsten Ziele nah.
Zum andern ist die vorliegende Schrift lateinisch
geschrieben und das gilt bei Vielen, auch bei sol-
chen, die sich sonst. zum Gelehrtenstande zählen,
für eine Sünde, nicht sowohl gegen den heiligen
Geist (denn von ihm wissen die Kinder dieser
Zeit wenig) als gegen den Geist der Zeiten, der
aber nach einem bekannten Spruche der Herren
eigner Geist ist, in dem die Zeiten sich bespiegeln.
Denn ein Buch, in welchem nicht Vorzugsweise von
den Fragen der Zeit, von der Arbeit, von den
Associationen, vom allgemeinen Wahlrechte, von der
Souverainität des Volks und ähnlichen Dingen die
Rede ist, gilt jetzt gar nicht mehr für ein Buch, ge-
schweige denn, wenn es ein lateinisches Buch ist.

Es gehört also einiger Muth dazu, ein solches
Buch drucken zu lassen, und wir freuen uns, dass
ihn der gelehrte Vf. des vorliegenden, Hr. Wüste-
mann, gehabt hat. Die Lobschrift auf Friedrich Ja-
cobs enthält eine bald nach dem Tode des herrlichen
Mannes im Gymnasium zu Gotha, wo man noch am
Herkommen festhält, gesprochene lateinische Rede,
wozu grade diese Anstalt, welche in dem Verstorbenen
einen frühern Lehrer umd einen spätern Freund und
Gönner verloren hatte, eine besonders dringende Ver-
anlassung für sich erkannte. Der Vf. sagt hierüber
anf S. 47: nostra schola tenerum puerum gremio suo
aluit fovitque, quum honestissima discendi cupiditate
flagraret eruditionisque subsidia sibi pararet; vidit
eundem et admirata est iuvenem et virum factum,
beatissime felicissimeque viventem quum in summa
sam claritate constitutus ex infinito doctrinae the-
sauro plurimos su; studiosissimos discipulos saluber-
rimis praeceptis imperliret et Musarum saecris ini-
tiaret; colwit et venerata est senem, quum in pa-
triam redux non docendu quidem iuventutem institueret,
at consilio, aucloritate, exemplo tum adolescentes,
quorum commodis nullo unquam tempore servire des
süt, quam praecepfores, quorum pristinam amicitiam
retinuit, foveret, regeret , iuvaret.

(Der Beschluss folgt.)

Tan
Gebauersche Buchdruckerei,
