01

10och unferes Lobes bedürfte. Mit Vollftändigkeit ver—-
9indet es Klarheit und Deutlichkeit der Definitionen,
lie an Werken der Art eine befonders Ichätzenswerthe
Eigenfchaftift, Die vorliegende neue Auflage hat be-
deutende Vorzüge vor der zweyten , da nicht nur Vie-
les neu aufgenommen , fondern auch das Vorige zweck-
mäfsig verbeffert und erweitert worden ift, Wörter,
welche allgemeia bekannt find, und gar keiner Um-
deutfchung der Fremdartigkeit. und weiteren Erklärung
bedürfen, find mit Recht weggetaffen. Wir können
daher diefes Werk, welches fich auch durch ein fchö-
neves Aenfsere vortheilhaft auszeichnet , Allen als ein
fehr brauchhares Handbuch empfehlen, und befonders
werden auch Schullehrer einen fehr zweckmäfsigen Ge-
brauch davon machen können,

In demfelben Verlage ertfchien :

Neuer gemeinnützlicher Brieffieller für das bürgerliche
Gefchäftsleben, enthaltend: eine vollftändige An-
wetfung zum Brieffchreiben durch auserlefene Bey-
rpiele erläutert; eine alphabeltifch goordnete Erklä-
rung kaufmännifcher, gerichtlicher und fremdartiger
Ausdrücke; — Münzen-, Maafs- und Gewichts -
Veergleichung 5; Meilenanzeiger, Nachrichten vom
Toftweien; — Vorfchriften zu Wechfeln, Affigna-
tionen, Obligationen, Verträgen u. f. w. Neblt ei-
nem Anhange von den Titulaturen an die Behörden
in den Königl. Preufs, Staaten. Von J. C. Voll-
beding, Fünfte ftark vermehrte und verbellerte
Auflage 35 compreffe Bogen in Octav, mit Titel-
kupfer. 25 Sgr.

 

Bey Unterzeichnetem ift erfchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:

Uebungsblätter oder 200 Aufgaben, aus der Sprach-
Jehre, Erdbefchreibung, Natürgefchichte, Ge-
fchichte und Technologie, ein bewährtes Hülfs-
mittel des Unterrichts in zahlreichen Schulklaffen,
Nebft einer vollftändigen Erläuterung der Auf-

+ gaben als Hülfsbuch für Aeltern und Lehrer, von
F- P. Wilmfen, Prediger an der evang, Parochial-
kirche in Berlin, Fünfte verbeflerte und ver-
mehrte Auflage, ı Rihlr,

Seit 20 Jahren hat fich diefes Hülfsmitiel des Un-
terrichts bewährt, und da die Aufgaben ‚jetzt über-
arbeitet, aufs genauefte berichligt, und nach den Ge-
genftänden in eine beffere Reihenfolge gebracht wor-
den, ınehrere weniger zweckınäfsige geltrichen und
durch beffere erfetzt worden find, und die Erläuterung

bedeutend vervollftändigt ift, fo darf diefe neue Auf-

Jage im ausgedehntefen Sinne eine verbefferte und ver-
mehrte genannt werden, Die Zahl der hiftorifchen,
technologifchen und geographifchen Notizen ift fo be-
deutend, dafs auf 73 Bogen der Maupltinhalt ganzer
Bücher zufamınengefafst ift. _ Die Erleichterung, wel-
che hier den Lehrern dargeboten wird, verdient die
dankharfte Anerkennung und Benutzung, da der Un-
‚ terricht Jadurch zugleich an Zweckmäfsigkeit und bil-

Num. 274, NOVEMBER 1828, :

502

dender Kraft fo fehr'gewinnt, und alles Gelernte durch
die Anwendung, welche die Kinder davon machen,
indem fie die Aufgaben bearbeiten ; ihr volles Eigen-

{hum wird.
; E. S. Mittler
in Berlin, Pofen und Bremberg.

- Bey Metzler in Stuttgart erfchien fo eben: ;

Kritifche Blatter, nebft geographifchen ‚Abhandlungen; .
von Johann Heinrich V’ofs.. ılter Band, gr. 8:
s Fl. ı2 Kr. oder 3.:Rıhlr. Sächf..

Inhalt: Anzeige der Heynefchen-Ilias. Beyträge
zum Commentar der. Ilias: Ueber Schneider und Her-
mann’s Ausgabe der orfilchen Argonaulika, Ueber
Klopftock’s grammalifche Gefpräche und „Adelung’s
Wörterbuch, Ueber Bürger’s Sonette. Für die 1o-
mantiker, !

Der 2te, diefes Werk fchliefsende, Band erfcheint
Jan. 1829. 7

Früher find ebendafelbft erfchienen :

Antifymbolik, von Joh. Heinr. F’ofs. Zwey Bände,
gr. 8. 1824, 26: $8Fl. od. 4 Rıkhlr. 18 gr. .
Mythologifche Briefe, von Joh. Heinr. Vofs. Zweyte
erweiterte Auflage. Drey Bände. gr. 8. 13827.

9 FI. 48 Kr. od. 5 Rthir. 16 gr. !
Symbolik und Mythologie, oder die Naturreligion des
A O die F. €. Bon el ordentl. Prof, der
heologie zu Tübingen. 2 Bände, gr. 8. ı 25.
11 Fl. A Kr. od, 6 Rthlr, 12 gr. E BE

Zu erhalten durch alle folide Buchhandlungen.

 

So eben ift erfchienen und an alle Buchhandlun-
gen verfandt:

M. B. L. Bouvier’s ‘
yollftändige Anweifung

zur
Och Im ah ler ey

für
Künfiller und Kınftfreunde.
Aus
dem Franzöflifchen überfetizt
von

Dr. C. F. Prange.
Nebft einem Anhange
über die geheimnifsvolle Kunft, alte Gemälde
zu re(tauriren.
Mit fieben Kupfertafelrp.
* . gr. 8. Preis a Rthlr. 8 gGr.

An einem folchen Buche hat es uns bis jetzt ge-
fehlt, und wir fagen nicht zu vjel, wenn wir be-
haupten, dafs ınit gegenwärliger VUeberfeizung eidem
wahren Bedürfnaifs abgeholfen it. Man kann fch da-
von fchon durch einen Blick auf den Inhalt überzeugen.

: Vebes
