567

ALTERTHUMSWISSENSC HAFT.

BERLIN, in der Nicolai. Buchhandl.: Hellenice,
Griechenland, im Neuen das Alte, von Peter
Wilhelm Forchhuammer u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 70.)

Man hat bisher einen Volksstamm der Thraker
als Inhaber der Musik, des Gesanges und der theogo-
nischen Poesie angenommen, der am Olymp und Heli-
kon besonders seinen Sitz gehabt haben soll, von dem
jedoch auch in Phocis und Attika sich einzelne Spuren
zu finden scheinen, Dagegen stellt nun Forchhammer
als Resultat seiner Forschungen die Sätze auf:
1) dass aller Gesang und alle Musik in der My-
thologie, d. h. in der Lehre von der Natur ihren
Grund hat, in dem Rauschen und Singen des
Wassers, sey es des auf der Erde fliessenden,
oder des vom Himmel wie Saiten herabrauschen-
den p. 49. 2) dass cin ( mythisches ) Thrakien sich im
Innern jeder Griechischen Provinz findet, in Boeotien
* am Helikon, in Atlika oberhalb der Eleusinischen
Ebene, wo Boreas mit der Oreithyia ( wie auf jedem
Berge) die Chione zeugt und Poseidon mit der Chione
den Eumolpos (das von den Bergen ‘herabrauschende
Wasser). So sollder Hymnus S, 49 von ige, Regen,
benannt seyn, und gdp;«E (von qg-omund juyE, dem Laut
des rieselnden Wassers, ) von Hermes, den Regen, ge-
bildet aus der Schildkrötenschale (d. h. dem rundge-
wölbten Kylene) das Rauschen des Regens am Fel-
sen und auch an den auf dem Felde überall liegenden
Schalen der Schildkröten bedeuten. So soll Syrinx
ebenfalls das Rauschen des herabfallenden Regens
und Lyra (von Aw, Aolm) dus Rauschen des fort-
fliessenden Wassers bedeuten, Das Schenken der
Lyra oder Phorminx an den Apollon, Entwässerer,
wird auf das Rauschen des abfliessenden Wassers be-
zogen, und aus demselben Grunde wird Apollon der
Musenführer. Philammon wird zum Bach, der
durch Sand fliesst, Chrysothemis hat im ersten Theil
seines Namens fliessendes Wasser uud im zweiten
aufsteigende Dünste, "Thamyris (von #4 und vp) ist
Heros des rieselnden Wassers, welches im Sommer
im Sande versiegt, p. 326 und 327. So viel Einzel-
- nes hier auch unwahrscheinlich ist und widerstrebt,
wer einmal in Hermes den Regen erkennt, wird seine
Beziehung auf Musik ähnlich erklären müssen. So
fremdartig es zuerst erscheint, 80 nahe liegt doch die
Ansicht: denn haben nicht die Dichter aller Zeiten und
Völker im Murmeln der Quelle, im Ricseln der Bäche

ERGÄNZUNGSBLÄTTER XNum. 71. AUGUST 1839,

Sö5

und im Rauschen der Wasserfälle eine Naturmusik
erkannt? Apollon, als Entwässerer passt allerdings
besser zur Musik als unser Erwärmer; allein man er-
innere sich, wie scheinbar entgegengesetzte Bo-
ziehungen in Ares verbunden sind, der, obgleich Gott
der Hitze, doch weil er den Schnee schmilzt, zu-
gleich Vater der Quellen ist. Apoll steht in gleicher
Bezichung zu vielen Quellen; sein Verhältniss zu den
Wolken ist in den Schwänen erkannt , aber nicht alle
Wolken ziehen fort, da die Entfernung der Wolken
dem Apollon den Namen gegeben hat, so ist nicht
bloss an das Dahinfahren der Wolken, sondern auch
an das Herabsinken derselben zu denken, was in dem
angeführien Hymnus des Alcäus deutlich genug be-
zeichnet ist. Daher ist die Apollinische Musik,

Dieses Beispiel einer bestimmten Begriffs - oder
Vorstellungssphäre mag zugleich zur Bestätigung
unserer Forderung dienen, dass die verschiedene Auf-
fassung derselben Vorstellung auf verschiedene
Volksstämme führe. Die zwölf Götter, manche Un-
tergötter und Heroen sind allgemein, andere Unter-
götter und ilerven sind rein lokal, andere an gewisse
Volksstämme gebunden. So wird die Musik in Arka-
dien auf Hermes, in Delphi und zum "Theil auf
Kreta auf Apollon, Philammon und Chrysothemis, am
Olympos, Helikon und in Attika auf die Musen bezo-
gen, die Flöte in Böotien und Attika auf Athen&
Hält man nun fest, dass in dem Helikonischen Mu-
senhymnus vor der Hesiodeischen Theogonie auf den
Olymp Bezug genommen wird, ist da die Stammver-
wandtschaft zu verkennen?* Warum singen die Mu-
sen nicht in Arkadien uud andern Theilen des Pelo-
ponnes? dass Apollon Führer der Musen ward, und
Hermes die Lyra an Apollon schenkt, Athene die
Fiöte wegwirft und Marsyas sie findet, möchte wohl
spätere Kombination seyn. So angenehm os dem Vf,
seyn musste, wie Ref, hofft, von jemanden beur-
theilt zu werden, der sich auf seinen Standpunkt zu
versetzen im Staude sey, so gern übernahm Ref, es,
der grade von diesem Standpunkte aus an Ort und
Stelle die Mythenerklärung längst gewünscht hatte.
Er wird sich daher freuen, wenn cs ihm gelungen ist,
beizutragen, dass dem Vf, die verdiente Anerkennung
zu "heil werde, Zugleich wünscht er, dass der Vf.
in der -zu hoffeuden Fortsetzung die hir ausgespro-
chenen Zweifel und Gegengründe berücksichtige. —
Der Stil des Vfs, ist anziehend und die Ausstattung des
Buches lobenswerth.

Hamburg Christian Petersen.

A
