303

hängt, und von weit gröfserm Umfange ist, 2?s das
eigentliche Böse, Dieses charakterisirt der Vf, im
ullgemeinen dadurch , dafs bei ihm die Vorstellungen
von den Empfindungen andrer Menschen, statt eine
3ympathetische Nachbildung zu veranlassen, den ent-
een motaien Charakter attınehmen, mithin fremde
?rende mit Uninst empfunden wird u. 8, w,, wie hei
dem Neide, der Tücke, der Grausamkeit, Um die-
ges der menschlichen Natur ursprünglich naeh dem
Vf. völlig unangemessene Verhlilthifs zu erklären,
1äfst seine Psychologie vier verschiedene Mifsbildun-
n in der Seele zusammenwirken: 1) eine grüfßsere
usdchnung der Vorstellung des eigenen Selbst, von
hm unpassend ‚,Selhstheschränktheit” (Beschränkt«
heit des Selbst auf das Selhst) genannt, gewöhnlich
Selbstsucht; 2) eine Trühung; Verstimmtheit der
Seele, ohne Gegenhalt einer andern, gesunden und
Kräftigen Entwickelung; 3) eine, diese Trühnng er*
Jeichternde und nähreirde Vergleichung mit andern
Menschen; %*) Wiederholung dieser Verhältnisse, so
dufs vermöge der davon zurückgebliebenen Spuren
eine Neigung dazu sich ausgebildet häben katin, —
Unter diesen vier Momenten nun ist oline Zweifel das
erste psychologisch das wichtigste,‘ Ueber dieses
aber geht der Vf, leicht hinweg; näthdem er in einem
Früheren Ahschnitte (S, 349.) erklärt hatte, das
„alles was man von einer angeborenen Selbstsucht ge-
sagt habe, als eine blofse psychologische Fabel zu
betrachten sey.” Wenn wir nun gleich über den
Ausdruck „, angeborene Selbstsucht” hier nicht rech-
ten wollen, indein man ihm leicht eine In sich selbst
widersprechende Bedeutung üüterlegen kann, so
weifs doch die Psychologie sehr wohl, dafs die ur-
sprüngliche Selbstsucht im Menschen weder über-
haupt eine Fabek noch-auch eine Mofs pe yeholscherkt
Fabel ist. Und woher dem die auch von dem Vf,
nicht geleugnete Thatsiche; dals alle Menschen, alle
Kinder, an jener Selbstbeschränktbeit, Trübung
u. s, W. von frühesterSugend an leiden? Wenn diese
Thatsache unfehlbar (und ih Uebereinstimmung mit
der tieferen philosöphischen Betrachtung ‚des Mey-
schen) anf ein in der Seele ursprünglich angelegtes
Mi(sverhältnifs hindentet, welches in der Daplicität
des sinnlich - vernünftigen Wesens begtiändet, and
dessen Ueberwindung die ethische Aufgabe des Le-
bens ist; so hat auch der Erzieher hiicht Mofs zu beob-
achten, wie, in wie weit ünd anf. welche besomndre
Veranlassung die verschiedenen vom Vf, angeführten
vier Momente zur Hervorhbringung des Bösen in der
Seele seines Zöglings zusammenwirken , sondern er
bat denselben als selbstsüchtig von der Wiege an,
(wiewohl auch als der Befreiung fühig von der Wiege
an,) zu betrachten. Diese richtigere Ausicht hätte
der Vf. dem Erzieher hier gehen sollen, Das spä-
tere Verfahren des letztern hätte dadurch in manchen
Füllen sicherer geleitet werden können, Den Vor-
schriften, welche der Vf, hierüber giebt, fehlt es

 

A. L, Z, Num, 192, NOVEMBER 1836,

304

Uhrigens nicht an Ernst und Strenge, ' .Uebbrhauft”
so endet dieser Abschnitt, ‚14Mt kier kein En
Kufseren Symptome gerichtetes Heilverfahren; die
ganze Seele mufs aus ihren Angeln gehoben und um-
gebildet werden,” Scheint diefs nach der frühern
Ansicht des Vfs, fast zu viel’gesagt zu seyn, und
würde sogar von dem, der ein radicales Bäse in-der
menschlichen Natur annähme, gesagt werden kön-
nen, so beweist es auf der andern Seite; dafs die
Pädagogik des Vfs, auf der Psychologie desselben
nicht so beruhet, wie der Vf, selbst meinet,

(Der Beschlufs folgt.)

‚VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Hınpkufköltatisen, b, Kesselring:' Vorlesungen zur
Feststellung einiger Begtiffsbestimmungen und zur
Beurtheihung etniger gangbaren Maximen von Dr.
Jonntkan Schuderoff, Superint, u, Geh. Consist. -
Rath zu Ronneburg, 1836. IV u. 1325, 8,

Rec, freut sich dem ehrwürdigen Vf. einmal wieder
auf einem Gebiete der Literatur zu. begegnen, auf
welchem derselbe aus dem Schatze seiner Welt- und
Menschenkenntnifs, geleitet vom edeln Eifer für Licht
und Recht und von echter Lebensweisheit, schon man-
ches Wort zu seiner Zeit eben 80 klar als interessant
ausgesprochen hat, Wir erinnern hier unter anderm an
die von dem Vf; herausgegebenen. ,Nebenstunden,” —
Auch in der vorliegenden Schrift findet sich des je-
den denkenden Leser Atsprechenden so Vieles, dals
tan’ gar sehr wünschen muls, statt der jetzt so hön-
fig verhreiteten Geist - und Herztödtenden Lecrtüre
gerade solche Schriften in den Händen’ recht vieler
Leselnstigen zu sehn, Um die Reichhaltigkeit des
Inhults zu zeigen, bedarf es nur einer Angabe der
verschiedenen hier behandelten Hanptgegenstände:
3; Ueber Berühmtheit, 11; Ueber Einseitigkeit, IL.
‘Lieber gut oder lieber wahr von Verstorbenen reden ?
1V, Zar Behutsamkeil in der Beurtheilung Anderer.
V. Ueber Rüeksichten ünd Gönnerschaft, VL, Ueber
das Interessante, VI], Macht ist geführlich, VII.
‘Patriotisthus, Mit Scharfsinn und treffender Combi-
hationsgabe werden hier manche verwandte and oft
verwechselte Begriffe sprachlich und geschichtlich er-
J#utert und nach ihren verschiedenen Schattirungen
mnüher bestimmt, Möge der verdiedte Vf,, der, dem
Vernehmen nach, durch zufällig eingetretene Gehör-
gehwilche genöthigt worden ist, unter bedeutender
Aufopferungen seiner amtlichen Thüätigkeit zu entsa-

, dem gebildeten Publicum- bald wieder ähnliche
Früchte seiner Mufse darbieten. Bei der übrigens
Jobenswerthen äufsern Ausstattung der Schrift, die
dem würdigen K, Würtembergischen Prälaten, ’Hn.
D. Pahl, zugeeignet ist, sind Rec. manche sinnstören-
de Satzfehler um so mehr aufgefallen,
