807 A. L. Z. Num, 510,

ift auf. ı Rihlr. 16 gr. Preufs, Courant angefetzt. Die
Subfeription währt his Oftern 1829, und. der Laden-
jreis wird-nachher bedeutend erhöht werden. Die nä-
eren Anzeigen darüber find an alle Buchhandlungen
verlheilt, wo auch Subfeription angenommen wird.
Friedrich Perthes,
Buchhändler in Hamburg,

 

Berlin, bey Duncker und Humblot ift er-
Ichienen und in allen ‘foliden Buchhandlungen zu ha-
ben:
) Fri Trieft’s -
Sammlung von Entwürfen, Befchreibungen und Koften-

berechnungen wichtiger Bauten, oder einzelner Theile
derfelben. und deren Conftruction, Mit befonderer
Beziehung auf die Bauwerke Berlins, Lief, I. Mit
10 lithograph. Blättern in Fol. Preis 3 Rthlr,

Auf Velinpapier 33 Rıhlr.

 

Gute Kinder find Gott und Menfchen lieb.
Erzählungen zur Bildung und Veredlung des jugend-
lichen Herzens. Von Adolph Broma. Mit einem
Titelkupfer, 12. Geb. in Umfchlag, Neuftadt an
d. O., bey J. K., G. Wagner. (Preis I2 gr. oder
54 Kr.) 2
Eine zu empfehlende Jugendfchrift, In den zwölf
darin enthaltenen Erzählungen hat der Herr Verfaffer
ftets die Anwendung des auf dem Titel genannten
Motto’ bezweckt,
Sie ift in allen Buchhandlungen zu haben.

 

; Bey Engelmann in Heidelberg ift erIchienen: *
‚tion of‘ th? claffie englifh hiftorians. Vol, 1— IH
Cena den de CH , called the Magnifi-
.. cent, hy . Rofcoe. 3 Vol. 1825: 66 Bogen. gr. 8.
(4 Rıhlr. 16 gr.) Vol. IV. hiftorical and critical Il-
", Tuftrations of the life of Lorenzo de Medici; with
an ‚Appendix of original and 'other documents, By
W.-Rof/fvoe.- 1826. 203 Bogen. (z Rıhlr. 18 gr.)
Vol, V — VIII the life and pontificate of Leo X. By
WW. Rofcoe. 2% edit. , carrected. With Henke’s
Notes transl. from ihe German, added to the laft
Vol. I”. Hiervon ift erft Vol. I, 1827. 36 Bogen,
Vol. IL 1828. 3635 Bogen erfchienen, Vol. {1 u, IV.
werden in Kurzem nachgeliefert, und bleibt der
Subferiptionspreis auf diefe 4 Theile für die Ausgabe
auf Velinpapier mit 7 Rıhlr, und auf geglätt. Velin-
pap- mit 8 Rihir, bis dahin offen.
Ref. kann diefe Sammlung englifcher Gefchicht-
fchreiber dem gelehrten Publicum beftens empfehlen,
Der Druck ift heiter und correct, das Papier vorzüg-

.DECEMBER 41828. 808

lich, das Ganze fehr gefällig, und der Preis im Ver.
hältnilfe :mäfsig. Keine Bibliothek darf fich dieler
Ausgabe fchämen , die ‚fogar Uurchi die Beyfügung der
Henke’fchen Noten zu dem/Leben Leo X. Vorzüge vor
der Original - Ausgabe hat, Ref, wünfcht von.Herzen,
dafs eine rege Theilnahme des Publicums das Unter-
nehmen "des Hrb, Verlegers begünftigen, und wir
recht bald auch die andern klaffifchen Hiftoriker der
Briten. in derfelben zweckmäfsigen Geftalt erhalten
mögen. . FR.
Hiflorifche Literatur,

: ‚Bey‘ Leopold Vofs. im Leipzig erfchienen

fo eben:

Herrmann, - Aug; Lebr., Frankreichs Religions -
und Bürgerkriege im 16ten Jahrhunderte. gr. 8.

. 3 Rıhkr. 8 gr. ;

Simonde von Sismondi, die Ktreuzzüge. gegen die
Albigenfer..im ı3ten Jahrhunderte. Aus dem
Franzöfifchen, : Mit einer Einleitung ‚von, # 7.
ı2. x Rihlr. 8 gr.

IL Auctionen:;' N

. an A

Bücher-Aduction in Halle.
Vom gıien Febr, 1829 an wird hierfelhf/t..die von
dem verftorhenen Trivatgelehrieh zu Leipzig; Hro.
Dr. Chriftian Friedr. Eberhard, hinterlalfene, an aus-
erlefenen, zumal alten und’ feltenen Werken aus allen
Fächern fehr reichen”, in- der Reformafions-
gefchichte: aber, . der Literargefchichte und
Bibliographie, den Länder- und SölIkerKunhde
ganz vorzüglich ausgezeichneten Bibliothek, neblt ei-
nem über. achthalbtaufend. Numern:: Marken Anhange
von zum Theil äufser( alten und merkwürdigen 2rffen-
Sehaftlichen , belletriftifchen und vermifchten Schriften,
wie. auch einer anlehnlichen Sammlung von Kupfer-
ftichen, Landkarten, mathematilchen und altronomi-
fchen Infirumenten, Kunftfachen u.-L. w. gegen gleich

haare Zahlung öffentlich verfieigert.

Aufträge zu diefer Auction übernehmen die fchoh
bekannten Herren Auctionatorem und. Commilfionäre
in Berlin, Bremen, Coburg, Erfurt, Gotha,
Göttingen, Halberftadt, Hamburg, Hanso-
ver, Jena, Leipzig, Marburg, Nürnberg,
Trag, Weimar, Wienu.f, w.. Hier in Halle,
anfser dem Unterzeichneten , Hr. Regiftrator Deichmann
und die Buchhandlung von Hn. Fr. Ruff, bey denen
auch überall der reichhaltige 30 Bogen [Marke und mit
literarifchen Bemerkungen verlehene Catalog zu ha-
‚ben ift.

Halle, im December 1828.
; J. Fr. Lippert, Auctionator,

EEE a
