4113

m TUO

1114

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1813.

 

9EKONOMIE.

* Wızen, b. Degen: Theoretifche umd praktifche
AChnn lung über die Cultur des Getreides und
die Kunft Brod zu machen. Von Parmentier,
Rozier, Lafteyrie und Delalaufe (de la Lauze).
Erfter Theil mit fechszehn Kupfertafeln, Aus
dem Franzöffchen überletzt. 1806. XVI u. 744
S. (3 Uhlr. 8 Gr.) Zweyter Cheil. 1807. 942 S-
8. (3 Thlr. 8 Gr.).

E: erweckt ein günftiges Vorurtheil, dafs als Ver-
falfer der vorliegenden Abhandlung Männer ge-
nannt werden, die zu den berühmteften Schriftftel-
lern Frankreichs im Fach der Land- und Hauswirth-
fchaft gehören. Schon in diefer Rückfcht, aber
auch in Erwägung der Wichtigkeit des bearbeiteten
Gegenftandes verdient das vorliegende Werk in un-
fern deutfchenliterarifehen Zeitfchriften eine nähere
Anzeige und Würdigung. Der Plan, nach welchem
diefes Lehrbuch ausgearbeitet worden, ift folgender.
In einer Einleitung werden im Allgemeinen die Ge-
genftände, die auf den Ackerbau Bezug haben, an-
gegeben, und Betrachtungen über den Ackerbau
mehrerer Völker, befonders der Römer, fo wie über
die Ackercultur in Frankreich angeftellt. Sodann
folgen im erften Buch allgemeine Grundfätze des
Ackerbaus, wobey die verfchiedenen Syflteme des
Ackerbaus von Tull, Duhamel du Monceau, Patul-
lo, Fabroni, Rozier und das Syftem der englifchen
Landwirthichaft dargeftellt und erläutert werden.
Das zweyte und dritte Buch geben Belehrungen
über die Erde und ihre verfchiedemen Gattungen,
über die Mittel die fehlerhaften Eigenfchaften derfel-
ben zu verbeffern , über den Einflufs der Atmofphä-
re und der Düngung auf die Vegetation, und wird
biebey das Syltem des Richard Kirwan über die den
verIchiedenen Gattungen des Bodens angemeffenften
Vüngerarten zergliedert. Im vierten Buche findet
man eine Anleitung zur Beurbarmachung, Austrock-
nung und AngPreNnang des Erdreichs, womit die
Lehre von einer vortheilhaften Feldereinthbeilung mit
Entbehrung der Brache verbunden wird. Das fünf-
te Buch hat die Theorie des Ackers zum Gegenftan-
de, von welcher Materie im fechsten Buche zur Be-
fchreibung der Ackerwerkzeuge übergegangen wird,
Das Gebente Buch ift einer ausführlichen Abhand-
Jung von dem Getreidebau gewidmet, worauf die
‚Anleitung zum Brodbacken im achten Buche den Be-
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1813,

fchlufs macht. So wenig wir in Abrede feyn wollen,
dafs das i:. den vorbezeichneten einzelnen Abthei-
Jungen Gefagte mit einiger Mühe zufammengetragen
ift, fo können wir doch der Ausarbeitung felbft kei-
nen grofsen Werth beylegen, Das Ganze ift beyna-
he nichts als Gompilation. Nicht wohl das, was

raktifche Landwirthe gethan, als das was mehrere
andwirthfchaftliche Schriftfteller gelehrt haben, fin-
det man hier ohne forgfältige Auswahl zufammenge-
häuft, mithin ein Gemifch von Gutem und Schlech-
tem, von Brauchbarem und Entbehrlichem, und eine
Menge Wiederholungen, die fo ermüden, dafs we-

‚nige Lefer Luft behalten möchten, die Lectüre zu

Ende zu bringen. Beleuchtet man den Zweck, den
eine folche literarifche Unternehmung haben kann,
fo foll doch wohl nicht die Belehrung des gemeinen
Landmanns beabfichtiget werden: denn bey diefem
Jäfst fich weder Neigung noch Fähigkeit” voraus-
fetzen, fich durch ee ftarke Octavbände voll
weitläuftiger, zum Theil mit einander {ftreitenden,
zum Theil von einander abweichenden Theorien
und Sylteme durchzuarbeiten. ft die Aufklä-
rung des gooildetern Theils der Gutsbefitzer ge-
meint, fo kann man bey dem Mehrtheil diefer doch
wohl annehmen , dafs fie die klafffchen Schriften im
Fache der Landwirthfchaft kennen werden. Die
weniger Unterrichteten aber werden nur mit unfägli-
cher Mühe dahin gelangen: fich aus den hier aufge-
ftellten Syftemen die Grundfätze zu abftrahiren, die
fie beym Getreidebau auf ihren Feldern zu befolgen
haben. Nach unfrer Anfıcht wird Gch der Haupt-
nutzen diefer fchrift/tellerilchen Arbeit immer nur
auf die Klaffe der T’heoretiker oder der eigentlichen
Gelehrten befchränken, denen es angenehm feyn
mufs, hier mehrere Syfteme der Ausländer zufam-
men getragen zu finden, und in diefler Rücklicht ift
auch die unternommene Ueberfetzung nicht ohne al«
len Werth. Wir halten es für Pflicht, nach diefen
vorausge[chickten allgemeinen Bemerkungen, ooch
über die Bearbeitung einzelner Gegenftände einige
Erinnerungen beyzufügen. Unter die Düngerarten
nehmen die Vf. auch den Thon, den Sand, den
Kalk, den Mergel und den Gyps auf, da doch nach
einer richtigeren Theorie diele Stoffe zur Vorberei-
tung, Veränderung und Befferung des Bodens, aber
nicht zur Ernährung der Pflanzen dienen. Ueber-
haupt find zwar bey der Lehre von der Düngung vie-
le nützliche Wahrheiten vorgetragen; wir finden aber
nicht den Unterfchied des Miftes nach der Qualität

1 4° f de
