führt; {oH-dieler für gewöhnlich zugleich mit dem
£ufserlichen oder innerlichen Bauchring zerfchnitten
werden; "die Richtung (foll gerade aufwärts laufen;
es Tey. denn, dafs man völlig: gewifs ift, ‘dafs der
Bruch durch den innerlichen Bauchring in.den Lei-
{te 2 en ift, "Rec. mufs diefes Verfahren
im Ganzen als das befte erkennen, nur hält er das
Einfchneiden: des Bauchrings mit dem Bruchfack-
falle‘ von innen nach ’aufsen für gefährlich, und
hat. die: Gewohnheit, durch wiederhülte feichte
Einfchnitte einige Linien oberhalb des Randes des
äufserlichen Bauchrings eine ‚kleine‘ Oeffnung zu
machen. und durch diefe das Knopfmeffer von oben
her in den äufserlichen Ring einzufchieben und die-
fen fo zu trennen. / Mufs der ganze Schnitt noch
nach: aufwärts: erweitert werden, fo gefchieht es
vom Rec. mit ‘ fehr feichten wiederholten Schnitt-
chen. Findet‘ fich‘ nun, dafs der‘ Bruchfackhals
die Brucheinengung bewirkt, fo bringt er den rech-
ten Zeigefinger mit dem Knopfmeffer in denfelben,
den linken‘ über die eng(te Stelle und drückt das
Meffer durch diefe, ‚Rec. hielt diefes fein Verfah-
ren früher {elbft für unausführbar, bis er es übte.
‚und‘ Heffelbach der jüngere rtühmen mit
echt .die feichten. Schnittchen, welche. eine Ver-
Jetzung der ‚Gefäfse ficher verhindern. Schreger’s,
Gräfe’'s und. Dzondl's: Methoden für die Beförde-
rung. der radikalen, Heilung der operirten Leiften-
bräüche find dem Verf. unbekannt; von der Ska-
rification ‘des. Bruchfacks nach ARichter's Vor.
fchlag fcheint er wenig zu halten. Bey der Ope-
ration. gro/ser. Brüche foll der Bruchtack nicht,
‚pur;am Halle fo weit geöffnet werden,
n die Hohlfonde zum Spalten. des Bauch-
. ren kann. Rec. ift hiermit einverftan-
den loch hätte er. gewünfcht;. dafs. hier auf die
igkeit der Gewifsheit, dafs. weder der
Bruchfackhals, noch der Bruchinhalt den Grund
der Einklemmung abgebej ‘noch befonders aufmerk-
dam gemacht worden. wäre. Das Verfahren be
dem unvollkommenen äufsern  Leiftenbrüche if
reg geben 12tes Kap. Bey den Netzbrüchen
So Bogen die-Ligatur des Netzes geeifert; und
der Sı ;”"nöthigen Falls mit Unterbindung der
'blutenden Gefäfse ,/ nach ‚des‘ Rec. Meinung mit
ohlen:‘ Bey den, im 136en Kap. äb-
geb; Ad naeh u Ttehe EN ET
: eilt ift, hnd Scarpa's Anfchten an-
ni „und mit ibm alle Näthe und die Ge-
TE ensyerworfen. Un ae fich um
| r Vf. die Scarpa’'fchen Winke be
dem ‘künftlichen After nicht empfiehlt, wiewohl
| ‘bey Gelegenheit der Betrachtung der
Darmumftälpungen "durch. die Wunde des könftli-
chen Afters erwähnt und auch: des Defaulr’fchen
von Leinwand gedenkt:. Das von Scarpa
bey hbrandi Brüchen ‚empfohlene” Saffaparillöl

ift mit Stillfchweigen übergangen; | Die Darmfchere-
zur Zeit, wo’er fein-

Delta konnte der Vf.
Werk eb, noch nicht kennen,  14tes, 15tes und

\

Num, 56. MAY 1822. ,

“
16:es Kap, Anatomie des Schenkelbruchs.‘ /Wie die
die Schenkelbinde-(Fascia: lata) und die |
Auskleidung des Beckens '(Fascia: iaca) hch: mit
einander verbinden undveinen Kanal für die grofsen
Schenkelgefäfse durch diefe Vereinigung: bilden,
und wie ein anderer Gang-für dem Kauf“ der Vena
Japhena magna von jenem nach: aufsem unter die
Haut hinführe, i(t weitläufig befchrieben:;, und
Darftellung Hef/felbach’s entiprechend.- Sodann ift
Gimbernat's Nachweifung aufgenommen; dafs das
Poupart'fche Band fch: nicht‘ blofs ‚als {chmaler
Strang vonder /pina anterior jüperlon offis iliu
zur Schoofsbeinfuge erftrecke; fondern; einen
ben Zoll von dieler letztern: entfernt, fch züglei
als flechüge Membran an’ die: ganze innere e
des Sehoofsbeins, nämlich an die Spina und ganze’
Crifta offis pubis , feltfetze, und ein fichelförmiges
Blatt bildet, welches’ dem Bande‘ das: Anfehn, ei-
nes Bogens giebt. Diefes Verhältnifs des fog n
ten Schenkelbogens ift durch eine‘ Abbildung:
germafsen verfinnlicht; jedoch: lange: nicht: fo: gut;
als "durch das /erfte Kupfer in'J. C. Guili Walt
comment, de hernia: crurali; Rec. wundert. fch,
dafs der Vf: diefes- fechüge: Blatt" nicht‘ wie: wir
Deutfchen Gimbernat’s Band’ nt hat; man er-
kennt hier den Engländer, könnte’ es übri-
gens auch Schoofsbeingrätenband nennen: € 's
oberflächliche Sehnenbinde , welche vom dem.
partfchen ‚Bande zw der Schenkelbinde‘ läuft va
gleichlam wie ein Dreyeck-den Winkel überfpannts-
en der Strang des Poupartfehen Bandes und d
Schneidermuskel‘ am Häftbeinbkamme- bilden,
mit der richtigen Bemerkung befchrieben, da(s fe
ünregelmaflg fey; Ree:. fand‘ fenochı bey jeder
Leiche‘ die; er /unterfuchte,: verfchieden: gebildet,.-
Die innerliche Fascia propria Cooper”s ilt zugegeben.
Rec. hält diefe. Fascia prapria für eine! Fort etzung
der F, Joperfielalie; welche‘ fich: in die Scheid
kanäle der Gefäfse einfenkt. Bey der Operation
foll der Hautfchnitt einen Zoll oberhalb des Schen-
kelrings anfangen und. fchräg‘ nach“untem und au-
fsen gehn. achdem der Bruch: blofs ‚gelegt ft,
foll: das fichelförmige‘ untere und innere tück’ des
Schenkelbogens nach Gimbernat’s Vorfchlage’ dicht
auf dem Knochen. von ıinnen:nackh‘ aufsen. mit‘ dem‘
Knopfmeffer zerfchnitten- werden: Rec, hält diefs
für gefährlich, wie der von‘ Traftedtin Rufe’s Ma-
gazin f.d. g. Heilk. im’ 3ten Bı Si22%. erzählte Fall
beweifet, und zieht die feichten‘ Einfchnitte- des:
Poupartfchen Bandes: nebflt dem Gebrauche eines
ausdehnenden Hakens,. und" im“ dufserften . Falley
das allmählige ‚Zerfchneiden des" Gimbernat’/chen*
Bandes von aufseu” naeh innen“ auf ähnliche Weile‘
wie beym Leiftenbrüche‘ vor: 172es Kaps Von deu
Nabelbrüchen:. Der Vf, verwirft‘ die Döfaule"Jche
Abbindung' der Nabelbrüche bey Kindern,‘ womit‘
Rec. völlig einverftanden ift, Kec, zweifelt nicht,
dafs er die Abbindung‘ der Nabelbrüche: Erwach-
fener nach Oken’s‘ Vorfchlage: ebenfalls verworfen
haben würde, wenn er’ deffen Schrift von” 1810780
annt
