1301”

zer Altgläubigkeit und Götterfürcht in zerrütteten
Zeitaltern :zu mehren pflegt. In diefer ha fh
fchwärmerifchen Gemüthsftimmung beginnt (4,1 — 7)
nd: beharrt der Vf. durchaus. Was ift natürlicher,
als dafs er dann die unlängbare Wirklichkeit, das viele
Schlechte, welches Conftantin neben feiner Ener«
gie, deffen Nachfolger aber felbft ohne diefen Erfatz
an Gch hatten; und den ganzen fchon längft nur all-
zu fehr vorbereiteten, von ihnen aber durch neue
UVebel vermehrten Verfall des Reichs nur unter je-
jiem Gefichtspunkte, als Folge des von den alten Göt-
tern geheimnifsvoll mit Un{egen verfolgten Chriftia-
nismus betrachtete. So entdeckt feine Schrift
felbfit den Charakter ihres Urhebers, und diefer
wieder den wefentlichen pfycholegifchen: Grund ih-
rer Ent‘tehungsart. Könnten wir nur den nicht] we-
niger bemerkenswerthen äufsern Anlafs #hrer Bil-
dung noch eben fo: zuverläffig erforfehen. Reite-
meier, welcher das Verdienft ar, Zof. durch eine
elalfifche Behandlung den frühern Claffßkern näher
ebracht zu haben, zeigte Ag in der Bibliotheca
philolog. T. II. S.225 ff., dafs Z. in den einleitenden 40
erften Kapiteln feines erften Buchs des Dexippus hi-
ftorifche Synopfis gebraucht, in dem darauf tolgen-
den gröfsern Theil feines Werks das Chronicon des
Eunapius epitomirt, gegen das-Ende aber des Olym-
jodorus Sylva benutzt habe, ‚Wie weit aber diefe
Quellen gerade von dem allem, was den chriftlichen
eurtheilern heidnifche Parteylichkeit !chien, ‚ohne
einen neuen Zufatz von Parteygeift indem Epitoma-
tor die letzte Urfache feyn mögen, ift jetzt, da die
Hauptwerke längft durch den Kerr aus der Wirk-
lichkeit- verdrängt worden find, nicht mehr zu. un-
terfuchen. Doch fpricht der feibft von Photius (Cd,
98.) fchon angemerkte Umftand, dafs Z. gegen Stili-
co gerechter fey als Eunapius, em hen: dafür, dafs
jener ans feinen Quellen nicht ohne pe. ge
Ichöpft und felbft ihrer Parteylichkeit nicht abfcht-
lich etwas nachgegeben habe.” Auch von diefer Sei-
te her war es alfo wirklich wünfchenswerth , den Z.
durch eine mit andern Clafhkern in Verbindung fte-
hende deutfche Ueberfetzung an jene ältern hiftori-
fchen Gewährsmänner angereiht fehen zu können.
Und wer möchte nicht überhaupt manchen Folian-
ten voll chriftlicher oder vielmehr chriftianizieren-
der Parteyfucht, wo man doch nichts als Wiederho-
Jung des fon(t hundertfach wiederholten antreffen
kann, gerne hingeben, wenn nur dagegen von der
andern Seite auch die Stimme des heidnifchen Par-
teygeiftes aus mehrern Gefchichtdenkmalen bis zu
uns er(challen könnte, obgleich «tiefer, vom Ethnicis*
mus zum Paganismus, (von der Würde’ einer noch un-
bezweifelten Nationalfache zur Befchränktheit des zwi-
fchen Glauben’ und Unglauben' zittermden Pöbelfinns
höherer und nieterer Volksclaffen) herabgefunken, ei
ne von feinem Urfprung eben fo weit entfernte Ab-
art war, als der ans fallcher Politik, Gewilfensangft
und hierarchifchen Volkstäufchungen zufammen ge-
Aoffene Chriftianismus der Conftantinilchen ‚Parte

von dem ewig heiligen i

74 7". Nam 153: : DECEMBER. i809%

ya2r

Zeitälter, lafst es fich anders nicht felbft wieder
durch Myfticismus von dem höhern Standpunet des
Richters in die IEinfeitigkeit einer fchwärmerifchen
Partey herabziehen, ftünde denn doch foweit über
diefen einander entgegenftrebenden Tendenzen jenes
Zeitgeiftes, um nach dem Anhören des einen, wie
des andern Theils bis auf den Einklang des ge-
fchichtlich glaubhaften durchzudringen und wohl
auch das gefchehene bey Zeiten zur Warnung gegen
das, was leicht wieder unter andern Geftalten ge-
fchehen könnste, auszudeuten. Noch einige fpeciel-
lere Ehrenrettungen des Z. gewährt der am Ende
des II. Bandes angefügte zweyte von Schirachs hi-
ftörifchen Briefen. Zugleich eine Wiedererinnerung
an diefe, fchon 17 On alle) erfchienenen, nicht un-
würdigen Verfuche hiltorifcher Sachkritik.

Die nach mehreren lateinifchen Ueberfetzungen’
hier zum erften mal erfchienene deutfche ift. lesbar
und im Ganzen getreu. Die Anmerkungen benutzen
meiftens das von Reitemeier theils eigenthümlich ge-
leiftete-, theils von ältern gefammelte; doch hie und
da mit beurtheilenden Abweichungen, wie 2,20. über

ntfetzung von der

ayaıpadyvas, welches nicht blofs

* Cäfarswürde, fondern ein völliges Wegfchaffen. be-

deutet. Wir berichtigen von manchem, das uns
beym Durehklefen auffiel, nur noch eines. In der Ve-
berfetzung von Photius Relation über die von ihm
nachgelefene Ioropix var Zworn0u Kounrog nu! AroPıg-"
ROSUY v am Ende ift (S. 24) nicht zu überfetzen :
„Weil diejenige Ausgabe, welche ich gelefen, die
Auflichrift der mesxen führet, vermuthe ich, dafs Z.
nach: dem Beyfprele ‘des Eunapius, noch eine zweyte
herausgegeben.” Der Sinn.-des. Ph, "ife vielmehr,
dafs, weil die von ihm gelefene Schrift eine yvex hei-
fsey Ichon eine 'andere, frühere, Ausgabe derfelben
von dem Vf. gemacht worden feyn möge. Uebrigens
fchlofs Ph, hier nicht bündiger, als manche eilfertige
Künftler in der höhern Kritik, die fo gerne die

ithefe von zweyerley Ausgaben alter Werke über
ihre Grenzen ausdehnen. Das exe im Titel der Ge
fchichte des Z. bezog fich offenbar nicht auf den
Unterfchied von Ausgaben, fondern auf den Gegen-
fatz der Gefchichte älterer Zeiten, welche Z. beynt
Eingang kaum berührt, um mit {tillem Seufzen ihr
die Modernität gegenüber zu {tellen. x.

NEUERE S$PRACHKUNDE,

‚ CöLN, b.‘ Kaufmann: Leichtfaßliche Anweifung
den Kindern die fe Sprache auf eine-anges
„nehme Art durchiSpielen beyzubringen. Eine Beyr
; lage zu allen neuen Grammatiken, von: Amasy
Pretre frangais.. Zweyte wohlfeilere Ausgabe
mit 22 Spielen und den Erklärungen du
1805. 116 5. 8, (16 Gr.) 5... .. aß

Sö wenig auch:Rec, fonft vomdem Unterrichte hält,
den: manıim Spielen. ertheilt£ fo ift es döch nicht
zuilängnen, dafs Kinder von einem gewillen Alter
Aürch das Spiel belehrt werden können. Hr. Amas
hät fich in diefer Hinficht um die Jugend, die noch

un Jefu,‘ Unfer-“ zu weit an geiftiger Bildung zurück ift, um für die

ern-
