523

dann die Tochter des Kalifen erfcheinen, die fich

leichfalls im Traume nach ihm fehnt. Der Zu-
chauer hört fie eine Romanze zur Laute fingen. Das
Vorige war nämlich, wie die nächftfolgende Anrede _
des Öseron an den Ritter, nur gefprochener metri-
fcher Dialog. — KRegia’s Erfcheinung verfchwindet;
Hüon erwacht, Oberon ermuntert ihn zu dem ihm |
von Karl dem Grofsen gegebenen graufamen Äufirage,
verfpricht ihm Unterftützung, und befchenkt ihn
mit dem Zauberhorn; auch dem Knappen wird durch
den gefchenkten Becher Muth gemacht. Die Feen
weihen ihn gleichfam zu feiner Unternehmung in ei-
nenyr darauf folgenden Chore ein, und vor den Stau-
nenden liegt die Stadt Bagdad. ‘Noch trauen beide
kaum ihren Augen; da bekommt fchon der Held Ge+
Jegenheit zu ritterlicher That, die ihm von dem,
was er fieht, überzeugt. Er rettet einem afrikani-
fehen Reiter das Leben, der (hinter der Scene ver-
fteht fiıch) von einem Löwen angefallen wird, und
dem der Wein im Becher, welchen ihm Scherasmin
zur Labung anbietet, zu Feuer wird. Der Afrikaner
(es ift der Bräutigam Regia's Babekan) fällt beide
zum Danke mit feinem herbeygekommenen Gefolge
an, wird aber zurückgefchlagen. In der folgenden
Sceue finden wir Ritter und Knappen wieder in
der Hütte einer Alten in Bagdad, wo fie Herberge
fuchen, und erfahren, dafs am folgenden Tage des
Kalifen Tochter mit Prinz Babekan vermählt werden
foll, dafs Ge aber diefen Bräutigam verweigere, feit
fie im Traume einen jungen fremden Ritter gefehen.
Die Alte wird durch des Ritters Reden felhft {tutzig,
betrachtet ihn näher und ]Jäuft aufs Schlofs. Der
Knappe räth feinem Herrn, den ihm gegehenen Auf-
trag nur zur Hälfte zu erfüllen; dagegen fpricht der
gewilffenhafte Ritter in einer Arie aus, dafs die Liebe
nie die Ehre in feinem Herzen unterdrücken werde.
Der Ort für den Ausdruck diefer Empfindung ift nicht
eben glücklich gewählt. Die folgende Scene zeigt
uns Regia im Gefühl ihrer Sklaverey und voll Ver-
trauen zu dem fchönen Bilde, welches ihr der Traum
gezeigt. Sie ruft daffelbe gleichfalls in einer Arie
an, worauf ihre Gefpielin Fatime ihr nach jener
Alten Bericht meldet, dafs ein fremder Ritter ge-
kommen fey, der fe zu retten gefchworen, ‘Vol
entzückender Hoffnung hört es Regia und kann
kaum ihre Freude verbergen, während die Wachen
und das nahende Gefolge der Prinzefün fchom die
Nacht verkündigen,

So endet der erfte Aufzug ohne ein eigentliches
Finale oder grofses Enfemble. Der zweyte aber be-
ginnt mit einem kurzen Preischor, welches die Skla-
ven des Kalifen Harun Al Mafchid fingen, und einer
Scene, welche ein gutes Finale hergegeben hätte,
aber für Mufik ganz unbenutzt geblieben ift. Babe-
kan nämlich fordert ungeduldig von dem Kalifen
m Figuren fingen nicht) die verfprochene Braut,

Jiefe wird mit hochzeitlichen Tänzen herbeygeführt,
aber ihr Auge fucht nur voll Angft und Sehnfucht
nach dem Ritter. Fatime redet ihr Troft zu. Die
Vermählung foll beginnen; -da hört man Schwerter-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

824

eklirr; Hülon erfcheint, Regia flieht ihm in die Arme.
Jer Kalif -ftaunt und gebieter ergrimmt ihn uieder-
zuhauen, Babekan dringt auf ihn ein. Müon erkeunt
in ihm den Undankharen, den er das Leben gerettet
und haut ihn nieder, Der Kalifilt wüthend. Alles
ftürzt.auf Hüon ein, da rettet ihn das Horn, woraa
der Knappe erinnert. Er eilt mit Regia, und der
Knappe mit Fatime fort. Auf dem Wege nach dem
Pallafte werden fie von Sarazenen angefallen; aber
das Horn, welches diefe blafen, ruft Oberon im
Donner und Blitz herbey. Der Elfenkönig lobt
Hüon, dal[s er fein Ritterwort fo gut.erfüllt, und
fragt Regia, ob fie auch gefonnen fey, mit diefem je-
des, Loos zu theilen. Sie betheuert es, Oberon Jäfst
den Hafen von Askelon vor ihnen erfcheinen und ein
Schiff, das Ge von hinnen bringen foll. Was Euch
auch gefchehe, fagt er, erinnert Euch, dafs Oberon
Euch Freund verbleibt, fo lange Ihr der Freund-
fchaft würdig (beffer: fo lang’ Ihr feiner Hülfe wür-
dig), Hiermit oder mit dem Aufrufe zur Abfahrt
würde das Finale hahen zweckmäfsig fchliefsen kön-
nen. Jetzt folgt auf diefe Scene ein halb (cherzhaf-
ter Dialog des nem mit der entführten Fatime,
welche überhaupt faft noch intereffanter, als Regia
gefchildert ift. ‘ Während diefes Dialogs geht Hüon
mit Regia ab, man weifs nicht wohin und warum,
und kommt dann wieder mit den Worten: jetzt Sche-
ramin lafs uns zu den Hafen eilen, was fe auch nach
dem Kleinen Viergefang thun., Nun kommt die

zweyte gröfsere Prüfung, Puck, jener Geift, ruft
in einer Höhle die Elementargeifter zu einem Sturme

auf, Die Geifter kommen und gehorchen; der
Sturm erhebt fich; Hüon und Regia werden an den
Strand gefchleudert. Diefs fchildert die Mußk,.
Kurz darauf fleht Hüon zum Himmel um Hülfe für
die Ohnmächtige. Sie erholt Gch, nachdem fe aus
dem Zauberbecher getrunken, den die Wellen ans
Land fpielen. * Aber der Vf. trennt die Liebenden
fogleich wieder, obne ihre Gefühle in einem Duett
mufikalifch zu vereinigen. Hüon geht, um zu fehen,
ob eine menfchliche Hülfe in der Nähe fey; unter-
deffen fpricht Regia den Eindruck, welchen die to-
bende See auf fie gemacht hat, dann das Wiederkeh-
ren der Sonne, das ’Nahen eines Schiffs in einem
grofsen Monologe aus, welcher zu der bewegungs-
vollen und durch wechfelnde Scenerie begleiteten
Arie Regia’s Gelegenheit gab, deren Compohtion in
London fo grofsen Beyfall erhalten hat, und wo die
grofsen dazu erforderlichen Mittel vorhanden find,
auch erhalten nie ‚ Darauf kommen Seeräuber und
fchleppen Regia fort; Hüon erfcheint bey ihrem Hül-
feruf; aber wird befinnungslos niedengeworfen.
Hierauf erfcheint Oberon, beklagt den „armen
Sterblichen” und befehlt feinem dienenden Geifte,
ihn zu pflegen und zu hüten, und dann nach Tunis
zu verletzen, wohin die Piraten Regia entführen.
Das erftere gefchieht fogleich, eine Blumenlanhe
umfchliefst den foblafenden Ritter; der Abend finkt,
Elfen und Meermädchen umgaukeln ihn tanzend.
Mit diefem (in der Compoftion einzigen) Chore —

und
