781 Num. 98,

beweist schon, dass er gegen die Allitteration: statt
giüthelm nihthelm, d. i. nox, vorschlug und feors-
vengne oftedh auf Scylfing bezog, da es, doch auf
güthelm zu beziehen ist. Alles von gomela bis ge=
nöge ist als Parenthese zu fassen,
Beov.' v. 4999, ne räs ecg bana
ac him hilde grdp heortan vylmas ,
büänkus gebräc,
Wio diese Worte hier stehen, enthalten sie Unsinn,
weil grüp auf ecg bezogen werden müsste, Man
lese also: ac him Hild gegrüp. Hild ist hier per-
sönlich zu nehmen.
Beov. v. 3038 — 39, Die Worte sed ic gid vi®
Grendie dyde bilden nur einen Halbvers, denn giö
steht unbetont; auch darf vi® nicht von Grendle

getrennt‘ werden. Eben so wenig ist v.ö040 Aär.

in bä8 zu ändern.
Beor. v, 5046, — nelle ic beorges veard

oferfieön fütes tremmum ,

ac unc sceall etc.
So ergänzte Hr. X. die Handschrift, die nur fötes
frem darbietet, . Die Ergänzung ist richtig, aber nicht
so die Erklärung von trem in seiner Uebersetzung:
„I will not fly a single foot the gquardian of the
hill.” Das Wort trem, bald gen. masc., bald gen,
neutr., kommt in den verschiedenen deutschen Mund-
arten mit verschiedenen Vocalen vor. Man findet
iram, trem, trim, trum. Die Bedeutungen Sind
1) Stück eines Ganzen mit dem Nebensinn des Ab-
gebrochenseyns. 2) Stück eines Ganzen ohne die-
sen Nebensinn. 3) Ende, Ausgang oder Anfang,
eines Ganzen, z.B, eines Fadens, Ackers, 4) Stamm
oder grosser Ast eines Baumes. 5) Balken, Stan-
ge, Leitersprosse; 6) Gang, Weg. Man sehe die
deutschen Jdiotica unter fram, frum etc. Von die-

sen Bedeutungen giebt Hr, K. nur die sechste im’

Wörterbuche an, aber diese grade passt hier nicht,
Rec. erklärt fötes tremmum durch „mit den Enden,
den Aesten des Fusses, wodurch fötes tremmas dem
eddaischen ylqvistis, d. 1. volae pedalis rami an die
Seite gesetzt wird. Die Stelle ist num klar, aber
metrisch ist ihr nicht geholfen. Um dies zu bewerk-
atelligen, muss man lesen:
— nelte ic beorges veard
feönd oferfleün fotes tremmum,
ac ung scealt etc,
Beor. v. 5436, Gerät Au byruenda yebogen seritan ,
tö 9 scipe scyndan; schHd vel gebearg
Hf and Hce
Den zweiten Vers will Hr, K. lesen fogeseipe scyn-
dan und übersetzt diese Worte durch distribut con-

NOVEMBER 1839.

782

fest; allein #9 kann nur in gum aufgelöst werden.
Gumscipe bedeutet . übrigens soviel als eorlscipe,
Kegenscipe , nämlich virus, pugna. Scindan bedeutet
ire, davon scundjan seyndjan, scyndan, ire facere,
impellere. Hat man hier seindan oder scymdjan zu
lesen? Rec. würde scindan vorziehen.

Beov. v. 5163. — hre& sigora ne gealp
* goldoine Gedta; guäbill gesuder

hreß sigora ne gealp kanu nur heissen entweder feru-
citatem victoriarum non laudavit oder ferocitatem vi-
ctoriosus non Iaudavit; auf keinen Fall ist sigora ein zu
Aref gehörender Accus, als welchen ihn Hr. K. be-
trachtet. Es müsste dann sigoran stehn. Aus dem
Adject. sigora, Wandalisch sihora ward sira, sire,
sir, ser (in messer), weiche sämmtlich jetzt Herr be-
deuten, ursprünglich aber sieghaft. Wahrscheinlich
war sihora, sigora Beiname eines Gottes; man erwäge
nur dass Frau ( Frowa, altnord. Freyja) eben auch
Name einer Göttin ist.

Beor. v. 5315. — wuru sceal sveord and helm

byrne and byrdu scrud [beön} gemene.
Sicher hat Hr. X. das erste Wort nur falsch gelesen ;
uru wäre urum, der Sinn verlangt jedoch unc. Die
früher beliebte Ergänzung bein, esse, verwirft Hr. K,
in den Anmerkungen und mit Recht , denn nach sceal,
mäg, wird das Verbum substant. gern weggelassen,
Rec. vermuthet hier b@m. Byrdıus serml ist hier un-
verständlich. Im Wörterbuche wird byrd durch gravis
erklärt; wahrscheinlich dachte der Vf. an byrden,
onus. Aber auch angenommen, dass es ein Ad). byrd,
gravis, gebe, so würde byrdu doch nur seyn können
entweder der Nom. Sing. gen. fem. oder der Nom. oder
Acc. Plur, gen. neutr. Da nun sernd der Nom. Sing,
eines Subst. gen. neutr. ist, so passt Öyrdu nicht zu
scrud, obgleich cs zu keinem andern Worte gezogen
werden darf. Es muss in ihm ohne Zweifel ein Fehr
ler stecken, und Rec. vermuthet byrdu scy verschrie-
ben für beadu, beudo. Das Ganze wäre demnach
herzustellen: }
— un sceal aveord and heim
byrd and beaduserud bim gemene,

beaduserud bedeutet lorica.

Beov. ©. 5393. — stO hand gebarn ;

mödiges mannes hüär he his müägenes healpe,

Für mägenes will Hr. K. meoges lesen, aber dadurch
wird nicht geholfen. Es unternegt fürs erste keinem
Zweifel, dass statt healpe heulp gelesen werden
müsse. Wahrscheinlich ist es aber, dass das & über
- es in mägenes geschrieben werden sollte, so dass his

"müägene zu Jesen wäre. his mägene sagte: mit seiner

Kraft, wofür wohl nicht his mägenes gesetzt werden
