463 A. L. Z:Wwm.\ 188... JULIUS 1881. 464
der sphärischen Trigonometrie aus ihnen hergeleiset. , wären für sie wegen der überaus langen.Rechnungen,
ver  en-können %, 6 ist gegen die zuerst.ausgespro- ' und we; der Mans der eingeführten Zeichen Best

chene Absicht nichts einzuwenden, als etwa, ‚dafs
es um diesen Zweck zu erreichen, fast nur- eines
Abdrucks der von Lagrange gefundenen Relationen
mit den vom Vf. gefundenen Beweisen derselben be-
durfr hätte; und dafs-sieauch wohl bekamter sind;
als der Vf. zu glauben scheint, da wenigstens dem
Rec. viele Mathematiker vorgekommen sind, die sehr
genaue Rechenschaft von ihnen zu geben wufsten,
wenn sie’dieselben auch nur aus Meier Hirsch’s oben
angeführitem Buche kennen gelerat hatten, Was nun
aber.die zweyte‘, und wie es scheint, die Hauptab-
sicht des Vfs betrifft , alle Relationen der sphärischen
‘Trigonometrie aus’ ihnen abzuleiten, so mufs Rec,
estehen, dafs er in dieser Hinsicht einer durchaus
entgegengesetzten Meinung ist, Dafs sich alle le-
lationen' der sphärischen Trigonometrie aus denen,
die zwischen den Coordinaten dreyer Punkte statt
finden; überhaupt. müssen ableiten lassen, bedarf
var keiner Erwähnung, und versteht sich aus den
tsangeführten Gründen von selbst. Auch. kann
Niemand etwas gegen die Ableitung der Fundamen-
ralgleichungen der sphärischen‘ Lrigonometrie auf
‚tiesern Wege einwenden; im Gegentheil hat sie den
Vortheil, dafs die verschiedenen Fälle, in welchen
eine oder zwey Seiten gröfser als der Quadrant sind
u. s..w., in einer Rechnung umfafst‘ werden. Etwas
nz. Anderes aber ist die Frage, ob alle Relationen
der sphärischen Trigonometrie aus jenen allgemei-
neren abgeleitet werden sellen, Thun wir diefs; statt
den Weg einzuschlagen,' den Euler ‚und Lagrange
‚gelbst'an anderen‘ Stellen, und nach ihnen fast alle
Neuereh mit. so grofsem Glück verfolgt haben; väm-
Jich alle anderen Gleichungen aus den Fundamen-
talformeln durch Rechnung so abzuleiten, dafs wir
uns‘dabey aller Hülfsmittel bedienen ,. welche die so
‘aderaus geschmeidige und ‚ausgebildete Analysis der
‘trigonometrischen F unctionen uns an dieHaad ‚Ach
‘so.opfern’ wir gerade diejenigen Vortheile auf, de-
ren Erlan ng den mathematischen Calcul seit dem
"letzten Jahrhandert so überaus Befügig. gemacht hat.
Die umgekehrte Aufgabe, nämlich die Relationen,
welche zwischen den Coordinaten dreyer Punkte
‚statt finden,‘ aus den gegebenen Gleichungen der
sphärischenm Trigonometrie herzuleiten , wäre, wenn
überbaupt die Aufgabe einmal gestelh werden sollte,
‚wie es Rec. scheint interessanter zu behandelo: ge-
wesen, als das gegenwärtige 'l’hema, bey welchem
der Vf. gezwungen war, jedesmal gewissermafsen
alle bisher N ha DeN goniometrischen Resultate zu
ignoriren, und zu den ursprünglichen Relationen zu-
rückzukehren. Der längere Weg ist bey der Herlei-
tung mathematischer Resultate niemals der vorzüg-
lichere, wenn’auch an seinen Seiten schöne Blumen,
will sagen die glegantösten Lagrange’schen Relatio-
nen spriefsen. Die Franzosen machen uns Deutschen
oft genug den Vorwurf, die meisten unserer Bücher

 

ungeniefsbar, vor Allem. aber deswegen, weil wir

"uns-zu häufigin die abstrakteste Allgemeinheit ver—
. lieren.s” Rec. fürchtet sehr, die Franzosen haben , im

letzten Punkte namentlich vollkommen Recht. Vie-
les u al „sondern sieht
nur so aus, weil die Buchstaben m, n statt der be- =
stimmten Zahlen 2, 8 gesetzt sind. Man sehe die
Folgen! Haben wohl, um nur Eins zu nennen,
die Franzosen vorm der combinatorischen Analysis ir-
gend welche wesentliche Notiz genommen, oder hat
sie selbst uns Deutschen die Frächte gebracht, die
ihre Erfinder und ersten Bearbeiter sich davon ver-
sprachen, oder giebt es selbst unter uns jetzt‘ noch
eine grofse Anzahl von Männern, die sie cultiviren ?
Weswegen denn{diefs alles nicht? Offenbar deswe-
gen nicht, weil für alle diejenigen Operationen, die
am einzelnen Exempeln ausgeführt, ‚ganz klar und
übersichtlich waren, eine unbeschreibliche, Menge
neuer Zeichen erfunden and eingeführt wurden, um
die Sache;allgemein, und dadurch zugleich dunkel

«zu machen. ! Ein anderes. vicht minder. ‚@clatantes,

ein Gewinn.

und uns-nock näher. liegendes Beyspiel ist folgendes:
Vor fast -6' Jahren ist die Theorie der Differenzen
und Differentiale u, $.w. vom Hofrath Schweins in
Heidelberg in einem starken Quartband erschienen,
Dieses Werk enthält eine ganz ‚unbeschreibliche
Menge neuer Resultate, ist voll der feinsten. und
tiefsinnigsten  Meihoden,- behandelt Aufgaben ,,an
weiche‘. bis dahin ‚noch gar nicht gedacht worden,
erschöpfend , findet da Verbindungen und die innig+
sten Beziehungen auf, wo auch ‘nicht der entfern-
teste Zusammenhang vermuthet worden, und würde
von aller Welt gekannt, gerühmt;. benutzt und zus+
geschrieben werden, wenn —- ja, wenn es sich nicht
auf eine SOlche Allgemeinheit erhaben hätte, dafs
man ‘auch nicht ‚die entfernteste Idee einer Anwen-
dung der-dort. v bLehreh; fassen kann,
dafs Resultate; die schön. sonst -als‘ ‚sehr allgemeine,
als solche ‚galten, deren spetielle Fälle eigentlich
nur in nähern Betracht kommen konnten, selbst wie-
der alsdie specielsten Fälle unvergleichlich viel allge-
meinerer erscheinen, und darin. verschwinden.‘ Die-
sos Buch, kann man wohl mit Recht sagen „, wäre bey wei '
tem. besser, ‘wenn es weniger. vollkommen wäre, ‚weni

stens, das scheint gewifs, wäre es gekamt, von uns und
N EN

egen-
wärtig nicht gelraMf, zu behaupten , dafs es fünf und zwanu-
zig Leute ordentlich gelesen haben, — '-Kehren wir nun

wieder zu unserm vorliegenden Buche zurück, welches uns
auf diese Betrachtungen geführt hat, von. denen wir-wohl
wissen, dafs sie L+5fs subjective sind, so glauben wir, dafs
der sohn yFuinnik 2 Vf., wenigstens nach der hier gegehenel
Probe zu urtheilen”, sich zu hüten habe, in den erwähn-
ten Fehler einer endlosen AU obeheit zu gerathen,‘' Das
Buch an sich, ohne Rücksicht daranf, ob es geschrieben
werden sollte oder nicht , verliert und gewinnt nichts
durch solche Betrachtungen, Der Vf. aber kann vielleicht
aufmerksam gemacht werden, und diels wäre allerdings
„Si
