127

Grundlage; an sie schliesst er die sonstigen Nach-
richten bei den Alten, ınsbesondre die des Ptole-
mäus und endlich die Berichte der Chinesen. Vie-
les ist auf eine überzeugende Weise dargethan,
vieles noch zweifelhaft. Beiläufizg bemerkt Rec.,,
dass Hr. L. Tho-1y aus Fa- Hian zu erwähnen ver-
gass (Indien a.a.0. S. 107). Ueber Foe -leoucha und
Nakoluho 8. ebend. S. 108, wo über letzteres be-
merkt ist, dass es das sanskritische Nagarhara ist.
Wäre nun Nakoloho mit dem Nagara des Ptolemäus
zu identificiren, wie Hr. L. annimmt, so könnte
Jetzteres nicht sanskritisch Nugara (Stadt) seyn,
wie derselbe glaubt, was übrigens auch eine zu
allgemeine Benennung wäre,

$. 12 beschäftigt sich mit der, auf diesen Mün-
zen und auf Steinschriften vorkommenden, eigenthüm-
lichen, früher nicht gekannten Schrift. Wir erlau-
ben uns Hn. L./’s Alphabet hieher zu setzen und
ihm alsdann das vermehrte des Hn, Prinsep folgen
zu lassen.

Gutturale “ A; Sk‘; A
Palatale Yy g'
Dentale 'üj 8; 5 d; € d
Labiale F 2; L f zweifelhaft;
Halbvokale Aj; 147 fr; A l; z v;
Sibilanten yY ec; V 83m s
Nasale

VW m; ff &;
ein unsicheres Zeichen £
Vokale Ta; Ya
Diphthonge P ö; 77T €.

Das Alphabet von Prinsep findet sich in dem

Journ. of Bengal 1838, Juli S. 639 f. Wir wollen

es auf dieselbe Weise anordnen, wie das Lassen-
sche :

Gutturale > ka; 5 kha; (}Y, TV; % ga oder
gha?) %, \&, ha
Palatale (& p Wa?) (5 AWa?) Y od. y ga,

3 40;

 

A. L. Z. Num. 16,

JANUAR 1841. 128

5, “), 1, da; 3 dha;

Dentale*) 3 ad ta; £, €, 5, de;
Labiale h paz P,, fa; 2 ba
Halbvokale A ja; vn, 1, S$ ra; 7 la; Y va;
Sibilanten yenm sha; °P sa;

Nasale U, Y m; L, E, na

Vokale 7) a, Ju,(}+i7) 1, 3 ad, an.**)

Jedem Buchstaben inhärirt der Vokal a@, insofern
nicht ein andrer an dessen Stelle tritt; ein deutli-
ches Zeichen für die Abwesenheit eines Vokals ist
bis jetzt nicht erkannt; dagegen erscheinen Con-
sonantenverschlingungen, ähnlich wie in der Deva-
nagari - Schrift. Die Vokalzeichen, wenn die Vo-
kale in der Mitte eines Wortes erscheinen, beruhen
im Wesentlichen ebenfalls auf demselben Princip,
wie in der Devanagariı- Schrift, Der Diphthong @
wird anlautend durch @ mit dem #- Strich bezeich-
net. Die verschiednen Buchstabenformen, welche
durch Zusammenfügung mit diesen Vokalzeichen,
oder mehrerer Consonanten , entstehen, können wir
weiter nicht verfolgen.

Diese Uebersicht zeigt einem jeden, um wie
vicl dieses System vollständiger ist und wie sehr
in manchen Fällen die gefuudene Bedeutung von
der Lassenschen abweicht. Manches ist in der That
noch unsicher, aber vieles auch unzweifelhaft, so
z.B. > sa, welches Hr. L. für 6, ferner qı fa, wel-
ches derselbe für w nahm, und selbst Prinsep noch
nicht für ganz zweifellos hält. Ksist entschieden belegt
durch farahetasa im Gegensatz von geppov und qu-
eov (Journ. of Beng, a. a. 0. S. 645); faraheta ent-
spricht hier dem pazendischen frahüta für zendisch
fradhüta (gegeben), welches zwar noch nicht in
seiner Zendform belegt ist, aber schon aus fradhät
(Burnouf Yacna 1, 190. 193), der Schenker, geschlos-
sen werden kann (vgl. die persischen Namen in Pott
etym. Forschungen LI, XLMI),

*) Als Dentale treten 280 viele Zeichen auf, dass sie wohl die beiden Classen der indischen T-Laute, sowohl die 80-
genaunte cerebralen, als dentalen, auszufüllen scheinen. Die Vertheilung ist jedoch noch nicht möglich.

**) In dem Lassenschen Werke sind diese Buchstaben von Georgi geschnitten und gegossen, hier in Ermangelung von
Typen in Holz geschnitten, und zwar das Lassensche Alphabet nach dessen Buch, das Prinsep’sche nach dem MS.

des Herrn Rec,

Red.

(Die Fortsetzung folgt.)

WE
