341

Gröfse des Bildes im Fernrohr ift nicht mehr genau
dem Sehwinkel proportional, wenn der durch die
Mitte des Objektivs gehende Strahl eine {fchiefe
Richtung gegen die Axe des Inftruments hat. Der
Vf. hat einen Heliometer bereits zur Befltimmung
von Planetendurchmeffern angewandt. Vorzügli-
che Dienfte würde ein folches Werkzeug bey Un-
terfuchungen über die eigene Bewegung der Fix-
fterne leiften, welche fich durch die Aenderung ih-
res Orts gegen benachbarte Sterne leicht müfste
erkennen Jaffen. Nach des Vfs, Beobachtungen hat
fich, feit Bradley, der Abftand der Sterne @ und
3 Calfopeja ir 65 Jahren um‘ 2‘ 53’,6 geändert,
was mit der Aenderung zwifchen Bradley's und
Piazz'’'s Beobachtungsepochen nahe übereinftimmt,
13) Mannheimer Beobachtungen des Kometen von
1821, und Berechnung der Elemente feiner Bahn
von Prof, Nicolai. Die Elemente ftellen auch die
{pätelten Beobachtungen des Kometen noch ganz
gut dar, und eine Parabel zeigt fich für den Kome.
ten hinreichend. Da die Licht(tärke des Kometen
im März 1821 aufserordentlich zunahm, fo hielt es
der Vf. für möglich, ihn am Tage im Meridian be-
obachten zu können; allein feine Nachfuchungen
an den heitern Tagen des ı7ten und 25ften März wa-
ren vergeblich. 14) Beobachtete Sternbedeckun-
gen, Verfinfterungen der Jupiterstrabanten, und
des Kometen von 1821, neblt berechneten Beob-
achtungen der Sonnenfinfternifs 1820, von Prof.
Hallafchka in Prag. Der Vf. hat die Sonnenfin-
fternifs in Klöfterbe, im Saatzer Kreife in Böhmen
beobachtet, wohin er gereift war, um die Finfterni(s
ringförmig zu [ehen; die Witterung erlaubte blofs,
den Anfang derfelben zu beobachten. Bey den Be-
rechnungen der Conjunction für einige andere Or-
te, wo die Finfternifs, beobachtet worden, fcheinen
die nöthigen Correctionen der Rechrungselemente
noch nicht angebracht. 15) Beobachtungen des
Kometen von 1821, Elemente der Bahn deffelben,
fammt aftronomi{chen Nachrichten von Dr. Olbers.
Die hier mitgetheilten Elemente find von Rümker;
auch Be/fel, Encke, Nicolai, von Staudt haben die
Bahn diefes Kometen berechnet. : 16) Die ringför-
mige Sonnenfinfternifs 1820 in Zürich beobachtet
von Hofrath Horner und Ingenieur und Fortifica-
tions -Infpector Feer. Auch in Zürich zeigten fch
wenige Secunden vor der Schliefsung und nach der
Oeffnung des Rings einzelne Lichtlinien oder Licht

uncte, daffelbe Phänomen, das auch Nicolai, von
cherer und Heinrich wahrgenommen haben. 17)
Beobachtete Sternbedeckungen und Sonnenfinfter-
nifs vom J. ı820 von Prof, Heinrich in Regensburg.
1%) Breitenbeltimmung der Kreisftadt "Tarnow in
Gallieien , aftronomifche Beobachtungen in Lem.
berg, und Wahrnehmungen bey der totalen Son-
nenfinfternifs am ıJg9ten Nor. 1816, von Gubernial-
Secretär Lorenz in Lemberg. Tarnow ift ein
Hauptpunct bey der neuen tr’gonametrifchen Auf-
nahme von Gällicien; die Polhöhe, feducirt auf
den Stadtthurm von Tarnow, fand der Vf. mit ei-

Num., 43 APRIL 1822.

' fer Dunkelheit;

342

nem Multiplicationskreife im Mittel 50° 0‘ 48,2,
Von der Sonnenfinfternifs am 7ten September 1820
glückte es dem Vf, in Lemberg blofs den Aufan

zwifchen Wolken zu beobachten. Interefflant fd
die von ihm ‚bey .der totalen Sonnenfinfternifs am
ı9ten, Nov. 1816 gemachten Erfahrungen. Er hatte
diefelbe auf feiner Reife nach Lemberg in dem Städt.
chen Radymno, wo fe total erfcheinen follte, he-
obachten wollen, hielt aber, als er den Ort nicht
zeitig genug erreichen konnte, auf einem Plateau
etwa ı. Meilen nordweltlich von demfelben an,
und richtete fich hier, fo gut es fich thun liefs, zur
Beobachtung ein. Sehr ausgedehnt war die Aus-
ficht auf eine völlig mit Schnee bedeckte Umge-
gend. Ein feltener Anblick war der fchtliche
Weg, den der Mondf{chatten, wenige Secunden vor
der totalen Verfinftereng der Sonne, über die gro.
fsen Schneetriften von Welten aus gegen den Beob-
achtungsort nahm. Werfltlich lag fchon alles in tie-
alle Dörfer verfchwanden plötz-
lich und hüllten fich in Finfternifs, bis der eilende
Schatten des öftlichen Mondsrandes auch den Vf,
erhafchte, und feine nächften Umgebungen mit
Dunkelheit umzog. Die Dauer der gröfsten Ver-
finfterung kann der Vf. nur beyläufig auf 14 Se-
cunden angeben; fein Bedienter, von  urcht ergrif-
fen, hörte bey 6 Secunden zu zählen auf. Gleich
merkwürdig war beym Hervorbrechen des weltli-
chen Sonnenrandes das fichtbare Vorüberjagen des
Mondrandes, delfen Annäherung anf den weiten
Schneeebenen ebenfalls wahrzunehmen war. Der
Vf. glaubt, er habe fich ganz nahe auf der Grenzli-
nie der totalen Verfinfterung befunden: denn fein
füdlicher Horizont blieb erhellt, und die ungefähr
4 Meilen entfernte, von ihm Anfangs gar nicht
wahrgenommene Stadt Jaroslaw fıieg bey der gänz-
lichen Verdunkelung plötzlich wie ein leuchtender
Kern hervor. Selbft die Pferde vor dem Wagen
des Vfs. wurden ängftlich und drängten fich zufam.
men, wieherten aber freudig beym Hervorbrechen
des erften Sonnenftrahls. 19) Ueber die Anwen-
dung der Mondsdeclinationen zu geographifchen
Lingenbeftimmungen, von Prof, Olemanns, Für
Piloten ift es leichter, zur See eine Mondshöhe,
als eine Mondsdiftanz zu mefflen: von Humboldt
äufsert daher in feinem Reifejöurnal den Gedanken,
ob nicht auch durch beobachtete Mondsdeclinatio-
nen die Länge auf der See zu finden feyn möchte,
Diele, befonders von Dunbar in den Philof. Trans,
der Americanifchen Gefellfchaft der Wilfenlchaften
Vol. VI. empfohlene Methode wird hier von Ole-
manns näher entwickelt, Rechnet man die mögli-
chen Fehler der Reductionselemente auf 6 Secun-
den, um welche die Mondsabweichung unficher
wird, fo entfteht dadurch ein Fehler der geogra-
phifchen Länge von nicht mehr als 24” Zeit, ange-
nommen, dafs man einen zweyten Ort kennt, an
welchem der Mond die beobachtete Abweichung
hatte; Aıfser diefem Falle würde, da die Monds-

tafeln in der Abweichung des Monds auf 8 Sach
; . en
