ST

zof Plumenf(tiele, in der Mitte mit einer Blu-
meaurfeheide verfehen, und tragen den geltreitten glat-
on Frechtknoten mit zwey Narben und fünf bis he-
ben umherftehenden rofenrothen Staubfäden, zwi-
fchen welchen eben fo viele Schuppen oder Anhänge
<tehen. Die Kapflel ift ganz vollkommen , wie hey
Podoffemen. Michaux. oval, zweyfächerig, mit dicht
über einander gefchunpten Samen. Die Unterfchie-
<e beider Gattungen liegen alfo hauptfächlich in der

abelförmigen Theilung des einzigen Staubfadens

ey Podoftemon, und in der Anzahl der ungetheilten
Stäubfäden bey Marathrum. Die einzige Art M. fot-
miculacenın wächltt auf Felfen in Wafferfällen , *z. B.
in dem berühmten Ted aan lAma Caflspa, zur na-
zürlichen Familie der Kubiae, und zur fechsten Lion.
Klaffe, neben Prisos und Achras, nach den Vffn. ne-
ben Jfertidg und Hamelia, Cal. 6 phyllus inferus. Cor,
2uhilofa 6 partita extus verrucofa intus villofYıma.
Stam. brevifima fauci impofita. Stigma 2 fdum.
Bacca 2 locularis poll Dermn: Die einzige Art Caf-
Jupa verruco/a i(t ein Baum von 20 Schuh Höhe,
wächft in dem {(chattigen Wäldern am Rio negro.
Saccelliuns, zur 21. Klalfe. Cal. inferus 5 dentatus ®
yontricofus, Cor. & 5 petala 2 0. Stam, 5 prtalis op-

ofita, Stigm. 2 fidum. Pericarp. oftm 7 loculare.
Tan Baum, yon zwölf Schuh Höhe, der auf den An-
des wächt. Loafa ranxunculifolia, follis pleris-
que radicalibus cordatis finuato-lobatis dentatis fupra
tomentofis longe petiolatis, pedunculis axillaribus: bey
Caxamaria auf den Andes; der L. xanthifolig ähn-
3ich, aber durch den Ueberzug der Blätter und durch
die Gröfse der Blumen verfchieden. /oala argemo-
«oides Ju(l, mit der grandiflera nahe verwandt, aber
durch den frarken Filz der Blätter und durch die be-
foandere Geftalt der Nektarien unterfchieden. Mimo-
fa lacuftris ift nach Wild, De/manthus und gränzt na-
he an De/m., natans, In ftehenden Walfern bey Mon-
pox.. Jacaranda. Die Gattung ift (chon von Juffeu
aufgeltellt, und wurde mit Catalpa und Tecama von
Tinnt zur Bignonia gezählt. Die Vff. kennen jetzt
fechs Arten derfelben., . acutifolia, foliis bipin-
natis, pinnis fexiugis, foliolis multiiugis Janceolatis,
foribus paniculatis fericeis. FT. obtufifolia, folils
Dipinnatis multiingis, foliolis ovato-oblongis margine

 

KLEINE

STaartswrssanschHAFTEN. Wien au. Prag, b, vı Schönfeld:
Neon entdeckte Mirtel, Feuersbrünfte mit Zuverläfligkeit zu
/öfchen , vom An Apotheker Nils Nyftröm zu Norrköping in
Schweden. Aus dem Schwediichen überfetzt. ‚707. 30 5. 8.
“zgr) — Gleich feinem Landsmanne dem Hn, von Acken
hat der VE, Juf Miflehungen gedacht, die Feuerlöfchender wä-
ren ale dus gemeine W aller. Er befchreibt vier Arten derfel-
ben, und liefert zugleich das Zeugnils angefehener Männer
über den glücklichen Erfolg, den diefle Milchungen bey einer

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Num. 24. FEBRUAR 1807:

revolutis fericeis, foribus paniculatis glabris. &J. bra-
Siliama (Bignonia brafl.). &. coerulea (Bignonia),
Es find durchgehends Bäume von fehr fchönem Bau,
die am Ormoke und in Braßlien wachfem. Cincho-
na ovati folia, folils ovalibıus (ubtus pubefcentibus,
corolla fauce glabra, capfula ovata. In der Gegend
von Cuenca hnd grofse Waldungen von diefer China:
die Spanier nennen fie Cafarilla peluda, und fchätzen
die Rinde nicht (ehr: doch foll vor zwanzig Jahren
viel davon ausgeführt worden feyn, Bambu/a
Guadua, panicula fimplici jub/ecunda. N

JUGENDSCHRIFTEN.

. Ohne Druckort: Erzählungen für gute Kinder, zur
OL Gefchrieben von einem Menf(chen-
freunde, Von €, F. v. G. 1804. 1685. 8.

Der Vf. mag wohl ein warmer Menfchen- und
Kinderfreund feyn; aber als Schriftiteller follte er,
diefer Probe zufolge, nicht auftreten. Sie liefert
zwey äufserft langweilige Erzählungen, die zum
Theil nicht eiamal für Kinder paffen. Faft auf al-
len Seiten finden fich Sprachfchnitzer, Kakopho-
nieeo und faliche Interpunction, Der Stil ift fchlep-
pend und altmodifch, und der ganze Vortrag fo lang-
weilig, dafs grofse Geduld dazu gehört, eine Erzäh-
lung auch nur halb zu lefen. Sprachfehler wie
„Stark hörende Fußtritte” (S. 21.), „um es (einem
Kinde) feine Hülfe nicht zu verfagen ” (S. 22.) hören
gar nicht auf. Zur Probe des Stils nur ein Paar
Zeilen 5. 30: „Einige Schritte davon fah er noch
zwey Menfchen liegen, aus denen die Lebenskraft be-.
reits durch die Schüße der Mörder gewichen war.”

192

-

Syraasnune u, Panıs, b. König: Nouveau Dictionnai-
ve Francois - Allemand et Allemand Framgois', a Pu)
fage des deux Nations. Sixieme edition originale
corrigee et confiderablement augmentee. T. /.-
1804. 13125. T. 2J. 1805. 11565. gr 8. (6 Rıhlr.)
(S. d. Rec. A. L. Z. 1801. Num. 190.)

SCHRIFTEN.

zu Norrköping angeftellten Probe bewirkten, Da dieles Büch-
lein wohlfeil und deflfen Inhalt durch mehrere neue Feoer-
Ichriften bekannt ift: fo fügt Rec. nur den Wunfch hinzu,
dafs endlich einmal der Klage ahgeholfen werde, dals fo vie-
le, feit 20 Jahren gethane, heillame Vorfchläge wegen Anf-
bewahrung brandläfchender Mifchungen an fo wenig Orten,
theils aus Unsobtfamkeit der Polizey, theils wegen Geldman-
gels, theils wegen mangelnden Platzes, fo gar wenig beach-
tet nd ausgeführt worden.

+

 
