325

Num. 104.

826

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 18. September 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT.

Haııe, b. Hemmerde und Schwetfchke: Hand-
buch der Strafrechtstoiffenfchaft , und der deut-
Jehen Strafgefetzkunde; von Ur. Karl Auguft
Titemarn vu. X w. ;

(Befchlufs der in Num. 103, abgebrochenen Recenfion.)

D- Anhang, von den Polizey - Vergehen über-
fchrieben, hebt mit dem Begriff des Polizey-
Vergehens an. Ein Polizey- Vergehen ift nach dem
Vf. jede Handlung, wodurch Anftalten verletzt wer-
den, die um des Wohlbefindens willen im Staate

etroffen worden find. Der Vf. theilt fe (doch ohne
allen Werth für die Theorie fowohl als Praxis) in
allgemeine und befondere ein, je nachdem fie von der
Beichaffenheit find, dafs ihre Strafbarkeit ein jeder

; von {felbft erkennen kann, oder nicht. Die nähere
; Clafüfecation ift diefe: ı) Vergehen, durch welche

die Ruhe und Ordnung im Staate gefltört wird, als
da find Tumulte, unerlaubte Gefelllchaft und Haus»
friedensbruch (ı. Abfchn.). 2) Vergehen, durch
welche dem Staate dienftfähige Bürger entzogen
werden , wie Selbftmord,  Selbit rerfttmelong, und
Verlaffung des Staats (2. Abfchn.). P Vergehen,
durch welche der phyffche Wohlftand der‘ Bürger
ehindert wird, als Wucher, Vor- und Aufkauf,

lücksfpiele und Wetten (3. Abfchn.). 4) Vergehen
wider die Sittlichkeit, wie die aufsereheliche Befrie-
digung des Gefchlechtstriebes nach allen ihren Ar-
ten, und die Handlungen gegen die der Religion
fehuldige Ehrfurcht durch Gottesläfterung, Ketze-
rey und; Störung des Gottesdienftes (4. Abf{chn.).

) Vergehen gegen Anftalten zur Aufficht, Bequem-
Kchkeit und Annehmlichkeit im Staate (5. Abfchn.). —
Mit vieler Genauigkeit ift das Wefen des Tumults
$. 544. dargeftellt worden. Sehr richtig unterfcheidet
der Vf, bey den unerlaubten Gefellichaften im $.,$45-
folche, welche entweder fchon um ihres Zweckes
willen unerlaubt find, oder w des Verbotes des
Staats, — Ob. der Haus- und Burgfriedensbruch
$ 546. und 547. nicht eben fo gut zu den Bürgerver-
gehen, als zu den Polizey - Vergehen gerechnet wer-

Ergüänzungsblütter zur 4. L, Z. 1810.

u

den könnte, wagt Rec. nicht zu entfcheiden. Im
Grunde {cheint es ihm doch auf eins.hinaus zu lau
fen, ob der Bürger in feinem Eigenthume oder in
feiner Freyheit geftört wird. Eben fo wenig erlaubt
er fich dem Vf. zu widerfprechen, wenn dieler in der
Lehre von der Selb/tver/tümmelung $. 550. annimmt,
dafs nur diejenige Selbftverftümmelung {trafbar fey,
welche jemand unternimmt, um fch zum Soldaten-
ftande unbrauchbar zu machen. Ihm, dem Rec.
fcheint freylich eine Selbfitentmannung in boshafter
Abfßcht, und eine Selbftverftümmelung, welche in
der Abficht gefchieht, um auf Koften des Staats er-
nährt zu werden, eben fo gut ftrafbar. Die Selbft-
entmannung würde jedoch wohl alsdann nur als
{ırafbar erfcheinen, wenn ße in der Abfcht gefcbieht;
um wohlerworbene Rechte eines Dritten dadurch
aufzuheben. Was von der Befugnifs des Sklaven im
Römifchen Rechte vorkommt: Licet enim — fervis

* naturaliter in fuum corpus faevire, dürfte wohl nicht

allgemein anwendbar gemacht werden können. —
Richtig wird $. 551. die Auswanderung nur alsdann
für ein Vergehen erklärt, wern fe in der Abfcht ge
fchieht, um fich den dem Staate fchlechterdings fchul-
digen Dienftleiftungen zu entziehen. Aber (ollte fie
hier nicht eher Verbrechen gegen den Staat als blo-
fses Polizeyvergehen {eyn? — Der Begriff des Wu-
chers ($. 552.) iflt (ehr richtig angegeben, und beffer
als ihn Rec. irgendwo gefunden hat. Hr. 7. verfteht
unter Wucher diejenige Handlung, wo jemand einem
andern unter gefetzlich verbotenen oder fölchen Be:
dingungen Credit giebt , welche dem Schuldner nicht
nur den Vortheil des Credits wieder entziehen, fon:
dern ihn auch in Schaden ferzen. Die Ausführung
entfpricht ganz dem Begriffe, und ift das richtiglte;
was Rec. über den Wucher kennt. — Richtig ift
von dem Vf. in der Lehre von Fleifches - Verbrechen
566: gegen Dabelow angenommen worden, dafs alle
leifches - Verbrechen zu den Polizey - Vergehen ge
zählt werden müfsten, welche nicht zugleich eine
ftirafbare Rechtsverletzung enthalten, folglich nur
die Nothzucht und Entführung, nicht aber auch zu
leich der Ehebruch davon auszufchliefsen fey, in-
em zwar durch den Ehebruch und die Bigamie
Rechte verletzt würden; nur begründe diele Rechts:
M (5) ver-
