85

risprudenz des Civil - Gefetzbuchs. Aus dem
Franzöffchen überletzt von E. Eigner. — Erßer
Theil. 1809. 5895. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)

Die franzöfifche Sprache ift unter den deutfchen
juriftifchen Praktikern bey weitem nicht fo fehr aus-
gebreitet ,: dafs eine deut!che Ks berTeRZUNE des Prati-
cien francais, befonders für das Königreich Weftpha-
Jen, als etwas Ueberflüfüges erfcheinen könnte, Hr. E.
kann alfo um fo mehr auf den-.Dank derer, die jenes
Werkes fch mit Leichtigkeit nicht in der Urfprache
"bedienen können, Anfpruch machen, da feine Ueber-
fetzung, in jeder Hinficht; als wohlgerathen ange-
fehen werden kann. Der Vortrag ift von Gallicismen
frey, gefällig, und, wo es palfend ift, als z. B. in der
Einleitung, felbft elegant. Die Formulare find auf
eine ungezwungene, zweckmäfsige Art wieder geger
ben: kurz, es läflst diefe fchöne Ueberfetzung, die
ungleich mehr Nutzen zu {tiften im Stande ift, als fo
manches in Deutfchland über den franzößfchen Pro-
cefs gefchriebene fchlechte Original, nichts zu wün-
fchen übrig. Rec. ift noch nicht mehr als der 8

enwärtige erfle Theil von dielem Werke zu Ge-
Echte gekommen. Hoffentlich aber wird der zweyte
hald nachgeliefert werden,

NATURGESCHICHTE,

FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Annalen der Wet-
terauifchen Gefelfchaft für die Arme Naturkunde.
Erfien Bandes, erftes Heft. Mit 4 Kpfro, 1809.
‚1865. 40 .*

Die Mitglieder, welche diefe Gefellfchaft frifteten,
die Menge von Ehrenmitgliedern, von denen fchon
wverfchiedene in diefem erflen Hefte Beyträge geliefert
haben, laffen uns fchätzbare Beyträge zur Naturkunde
hoffen. Zwar erfchwert die Menge von folchen Schrif-
ten, ‚als diefe, das Studium der Wilfenfehaft gar fehr,
aber man mag fich damit tröften, dafs zerftreut und
einzeln, wie die Naturproducte felbft gefunden wer-
den, auch die Nachrichten darüber find. Mannich-
faltig, wie die Wiflehfchaft, ift die Literatur derf(el-
ben. Wir wollen der Gefellfchaft Dauer und Unter-
ftützung wünfchen, um das für die Naturkunde zu
werden, was die Berliner Gefellfchaft naturforfchen-
der Freunde dafür geworden ift. Die Anzeige.des
erflen Heftes wird lehren, dafs wir von ihr viel er-
warten können. ı) Amphibiologifche Beyträge von
Merrem. Mit der gröfsten Genauigkeit befchreibt
der Vf, zuerft eine Eidexe aus der Sammlung des Gra-
fen von Borcke, welche er die Borckifche Eidexe nennt.
Sie ift von blaver Farbe, und fchwarzen Flecken,
Die Tropenländer müffen reich an ähnlichen Thieren
feyn: deon Rec, hat drey verwandte, ebenfalls neue,
Arten vor fich, welche zu derfelben Gattung gehören,
Es ift nämlich die Gattung Ameiva, kenntlich durch
ihre Kopffchilder, die Reihen von kleinen Schildern
unter dem Bauche, und den geringelten Schwanz. Un-

"ter dem Namen der /angen Viper wird Crotalus mutus

Num: in JANUAR 18100

86

Linn. befchrieben; offenbar kein‘ Crotalus. Endlich
eine Schlange, welche mit Crotalus miliarius I. vet-

- bunden wird, ünter dem Namen des /chlauderfchwän-

zigen Klapperers. Alle drey Amphibien find abgebil-
det. 2) Obfervationes de Yungermanniis, auct. C, Spren-
gelio. Verfchiedene feltnere oder verwechfelte Arten
werden charakteriGrt, und ihre Blätter, neblt den
ampkigafiriis , {ehr gut abgebildet. Als neu werden
zn, Arten, 5. magellanica und 5. Mufae , aufgeführt,
3) Hat man bis jetzt durch Verfuche und Beobachtungen
eine eigenthümliche Wärme in den Gewächfen erwiefen?
von Naw. Durch wohlgewählte Verfuche wird ge-
zeigt, dafs eine folche eigenthümliche Wärme nicht
erwiefen fey. Am bedeutenditen waren die gegen-
feitigen Verfuche, wo man die Temperatur der Stäm-
me u. {. w. höher fand, als die der emo häre, Der
Vf. zeigt, dafs man hier mancherley überfehen habe,
und belonders , dafs die verfchiedene Leitungsfähigkeit
der Stoffe die Quelle jener täufchenden Erfahrungea
fey. Willdenow hatte fehon fehr treffende Erinnerun-
en gegen Hunters und Schöpfs Verluche gemacht,
eberhaupt find auch die organifchen Veränderungen
in der Pflanze fo langfam, dafs fich wohl keine
deutende Entwickelung von Wärmeltoff dabey er-
warten läfst. Unter den Correfpondenznachrichten
finden fch Bemerkungen von dem Vf. gegen Hermb.
flädts Abhazdl. über diefen Gegenftand im Berliner
Magazin. 4) Beobachtung krankhafter Concretionen,
von /Vedekind. In einer Gefchwulft der Scheide des
Flexor communis digitorum fanden fch- kleine weilfse .
Körperchen, welche der Vf. fowohl als Dr. Kopp
von der Subftanz der Sehnen hält. Aber die we-
nigen chemifchen Verfuche beweifen diefes nicht:
denn die Sehnen, als membranöfe Subfianz, wider-
ftehen gar fehr der Kalilauge. 5) Eine neue Varietät
des Kupfer. Wismuth. Erzes, von Selb. Sie bricht auf
der Danielsgrube im Gallenbach nächft Wittichen, ift
auf frilchem Bruche weifslichgrau, frark ins Zinn-
weifse fallend, läuft aber bald gelb, röthlich und
braun .an, und kommt doch felten in kleinen Kry-
ftallen vor. Sie nähert fich dem Wismuth fchon
mehr, als das Neuglücker Erz. Noch befchreibt der
Vf. befondere Braunfpatdrufen. 6) Beyirag zur deut.
fchen Ornithologie, von Meyer. Einige interelfante
Bemerkungen. Agquila brachydactyla nennt er den
durch die deutfche Ofeithologie bekannter geworde-
nen Aguila l!eucamphomma. Die Namenveränderung
ift übrigens nicht zu billigen. Auch er fand nichts
als Stücke von Amphibien im Magen deffelben.
Alauda Calandra, ein vorher noch nicht in Deutfch-
Jand. bemerkter Vogel, wurde bey Frankfurt im
Garn gefangen. Ovts Tetrax wurde bey Offenbach
gelchoffen. Numenius ferrugineus oder Numenius /ub.
arquata Bechfl. fey allerdings von Tringa alpina ver-
fchieden; letztere zeichne fich durch den an der Bafıs
zufammengedrückten Schnabel aus. Tringa hıypoleu-
cos fey ein junger T. Cinclus, und Podiceps objeurus
ein junger P, cornutus. 7) Entwurf einer Fauna em-
tomologica der Wetterau, von Brake, Diefer An-
fang enthält Bemerkungen über einige Scarabaei, UK
