153

w— I25 —

154

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

May 1827.

 

 

ORIENTALISCHE LITERATUR.

Wırx, b. Heubner: Motenebbi, der gröfste ara-
bifche Dichter. Zum erften Male ganz über-
fetzt von Jofeph von Hammer. 1825. LVI und
427 5. gr. 8. (4 Rthlr.)

Dieyröhn Jahre, nachdem unfer weltberühmter
Landsmann den Diwan des perGfchen Dichters Häfif
in einer vollftändigen Ueberfetzung unferer Litera-
tur angeeignet hat, fehen wir ihn daffelbe thun mit
dem Diwan des arabifchen Dichters Motenebbi. Da
er überall in dem grofsen Gebiete, das er beherrfcht,
auf das Gröfste ausgeht, fo giebt er, gleich auf dem
Titel des Buches, feinen Motenebbi uns für den

öfsten arabilchen Dichter, eben fo wie er uns fei-
nen Hd4Jif für den gröfsten perffchen gegeben. Und
mit eben diefem Ausfpruch eröffnet er die Vorrede:
, Motenebbi ift der gröfste äarabifche Dichter. Zwar
Haben einige morgenländifche Kunftrichter demfel-
ben den Ebi Temäm an die Seite, oder gar über ihn
— zu fetzen verfucht, aber neun Jahrhunderte haben

Motenebbi's Werth fo weit über allen Zweifel an der
Gebühr des erften Platzes erhoben, dafs der Name
Ebi Temdäm’s nur als der des Sammlers der Hamafa,
d. i. der Blütenlefe aller zerftreuter arabifcher Ge-
dichte im Morgen- und Abendlande genannt, und
fein eigener Diwan kaum irgendwo bekannt ift ,, wäh-
rend Motenebbi’s Ruhm im Öften und Welten als der
des Sultans der Dichtkunft und des Vaters der Poe-
fie, des unerreichten Dichters und Sehers, in unver-
dunkeltem Glanze. fortlebt.” Er führt fodann als
ein unverwerfliches Zeugnifs, fowohl für die grofse
Schwierigkeit des Verftändni(fes diefes Dichters, wie
für den AVerth; den man ihm beylegt, die grofse
Anzahl der Ausleger an, deren fein Diwan fich zu
erfreuen gehabt, mit welcher Anzahl die der Com-
mentare anderer Dichtwerke in gar keinem Verhält-
nifs der Nebenbuhlerfchaft ftehe, indem z. B. die
fieben Md’allakat’s nur von fieben, andere arabifche
Dichter kaum von einem Paar, und nur das rheto-
rifche Kunftwerk Hariri’s von einigen und drey[{sig
Commentatoren erläutert worden, dagegen Mote-
nebbi- allein deren mehr als vierzig zähle, Dafs nun
aber von diefer äufserften Celebrität, deren der
Dichter im ganzen Morgenlande geniefse, bisher vor
den Ohren des äfthetifchen Europa fo wenig verlau-
tet, da gleichwohl Handfchriften feines Diwans und
der Commentare, ünfern Orientaliften feit langen
Jahren zu ich, f£ch auf mehrern. öffentlichen
europäifchen Bibliotheken befinden (Note 2, S, X,
L. Z. Zweyter Band. 1827.

 

giebt davon ein Verzeichnifs);
jächlich dem wenigen Berufe zugefchrieben werden
welchen die Orientaliften, die ihn benutzen konn
ten, in fich fühlten, denfelben durch eine vollftän-
dige Ueberfetzung in die europäifche Literatur ein-
zuführen. Reiske, der erfte, dem es nicht an Muth
gefehlt, einige der vorzüglichften Gedichte Mote-
nebbi’s ins Deutfche zu überfetzen, habe leider da-
bey weit mehr Gelehrfamkeit als guten Gefchmack
zu Tage ri und die von ihm in Druck gegebe-
nen Proben (Leipzig 1765), beftehend in fechzehn
Kleinen Bruchftücken und zwey voll!tändigen Kafsi-
den, können nur als ein Mufter, wie ein Dichter
nicht überfetzt werden müffe, aufgeftellt werden
Seitdem aber bis auf unfern Ueherfetzer haben über-
haupt nur acht Orientaliften, zufammen nicht mehr
als zehn vollftändige Gedichte, nebft mehreren
Bruchftücken, von Motenebbi herausgegeben; der
vorragendfte unter ihnen, Freyherr Sylvefire de Sacy
erkläre fich in feiner araifchen Chreftomathie fo un-
günftig über den Dichter: Les po#fies de Motenabbi
n’ont affurement ni le merite ni les difficultes de ces
anciens potmes, et malgreE la celebrit€ dont a Joui
leur Auteur, je penfe comme Reiske, qu' il a di
cette faveur extraordinaire & la corruption du gout
parmi les Arabes, XEin etwas gerechteres Urtheil
fälle Hr. Grangeret de la Grange, Ueberfetzer von
vier Kafsiden im fechsten Hefte des Journal afıati-
que; doch der neufte deutfche Herausgeber eines
einzelnen Gedichtes von Motenebbi, Hr. Hor/t, trete
im Urtheil über den Dichter, ganz in die Fulfstapfen
von Reiske und de Sacy. — Wir bedauern, die
franzößhfche Stelle aus Grangeret de la Grange ; wie
fe in der Note S. XIV beygebracht ift, hier wegen
ihrer Länge unterdrücken zu müffen; fie ift ein Mu-
fter von befonnener Würdigung fremdländifcher
Poefie. — Unfer Veberfetzer aber fährt fort: „Es
müffen alfo andere, und zwar Nichtorientaliften als
allein unbefangene und parteylofe Richter, zwifchen
den Verkleinerern Motenebbi’s z2uf der einen, ‚und
feinem Ueberfetzer auf der andern Seite auftreten
und aus den vorliegenden Acten, nämlich aus den
fine Hartmann’s Dolmetfchung der deutfchen Le-
ewelt zugänglichen) Mo‘allakät’s, und aus der ge-
genwirdeen zum erftenmal vollftändig erfcheinen-
en Ueberfetzung, das Urtheil fällen, ob nicht meh-
rere Gedichte diefes Diwan’s eines oder das andere
der Mo‘allakat an poetifchem Werthe übertroffen
ob Motenebbi nicht bey weitem ein gröfserer Dich-
ter fey als jeder der Sänger der Geben berühmten
Gedichte” u. £ w.
U Der

diefes müffe haupt-
