8397 Num, 155.
nehmen diefer Art, wenn das Werk nicht in jeder Hin-
ficht ansgezeichnete Vorzüge befitzt, immer ein fehr
gewagtes, Aus dieler Urlache, wir geftehen es oflen-
herzig, hatten wir das Manufcript vorerwähnten Buches
nicht ohne Vornrtheil und ‚Defangenheit zur Einlicht
übernommen. Da wir uns jedoch nach der frengften
Prüfung und Beurtheilung deffelben durch ınchrere,
in diefeiın Fache bewährte Männer die vollkommen(/te
Veberzeugung von den ungemeinen Vorzügen vor [fo
vielen feines Gleichen verfchaflten, nahmen wir keinen
Anftand, uns de[fen Befitzes zu verlichern, und wir
freuen uns nun dem geehrten Publicum ein Werk lie-
fern zu können, welches den Forderungen der fireng-
fıen Krituk in jeder Beziehung entfpricht.

Veber die Zweckmäfsigkeit der Anlage, über die
Reichhaltigkeit der Gegen/ftände , über den (o einfichts-
voll gewählten, ftufenweife fortfchreitenden und für
den felbit wenig oder "gar nicht Vorgebildeten, ınit
weifer Ueberlegung berechneten Vortrag, liefert die
Veberficht des Inhalts den fprechend(ten Beweis. Was
die Bearbeitung, die beobachtete bündig!te Kürze, die
vollftändigfte , alles Wilfenswerthefte umfalfende, und
jeden Wortfchwall oder zwecklofle Weitfchichtigkeit
vermeidende Darftellung der einzelnen Gegen(tände be-
trifft, fo mülfen wir, zur nähern und gründlichern
Ueberzeugung, auf das Buch felbft verweifen, und
glauben nur noch den durch mehrere literarilche Ar-
heiten vortheilhaft bekannten Herrn Verfaller in Er-
innerung briagen zu dürfen, um uns jeder weitern
Bürgfchaft zu entledigen.

Viele, einzelne Zweige des Gartenbaues berüh-
rende, Schriften bleiben nur in parzieller Beziehung
werthvoll, andere über den gefamınten Gartenbau fich
verbreitende Werke find wegen zu grofser Ausdeh-
nung, oft läftiger und abgefchmackter Weitläufgkeit,
weniger brauchbar, oder wegen zu koft/pieliger An-
fchaffung für die geringlte Zahl der mit dem Garten-
hbane fich Befchäftigenden benutzbar, Daher müfflen
wir unfer Gartenbuch um fo dringender empfehlen, als
es ein Refultat der eigenen mehrjährigen Erfahrungen,
vereint mit den Beobachtungen der berühmtelen
Schrift/telter neuerer Zeit ilt, welches mit Rückficht
auf reichhaltigen Inhalt und der deutlichen, bündigen,
und dabey doch leicht fafslichen Sprache, fich auch in
der Darftellungsweife dergeftalt vor fo vielen andern
Werken diefer Art auszeichnet, dafs es in beider Hin-
licht manches gleichnamige Buch weit hinter fich läfst.

Ohne uns in eine nähere, umftändliche , die ein-
zelnen Vorzüge genauer bezeichnende Erörterung ein-
zulaffen - welche fich fchon bey einem Ueberblicke des
reichhaltigen Inhalts fo vortheilhaft aus’pricht, können
wir dennoch nicht umhia des Anhanges zu erwähnen,
einer Zugabe nämlich, welche felbft in den neueflen
Gartenbüchern zum Theil nur oberflächlich berührt,
zum Theil ganz übergangen wurde, Diefer Anhang,
welcher in einer bündigen, die Haupt- Momente des
Gegenftandes hervorhehenden Bearbeitung vorgelragen
wurde, begreift unter andern die in (o vielfacher Rück-
ficht intereflante, ja wichtige Erziehung der Ohbfthäume

JUNIUS 1827,

398

in Gartentöpfen, bekannt unter dem gewöhnlichen
Ausdrucke der Obft- Orangerie, wodurch einem bey
fo manchen Gartenbüchern erkannten Mangel »bgehol-
fen ift. Die VUeberficht der vörzüglicheren Garten-
befchäftigungen, fie ınögen nun blofs vorbereitend,
oder die Caltur felbft betreffend feyn, wird ferner, ob-
gleich man fie ohvediefs bey jedem einzelnen Gewächfe
nach Erfordernifs mehr oder weniger ausführlich an—-
gegeben findet, nach Monaten abgetheilt, der gröfsern
Zahl der Gartenbeforger nicht gleichgültig bleiben, und
hierüber enthält der darauf folgende Gartenkalender
das Erforderliche, Ganz neu endlich, und einer ver-
dien/tlichen Idee angehörend, find die am Schluffe
beygefügten beiden Wörterverzeichnifle der nothwen-
dig(ten botanifchen Kunftausdrücke, fo wie der vor-
züglichften Benennungen von in den Gartenbau ein-
Ichlagenden Gewächfen, in lateiniflcher Sprache, mit
beygefügter Betonung, zur Erleichterung eines richti-
gen Ausfprechens, vorzüglich demjenigen fehr vor-
theilhaft zu Statten kommend, welcher Sich nicht in
dern SEO Nie Lage einer willenfchaftlichen Vorbildung
befindet,

In der Ueberzeugung, dafs das Verdienft des Herrn
Verfaffers bey dem vorliegenden Werke eben fo aus-
gezeichnet, als bey frühern literarifchen Erfcheinun-
gen gewürdiget werde, glauben wir uns jeder weitern
Empfehlung enthalten zu dürfen , und berühren [chlie[s-
lich nur noch der beygegebenen 66 in Kupfer ge/to-
chenen Abbildungen, welche die vorzüglichften, in
jedem Garten unentbehrlichen Geräthe, in richtigen
getreuen Zeichnungen darftellen, und zur Verfinnli-
chung der in dem betreffenden Abfchnitte behandelten
Gegenftände dienen. Fin deutlicher gefälliger Druck,
beforgt durch die fo vortheilhaft hekannte Straufs’fche
Officin; ein gutes weilses Papier, erhöhen noch den
Werth des Werkes, welches zur gefälligeren Ausftat-
tung überdiels mit einem gefchmack vollen Um/fchlag
verlehen wurde,

 

Durch alle folide Buchhandlungen kann man er-
halten:

1) Dr. Heinichen, die Kunft, fich in unfern Tagen
durch die Welt zu helfen, oder Anweilung, wie man
durch Kenntniffe, Fleils, Sparfamkeit, Ordnung,
Muth, Beharrlichkeit und Gottverirauen zu Glück
und Ehren kommen kann. (Brofch. 9 gr.)

a) Franklin’s goldenes Schatzkäftlein, oder Anwei-
fung, wie man thätig, verftändig, beliebt, wohl—-
habend, tugendhaft und glücklich werden kann.
(Brofch, 9 gr.)

3) Dr. Heinichen, werden wir uns nach diefem Lc-
ben wieder fehen? (Brofch., 6 gr.)

4) Dr. Heinichen, Tafchenbuüch für die Menfchen-

“ kenntnifs und Menfchenbefferung, (DBrofch, 16 gr.
Geb, 18 gr.) .

5) Dr. Heinichen, die Kunft zu denken, zu /prechen
und zu fchreiben. (Brofch, 12 gr.) an

) Dr.
