495

der einzelnen Einrichtungen ganz verwilcht werden
allen.

Uebrigens bewährt Blackftone auch in diefem
Bande feinen pulitıfchen Charakter als Freund ei
ner zefetzmäfsigen Freyheit und einer freyeg Ge-
{etzmäfsigkeit. Von den vielen Stellen, die dafür
zum Belag angeführt werden könnten, nur folgen-
de, wo er von der Weisheit der Königio Elifabeth
Spricht, von den ausgedehnten Vorrechten der Kro-
ne nur feltenen Gebrauch zu machen. „Wahrlich,
fagter, die Freyheit der Untertbanen befieht nicht
in. der Gnade des Souveräns, fondern vielmehr in
der Belchränkung feiner Gewalt.”

ARZNEYGELAHRTHEIT.

LermzıG: Berichte von der königl. anatomifchen
Anjtalt zu Königsberg. — Nechster Bericht.
Mit einer Ueberbcht von parafıtilchen und ge.
doppelten Menfchenkörpern. Von Karl Fried-
rich Burdach, ı823. 96 5. B.

Fieifsige Sammler und Ordner Gad uns in der
Wilenfehaft eben fo nothwendig, als genaue Beob-
achter; der Vf. der vorliegenden Abhandlung hat
fch unter den erftern längfit einen ehrenvollen Platz
in mehreren Fächern der Medicin gefickert. Auch
in der vorliegenden Abhandlung hat der(elbe die
vorhandenen Beobachtungen über paraßtifche und
Doppel - Mifsgeburten mit vielem. Fleifse zulammen-
giocht und geordaoet., In der Einleitung ent{chul-

igt er fich, dafs er auf C’hiermifsgeburten keine
Rückficht genommen und tadelt die Anatomen , die
aus Modefucht die Zootomie zu hoch geltellt und
alles Heil der Wiffenfchaft aur in ihr gefucht. Rec.
möchte zweifeln, ob man wirklich g/z Gelegenheit
hake, Anatomen dieflen Vorwurf zu machen; leider
trifft man'aber wohl noch immer auf anatomifche
Schriften, deren Vff. den Mangel gründlicher zooto-
mifcher Kenntnaiffe nur zu deutlich verrathen.

Die Klaffe der Mifsbildungen aus monf/tröfer
Verdoppelung theilt der Vf, in drey Ordnungen:
ı) gedoppelte, überzählige Theile eines Individuums,
wie überzählige Finger, Beine, Herzen u. f. w., die
keine ftrenge Sonderung erlangen, fondern noch
mehr oder weniger den Verrichtungen des Indivi.
duums, welches Ge trägt, dienen; 2) Schmarotzer;
3) wahre Körperverdoppelung.
heiden letztern Ordnungen

nd nicht fcharf zu zie-
hen.

Nur die beiden letzten Ordnungen betrachtet

der Vf, in der vorliegenden Abhandlung. — Zuerft:

handelt er von der Ordnung der Schmarotzer; be
diefea ift der eine Körper ein vollkommen  twiekel
tes Individuum, der andere hat blofs ein Rudiment
der Individualität, er lebt mit und von jenem als

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 62. JUNIUS 1814

Die Grenzen der -

496
feinem Träger. Der Parafit Gtzt entweder aufsen
auf dem Leihe, oler in dem Leibe des Stammindi.-
viduums; die erltern können auffiezende, die jetz-
tere niftende Paraßten heifsen. Mit vielem Fleifse
werden nun dıe verfchiedenen Ausbildungen dieler
Parafıten (S. 16 — 32) angegeben; (odann (S. 33
— 48) die einzelnen Beobachtungen (S. 55) mit ge-
naren Citaten einzeln aufgezählt. - Es waren: A) Ka.
pfe, diele fafsen a) am Gaumen; b) am Halle; c)
an der Bruft; d) am Unterleibe; +e) lofe Köpfe,
B) Rümpfe: a) Unterleib mit Beinen; b) Kumpf
mit Armen und Beinen. C) Ganze Körper: a) auf-
fitzende Körper; b) niltende Körper. Von diefen
heifst es: „Eskann ein Embryon- wohl in den noch
offnen Unterleib des andern (chlüpfen, an das Buch-
fell oder Gekröfe fichanheften, wie bey einer Bauch-
fchwaungerfchaft , und von den Gekrösarterien ge-
fpeifet werden, wie der an der Herzgrube aufätzen-
de Parafit. Dafs fich diefe niltenden Embrya als
Aftergebilde. im Leibe er(t erzeugen. follten ; "ift,
wenn man die ähalichen Verhälteifle der übrigen
Paraften erwägt, fehr unwahrfeheinlich-” Nun ift
aber zu bemerken, dafs nach neuern. dem Vf. noch
nicht bekannt gewelenen Beobachtungen, diefe ni-
ftenden Paraften keineswegs immer an der ängege-
benen Stelle, fondern felbit im Parenchym der Or
gane aufGtzen; von diefer Art niltender Paraften
werden wir, wie wir aus Privatmittheilungen wif-
fen, demnächft in einer eigenen Schrift mehrere
neue Beobachtungem von einem ausgezeichneten
franzößfchen Anatomen erhalten. Zu vergeflen ift
immer nicht, dafs 6ch voo der einfachen‘ Acepha-
Jocystis, durch die Haare, Zähne, Knochen u. 1l.w,
enthaltenden Bälge eine Uebergangs - Reihe bis zu
dieflen niftenden Parafıten fortführen läfst, wie Ge
fch der Rec, längit zufammengeltellt hat, und an
ihrem Orte bekannt machen wird, Die hier aufge
führten zehn Fälle find allgemein bekannt. — Eine
zweyte Form diefer Mifsgeburten enthält diejenigen,
wo die Paraften in Bälgen am Körper des Trägers
enthalten find, wovon fechs Fälle aufgeführt werden,
Sie gehen ganz offenbar in die altenden Körper
über. — Solana wendet fich der Vf, S. 49 zu den
Doppelkörpern. Der Charakter der Doppelkörper
ift nach dem Vf, ziemlich gleichmäfsige Eatwicke-
Jung und-Lebendigkeit beider verwachfener Körper,
Die Gleichheit macht es wahrfcheinlich, dafs nicht
ein Körper aus dem andern hervorgefprofst ilt, (on-
dern dafs zwey urfprünglich getrennte Körper mit
einander verwachfen God, Auch diefle Milsgebur-
ten werden genau miteinander verglichen und unter
mehrere Formen gebracht, die Beobachtungen ge«‘
nau citirt. Die Zahl. der verglichenen Beobachtun-
en heträgt 156. Das Weitere mufs in der Schrift
eibft nachgelefen werden, rd

 
