121

961

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

November

1813.

VEN

PHYSIK,

FRANKFURT a, M., b. Wilmans: Der phyfikalifche
Jugendfreund, oder fafsliche und unterhaltende
Darftellung der Naturlehre, mit der genauelten
Belchreibung aller anzuftellenden Experimente,
der dazu nöthigen Inftrumente, und felbft mit
Beyfügung vieler belultigenden_ phylkalifchen
Kunftitücke. Von D.J. H. M. Poppe, Rath u.
Prof. zu Frankf, a. M. Er/ter Theil mit 6 Kpfrt.
1811. 268 5. 8. Zweyter Theil, ebenfalls mit
SE aa 1813. 245 5. 8. (jeder ı Thlr.
12 Ur,

Bereits im Jahre ı802 erfchienen vom Vf. phyfika-
liche Unterhaltungen für die Jugend in zwe

Bändchen, welche nicht viel mehr als die allgemei-
nen Eigenfchaften der Körper enthielten. In einer
Reihe folcher Bändchen gedachte der Vf., von meh-
rern Seiten dazu aufgemuntert, — die ganze Natur-
lehre abzuhandeln; aus Gründen aber ent{chlofs er
fich, nach einem viel umfalfendern und, wie er
glaubte, viel zweckmäfsigern Plane, ein neues Werk-
chen, unter dem gegenwärtigen Titel, auszuarbei-
ten. Dabey richtete er fein Augenmerk auf eine ge-
drängte Darftellung, um, unbefchadet der nöthigen
Ausführlichkeit und Fafslichkeit, das Ganze in vier
Bändchen mit 25 bis 26 Kupfertafeln, zu bringen,
So könnte das Werkchen nicht blofs zum Selbftun-
terricht, fondern auch manchem Lehrer, dem ande-
re Mittel fehlten, zur DSyhälfe beym Dociren, und
Anfängern, die einen Lehrcurfus der Phyfik been-
digt hätten, zur Wiederholung dienen. ‚Der Ge-
danke ift fehr gut und der Vf. hat ihn auch fo ausge-
führt, dafs es ihm an Beyfall und fernerer Aufmun-
terung nicht fehlen wird. Die Art der Behandlung
hat viele Aehnlichkeit mit der in den Cosmologifchen
Unterhaltungen für die Jugend, vom Arn. en
inde/ffen kann man fie doch nicht als eigentliche Nach-
ahmung derfelben anfehen. Der Vortrag ilt auch
viel gedrängter. Ein gewiffer Hr. Waltersdorf, ein
reicher, fehr gebildeter Gutsbefhtzer von etwa 30 Jah-
ren, der von jeher mit befonderer Liebe die Natur-
wiffenfchaften fudirte und 'fch die dazu nöthigen
Hälfsmittel im reichen Maafse verfchaffen konnte,
hat einen jungen 1 5jährigen Freund, Ferdinand Hoym,
den Sohn des Pfarrers an feinem Wohorte, welchen
er bereits in der Mathematik unterrichtet hatte und
welchem er nun auch beym Umgange nit ihm die

Ergans. Bl. zur 4.L.Z. 1813.

121

Naturlehre, durch Verfuche erläutert, vortragen
wollte, Diefs find die redenden Perfonen. Der Leh-
rer aber fpricht faft immer allein und der junge Menfch
giebt nur gelegentlich mit wenig Worten fein Inter-
effe und Vergnügen zu erkennen. Sie machen eine
kleine Reife zufammen und werden von einem Ge-
witter überfallen, Diefes und mehreres, ‚was auf
diefer Reife vorfällt, giebt Gelegenheit in dig Einlei-
tung, als erftem Kapitel, die Begriffe von Naturer-
JScheinungen, von Körpern, von Beobachtungen und
Verfuchen, von Naturgefetzen und Hypothefen, zu
entwickeln. Das 2te Kapitel befchä tugt fich mit
Ausdehnung , Porofität , Impenetrabilität und Theil-
barkeit der Körper. Gewöhnlich wird alles aus Na.
turereigniffen felbft entwickelt oder erläutert; es
werden aber auch gefchichtliche Nachweifungen von
intereffanten Kunftfachen gegeben, und wo ‚dieles
‚alles nicht zureicht , wirkliche Verfuche be(chrieben,
und mittelft der Kupfer deutlich gemacht. Hier
kommt nun natürlich Manches fchon vor, was im
Syltem erft fpäter folgen follte. Z. B. der Gebrauch
der Luftpumpe, der Mikrofkope, der Magnetnadel,
der Taucherglocke, auch mehrerer Berechnungen,
nämlich blofs die Refultate davon. Vielerley aus der
Gefchichte der Wiffenfchaft, immer fo gewählt, dafs
es auch für den jungen Gaumen pikant ift. 3. Be-
wegbarkeit , Cohäfion, Adhäfion und Attraction, Die
Veraifche Seilmafchine wird nach einer beygefügten
Abbildung hier ynfrändlich befehrichen, Die Bele-
ung der Spiegel gelehrt. 4. Schnellkraft , Sprin
0 oder Blaficirat, Umftändlich vo Felle
wo ein mit grofser Kraft auf den Boden geworfener
Ball zweymal an die Decke des Zimmers zurückge:
fprungen feyn foll. — Eben fo von den Katapulten
und Balliften der Alten. Die Elaftieität der Luft wird
an einem Trinkglafe gezeigt, welches mit der Oeff-
nung ins Waller gebracht wird —; diefes würde aber
auch wieder zurückfchnellen, wenn die darin befind-
Jiche Luft nicht elaftifch wäre; wenn man es zuge-
bunden, oder auch mit dem Boden voran ins Waller
etaucht hätte. Sehr vieles, was man gewöhnlich
ey der Lehre von_der Luft abhandelt, hat der Vf,
hieher gebracht. Eben fo bey Gelegenheit der Ela-
fticität Sir Dämpfe, vieles aus der Wärmelehre, wo
auch die Dampfmafchinen befchrieben werden. Erd;
beben, Vulcane. 5. Befondere Arten der Bewe ung,
Hier wird befonders der Begriff von Gefchwindig:
keit entwickelt und durch mehrere interelfante Bey-
fpiele anfchaulich gemacht. 6, Trägheit oder Be-
ar-
