39 A. L. Z. Num, 3,
Satz abweisen: „Spiritus 8, donum est et a dono non
petitur donum sed a largitore doni.” AMlein jeder
einigermassen Unbefangene wird zugestehen müssen,
dass hin und wieder, besonders für die Passionszeit,
der Gebete an Christus verhältnissmässig zu viele
sind, so dass die Auswahl zu sehr beschränkt wird,
Auch unter die Dankgebete nach dem Abendmahl
wäre wohl das einfache an Gott im Namen Jesu
gerichtete Gebet vieler ältern Agenden aufzunehmen
gewesen. ;

Bei der regelmässigen Taufe ist das 8. g. apo-
stolische Symbolum alleiniges Glaubensbekeuntniss,
Aber wenn die Aenderung der Auferstehung „des
Fleisches ” in die „des Leibes” weise erscheint, so
vermisst man ungern das „allgemeine” vor „Christ-
liche Kirche,” Hier hat dıe reformirte Kirche gegen
die alte lutherische Praxis entschieden Recht und
wer die treflichen Expositionen in den reformirten
Catechismen kennt, wird sich das bedeutungsvolle
Wort schwerlich nehmen lassen. Dagegen dürfie
nicht blos bei der Jäh-"Taufe ein in den andern
Stücken abgekürztes Symbolum zuzulassen seyn.
Ref. hat die Agende für die Kirchendiener in Her-
zog Meinrichs zu Sachsen Fürstenthum, gestellet
im Jahr 1539, Dresden 1558, vor sich, zu deren Ab-
fassung sich Jonas, Spalutin, Cruciger, Myconius,
Menius und, Joh. Weber bekennen. Sie lässt ohne
Weiteres „empfangen vom heiligen Geiste”, „ge-
litten unter Pontio Pilato”, „niedergefahren [der
Entwurf hat nach süddeutscher Weise „abgefahren ”]
zur Hölle”, ja „aufgefahren gen Himmel” aus; die
Höllenfahrt fehlt bekanntlich auch in Luther’s "Tauf-
büchlein. Sollen wir nun nicht wenigstens rück-
sichtlich ihrer unsere Freiheit gebrauchen, damit es
nicht so oft heisse: „die Worte hör’ ich wohl, allein
es fehlt der Glaube?” — Die Abrenuntiations =
Formel: „Entsaget ihr dem Reich der Finsterniss’” ?
hat dem Vernehmen nach bereits in Württemberg
Befremden erregt. In der "That ist „dem Bösen”
angemessener. N

Unter den übrigens sehr passend gewählten Ein-
segnungs- Formeln bei der Confirmation fehlt das
„Nechmet hin den heiligen Geist” u. s, w. der säch-
sischen Agenden. Der Zusatz „aus der gnädigen
Hand Goties des Vaters, des Sohnes und des hei-
ligen Geistes” kann Anstoss erregen, je nachdem
man dem oben angeführten Satze beipflichtet oder
nicht; immer ist es misslich, dass, wenn der Zusatz
gemacht wird, der heilige Geist so unmittelbar nach
einander in einem verschiedenen Sinn genommen wWer-
den soll. Lässt man aber den Zusatz fallen, so
dürfte das Collative, was in der Formel liegt, an
sich schwerlich ihrem Gebrauche entgegenstehen;
mögliche Missverständnisse lassen sich ja in der
Anrede leicht beseitigen. . ex

Die Abendmahls- Liturgie lässt bei der Distri-
bution die Wahl zwischen der alt=lutherischen Weise,

JANUAR 1841. 40
jedoch mit Uebergehung des polemisirenden Prädi-
kates „wahr” und zwischen der, jedoch etwas ab-
gekürzten Formel der preussischen Agende, Auch
ist nur bei der letztern Formel das „Solches thut
zu meinem Gedächtniss’” unbedingt vorgeschrieben.
Mit Recht. Woniger passend erscheint es, in der
vorbereitenden Anrede die Kinsetzungsworte zum
Behuf ‚des rechten Verständnisses weiterhin so zu
umschreiben, dass Christus in der ersten Person
redend eingeführt wird. Sollte die dritte Person und
zugleich die communicative Fassung der erklärenden
Paraphrase nicht besser seyn? — Viclleieht wäre
diese Fassung auch bei der Antwort der Pathen im
"auf - Ritual vorzuziehen, Denn wenn sie mit „„ Ihr”
gefragt werden, ist die Antwort „wir” statt „ich”
wohl natürlicher,

Ref. hat bereits der Sorgfalt gedacht, womit
auf Kinfachheit und Deutlichkeit der Sätze und Pe-
rioden gesehen wurde, Dennoch wird es auch hierin,
wie natürlich, Manches nachzubessern geben, z. B,
S. 244 oben, wo die Periode noch zu gedehnt und
etwas verschlungen ist. — SS, 271 in der Aufforde-
rung an den zu investirenden Geistlichen dürfte „ver-
sichern” nicht gut mit doppeltem Accusativ verbun-
den seyn. Der dritte Fall, der ja wcht unbedingt zu
verwerfen ist, dient hier der grössern Deutlichkeit.
S. 215 kann „der heihlgen Handlung auwohnen”
als Provinzialismus gelten,

Endlich: Sollte cs nicht dienlich gewesen seyn
die angezogenen und eingeflochtenen biblischen Stel-
len, wenn nicht durch Citate von Buch, Capitel und
Vers, doch durch Anführungszeichen wenigstens im
Entwurfe zu markiren? Und wenn Matth, 28, 19,
S. 205 „taufet sie im Namen” u. s. w. abgeändert
ist durch „auf den Namen” u. 8. w. 80 war S, 202 u,
210 „Alle, die wir in Jesum Christum getauft sind”
u. Ss. w. mindestens mit gleichem Rechte mit „Alle,
die wir auf J. C. g. 8.” u. 8, Ww, zu vertauschen.

Den Anhang bilden geschichtliche Darstellungen
für das Reformationsfest, nämlich cin kurzer, gut ge-
arbeiteter Abriss vom Leben Luthers, ein Auszug aus
der Augsburgischen Confession mit geschichtlichem
Vorwort und das Wichtigste aus der Reformations-
geschichte mit besonderer Beziehung auf Württem-
berg. Eins von diesen Stücken soll an dem Fest-
Sonntage verlesen werden, Wäre es aber nicht räth-
lich, diesen Anhang bei der Kinführung der Liturgie
besonders auszugeben, zumal wenn dieselbe dann
einen grössern Druck, vielleicht auch ein grösseres
Format empfängt? So trefflich die typographische
Ausstattung des Entwurfs ist, so könnten später grös-
sere und stärkere Leitern für alte Augen doch wün-
schenswerth seyn,

Ed. Schwarz.
