Ueber das Verhältnifs der nervösen Fieber zu Cholera
und Intermittens. Pathologisch - therapeutische ‚Ab-
handlung von Dr. Jos, Heine, 8. (Io Commiss.)
20 Ggr. oder 1 Il. 24 Kr.

IN. Auctionen.

Bücher - Auction in Altenburg.

Den’ 18:en März d. J. und die darauf folgenden
Tage wird in Altenburg die Bibliothek des verstor-
benen „Amts= Adjunctus Schultes, des bekannten
Verfassers des Directorü diplom. etc. durch öffentliche
Aucliun versteigert werden, Diese durch mehr als
dreißsigjährige Sammlung entstandene Bibliothek ent-
hält eine Menge seltener Werke, ‚besonders für die
Sächsische Geschichte, ingleichen mehrere reichhaltige
Manuscripte u. dergl.

Kataloge sind zu haben in Dresden bei Hrn. An-
tiquar Janssen, in Coburg bei Hrn, Buchhändler J.C,
Krieger, in Erfurt. bei Hrp. Auctionator Schäffer, in
Gotha bei Hrn. Antiquar J, G. Müller, in Halle bei
Hrn, Auctionator Lippert, io Jena bei Hro, Anctionator
Baum, in Leipzig bei Hra. Mag, Grau und Mehnert
und bei Hrn. Commiss, Zesewitz, in Zeitz bei Hrn.
Auctionator Frick, hier inAlteoburg in der Schnup-
hase’schen Buchhandiung und dem Unterzeichneten,

Adolph Bratfisch, Auct. jur.

 

Bücher - Auction in Halle.

Den 15ten April d. J. werden allhier die von dem
Hrn, Dr. und Prof. Michael Weber, Hrn, Prof, Schreger

"und mehreren Andern nachgelassenen sehr bedeuten-

den Bibliutheken aus allen Fächern der Wissenschaften,
besonders aher aus der Theologie, Philologie, Geschichte,

"Medicin und Jurisprudenz u, 3, w.

nebst 2 Anhängen
von ganz neuen vorzüglichen Büchern aus allen Wis-

‚senschaften, wobei besonders auch viele alte, seltene

und kostbare }Werke, su wie auch mehrere Kupfer-
werke und eine Sammlung von Kupferstichen (fast
alle unter Glas und Ralımen),

gegen gleich baare Zahlung
Öffentlich versteigert,

Aufiräge zu dieser sehr bedeutenden Auclion
übernehmen die schon bekannlen Han, Auctionatoren,
Commissionaire und Antiquare in A ugsburg, Ber-
Jin, Bremen, Breslau, Coburg, Cöln, Darın-
stadt, Dresden, Erfurt, Frankfurt a. M.,
Gotha, Göttingen, Halberstadt, Hamburg,
Hannover, Jena, Leipzig, London, Magde-
burg, Mainz, Mannheim, Marburg, Mün-
chen, Münster, Nürnberg, Oldenburg, Per
tersburg, Prag, Regensburg, Schaffhausen,
SCra’sburg, Stinttgart, Wien, Würzburg

 

Az

Wi ————

‚8

u. 8. W., WO auch überall das reichhaltige (über 20,000
Bände enthaltende) Verzeichnils zu haben ist..

Hier in Halle wird der Unterzeichnete-die ihm
übergebenen Aufträge pünktlich und bestmöglichst be—
sorgen lassen; aufserdem übernehmen auch solche
Hr. C, Deichmann , Registratot der Expedition der All-
gem, Literatur - Zeitung, und Hr, Antiquar Schönyahn.

Halle, im Februar 1854.

Joh, Fr. Lippert,
Auctions - Commissarius,

 

Bücher- Auction,

Den 26. Mai dieses Jahres beginnt die Versteige- .
rung von mehr als 38000 Nummern meines werthrollen
antiquarischen Lagers, auf welche ich Freunde älterer
Literatur besonders aufmerksam mache, da sie 126
Zncunabeln und aufserdem eine Menge seltene und
kosibare Werke enthält, Eine Sammlung von Gemäl-
den, wohei 2 Stücke von Lucas Cranack und eines von
Albrecht Dürer, wird ebenfalls mit versteigert.

Der Katalog ist in allen bedeutenden Buchhand-
Jungen Deutschlands so. wie bei den Herren Antiqua-
ren einzusehen, und werden daselbst Bestellungen an-
genommen, ;

Frankfurt a. M., den 1. Februar 1834

Franz Varrentrapp
Buchhändler. PT»

 

Bücher - Auction in Kiel.

Am 16ten Juni d, J. wird in Kiel die von dem
verstorbenen Klatsrath und Professor Cramer Kinter—-
Jassene, an wichtigen und seltenen Werken, beson-
ders der juristischen ‚und klassischen Literatur reiche
Bibliothek öffentlich versteigert werden, Selbige ent-
hält unter andern eine sehr vollständige Sammiung
der Quellen des Römischen und Kanunischen Rechts,
desgleichen der geschätztesten Ausgaben Römischer
Schriftsteller, zum Theil mit Collationoen und Anmer-
kungen von der Hand des verewigten Besitzers. Na-
mentlich werden Gelehrie and Buchhändler auf ein
mit vielen kritischen und exegetischen Anmerkungen
versehenes Exemplar des Gebauer’schen Corpus Juris,
und auf zwei Kxemplare des Brissonius de verborum
significatione aufmerksam gemacht, in welcdiem der
Verstorbene die reichen Früchte vieljähriger Belesen-
heit eingetragen , und dadurch eine dem wissenschaft
lichen Standpunkte unserer Zeit entsprechende Aus-
gabe vorbereilet hat, zu deren Vollendung nur noch
die leizte Hand angelegt zu werden braucht,

Kataloge sind
von P’erthes & Besser in Hambarg, *
— J. A. G, Weigel in Leipzig,
— d.Hermann’schen Buchh. inFrankfart a. M.,
— Schmid! in Wien zu bezieben, Sr
