723

ungekünftelte Mutterfprache lieb ift; aber immer
blieb es beym Wunfch und Vorfatz.” ‚Nach Auf-
zählung vieler Hinderniffe, unter denen die inzwi-
{chen gefchehene Trennung Dänemarks von Nor-
wegen Eins der {chwerften. war, fagt der, Vf.: er
habe es nun (nach diefer Scheidung) nicht mehr
über das Herz bringen können, Saorros Chronik
(womit er fchon vorbin befchäftigt war und wovon
der erfte Theil auch fchon 1818 erfchienen ift) her-
auszugeben, ‚ohne zugleich Sexo’s mitfolgen zu laf-
fen. Die Gefellfchaft zur Beförderung der Heraus-
gabe der nordifchen Alterthumsfchriften (bisher Ge-
(ellfchafe für das Wohl von Norwegen genannt),
deren Glied Hr. Gr. ift, billigte feinen Vorfchlag,
eine Probe herauszugeben, mit hinzugefügter Ein-
ladung zu freywilligen Beyträgen, um die Koften
des ganzen Werkes zu beftreiten, und nach der
fol ften Aufnahme diefer Probe und einer hin-
änglichen Subfkription auf das Werk felbft über-
ab er daffelbe der Preffe. Dafs es nun aber ein fehr
chweres, vielleicht ganz unausführbares Vorhaben
fey, eine Schrift zu verfallen, welche Hohen und
Geringen, Gelehrten urd Ungelehrten zugleich Ge-
nüge leifte: das bedarf kaum der Bemerkung; un-
„aloe literarifche Unternehmungen der Art find
erade an’ dem Umftande gefcheitert, dafs ein
schriftfteller Allen Alles leiften wollte und deshalb
Keinem etwas Befriedigendes leiftete. Auch be
diefer Schrift, behauptet Rec,, ift diefes genau fo
der Fall. Mögen {olche Lefer, die weder zu den
Gelehrten, noch zu den eigentlich Ungelehrten,
oder ganz Unwilfenden, fondern etwa zu den Di-
‘ dettänten, oder einigermaafsen Belefenen, gehören,
die Schrift picht ganz ohne Nutzen und Vergnü
Jefen: jene, die Gelelirtens zumal die Gefchichtfor-
fcher, werden einen Saxo zuverläfßg lieber in; der
Urfchrift (wozu Ge, aufser der von Ch. Pederfen
beforgten erften Ausgabe unter dem Titel: Dano-
rum Regum Heroumque hiftoriae, Paris, 1514
[Baßl. 1524 u. 1534- Francof. 1576 und Sorae 1644
‘in Fol.] befonders auch die neuefte, von Chriftian
Adolph Kloz veranftaltete Ausgabe, Leipzig 1771. 4
benutzen können) lefen, a!s in diefer für Gelehrte
zu lang And breit gerathenen Verdänifchung; diefe,
die Ungelehrten aber werden fch fchwerlich dazu
verftehn, eine Schrift von mehrern Quartanten zu
ihrer Lektüre zu machen ,-nur, um ch mittelft ih-
rer eigenen Kenntnifs der Gefchichte der älteften Kö-
nige des Vaterlandes zu verfchaffen; und gefchähe
'es: wie viele werden doch wohl Geduld genug ha-
ben, um ein Buch bis zum Ende zwJefen, das ein-
mal, felbft in dem Ton und Stil, deffen der Ueber-
fetzer fch befleifsigt hat, von zu eioförmigem und
trockenem Inhalte ift, als dafs es den Unbelefenen
für die Dauer unterhalten könnte? Das Gewicht,
welches Hr. Gr, auf den Umftand legt, dafs die
Subfeription zu Stande kam und binlängliche Bey-
träge zu den Drockkoften eingingen — woraus er
auf den grofsen Beyfall fchliefst, den das Unterneh.
mern beym Volke finde-— wird dadurch nicht we-

‚ERGÄNZUNGSBLÄTTER .ZUR A. L. Z.

724

nig Ten ingeres dafs er S, XXXIV. felbft bemerkt,
es

yen in Dänemark, wie. in Norwegen te
fächlich die Studenten gewefßfen , Helena Bann
mäfsig obue Vergleichung das Meifte dazu bey
tragen hätte, das Werk zu Stande. zu bringen. 7
gereicht diefes dem -vaterländifchen Sione-dieler
nordifchen Mufenföhne, der Geh fchon bey mebhre
ren Gelegenheiten fehr unzweydeutig ausg
hat, zu wahrer Ehre; dafs aber ein Buch in die
Hände vieler Studenten kommt, i(t noch kein Be
weis dafür, dafs folches ein wirkliches Volksbuch
oder werden werde. Möchte doch Hr. Gr.
diefen Theil des Lefepublikums recht genau berück-
fchtigt, und ftatt das Werk fo in blofser Ueberfetzung
zu liefern, vielmehr hier und da die nöthigen Winke
zur Erklärung mancher Dunkelheit im Texte,'die er
foderlichen Anmerkungen zur Verftändigung über
manches, die Sitten und Gebräuche des
hoben Alterthums betreffende, hinzugefügt haben!
Diefs gefchahe fchon von einigen Vorgängern des
Hrn. Grundevig’s, z. B. von Stephan Joh.
nius in der Soröer Ausgabe in grammatilcher
fcht, und von Andreas Wedel in den Kopenhagener
Ausgaben in hiftorifchem Betrachte; und Hr.
Gr. der Mann ift, derbefooaders den zuletzt
Vorgänger, mittell[t feiner ausgebreiteten Mannnil
der altnordifchen Gefchichte, weit hätte übertreffen
können: das ift oben fchon eingeräumt worden.
So hätte Hr. Gr. nicht ein ganzes ,'gemifchtes und
vielköpfiges, fondern ein genau beftimmtes Lele-
publikum vor Augen gebabt; und zu den-Winken
und Anmerkungen würde er, ohne das Werk über
die Gebühr auszudehnen , den Raum leicht
haben, wenn’er nur feiner Begierde, feiner S
möchte fie Rec, nennen, allenthalben Reime und
Reimchen, Wortfpiele und Worttändeleyen, wozu
die dän. Sprache allerdings befonders bequem ilt,
einzumifchen, hätte Meilter werden können: —
Diefs aber bey Seite gefetzt, fo bleibt es noch im
mer eine Aufgabe, worüber die Meinu » um
wenig zu fagen‘, fehr getheilt find, und die der ge
nauelten Unterfuchung vollkommen werth ift: ob
nämlich ein Buch, wie Saxo’s Chronik, felbft in ”
der populären Sprache und dem rauhen und rohen
Volkstone verfafst, der Hrn. Gr. fo ungemein wohl
elungen ift, was deffen Materielles Betrifft, die
enfchaften eines nützlichen und unterhaltenden
Buches für das Volk befitze? Dals Saxo ihm diele
Beftimmung nicht gegeben habe, liegt wohl am
"lage. Warum. hätte er Sch fonft der Zatzeinifh
Sprache bedient, die anch zu feiner Zeit Spra
der Gelehrten; und auf keinen Fall Sprache des
Volkes‘ war, und worauf er fo viele Kunft und O®
fchicklichkeit wendete, dafs man noch beutiges
Fapges der Meyaung ift, er habe fein Latein nicht
in Dänemark, fondern zu Paris, oder fonft im Aus:
lande gelernt? Aber Saxzo, der Amanuenfisy Haus
genoffe und Freund eines Abfalont, Einer der erfteo
und feftelten Stützen zur Erhaltung und Verbreitung
des Chriftenthums im Norden, fab ein; dafs, ._
“So
