417

en

413

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

May 1827.

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Maırz, b. Kupferberg: Siona. Ein Beyträg zur
Apologetik des Chrilienthums, mit vorzüglicher
BerückGehtigung der chriflichen Felie, als An-
dachtsbuch für Lefer aus den. höhern und ge-
bildeten Stände von allen Confefßonen. Yon
Georg Konrad Horft, Doctor der Theologie,
Grofsherzogl. Hefhfchem Geheimenrathe, Er-
ter Theil. (XVI u. 548 3.) Zweyter Theil, (IV
u. 6605.) Dritte, gänzlich umgearbeitete, um
mehr als vierzig Bogen vermehrte Auflage, Mit
Kupf. 1826. gr. 8. (4 Rthl, od. 7 Fl. 12 Kr.)

D.. erfie Auflage diefer geift- und gemüthvollen
Schrift hat Rec. in der A.L. Z. (1820. Erg. Bl. Nr. 66.)
nach Verdien(i angezeigt; Ge hat den Beyfall gefun-
den, den fie zu finden verdiente, und in einem Zeit-
raum von 7 Jahren drey Auflagen erlebt. Schon
die zweyte, im J, 1820 erfchienene verdiente neue
verbefflertg und vermehrte zu heifsen, aber noch
mehr hat die Schrift in der vor uns liegenden dritten
Auflage gewonnen. In diefer tritt die apologetifche
Seite der Siona noch befümmter, als in den beiden
frühern hervor. Der würdige Vf. hat das Chrifien-
thum vorzüglich im Gegenfatze und Kampfe mit der
alten heidnifchen Welt aufzufaffen und zu zeigen
cfucht, wie es fich durch feinen überfinnlichen
Seil in Lehre, Cultus und Infitutionen welthifio-
rifch eine neue fıttliche Welt erfchuf, und die ftt-
Jichfie, edelfie und menfchlichfie, welche bis jetzt
in dem Infitute einer äufserlichen Religions - Gefell-
fchaft dargefiellt ift. „Das Chriftenthum”, fagt er
S. X. der Vorrede, „bedarf keiner andern Schutz-
fchrift , als dafs man zeigt, wie es fich im Gegenfatz
mit feiner Welt und deren im Endlichen befangenen
Gemeinfinn, nach feiner Lehre und feinen Infüitu-
tionen, und namentlich feinen Fe/ften, als die Ltt-
lich -erhabene Religion,. die es ifi, entwickelte, aus-
bildete und begründete.” Unter den neuern Apolo-
geten ifi befonders Chateaubriand beachtet worden,
worüber der Vf, fich in der Vorrede rechtfertigt.
Gleich der erfie Auffatz: Siona, hat mehrere
Zufätze erhalten, Die darauf folgenden Abfchnitte:
Der Sonntag (S. 12—107.) find ganz neu hinzuge-
kommen, und haben Rec. vorzüglich angezogen.
Der Vf. beantwortet die wichtige Frage: „warum
feyern wir den Sonntag?” fehr richtig dahin, dafs
die Feyer eines göttlichen Dingen geweihten Tages
Ergänz. BI, zur A, L. Z. 1827.

für uns ein religiöfes und fittliches Bedürfni
indem wir ohne Gott und Ewigkeit,  Obe Pic
gefetz und Erkenntnifs einer höhern Weltordnung,
ohne die Lehren, Verheifsungen und Trößungen -
des Himmels, die uns jeder Sonntag verkündigt, die
ee sfe NE len Gefchöpfe auf der Erde feyn wür-
den, Der Sonntag, wenn er das für uns ill, was
er feyn kann und {foll, führt uns auf unfre höhere
Befüinmung zurück. Gelegentlich werden denn
auch einige befchränkte Begriffe vom Sonntage be-
richtigt. MeJann gicht der Vf, die wefentlichen Ele-
mente oder Grundlagen jeder echten, vernünftigen
und des Menfchen würdigen Sonntagsfeyer, bey der
Enten Verfchiedenheit innerlicher reli iöfer An-
ıchten oder äufserlicher kirchlicher Ver indungen
an, und diefe finda-1) religiöfe Demuth bey Betrach-
tung des Weltalls (ein fehr anziehender und lehrrei-
cher Abfchnitt, worin der gefühlvolle Vf. erhebende
Blicke auf die Schöpfung, den Sternhimmel, auf
unfre Erde, die Thier - und Pflanzenwelt wirft, und
fich überall als einen Vertrauten der Natur ankün-
digt); 2) das Gewiffen und das Pflichtgefetz, und
8) religiöfe Contemplation und Gemüthsruhe. Hier
kommt manches Wort, zur rechten Zeit gefprochen,
vor. Wenn er fch über die immer zunehmende
Peft der Zerfireuungsfucht‘ an Sonntagen beklagt,
und der vielen Tänze, Trinkgelage, Ringelfchiefsen.
Landfahrten und Lufipartieen gedenkt, die man alle
auf diefe Tage verlegt, — wozu noch in manchen
Ländern die militärifchen Exercitien der Bürger,
Landleute, Landwehrmänner u. f. w. gerechnet wer
den können, die eine höhere Sonntagsfeyer fiören, —
fo fügt er doch hinzu: „Wir gehören gar nicht zu
den gefirengen modifchen Theologen, die das Düfere
gern mit ihrer Kirchlichkeit verbunden fähen, und
es nicht übel empfänden, wenn die Reli ion, die
freudige, die freye, mehr mit der Polizey befreundet
würde; ‚etwa fo, dafs die eine bey der andern Magd-
dienfie thäte. Der Sonntag {foll allerdings für das
Volk, wie für die gebildetern Klaffen, ein Tag der
irholung, der Erheiterung und des veredelten Le-
bensgenulfes und Vergnügens feyn.” Treffend find
des Vfs, allgemeine Bemerkungen über die Sonntags-
feyer, nach ihrer politifch-bürgerlichen und äühe-
tifch - religiöfen Beziehung. Gelegentlich theilt der
Vf. die unbefangenen und Medien Aeufserungen
des verew. Michaelis über die Verbindung des Tages
der Gottesverehrungen mit dem Tage der Ruhe und
des, Vergnügens mit. Ganz nach der Natur gezeich-
net
