159

dieses Geschenks betrifft, so ist der nicht so bedeu-
tend, als man wohl wünschen und erwarten möch-
te; und’das liegt wohl schon grofsentheils darin,
dafs sie zu dem Titel de sententiis gehören, wo man
darauf. ausging, mehr einzelne moralische-Sprüche
und so zu sagen ethische Begebenheiten zu excer
ren, als geschichtlich interessante Thatsachen; die
Excerpte sind daher auch sehr-ungleich, im ei
lich Historischen meist nur kurz zusammengefafste
Angaben, im Moralischen weitere Ausführungen,
Auch defswegen können die Bücher VII — X, bis
zum Zuge des Xerxes, wenig Neues geben, was
nicht die andern Schriftsteller, welche diese frü-
here Periode behandelt haben, gesagt hätten; und
wer Diodor’s Geschichtsbehandlung, besonders der
frühern Zeit, kennt, wird hier auch überhaupt nicht
viel Wichtiges erwarten. KEinzelnes findet sich je-
doch auch Birs so erhalten wir gleich das Orakel
des Lykurgus, wovon Herodot nur vier Verse giebt,
Eusebius einen und ein Wort mehr, hier vollständig
zu sechs Versen abgeschlossen; im Fr, 3 eine inter-
essante Vervollständigung eines alten Fragments,
wenn unsere nachher vorzutragende Conjectur rich-
tig ist. Ebenso ist die Angabe über den Macedonier
Perdikkas (Fr. 8) wie er den delphischen Gott be-
fragt und das Orakel, welches er darauf erhalten,
neu; und hieraus läfst sich, wie Mai bemerkt, viel-
Jeicht für Euseb. Chron. eine Aufklärung nehmen,
dafs er an der betreffenden Stelle dem Diodor gefolgt
;sey, wenn sie gleich in der Bestimmung der Regie-
rungszeit jenes Königs von einander abweichen;
Fr. 15 das Orakel des Battus, abweichend von He-
rodot und Tzetzes; ferner in den Sagen von der
Gründung mehrerer Colonieen, wie Fr. 10 die Grün-
dung Krotons durch Myskellus, wo Orakelsprüche
angeführt werden, abweichend von Strabo u. A,
Worüber man hier am begierigsten wäre Neues zu
erfahren, über das Zeitalter der sieben Weisen, dar-
£ber mufs man sich jedoch gefallen lassen, leer aus-
zugehen, da nur die bekannten Geschichten kurz
angegeben werden; zu bemerken sind jedoch hier
einzelne angeführte Fragmente von verlornen Dich-
tern, wie aus Fr. 24 ein Bruchstück Solons vervoll-
$tändiget und verbessert werden kann; ferner ein
Fragment aus dem Kallimachus (Fr. 35) u. A. Viel
mehr neue historische Angaben und Resultate sollte
man aus den Excerpten der Bücher XX1—XL er-
warten, welche die dunkle Geschichte der Diado-
chen und die Römische befassen: und manches Ein-
zelne wird sich auch hier durch sorgfältige For-
schung ergeben, was unseres Amts an dieser Stelle
nicht ist nachzuweisen; im Ganzen aber sind die
Partieen, welche sich auf die Begebenheiten nach
Alexander beziehen, äufserst kurz gefafst und ent-
halten historisch wenig Neues, eben wegen der fa-
talen Sentenzenjagd; in der römischen Geschichte
aber, wie Mai in seinen Noten zur Genüge gezeigt
hat, folgt Diodor meist dem Polybius, und ob nun
schon auch von diesem, besonders aus den spätern
Büchern, Manches verloren ist, so werden doch

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

140

nicht viel Ausbeute zur Ver-
klärung. dieses grofsen Histo-

) hier Neues: und Interessantes
it guheilt- wirds war-in-der Gestalt, wie Mai es
erscheinen liefs, für den historischen Forscher nur
halb geniefsbar: denn der Zustand des Textes ist hier
so schlimm,.-wie er bey allen andern derartigen Ar—
beiten Mai’'s zu seyn pflegt. Diese nun zu reinigen
von den vielen ‚offenbaren Fehlern, und schwieri-
gere, eigentlich corrupte , - Stellen durch Conjectur
zu heilen, war die Absicht des Hn. Dindorf', und ge-
wifs eine sehr lobenswerthe. Dafs sie im Ganzen
erreicht seyn wird, -läfst sich von der rühmlichen
Sorgfalt und Gelehrsamkeit dieses Philologen 'zum
Voraus erwarten: und es bestätigt sich bey einer
leichten Ansicht. Es wäre höchst überflüssig, hier
Alles d-rcbgehen zu wollen, um dem Leser unser
Urtheil zu bestätigen. Wir wollen nur eine Anzahl
Kapitel von’ vorn herein durchnehmen und darin den
Mai’schen und Dindorf’schen Text vergleichen,‘ und
dann einzelne verdorbene Stellen besonders heraus-
heben, ' Im ersten Abschnitt also, indem wir die un-
bedeutenden Aenderungen Avxdopys für „Avxdepye und
dic für dılm übergehen , ist der vierte Vers des dem
Lykurgus gegebenen Orakels, wo Mai #7 olonxa und
eine a der Worte gemacht, in Ueberein-
stimmung mit Herodot und Eusebius gebracht, in-
dem aus &7 0004104 das. #rxoyem genommen, welche bei-
den Wörter freylich in den Buchstaben nicht un—
ähnlich sind; doch vermifst man hiebey eine klare
Angabe der Lesart des Codex; im zweyien Abschnitt
ist die Optativ- Form wgelzo0« hergestellt für pe
A50us und todg Znaprıdrag für den wohl offenbaren
Druckfehler tod Xndpras. Gleich darauf in +55 dv
2dy — vopodernon hat Hr, D, richtig gesehen, dafs
ein elnodons bey 7%5 fehlt, und er hätte dieses oder
ein anderes Wort wohl in einer Klammer in den

Text setzen können, um ihn verständlich: zu ma-

chen, was er jetzt nicht ist. Dann dyılla für dreb-

Aero, in welcher Form allerdings immer von dem
Orakelgott gesprochen wird. Ferner in dem Ora-
kel daselbst die scharfsinnige Conjectur %usploror (in
der Bedeutung &qpnusplore: „Menschen ”) für zuerolor-
oı; doch hätte diese Emendation wohl mit einer oder
andern Stelle belegt werden können. Im folgenden
Vers mit Recht die schon von Mai gebilligte Lesart
des Eusebius dıe 7° dvdgootrnc Lac F önorolag Zar
negär aufgenommen für d. 7°. d. dpexäg dp. ; im letzten
#oagıxavovoıy in der Arsis für doagıxdvoraı; in dem-
selben Abschnitt 080’ &Ai0 für otr’ &., und nQ@rbr dors
XUTUOXEUROTLOV THy Äheudeplur für m, 8 xatROxXEvaROTÖr
F.&, und eben so wohl mit Recht Szı Sdrıpa atıar
xar' Wilav 00 dLvaraı TÜr meQLKOLNOÄUEVOV WHO
für megınomadusvoy: also in diesem einen Abschnitte
zehn Stellen verbessert! Ebenso ist Abschnitt. 111.
in &@ gquloyonkati« Zndoray #07 aus Plut; öl emen-
dirt; äpyur Povifis für &. Boihn, Has Önroaıc dr
TunouufouErovs für Wdeiny ontouc, und mit Recht
vorgeschlagen, nach drrax, kein Punktum zu setzen,

. son-

diese kurzen Auszü
vollständigung und
rikers . geben,

Alles aber, was
