21

Leben keineswege® den‘ gefeWligen Verein avfhebt;-
i

wie felbft der Sudra als Diener wie ein Familien-
glied betrachtet wird, wie alle Stände faft auf euro-
päiflche Weife in einander greifen. Solcher Belege
aus der Wirklichkeit, deren fıch unzähliche finden,
hätten wir allenthalben gewünfcht, damit die ober-
flächlichen Ausfprüche KEiniger, als mache „die
Inftitution der Kafte wahre Sittlichkeit und wahre
Bildung unter den Indern ewig unmöglich” ge-
dämpft und auf das Studium des alten Indiens hin-
Ye werde. Nach einer gedrängten Schilderung

er Regierungsform, der theokratifchen und monar-
chilchen Verfaflung, der Geletze das weibliche Ge-
fehlecht betreffend, wo wiederum auf die Behand-
Jung des Weibes, wie fie im Epos oder im Leben fich
zeigt, hätte Rückficht genommen werden follen,
und endlich der Politik , zieht Hr. RA. nöch (S. 620)
die Umriffe zu einem Gemälde der Hindus überhaupt;
allein er konnte diefs nur aus feinem Gefchtspunkte
zeichnen und fo bedarf es denn noch einiger Schat-
tirung fowohl als Milderung der zu grellen Farben ;
in den Schlufs aber wird gewifs jeder einftimmen:
„jene Völker feven der Südpol menfchlicher Bil-
dung mit vorherrfchender Einbildungskraft; der
Nordweft Europens ihr Nordpol mit vorherrfchen--
dem Verftande; geographifch und geiftig fey Hel-
Jas der Gleicher, wo beide Vermögen im Gleichge-
wichte fchweben. ”

Dürfen wir nun noch unfer Schlufsurtheil über
das ganze Werk freymüthig hinzufügen, fo kön-
nen wir es, manches Gute anerkennend, demje-
nigen durchaus nicht empfehlen, der gründliche
Forfcehungen über Indien verlangt; Heeren’s Dar-
ftellung bleibt in jedem Betrachte weit voruz-
ziehen. Die hbeygefügten Steindrucktafeln von
Götterbildern find aus bewährten Werken von
Salt, Raffles und den Bombay Transactions; fie
dienen der Avpothefe des Vfs., behalten indefs für
die unparteyilche Unterfuchung ihren Werth. Ein
Inhaltsverzeichnifs erleichtert den Gebrauch des
Buches; der Verleger hat, wie er pflegt, durch
Papier und Druck das Seinige gethan.
v. Bohlen,

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Darmstant, b. Heyer: Einige Worte über den
Staatsdienft, befonders über den Staatsdienft.
im Grofsherzogthum Heffen, in Beziehung auf
den 8 des Freyherrn von Breidenfiein,
Mitglieds der erften Kammer der Landftände
des Grofsherzogthums Heffen , auf Abänderung
des Edikts vom 12.April 1820. Von Karl Au-

uft Chriftian Hertel, Grofsherz, Hefhfchem
Geer- Flognz- Bath. 1827, ir Bd. 725. in 8.
(Pr. 48 Kr.)

” Wenige Monate vor Einberufung der erlten Stän-
de - Verlammlung des Grofsherzogthums Heffen er-
liefs der Souverain diefes Landes ein Edikt über die

Num. 109. MAY 1828;

22

öffentlichen  Dienftverhältniffe der Civilltaatsbeam-
ten, worin unter Andern auch die Penfionsquoten
beftimmt wurden, die ihnen, für den Fall ihres
Dienftaustrittes oder ihrer Entlaffung verabreicht
werden follten. Nach 40jährigem Dienftalter , oder
nach zurückgelegten 70 Lebensjahren, — wird in
diefer Beziehung (durch Artikel 9 des Edikts) ver-
fügt, — kann der Staatsbeamte feine Stelle nieder—-
legen und behält den Titel und 5 der Befoldung,
Diefelbe Befugnifs wird ihm (Art. 10) für den Fa
ertheilt , dafs er feine Dienftesunfähigkeit als Folge
hyfilcher Gebrechlichkeit, vermöge Dienftes - An-
trengung oder unverfchuldeten Unglücks, nachzu-
weifen vermag; und er behält alsdann in den erften
10 Jahren feit dem Eintritt in den Staatsdienft x,
in den zweyten 10 Jahren #& und bey fpäteren
Austritte 5 feiner Befoldung. Endlich wird auch
noch der oberften Staatsverwaltung (Art. 13) das
Recht vorbehalten, den Beamten zu jeder Zeit in
Ruheftand zu verfetzen, jedoch unter Belaffung des
Titels und Verabreichung der Penfonsquoten nach
den fo eben angegebenen Normen der Dienftzeit, —
Zwar ward diefes Edikt hinfchtlich feiner hier an-
eführten Beftimmungen unter die Gewähr der Ver-
faffungs - Urkunde geftellt und war in fofern für die
Staatsregierung bindend; allein in Folge des durch
eben diefe Urkunde den gefetzgebenden Kammern
zugeftandenen Petitionsrechtes, trug bereits zur
Epoche des zweyten Landtages der Abgeordnete von
KRodenftein darauf an, dafs die Staatsregierung um
Revifion jenes .Ediktes erfucht werden möchte. Die
auf diefen Antrag gefafste Befchlulsnahme der Kam-
mern blieb ohne Refultat, denn der Landtagsab-
fchied von 1824 fchwieg über diefenGegenftand, Es
ward derfelbe aber db dem dritten Landtage von
dem Freyhrn, von Breiden/lcin, Mitgliede der erften
Kammer, wieder aufgenommen, und fomit von
demfelben der Antrag geftellt: „die Staatsregierung
auf verfalfungsmäfsigem Wege zu erfuchen und zu
ermächtigen, 1) die in den Ärtikeln 9, 10 u. 13 des
Edikts angeführten Penfionsquoten von 9, 8 und
auf 7, 6 und , und 2) die Penfionsquoten für den
Fall einer felbft verfchuldeten Untauglichkeit des
Staatsdieners, nach Befchaffenheit des Dienftalters,
von 9, 8 und 7 auf 4, 3 und x herabzufetzen.” —
Man Kann leicht erachten, dafs diefer Antrag, fo
einleuchtend und patriotifch auch deflen Motive
erfcheinen mochten, doch zu viel individuelle In-
tereffen zu compromittiren bedrohete, um nicht den
bey weitem gröfsern Theil der Beamtenwelt im
Grofsherzogthume in Bewegung zu fetzen und mit
Beforgniffen zu erfüllen. Während der Verhand-
Jungen, die darüber in der Ständeverfammlung ge-
pflogen wurden, und die, beyläußg fey es bemerkt,
wegen des Widerftandes, den der Antrag in der

 Wahlkammer fand, für diefe Seflion nicht einmal

zu einer gemeinfamen Befchlufsnahme führten, er-

‚fchien g enwärtiges Schriftchen, deffen Vf. fich , —

wie es fchon das Titelblatt ahnen läfst, — als einen

wackern Vertheidiger feiner und feiner Standesge-
nollen
