195
‚ In. der. Nacht vom '9ten auf den zoten October kamen
. die franzöhlchen Aerzte zu Barcelona an, fehon' am

andern Tag erkrankte einer von ihnen Hazet, naclı-
dem er einen Kranken befucht hatte, und fıarb nach
zehn "Tagen. Da es im October nach dem kühlen
Sommer 1821 auch zu Barcelona noch fo warm wie
im Junius war, eine Spur von Verderbnifs der Luft
nirgends wahrgenommen werden konnte, und die
Krankheit ihren Urfprung in dem überaus netten
uad reinlichen Barcelonetta genommen hatte, fo
wurden die Beobachter bald bepierig zu erfahren,
wie man fıch den Ausbruch zu Harcelona vorfielle?
Sie vernahmen folgendes: von Havannah, wo da-
ms das gelbe Fieber geherricht haben foll, ging am
28. April 1821 ein Convoy unter Segel, von wel-
chem 22 Schiffe nıch Barcelona beliümmt waren,
and die Brigantine lc grand Turc zuerlt am 21. Ju-
nius im Hafen von Barcelona einlief. Gleich nach
feiner Ankunft erhielt: der Capitän Schiffsbefache
von feiner Familie und diefe erkrankte nach einem
Verweilen von zwey Tagen am Bord diefes Schiffs
bey ihrer Zurückkunft zu Barcelonetta und (tarb
datelbft. Ein ähnliches Schickfal hatte auch die Fa=-
milie des Hochbootmanns, auch auf einigen !andern
Fahrzeugen (ollen die Befuche eben fo unglöcklich
ausgefallen feyn. Den meiften Zufpruch erhielten
diefe und alle andere im Hafen befindlichen Schiffe
-als am 15. Julius das vom 12. auf diefen "Tag verlegte
See-Manoeuvre zur Jahresfeyer der Conftitution
ausgeführt wurde, auch diefes hatte zum Theil die
nachtheiligfien Folgen, felblt auf Schiffen die nicht
aus Weltindieo Bekoummen waren, fondern deren
Bemannung nur mit diefer Gemeinfchaft gehabt hat-
te, ereigneten fich Krankheits - und Todesfälle,
Ifchon am 24. Jul. wurde die Krankheit eines im La-
„zarette Verltorbenen von einem Arzt für das gelhe
Fieber erklärt, zwey Tage darauf ordneten die Be-
hörden eine ftrenge Quarantaine der Schiffe an,
doch konnte man fich immer noch nicht darüber
vereinizen , ob die fehnell fich ergebenden Todesfäl-
le wirklich dem gelben Fieber zugelchrieben werden
follıen, oder nicht. Am meiften ftritt man Gch über
die Krankheit der Brüder Prat, Schiffszimmerleute
die auf dem grand Turc gefchifft hatten, darauf er-
krankt ins Lazareth gebracht worden und dort ge-
ftorben waren. Ihr Vater und ihre Schwelter follten
als verdächtig am 16. Auguft , jedoch mit der gröfs-
ten Men(chlichkeit in eine freundliche Wohnung an
der See in Quarantaine gebracht werden; weil man

aber den aufregbaren Sinn des Schiffs- Volks zu /%

Barcelonetta kannte, fo wurde eine Cavallerie-Ab—-
theilung dazu commandirtz vielleicht reizte aber
gerade diefe Maafsregel die Menge noch mehr,‘der
alte Prat und (eine Tochter wurden von der tollen
Menge dem Commando entriffen, und gleichfam im
Triumph wieder nach Haufe gebracht. Gleich am
andern Tag (tarb der Alte, und von. Allen die fich
feiner fo eifrig angeaommen hatten, mufsten die
Afeilten ilıren Unverftand mit dem Leben bülsen.
Die Krankheit verbreitete fich nun ünaufbaltlam zu

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

“796

Barcelonetta, am 21. Auguft gab‘ es den erften
Krankheitsfall zu Barcelona in einem Entrefol de
Ca/& Lonja, und’am 12. September verlielsen‘ die
höheren Behörden die Stadt. Vor und nach ihnen
entfernte fich auch Jeder, der es vermochte, und
aufser der Stadt unterkommen konnte, man rechne-
te die Zahl der Auswanderer auf 80,000, die Hälfte
der Bevölkerung. "Die Krankheit verbreitete Geh
nach allen Richtungen durch die Stadt und zeigte
fich in vielen Quarjieren die gerade von der See am
enitfernteften ‚aber zahlreich‘ bevölkert Gad, am
Ütärklten; wer fich einfchlufs , der blieb frey.

In folchen Nonnenklöftern, die nach einem fıren-

en Orden gar keine Communication nach aufsen
ben, drang die Krankbeit nicht , (ihre Namen
werden aufgeführt,) dagegen blieben diejenigen
nicht frey , die wegen ihrer Befchäftigung z.B. Aus-
befferung der Wälche, wodurch fe fich zugleich ib-
ren Unterhalt fichern mufsten, den Verkehr mit der
Sıadt nicht aufheben konnten, immer fchienen die
Pförtnerinnen zuerfi zu erkranken. Am meiften
litten die Mannsklöfter 7 weil Ge die Beichtväter ab-
geben mufsten. Eine Menge Fälle werden nun er-
zähit, wo die kürzefte Berührung oder Umgang
mit Kranken hinreichte das Uebel an.Solche mitzu-
theilen, die unterdeflfen wegen ihrer Iolırung frey
gebllenen waren, oder durch Einzelne die Kienk
eit plötzlich jo Räufer gebracht wurde, in welchen
man bis daher aufser dem Bereich der Krankheit zu
feyn, Tich fchmeichelte. Die Citadeile fo nahe am
Meere, wo man fıch vor der Krankheit als vor einer
anfteckenden zu bewahren fuchte, blieb frey.

Auf diefelbe Weife verhielt es fch auch zu Tor-
tofa, in der Nacht vom fünften auf den fechsten Auguft
kam dort ein Schiff von Barcelona ünd auf demfel-
hen zwey Kranke an, von denen man den einen aufs
Land brachte, wo er ftarb, ohne dafs jedoch von
weiterer Verbreitung der Krankheit durch ibn et-
was vernommen. worden wäre, der andere aber in.
feiner Wohnung feine Frau, zwey Söhne und feinen
Beichtvater anfteckte, welche fodann die Krankbeit
der ganzen Stırafse St. Catherine mittheilten, von
wo aus die ganze Stadt in noch viel! kürzerer Zeit als
Barcelona mit der Krankheit erfüllt wurde, denn
innerhalb eines Monats hatten 3 er Bewohner die
Stadt verlaffen und von den 5000 Zurückgehliebenen
ftrarben’ 4,500! Zu Barcelona rechnete man auf 80,000
Zurückgebliebene 19 — 20,000 Leichen, dafs auf den
Dörfern Sans, Saria, Canet de Mar, Sitjes, Villa
zca und andern die Krankheit nur in: einzelnen
Fällen erfchien, uud nicht weiter fch verbreitete,
fpricht nicht Begen die Mittheilung durch Anfte-
ckung. Aehnliches zeigt fich auch beym Typhus,
felhft bey der Peft, bey welcher auch fchnelle Ent-
fernung des Kranken aus dem Umkreis des Heerts
der Krankheit diefe milder macht. Von Tortofa
wurde durch einen einzelnen Menfchen der fein
Pferd von dort nach Asco abholte, die Krankheit an
letzteren Ort gebracht und verbreitet, fogleich be-
giebt fich die Bevölkerung von Asco auf die Toch;

— . un
