Defterreichifche Blätter für Literatur und Kunft,
Geografie, Sefhichte, Statiftik und Naturkunde,

Herausgegeben und redigirt durch Mitwirkung der Herren:

„ Dr. M. v. Canaval, E E NMath und Staatsa
De ve Hammer: Purgitall, Br Dr. Mor. HenBler,
‘ Schreiner,

ivar Yr Chmel, De Se. De
rof. Dr. . 0 Dr. 4
rof. Ant. Schrötter, Prof. Ioh. Sof, Drof, Dr. Out nk .

Breib- v. Feuchteröleben SE

Dr. MM. Adolf Schmid,

Diefe Zeitfchrift beginnt 1846 den dritten
ganzen Bogen, Sroß«Duart, Wien, gedruckt bei

£. Briefpoft verfendet: 20 fl.

Sahraang, und erfheint wöchentli
.‚ Stranf's fel, Wittwe u.

Pränumerationsbebingungen: In Wien im Komptoir der Buchdruckerei, Dorotheergaffe Mr. 1108, 18 fl. G.M,
anz+, 9 fl. halb, 4 fl. 30 fr. viertelfährig, fo wie in aNen Buchhandlungen der Monarchie.
f ganz., 10 fl. halbjährig, und nimmt fowoh
gen an. Für das Ausland debitirt die Buchhandlung der Herren Schaumburg u. Comp.

Neu eintretende Pränumeranten, welche auch die früheren Jahrgänge wünfchen, erhalten
en, wenn fie die Beträge direkt an das RKomptoir franco fenden, oder du
en: für 36 fl. 6. M. (Ratt 50 fl.) erhalten fie alle 3 Jahrgänge 1846, 1845, 1844; für 28

(Dienftag, «Donnerfiag, Samftag) in 3
ommer.

Wöchentlich zweimal durch die
das Komptoir als alle £. E. Yofämter Befteluns

gende Erleichterun-
eine Buchhandlung dafelbft haar erlegen lafe
(ftatt 36 fl.) die Jahrgänge

1846 und 1845; für 25 fl ftatt 22 fl.) 1846 und 1844. Diefe Beträge können auch in Dal E ED gen Raten entrichtet

werden, und man erhält dann bei jeder Präunmerationsrate einen Semefjter der Kerreie um

abrgänge.

Die ‚„Sfterreichilhen Blätter für Literatur und Kunft‘ geben Kunde von Defterreich und berichten für Defterreich über

die wichtigen Erfche

nungen in der Literatur und Kunft. Sie find nicht bios „‚Literaturzeitung,‘“ fondern enthalten aug

felbftftandige Abhandlungen über allgemein » wiffenfchaftlihe und artiftifihe Gegenfände, insbefondere aber ein reiches Material

jur näheren Kenntnif von Defterreih nach Geografie,
Kährlih erfheinen 4 Kunftbeilagen,

Gefchichte, Statikik und Naturkunde.
bbildungen öfterreichifher Monumente und Kunftdenkmäler, nicht im Style

flüchtiger Zllufirationen, fondern von anerkannten Künftlern nach der Natur neu gezeichnet und in Herrn Frz- Aheyer’'s

galvanoplaftifcher Anftalt auf Kupfer übertragen.

Jnbalt der bis Ende Oktober erfhienenen Nummern,

Augufin, Marokko. Streifzüge durch die nos
rifchen Mipen, Andenken an die dritte Berfammlung deutfeher
Architeften in Prag. Bandelka, die Butowvina. Bernhardt,
Eprachkarte von Deutfdhland. Bildung, zur Haffifchen, aufers
halb der Schule (Schriften von Borberg, Frenzel und Marı
bach). Binzer, Venetig im Iahre 1844. Blazxevicz,
Grammatit der dakforomanifden Sprache. Bohb6, uber das Kos
mifche und die Komödie (Angezeigt durH Fider), Braubadh,
Kundamentallehre und Pädagogik (A. d Dofchl). Brunner,
Marienliteratur (Kaltenbaäct, Wirth, Görres, Dıfini) Buflch,
SKahrbuch für Jsracliten, (A. d, Schumacher und Steinfdhneits
der), Cansti, die redenden Thiere. de Castro, Zufiand der
Sefchichtsfor chung in Zralien. Czhszär’x, neue Werke. Diehl,
mübhrifche Votkajeirichuift. Doppler’s wiffenfchaftliche Leitungen
CM. d, Kreil), Drobifh, empirifche Pfochotogie. Ehrlich,
Eririfche Afortsmen über die neuelten Borfchläge zur Meform der
Kılofofies Erbit (Gioberti, Hartenftein). Erben, Bolfstieder der
Geben. Fejer, Genus Joan, Corvini (X. d. Graf Mailath).
Feuchtersieben, uber anthropologiiche und naturfilofophifche
Qerke. Görh, das Herzogsbum Saetermart CM. d, Puff) Gyu-
rikovics, de situ et ambitu Croatiae. H$ammer,Yurge
Roll, Ucberficht des in den Drudereien von Konffantinopel und
Kairo feit ihrer Gründung bis Ende 1843 erfchienenen halben aus
{end von Werken nach ihren Färhern. Hotho, Gefchiehte der deute
{eben und niederländifchen Malerei. Jäger, über Irrenanftalten
(Schr. vo. Popp und Viszänek), Kaltenbäd, Defterreich.
Mechtstücher des Mittelalters CM. d. Heofler und Meiller).
Kraszewsky's Werke. Koch, Mineralquellen Deßfterreichs (A,
%. Melion)., Kolifch, Dichterromane (Kurz, Botgre), His
ftorifche Romane (Heller, Herloffon). Kopatfch, Grledie
gung 6 römiichen Srubles IN. d. Nichter), Krempl, Bes
fbihte der Sieermart in mwindifher Sprache. Kugler umd
Scnaafe, Kunftgefhiebte IX. d. Ficker). Kurz, Magazın
für die Gefch. von Siebenbürgen (NA. d. Chmel). Leoni,
Opere storiche (N. d, Arone). Literatur, zur neueren,
über die Donaulander. Literatur, die neuefte, böhmifche,
polnifcbe , füdflavifche öfdyner, über Heilquellen und Bäder
(Schr. v. Kuttenbad und NMenf). Lyrik, öfterreichtfehe (MB.

aolt, Gaftelli, Ebert, Bogl). Maimonides, medtiinilche
Enifien (X. d. Steinfeheider), Maykla, die Chronologie,
Melly, vaterländi(che Srädsegelchuh:e (Schr, v. Hofrichter und

Literatur,

Sonrag) Montenegro, Schriften über, von Fedorovich
und Mulfer CM. d. Petranovtch). Muchar, Sefchichte der
Sreiermart (A. d. Seidl). Museo Bresciano illustrato (X. d.
Gallia) Mugik, Gefhtehtlicher Ucberblid des Sorbenwendene
thunıs und feiner Lireratur. Mythologie, Schriften von Sch men ft
und Burkhardt YPrechtler, Mevue dramaltfeher Dichrungen.
KMakonicky, uber böhmifche Movelliften. Nichter, über Erzies
bunges und Unterrichts Anftalten in Furopa, mit befonderer Nude
ficht auf Defterreich. (Schr. von Bache, Kröger, Tengebhors-
ky, Denfimann x.). Rizzardo, la presa di Negroponte,
vv. Sava, Maria Iherefia und ihre Zeit (Schr, v. Dulier und
Schimmer). Safarik, Urgefebichte der Siamen IN. d. Has
nufch). Scheiting und die Iheologie. Schilling, Beiträge
zur Bejchichse des Johanniter» Ordens (A. d. Sava). Schine
nagl, ausführliche latetnifche SGrammatif (X. d. Fider). Schmid!,
Schriften uber Wien (Chownig, Gräffer, de la Garde,
Koch). Siegwart, Gejhiehte der Filofofie. Shönhut, Ges
fehichte RNudolfs von Habeburg (A. d. Sava). Srifter’s Sıus
dien. Sichel, Pädagogifche Literaturzeitung CN. d. Palhl.
Spirk, Monumenta hist. Universit. Pragens, Sıeinbaufer,
Bemerkung über die vom Seneralquartiermeifterftabe berausgegebes
nen Karten. Strümpell, Borfchule der Erhil (A. d. Erner.)
Zafchenbücher, die Öfterreichifehen. Xbhterfeh, helenifche bes
malte VBafen, VBies, das Studium der aNgemeinen Sefchichte.
Wenrich, de po&eos hebhr, atque arab, origine (X. D.
Steinfhneider). Wenzel, die neuere ungarifche Inrifche Pocfke.
Die neuere deutiche Netfeliteratur über Ungarn. Wocel, Srunde
züge der böhmifchen Alterthumskunde. Würrh, gegenwärtiger
Srandpunkt der Berhandlungen über die Reform der Sefängniffe
(Schr. v. Tellfampf, Julius, Moreau- Christophe), Zwanr-
ätger, Handbuch der Schmetterlingskunde.

Kant, v. CSitelberger, Fr. Sauermann. Henfzel»
mann, Albrecht Dürer als Zeichner cc Gedsaäude altdeutfchen Stv
(es zu Barıfeld. Die Ungarifche Bühne. Kunfausftellung zu
Mailand. Locme, der Kunftverein zu Salzburg. Meffen hau
fer, Danhaufer und die Henremalerei. Null, van der, Andeus
tung über die Funfgemäße Beitebhung des Ornamentes zur rohen
Form. Yaffy, über Kirchengefang und Aırchenmukk. Pres
Leutbhner, Danhaufer’$ Gemälde, Wiener Kunftausftelung, Die
Drtse Öftere. Gewerbss ProduksenausftcNung vom Srandpunkse der
