A. L. Z. Num. 204.

Euch auf die Finger und trauten Euch nicht, weil Ihr
ein Bürger wart und einen! geraden Rücken trugt.”
Wie die vom Adel gegen ihn intriguirt, lesen wir tref-
fond aus der, Rede des Ritters Voss an den Berliner
Rath (Ill. 49.).

Balzer Boytin, der Nachfolger Rathenow’s , war
scines Gewerkes ein Rosstäuscher und führte einen
schlechten Lebenslauf; er war bankbrüchig geworden
in Stettin und anderwärts, und hatte doch immer Geld,
man wusste nicht wie. Er diente allen schlechten Sa-
chen und warf allen braven Leuten Rechtsstreite an
den Hals. Bürger hetzte er gegen Patrizier und wie-
derum diese gegen die Gemeinen. Ueber den Mark-
grafen redete er lächerlich , damit er die Bürger ver-
führte und Anhang gewann. Da Keiner, weder von
den Geschlechtern, noch von den Gewerken übrig ge-
blieben, den er nicht verunglimpft, und mit den An-
dern veruneint, so wurde er zum Bürgermeister er-
wählt. Als solcher spielte er ein Recht der Stadt nach
dem andern in die Hände des Kurfürsten. Im Aufstande
des Volks gegen ihn wurde auch sein Haus zerstört
und er selbst davon gejagt.

Die endliche Entwickelung der Fabel des Romans
ist ebenso einfach, als befriedigend. Rathenow, der
aus seiner Verbannung zurückgekehrt, nimmt, nach
Balzer Boytins Fall, seine Stelle als Bürgermeister
wieder ein. Der vertriebene Boytin aber zicht, mit
den Kurfürstlichen im Bunde, vor die Stadt und bela-
gert sie. Zwischen dem jungen Schumm, Sohn des rei-
chen Rathmanns von Köln, und Elsbeth, Rathenow’s
Tochter, wird nach der Aussöhnung der Stüdto, das
frühere Verhältniss mehr aus politischen, als aus Grün-
den der Neigung, wieder aufgenommen. Die Schumms
wissen am Verlobungstage nicht genug Pracht und
Reichthum zu entfalten, was sie unter anderm da-
durch bewerkstelligen , dass der ungeschlachte Bräu-
tigam, auf einem Rosse mit silbernem Hufbeschlage,
einen Töpfermarkt zusammen reitet, wofür hernach
die Inhaber durch glänzende Bezahlung schadlos ge-
halten werden. Rathenow, um sein Vermögen im
Unglück gekommen, ist dieser plumpe Luxus doppelt
zuwider, und es gereut ihn, die Hand seiner Toch-
ter dem Henning Mollner versagt zu haben. Bei der
Verlobung und am angesetzten Hochzeittage ergiebt
sich allerlei Unglück für den Bräutigam. Im Momente,
da er vom starken Finger den Verlobungsring abzie-
hen will, ihn der Braut zu überreichen, lässt er den-
selben fallen, dieser verrollt in ein Mauseloch. Am

415

 

NOVEMBER 1840,

Tage der Trauung, vom Priester gefragt, ob sie Schumm
zum ehelichen Gemahl begehre, sagt Elsbeth: Nein.
Sie ist von Sinnen, fällt vor dem Altare in Ohnmacht.
Zugleich erscheinen die Feinde vor den Mauern der
Stadt , der Kurfürst ist erzürnt, denn die Städte haben
seine Bauplane vereitelt. Die Sturmglocke ertönt, man
eilt zur Gegenwehr; inmitten dieser Verwirrung un-
terbleibt die Trauung. Elsbeth wird in das väterliche
Haus zurückgebracht. Obwohl die Städte Berlin und
Köln, mit Hülfe des Ritters Köpkin Zarnekow, eines
echten Condottiere, den Sieg erringen, und viele Ge-
fangene machen, 80 hatten sie doch der Letztern auch
viele verloren, unter ihnen Henning Mollner, der aus
seiner Verbannung — am Tage des Sturms auf die
Stadt und der beabsichten Trauung seiner Geliebten,
heimgekehrt war, und für die Vaterstadt gefochten

hatte. Die Kurfürstlichen belagern auch fortwährend

Berlin und Köln, Köpkin Zarnekow, mit den Kurfürst-

lichen im Einverständnisse , lebt in Saus und Braus,

und schwelgt mit einer Dirne, welche die Stadt hatte

auspeitschen und verweisen lassen , masst sich dicta-

torische Gewalt an und denkt an Nichts weniger, als
die Städte von ihren Feinden zu befreien. Sein Re=
giment wird täglich drückender. Der Umstand, dass

er die ausgepeitschte Dirne im spanischen Putze zu

einem Ball, wozu die edelsten Familien geladen waren,

führte, empörte die Wohlgesinnten. Der junge Schumm

soll auf sein Geheiss mit der Verrufenen tanzen , da-

gegen sträubt sich seine Schwester, sein Vater, er
selbst; sie gerathen mit Köpkin in Kampf und der Ver-

lobte Elsbeths erliegt, Jetzt erscheint Henning Moll-

ner, als Abgesandter des Kurfürsten; vor dem Rathe
wird der Friede, den derselbe zu schliessen geneigt

scy, angeboten. Obwohl die Bedingung hart, so un-
terschreibt doch der Rath, nur Rathenow und ein

Rathmann Konrad Ryke nicht. Henning Mollner

kommt wieder ins Rathenow’sche Haus; er hält bei

dem Vater um Elsbethan, der antwortet ihm: „Johan-

nes Rathenow brach nimmer sein Wort, hier, ent-

sinnst Du Dich, als Du damals flohest, gab ich es:

Ehe nicht der Roland von seinem Stein springt und

durch die Stadt spaziert — Licber armer Junge, ’s ist

mein Wort. Ich habe nichts mehr, bin ein armer

Mann; mein Wort ist schwer, das kann kein Mark-

graf, kein Kaiser, keine Folter fort heben.” Rathenow

spielte darauf an, dass H. Mollner inzwischen vom Kur-

fürsten zum Ritter war geschlagen worden.

(Der Deschluss folgt.)

416
