475

Orte mit Gemälden u, a. Bildwerken, daraus abge-
leitet wird, dafs „man die Idee von der Erfcheinung
des Göttlichen in der Anechtsgeftalt auf die Spitze
getrieben habe,” was doch vielmehr dahin leiten
mufste, fch den Gott in Knechtsgeftalt, allenfalls
unter den Verzerrungen eines am Kreuze hangenden
Menfchenleibes, durch Bildwerke zu vergegenwär-
tigen. Solchen und ähnlichen Urtheilen aan nun
Rec., da er die Lehre von einer Verderbnifs der
menfchlichen Natur und die daraus fliefsenden An-
fichten in den heil, Schriften, welche den Zweck
des Chriftenthums vielmehr darin fetzen, dafs der
Menifch zur ‚freyen fittlichen Sinnesänderung ( juerd-
zo und zum Äindlichen Vertrauen auf einen Gott
der Liebe (x(/o7ı6) aufgefordert werde , nicht vorfin-
det, allerdings nicht beytreten und in Beziehun
auf fie dem Vf. nicht einräumen, dafs feine Auffal-
fung und Beurtheilung der Ereigniffe und Anfichten
fich „vor dem Richterftuhle einer echten, unbefan-
genen, nicht durch die Brille einer philofophifchen
oder dogmatifchen Schule fehenden Wiffenfchaft”
bewähre. Gern jedoch erkennt er an, dafs diefe
Hinneigung zur gemeinhin pietiftifch genannten An-
ficht be dem Vf, verbunden fey nicht nur mit gro-
fser Redlichkeit und Wahrheitsliebe, mit ungeheu-
chelter Frömmigkeit und regem Eifer für das Chri-
ftenthum; fondern auch mit einer fo {chonenden
Beurtheilung Andersdenkender, wie man fie felten
bey ihm Gleichgefinnten antrifft. Denn der Vf. ift
überzeugt, dafs das Chriftenthum fchon bey den
Apofteln nach verfchiedenartigen Richtungen hin
verfolgt wurde, dafs es in den Einzelnen nach ih-
ren mannichfachen Gemüthsanlagen eine fehr abwei-
chende Geftalt gewinnen müffe, dafs daher daffelbe
Dogma nicht Allen auf gleiche Weife könne ange-
afst werden. So eröffnet er den Ab({chnitt von der
‚ehre der Chriften mit den gewichtigen Worten
(S. 599): „Wie im Leben, fo auch in der Lehre, er-
wies fich das Chriftenthum nicht als zwingender,
todter und tödtender Buchftabe, fondern als frey
fich entwickelnder und freye Entwickelung fördern-
der, lebendiger und lebendigmachender Geilft. Es
war dem Menfchen nicht ein feftftehendes, dogma-
tilches Syftem in Einer beftimmten Form gegeben,
welches von Anfang an in todter Ueberlieferung,
als etwas Unwandelbares, hätte fortgepflanzt wer-
den können und follen ; fondern die Eine Wahrheit
war durch ihre erften, fo eigenthümlich verfchiede-
nen, geheiligten Organe , insbefondere die vier Säu-
Jen der Kirche, die Apoftel Paulus und Jakobus,
Petrus und Johannes, welche ganze, durch das Chri-
ftenthum geheiligte, Hauptrichtungen der menfch-
lichen Natur darftellen , in verfchiedener Form und
in mannichfachen Beziehungen und Anwendungen
entwickelt worden.” Möchten diefs befonders be
jenigen beherzigen, deren Umtriebe dahin gerichtet
find, den lebendigmachenden Geift durch Formeln
zu bannen, und die Macht des Glaubens durch eine
neugeprägte Rechtgläubigkeit zu dämpfen! dielen
Geilt wahrhafter Duldung verleugnet der Vf, felbft

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

476

da nicht, wo die Differenz eine Gründlehre nach
feiner AnGcht betrifft. So ruft er, dem milden Ur-
theile des Origenes über die menfchliche Anficht von
der Perfon Chrifti bey den Ebioniten beytretend,
(S. 617) aus: „Wie ganz anders würde doch Vieles
g<worlien feyn, wenn man in dieflem Geifte der Lie-
e und der Freyheit die Gnade des Erlöfers über
Alle, die ihn anriefen, hätte frey walten laffen,
wenn man die verfchiedenen Standpunkte chriftli-
cher Entwickelung bis zur Reife des Mannesalters
im Glauben wohl berückfchtigt, und nicht die ver-
chiedenen Geifter alle in Ein Maafs auf einmal hätte
zwingen wollen!” Wer in diefem milden Geifte
chriltlicher Liebe über Andersdenkende urtheilt,
der wird auch darauf Anfpruch machen dürfen, dafs
feinen eigenen Anfichten und Urtheilen gleiche Scho-
nung, fo weit es die Wahrheitsliebe nur geltatten
mag, zu Theil werde. Nur darüber hat Rec, fein
Befremden nicht unterdrücken können, dafs, un
eachtet dieflen eigenen Anlchten des Vfs. ein gro-
ser Einflufs auf die Beurtheilung der Thatfachen
gefztist wird, dennoch die Darftellung felbft eben
asjenige übergeht, wodurch jene Anfichten recht
eigentlich mufsten begründet werden, nämlich die
Stiftung und den urfprünglichen Geift der chriftli-
chen Lehre und Kirche, wiefern beide in dem Nach-
laffe der Apoftel und ihrer Gefährten find dargelegt
worden. Denn eben nur dief/e hifiorifche Grundlage
konnte die rechte Norm abgeben für das hol Op
fche Urtheil über die Gefinnungen, Gemüthsrich-
tungen, die Lehrmeinungen und das Betragen der
Chriften, und die Wichtigkeit derfelben, welche
als Entfchuldigung für ihre Auslaffung gelten foll,
hätte vielmehr ein Beftimmungsgrund werden müf-
fen für ihre Aufnahme , bey welcher ohnediefs fchon
die beften Kirchenhiltorthier mit ihrem Beyfpiele
vorleuchteten, Das Unbequeme diefer Auslaffung
zeigt fich dann auch in der Folge der Darftellung
befonders dadurch , dafs es den verfchiedenen Ab-
fchnitten an den gleichen Anfangspunkten fehlt, in-
dem fie bald von den Zuftänden unter Hadrıan und
den Antoninen {cheinen anheben zu wollen, bald,
wie die von der Kirchenverfaffung und Kirchen-
zucht, von apoftalilchen Anordnungen ausgehn und
fomit der, im dritten Bande noch bevorftehenden,
Gefchichte der apoftolilchen Kirche unvermeidlich
vorgreifen,

So viel fchien über den theologifchen Geift des
Werkes gleich in Voraus erinnert werden zu müf-
fen. Wendet man fıch zunächft zu der Form der
Gefchichtfchreibung, fo ermangelt fie zwar jenes
reichen, blühenden, mit Allem was die Ohren be-
täuhben oder die Einbildungskraft‘ einnehmen kann,
üppig ausgeltatteten Schmuckes, womit diejenigen
zu prunken pflegen, welche mit Anfprüchen auf hi-
ftorifche Kunft und Beredfamkeit hervortreten; auch
der Ausdruck ift nicht der gewähltefte, die Schreib-
art immer einfach und fchlicht, bisweilen felbft nach-=
läfGg zu nennen. Indeffen werden jene Mängel der
Geltalt fo reichlich erfetzt durch den Gehalt der

Dar-
