779

Naturbegeisterung und die hingebende Liebe zur
Poesie davon in sich auf, und während die Günde-
rode neben ihr aus Ueberdrang der Gefühle sich den
Tod gab, und ihr Bruder Clemens Brentano dem
vollen Irrthume des Mysticismus erlag, schritt sie
froh und freudig, an die Bewunderung Goethe’s und
Beethoven’s sich haltend, durch das Leben dahin,
und selbst als Achim von. Arnims Gattin blieb’ sie
vor allem reactionären Wesen bewahrt. In diesem
Manne prägte sich freilich auch‘schon die bewusstere,
die protestantische Richtung der Romantik aus, in ihm
erlischt die Bewunderung des Mittelalters und bricht
das moderne Leben sich Bahn.

So ist B. das ungetrübteste, reinste und eigen-
thümlichste Product der deutschen Romantik, und
in ihr spiegelt sich daher auch deren eigentliche
Ideenerzeugung und Ideenfülle aus; sie ist eine der
grössten und tiefsten Erscheinungen unserer Literatur.

Die Willkür des Producirens hat auch sie von
der Romantik überkommen. Sie bindet sich an keine
bestimmte Geschichts- und Weltanschauung und an
keine Consequenz des Denkens, sie kennt nur ihre
Welt, die Welt ihrer begeisterten Empfindung , und
alle Gestalten, mit denen sie dieselbe belebt, müs-
sen deren Sinn und Geist in sich aufnehmen, sie
macht sich nichts daraus, ‚die Begebenheiten und
die Persönlichkeiten, die sie schildert, zu verändern
und umzugestalten und ist in dieser Beziehung von
Trug nicht frei, aber dafür ist sie Dichterin und ihre
Welt ist so gross und schön, dass wir diese Irrung
leicht und gern vergessen. Ebenso vermissen wir
es kaum, dass sie sich nicht an eine strengere Form
zu binden vermag. Die Unmittelbarkeit ihrer Empfin-
dung kann sich nur in dieser unbeschränkten, vom
Unendlichen und Unermesslichen durchdrungenen und
darum selbst nicht: zu ermessenden, als Naturkraft
des Geistes sich immer neu erzeugenden Form der
Ideenbildung bewegen. „Ich weiss wohl, sagt sie
selbst in dem Buche über die Günderode, dass die
Form der schöne und untadelhafte Leib ist der Poc-
sie, in welcher der Menschengeist sie erzeugt, aber
sollte es nicht auch eine unmittelbare Offenbarung
der Poesie geben , die vielleicht tiefer, schauerlicher
ins. Mark eindringt, ohne die Grenzen der Form?
Die da schneller und natürlicher in den Geist ein-
greift, vielleicht auch bewusstloser, aber schaffend,
erzeugend wieder eine Geistesnatur. GiebtUs nicht
einen Moment in der Poesie, wo der Geist sich ver-
gisst. und dahinwallt wie der Quell, dem der Fels
sich aufthut? Dass der nun hinströmt im Bett der
Empfindung voll Jugendbrausen, voll Lichtdurch-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

780

drungenheit, voll Lustathmen in heisser Lieb’ und
beglückter Lieb’, alles aus innerer Lebendigkeit,
womit die Natur ihn durchdringt?” „Es wäre Fre-
vel”,. sagt sie an einer andern Stelle in Bezug auf
die geschlossene Form der Poesie, „ wollt’ ich dich-
ten, weil ich den Wein trinke und im Rausche den
Gott empfinde!” In der That, Bettina ist eine dem
Dionysos geweihte Priesterin, und ihr ziemt nur dıe
Sprache der unmittelbaren, der gotterfüllten Be-
geisterung.

Ebenso charakteristisch und merkwürdig ist,
was sie selbst von ihrer Stellung der Wissenschaft
gegenüber sagt: „Ich will den Geist einathmen, wo-
durch ich lebe, den ich aber auch wieder ausathme,
und nicht einen Geistesballast in mich schlucken, an
dem ich ersticken müsst’. Das will mir aber Kei-
ner zugeben, dass solche Unvernunft naturgemäss
sey. Ich würd’ am Ende freilich nichts wissen, was
ich ihnen gern zugebe, aber ich würde t’ssend
seyn, was die mir nicht zugestehen, aber durch-
geistigt seyn von des Wissens füchtigem Salz, einen
Hauch der Belebung durch es empfinden, einen Kuss,
wenn Du’s erlaubst, einen flüchtigen, den ich eine
Weile noch nachfühle , der in mir sich verwirklicht,
verewigt. Wissen und Wissendseyn ist zweierlei,
ersteres ist eine Selbstständigkeit gewinnen in der
Kenntniss, eine Persönlichkeit werden durch sie.
Ein Mathematiker, ein Geschichtsforscher, ein Ge-
setziehrer — gehört alles in die versteinerte Welt,
ist Philisterthum in einem gewissen tiefen Sinn.
Wissendseyn ist Gedeihendseyn im gesunden Boden
des Geistes, wo der Geist zum Blühen kommt, Da
braucht’s kein Behalten, keine Absonderung der Phan-
tasie von der Wirklichkeit, die Begierde des Wis-
sens selbst scheint mir da nur wie der Kuss der
Seele mit dem Geist, zärtliches Berühren mit der
Wahrheit, energisch belebt werden davon, wie Lie-
bende von der Geliebten, von der Natur. Die Na-
tur ist die Geliebte der Sınne , die Geistesnatur. muss
die Geliebte des Geistes seyn, durch fortwährendes
Leben mit ihr; durch ihr Geniessen geht der Geist
in sie über oder sie in ihn, aber er führt kein Re-
gister üher alles, er buchstabirt sich’s nicht, und
rechnel’s nicht zusammen.”

Eine ähnliche Erscheinung, wie die Dettina's
bietet sich uns hiebei in den Communisten dar, wel-
che dieselbe Richtung des Wissendseyns ohne Wis-
senschaft in dem männlichen Geiste repräsentiren.
Aber hier zeigt sich auch schon die Grenze dieses
Strebens, Der Geist gedeiht wol in diesem gesunden
Boden der Unmittelbarkeit, aber er gelangt nicht
