DB ——

218

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN

LITERATUR -ZEITUNG

 

Mai 1836.

 

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT,

Ausgrabungen.
Aus Rom,

Ze den wichtigsten Ergebnissen der in den nähe-
ren und weiteren Umgobnpgen Roms veranstalteten
Ausgrabungen gehören; aulser der Bronzstatue von
Lodi, welche die päpst]. Regierung für den äufserst
geringen Preis von 1800 Scudi in diesen Tagen an-
gekauft hat, mehrere Statuen, welche in der Nähe
von Montecalvo im April des verflossenen Jahres zu
Tage gebracht worden sind. Aufser verschiedenen
Fragmenten zeichnen sich vor allen zwei Statuen aus,
welche ohne Zweifel Porträtbildungen griechischer
Dichter sind und wahrscheinlich der Statuenreihe
von neun Musen, welche der Prinz Borghese aus den-
gelben Ausgrabungen angekauft hat, angehört haben
mögen, Beide Statuen sind aus Pentelischem Mar-
mor gearbeitet; die Arbeit selbst 1ifst eben so wenig
an Nachbildung griechischer Originale denken, Die
eine derselben ist stehend und nackt gebildet; nur
ein schmales Mäntelchen hängt von heiden Schultern
herab. Das Gesicht ist bärtig, die Augen waren im
Alterthum eingesetzt. Gesichtszüge und Haltung
des Körpers zeugen von der Anspannung eines mit
BrzelgtOranß recitirenden Sängers, Die Arme, ob-
wohl fragmentirt, setzen auflser Zweifel, dafs die
Figur eine Lyra in der Linken gehalten und mit der
Rechten gerührt habe, Die Körperbildung hietet in-
dividuelle Anomalieen dars der Leib hat einen etwas
langen Zuschnitt — Umstände, welche die Meinung,
dafs ein griechischer Dichter ikonisch in dieser Sta-
tue dargestellt sey, nur unterstützen können. Im
Allgemeinen läfst der Charakter der Statue eher an
einen Dichter der Heroenzeit hellenischer Poesie den-
ken, als an ‚spätere Gestalten. Die Arbeit. ist le-
bensvoll und geistreich, aber nicht von besonderer
Feinheit, obwohl man dieses letztern Umstandes
bei so vielen und namhaften Vorzügen, die dem Be-
schäuenden beim ersten Anblick schlagend entgegen-
treten, nicht besonders zu gedenken brauchte. Sehr
bemerkenswerth ist eine Art von Infibulation oder
besser‘ Suspensorium, mit welchem hei dieser Statue
das männliche Glied in die Höhe genommen ist, Fast
zu einem Knoten  TäeaMmmengeschluagen erscheint es
mit seinem vordern Ende an die Wurzel befestigt;

Obwohl man in dem Marmor die Bänder, mit welchen
diese Befestigung bewerkstelligt zu seyn scheint, nicht
deutlich wahrnimmt, so hat man doch zuerst an die
Vasendarstellungen denken müssen, auf denen man
von denselben Theilen des menschlichen Körpers zwei
kleine Bandenden herabhängen sieht, Das auffal-
lendste Beispiel einer solchen ums fast ganz unbe-
kannten Sitte bietet die berühmte Cista mystica des
Kircherschen Muscums dar; hier erscheinen fast alle
männliche nackte Gestalten mit einer solchen Ban-
dage. Dabei ist jedoch zu bemerken, dafs unsre
Statue ähnlichen Darstellungen gegenüber Verschie-
denheiten. darbietet, die sich übrigens ohne Zeich-
nung nicht deutlich machen lassen,

Die andre jener beiden Statuen ersten Ranges
erscheint noch wichtiger als die vorhergehende, Sie
stellt einen sitzenden bärtigen Greis dar, welcher,
wie jene, die Leyer rührt, Von diesem Instrumente
selbst ist zwar bei den letzten Ausgrabungen kein
Bruchstück aufgefunden worden, wohl aber bei den
früheren, in denen man auf einen Finger mit
Plectrum traf, Der Ansatz der Leyer an den rechten
Backenkuochen des übergeneigten Hauptes ist inde(s
unumstöfslicher Beweis für diese Annahme; nicht
weniger spricht dafür die ganze Mimik, welche, wie
bei der andern Statue, von dichterischer Exstase
zeugt. Der Oberkörper übergeneigt, das linke Bein
mit einer etwas gewaltsamen Bewegung unter das
rechte geschlagen, sitzt die ehrwürdige Greisenge-
stalt, welche man vorläufig für einen Anakreon hat
halten wollen, auf einem Sessel mit Löwenklauen an
den Füflsen, Die linke Hand greift mit gewaltiger
Bewegung in die Saiten; alles was Geist in der Ge-
stalt ist oder daran Antheil hat, scheint in diese
Beschäftigung aufzugehen. Der Oberleih ist nackt,
Unterleib und Beine werden von einem fleckigen
Ueberwurf bedeckt; die Fülse sind mit Sandalen
umschnürt,

Die Verdienste dieses Marmorbildes betreffend,
so kann man selbiges unhedenklich den beiden sitzen-
den Statuen von Meander und Posidipp im vaticani-
schen Museum an die Seite, } wohl gar voran stel-
Jen, Nicht blos die Lebendigkeit des Ausdrucks,
der Geist von dem alles erfüllt scheint, auch die in
der That treffliche Arbeit, verleihen dieser Statue ein
mehr als gewöhnliches Verdienst,

26 Beide
