599

die Göthe's, Schorn’s, Thiersch's und Anderer Beleh-
rungen sich zu eigen machen können, mag die Ver-
deutschung weniger nothwendig erscheinen, Auch
hätten wir gewünscht, dafs Hr, P., da er einmal
eine Einleitung in das archäologische Studium geben
wollte, dem literarischen Theile einer Museographie
Platz gegönnt hätte, den man hier zwar sucht, aber
zu seinem Befremden nicht findet, Druck und Pa-
pier sind gut, wie man es von der Verlagshandlung
gewohnt ist, X,

SCHÖNE LITERATUR,

1) Macoxauro, b. Rubach: Historisch - romanti-
sche. Erzählungen von Ferdinand Holm. 1830,
1985, 8, (18 gGr.)

2) BunzLau, b. Appun: Weidenröschen von €, W.,
Peschel, 1830. Erstes Bdchen 1735, Zweites
Bdchen 157 S, 8. (1Rthlr.)

3) WeseıL, b. Klönne: Volkssagen, gesammelt von
Agnes Franz, 1830, 295 8,8, (1 Rthir.8gGr.)

4) Lemzic, b. Hartmann: Hau-kiu-tschoan, oder
die gleichmäfsige Heirath, Ein Chinesisches Sit-
tengemälde, Nach der französischen Bearbeitung
übertragen von Mafihias Weise, 1830, IV und
294 5,8. (1 Rthlr. 3 gr.)

5) Jxwa, b, Schmidt: Eifersucht und Eigenwille,
Erzählung von Franziska Halden. 1830, 264 5,
8. (1 Rthir, 9 gGr,)

6) BassLaU, b. Max u, Comp.: Germanos, Novel-
le von Posgaru, 1830, 238 S, 8, (LRthl. 4gGr.,)

Der Wf. von Nr. 1 hat sich van der Velde’s vroman-
tisch - historische Erzählungen zum Muster erwählt,
und eifert diesem Vorbilde nicht unglücklich nach;
nur fehlt es zuweilen noch an dem rechten Tact in
der Benutzung des geschichtlichen Stoffes, mit dem
die freie Phantasie sich vermühlen soll, um das an-
ziebende Kindlein „historischer Roman genannt”
Lervorzubringen. — Erik Giön versetzt uns in das
Nordland nach dem Tode Friedrichs von Dänemark
aus dem Hause Gottorp, und besonders lebendig
tritt darin das Bild der städtischen Aristokratie in
der Hansestadt Lübeck hervor, Hans v. Rechberg be-
handelt die Schweizerkämpfe, von welchen Zschokke
in seinem Freihaf von Aarau uns ein so anziehendes
Bild giebt. Der Brand von Brugg leuchtet wie-dort,
anch hier, Kine grofse Charakterähnlichkeit zwi-
schen dem Landammann in dieser Erzählung und
dem Bürgermeister im Erik läfst sich nicht veor-
kennen,

eh

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 75. AUGUST 1834,

‚gelsteller” durch Einfachheit un

 

600

Nr. 2 ist eine Sammlung sehr schwacher Ver-
guche , die besser ungedruckt geblieben würen.
Unwahrscheinlichkeit der Erfindung, schaaler Witz,

senhafte Laune und ungelenke Sprache {indet der

ser genug. Besonders ist die erste Erzählung
„Coeur-Dame” unvollkommen. Dafls von dem Gräßs-
lichen zum Lächerlichen oft nur ein Schritt sey, hat
in derselben seine Bestätigung,

In Nr. 3 erzählt die bekannte, geschätzte
Schriftstellerin A, Fr. fünf Volkssagen recht an-
muthig und ergetzlich, Die erste Erzählung: „Die
Jungfrau von Lurley” nach einem Rheinischen Volks-
wigchen. ist nur fast etwas zu ausführlich be-
handelt, Besonders zieht dagegen „Welen der Vo-

d Natur an, Mit al-
em Prunke möhrchenhafter Phantasie ist „Ksolde”,
eine Rübezahlgeschichte, ausgesfuttet, „Treuenfels”
und die ‚, Brüder”, beides Rheinische Sagen, sind
gleichfalls gut erzählt,

Der Chinesische Roman ‚Hau - kin - tschoan -.
welchen uns Nr, 4 bringt, hat, wie alle seine
Laundslente, bei Rec, kein Glück machen können;
Es ist dankenswerth, dafs Hr, Abel Remusat in
Paris die Sitten und Gebräuche des Landes, des-
sen Sprache er so meisterhaft versteht, auch unter
uns Europäern bekannt werden Jifst, und manche
der von ihm übertragenen und erläuterten Chine-
sischen Romane sind uns Deutschen ebenfalls mit-

efheilt worden, Aber wenn man einen gelesen
fat, so hat man sie gewissermalsen alle gelesen;
man langweilt sich zuletzt bei dem ewigen Theetrin-
ken und hat die chinesischen Feinheiten des Um-
gangstons bald weg,

Dafls eine Grafentochter den Hauslehrer heira-
thet, das kommt sonst in Romanen, auch wohl im
Leben mitunter vor; abernur der Vfin, von Nr.5 war
es vorbehalten, uns ein weibliches Wesen aus’ den
höhern Ständen vorzuführen, welches als ehrsame
Frau Pfarrerin nicht blofs reitet und jagt, sondern
sich‘ sogar auf Pistolen mit einem jungen Manne
duellirt, Nachdem der wackere Gatte gestorben,
heirathet sie jenen und wird zuletzt von ihm erdolcht!
Lese, wer Lust hat!

Bei Nr, 6 hat Rec, nur zu bemerken, dafs
die Novelle gut erfunden und in den Hauptpersonen
mit guter Charakteristik durchgeführt ist, KEinzel-
ne Berkieen sind besonders anzieheud, z, B. des

anos Traum und die deutschen Söldnerscenen,

Anderes ist dagegen nur zu flüchtig hingeworfen,

Met Verse am Schlusse sind ein unpassender Hors
”ocuyre,

— “|
