259
Heilkunde,

Die Anatomie des menschlichen Körpers, Professor
Schultze, täglich von 10—11, privatim,

Ostcologie, Prof. Laurer, Mittwochs und Donnerstags
von 8—9, privatim,

Syndesmologie, Derselbe, Sonnabends von 8—9,
öffentlich,

‚Anatomisch-physiologisches Exraminatorium in la-
teinischer  rrache: Prof. Schultze, in noch zu
bestimmenden Stunden, öffentlich,

Präparirübungen, Derselbe, tägl, v. 1—4, privatim,

Allgemeine Pathologie wird noch angezeigt werden,

Arzneimittellehre wird ebenfalls angezeigt werden,

Specielle Pathologie und Therapie, Prof. Berndt,
fünfmal wöchentlich von 8—9, privatim.

Die Krankheiten der Haut, mit Ausschluss der
exranthematischen Fieber, Dr. Eichstedt, Mon-
tags und Donnerstags von 2—3, öffentlich.

Die Krankheiten der Brustorgane mit Uebungen
im Auscultiren und Percutiren, Derselhe, Diens-
tags, Mittwochs und Freitags von 2—3, privatim,

Die Chirurgie wird besonders angezeigt werden,

Die Lehre von den chirurgischen Operationen des-
gleichen.

Geburtshülfliche Operationen , Prof, Berndt, Sonn-
abends von 8—9, öffentlich,

Gerichtliche Medicin, Dr. Glubrecht, Montags,
Dienstags, Donnerstags uud Freitags von ö—6,
privatim,

Die medicinische Klinik leitet Prof. Berndt, täglich
von 9—101/,, privatim,

Die geburtshülfliche Klinik leitet Derselbe in der
Entbindungsanstalt,

Die chirurgische und augenärztliche Klinik wird
später besonders angezeigt werden,

Philosophie,

Ueber die Probleme der Theodicee, Prof, Erichson,
zweimal die Woche, öffentlich,

‚Aesthetik, Derselbe, Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freitags von 3—4, privatim,

Logik und Einleitung in die Metaphysik, Der-
selbe, Montags, Dienstags, Donnerstags und Frei-
tags von 5—06, privatim,

Logik, Prof. Stiedenroth, viermal wöchentlich von
4—5, privatim,

‚Allgemeine Metaphysik, Derselbe,
Woche, öffentlich.

Geschichte der alten Philosophie, Prof. Matthies,
viermal in der Woche von 9—10, öffentlich,

Naturrecht und Politik, Derselbe, viermal
chentilich von 8—9, privatim.

Unterredungen über die wichtigsten Momente der
Religionsphilosophie leitet Prof. Florello, in noch
zu bestimmenden Stunden, öffentlich,

Pädagogik,

Unterrichtskunst , Prof. Hasert, dreimal die Woche
von 11—12, öffentlich,

zweimal die

Wwö-

260
Anthropologie mit vorherrschender Bezichung auf
die Gesetze der Pädagogik und Didaktik, Der-

selbe, zweimal wöchentlich von 11—12, privatim,
Ucbungen der pädagogischen Gesellschaft leitet
Derselbe, privatim.

Mathematik,

Klementarmathematik, Prof, v. Feilitzsch, Mitt-
wochs und Sonnabends von 11—12, öffentlich.
‚Algebra, Prof. Tillberg, Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags von 11 — 17%, öffentlich,
Populäre Astronomie nebst Astrognosie, Derselbe,
Montags und Donnerstags von 2—3, öffentlich.
Statik und Mechanik, oder irgend einen andern
Theil der reinen oder angewandten Mathemalik,
Derselbe, in noch zu bestimmenden Stunden, pri-
vatim.
Di feres sie eChmun gi )
jenstags,
öffentlich,
Analytische Mechanik, Derselbe, Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags von 11—12, öffentlich.
Die Uebungen der mathematischen Gesellschaft leitet
Derselbe, Mittwochs von 2—4, privatim,

Prof. Grunert, Montags,
Donnerstags und Freitags von 10—11,

Naturwissenschaften,

Physik, besonders denjenigen Theil, der von den
Ponderabilien handelt, durch KErperimeute er-
läutert, Prof. Tillberg, Mittwochs und Sonnabends
von 11—12, öffentlich,

Der allgemeinen Elementarmathematik erster Kur-
sus, Prof, v., Feilitzsch, dreimal wöchentlich von
9—10, privatim,

Ausgewählte Kapitel aus der Lehre von der Klek-
tricität, dem Magnetismus und Galvanismus,
Derselbe, dreimal wöchentlich von 9—10, privatim,

Geschichte der Chemie und Kinleitung in die theo-
retisch - praktische Chemie, Prof. Hünefeld,
Dienstags und Freitags von 2—3, öffentlich,

Mineralogie, Derselbe, Mittwochs und Sonnabends
von 2—3, privatim,

Organische Chemie (zweiter Theil der theoretisch -
praktischen Chemie), Derselbe, Montags und
Donnerstags von 2—3, privatim,

Organische Chemie, in Verbindung mit zoochemi-
schen Uebungen, Prof, Schulze, Mittwochs von
1—3, privatim,

‚Allgemeine Naturgeschichte, Prof. Hornschuch,
fünfmal in der Woche von 9—10, öffentlich.

„Allgemeine Zoologie, Derselhe, viermal wöchent-
lich von 11—12, privatim,

Pflanzenphysiologie durch mikroskopische Beobach-
Iinngen erläutert, Prof. Münter, Freitags von 2—
4, öffentlich,

Bromatologie, d. i, die Lehre von den vegetabili-
schen Nahrungsmitteln des Menschen , in medict-
nischer, diätetischer und technischer Hinsicht,
Derselbe, Dienstags von 2 —4, privatim.

"7 "7"
