ALL

—— 112 ——
GEMEINE LITERATUR -ZEITUN

 

232

Junius 18441.

 

GESCHICHTE.

1) Bean, b. Fischer: Geschichte des eidgenüssi-
schen Freistaats Bern, von seinem Ursprunge bis
zu seinem Untergange im Jahre 1798. Aus deu
Urquellen , vorzüglich aus den Staatsarchiven,
dargestellt von Anton von Tillier, Landammann,
Ilter Band. 1838. 588 8, — 1llter Bund. 1838,
6128. — IVter Band. 1838, 503 S., und Vter
Band. 6008, 8. (1— Ster Bd. 12%, Rthir.)

2) Ebendas., im näml. Verlage: Sachreyister zu
Anton v. Tillier’s Geschichte des eidgenössischen
Freistaats Bern. Von Dr. Grauff, 1840. Il und
445 8. gr.8. (1 Rthir. 6 gGr.)

L I: der dem ersten Bande gewidmeten Anzeige
(A.L.Z, 1540, Erg. Bl. Nr. 14, S. 107) haben wir
‚uns bemüht, die innere Anlage des ganzen Werkes,
‚und den Geist näher zu bezeichnen, in welchem es
‚abgefasst ist. Diesem Bilde entsprechen auch voll-
kommen die vier vorliegenden Bände, die den histo-
„rischen Faden vom 15ten Jahrhundert ab bis zum Un-

-tergang der Republik im Jahre 1798 fortspinnen; denn
auch sie liefern gleichsam ein Tagebuch der vormali-
gen Berner Regierung , geschöpft aus den sichersten
und zuverlässigsten Quellen, den öffentlichen Archi-
ven, den Raths-Manualien , den Spruchbüchern , den
Missiven - Büchern u. dgl. m. Bei der wahrhaft un-
geheuern Masse der historischen Einzelnheiten, die
das tägliche Leben gerade dieses mächtigsten Stan-
des der altschweizerischen Eidgenossenschaft dar-
bot , muss man dem Verfasser Glück wünschen, den
gleichsam unüberschbaren Stoff überwältigt, und
übersichtlich zusammengestellt zu haben. Höchst
schätzbar bleibt dabei, dass die geschichtlichen That-
sachen und Begebenheiten , wenn man sich des Aus-
druckes bedienen darf, die eigenthümliche Färbung
ihrer Zeit beibehalten haben. Nicht minder lobens-
werth erscheint der Freimuth, mit welchem der Ver-
fasser diejenigen Missbräuche als solche bezeichnet,
die sich allmählig in das Berner Gemeinwesen einge-
schlichen hatten , und die , ohne Widerrede, den Un-
tergang mit vorbereiten halfen. Dahin gehören z.B.

A. L. %. 1841. Zweiter Band. :

‚übersehen liessen.
-‚achtzehnten Jahrhundert zu reden, an die Unterneh-

Aargau in den neunziger Jahren,

die Familien - Umtriebe, die schändliche Mäkelung
mit. Stellen im grossen Ratlhıe oder der sogenannte
Barattli - Verkauf, die verkehrten ‚stautsrechtlichen

-Ausichten, in welchen die machthabenden Geschlech-
-Aer erstarrt waren und die sie die eigentliche Bedeu-

tung der politischen Zuckungen des Staantskörpers
Man erinnere sich, um nur vom

mung des Major Davol im Jahre 1712, an. die Ver-
schwörung oder den sogenanuten Bürgerlärm im Jahre
1749, und an die Gährungen in der Waad und im
Wie überhaupt
die Zeit vorüber. war, wo die Schweitzer bei den
Händeln der europäischen Mächte ihr Schwert in die
Wagschale legten , so war auch die Zeit vorüber, wo
man mit der Territion (Band V. S. 194), mit der
Tortur, mit Landesverweisungeu, mit lcbensläng-
lichen Einsperrungen, mut der Todesstrafe, kurz mil
venezianischen, Schreckanstalten den Staat retten

‚konnte. Nun sagt zwar Herr von Rudt in seiner von

dem Verfasser vielfach ‚benutzten Geschichte des
Kriegyswesens der Berner: „nicht auf den Schlacht-

‚feldern, sondern in den revolutionären Klubbs und auf
‚den Rathsstuben ist dem Vaterlande der Untergang
‚gebracht worden”, doch ist diese Behauptung nur
‚halb wahr; vielmehr beschleunigten die grosse Un-
Sittlichkeit und der ganz unverhältnissmässige Auf-
‚wand der höheren. Stände, der Mangel einer fort-

schreitenden Gesetzgebung, eine durchaus fehlerhafte
Vertheilung der öffentlichen Gewalt, ein Nichtbe-

‚greifen der Zeit und ihrer Forderungen, ein uner-

klärbarer Optimismus, Leichtsinn und Selbsttäuschung
den Einsturz des künstlichen Ganzen. Schon vierzig
‚Jahre früher batte der bekannte Henzi, unmittelbar

vor seiner Hinrichtung , warnend ausgerufen: ‚, Tuut

est donc corrompu dans cette republique, meme
PeExecuteur!” Als die entscheidende Stunde der Ge-
fahr erschien, bestand der souveraine Rath (die
höchste Gewalt) grösstentheils aus abgelebten Grei-
gen, unentschlossenen, kriegsscheuen oder soust
des alten Schweizersinnes entbehrenden Mitgliedern;
nichts desto weniger wird man mit Theilnahme die
Nn
