HT

347g

ww ; un

1703 184 ©

618

A LT GEM EINELI TERATUR-ZEITUNG

   

49:7 Julius 1828.

 

E ‚7. GESCHICHTE. ; ;

Prsr , b; Hartleben: Gefchichte des Osmani-
Shen Reiches, grofsentheils' aus bisher" un

benutzten‘ Hand/chriften und Archiven "durch
Jöfeph von Hammer. ' Erfter Band. Von der
Gründung des Osmanifchen Reiches bis zur Er-
oberung Conftantinopels, 1300 — 1453.' Mit ei-
ner Karte; 1827, XLVI u. 686 S. gr.8. (5Rthlr.)'

U . $ +14 28135 ,
D.: vorli auf mehre Bände berechnete W k
einer‘ ausführlichen Gefchichte des Ofsm; Gen
Reichs *) mufs Forfchern und Freunden der Ge-+
fchichte, bey den Mängeln und Fehlern der vor-
handnen denfelben Gegenftand behandelnden ältern
und neuern Werke europäifcher Schrift(teller, felbft
der vorzüglichern und beften; ‚des Kantemir, des
Petis de laGroix „des Gibbon ,. einer befondern Anf+
merk{amkeit, werth, ‚und unter den gegenwärtigen
Zeitumftäsdemn: fehr willkommen feyn: Es kommt
alfo nur daraufian, ob des Vfs Leiltung feinem Ver-
fprechen-entfpricht ? Dafs diefes, fo weit es fich aus
om erfchienenen er/ten Bande beurtheilen Jäfst,
wirklich der Fall ift, wie man auch fchon im Voraus
von dem \Xf..als ‚einem ‚durch mehre. gelehrte Ar-
beiten länglt rühmlichit bekannten Kenner der mor-
enländifchen Literatur, erwarten darf, wird den
Folern der A.'L. Z.-aus der nachfolgenden Anzeige
hervorgehen. )

Nachdem der Vf. das Werk Sr. Ruffi(ch - Kaifer-
lichen Majeftät gewidmet hat, folgt von S. X11—
XXIKX die Vorrede, S. XXIX— XL eine Ueber-
ficht der für den erften Zeitraum diefer Gefchichte
(f. den Titel) benutzten morgenländifchen Quellen,
und S. XLIM. XLIV die Anzeige des Inhalts des er-
ften Bandes. Das Werk felbit beginnt alsdann in
diefem erflen Bande auf S. 1 und endet auf S. 563,
worauf 5. 564 —679 Erläuterungen nachfolgen, auf
weiche theils im Texte der Gefchichte, theils in den
untergefetzten Anmerkungen durch Zeichen verwie-
fen ie Zuletzt S. 620 — 685 Gofchlechietajeln und
Folgen von Herrfchern und Grofsbeamten, und dann
S. u. 686 Rechenfchaft über die Karte.

In der Vorrede, welche nebft der nachfolgen-
den ‚Ueberficht der Quellen dem Werke als Einlei-
tung dienet, fpricht lich der Vf. über die Veranlaf-
fung zu feiner Arbeit, über die allmählige Entfte-
hung und Vollendung derfelben, über die Kinrich-

 

tung feines Werkes, über feinen Beruf zur Schrei="
bung diefer Gefchichte, und über den. Geilt, in
welchem er fe gefchrieben habe, aus, und redet in
diefer Hinficht von der; Wichtigkeit des Gegenftan-
des nach feiner Anficht, von ‚der Unbekanntheit,
Seltenheit und fchwierigen Auffuchung der Quellen,
von deren und fämmtlicher Hülfsmittel forgfältiger
Benutzung und Verarbeitung, daneben er auch die
Gelegenheit nicht ‚ verabfäumt ‚habe „. Nachrichten
308 en Archiven einzuzielen, und von feinen zum
‘heil feit 1804 in Druck erfchienenen theils in den
Erläuterungen dargelegten Vorarbeiten , welches al-
les während des Verlaufs eines Zeitraums von drey-
fsig Jahren, wie er fagt, ınit einem beträchtlichen
Zeit - und Koften - Aufwande verbunden gewefen
fey; ingleichen von den unvollftändigen und fehler-
haften Arbeiten feiner, Vorgänger, und von gebüh-
render Würdigung der byzantinifchen Annaliften,
die er auch in einer Note verzeichnet. Diefe Vor-
rede ift, wie das ze Werk, in dem äus allen
Schriften des Vfs fchon bekannten lebhaften Style
verfafst, welchem man es auch wohl beyzumelfen
hat, dafs von einigen der angeregten Gegenftände
etwas zu warm gefprochen ift, und nach des Rec.
Einficht, kaltblütig erwogen, mehr Aufhebens ge-
macht feyn dürfte, als fich in der Sache felbft fo
grünen Es wird auch der Vf. wohl nicht in Ab-
rede [eyn können, dafs (chon aus dem, was er egen-
das Ende der Vorrede, S.XXVIIf. über den Geift
feines Werkes fagt, trotz aller fchönen Worte, in
welche er feinen Vortrag einkleidet, ein gewilles
Uebergewicht der Liebe und Zuneigung zu dem
Ofsmanenftaate, diefem (leider fo. lange Zeit bis jetzt
ununterbrochen beftehenden) grnfien Augenmerke
europdifcher Politik, nicht zu verkennen ift.. Wenn
inzwilchen der Vf. fat er habe die Feder ergriffen
mit treuem Sinn für Wahrheit und mit warmer Liche
für die Gefchichte des Oftens, nachdem er, diefes
anzukündigen, feinem Werke den Wahlfpruch mit
Wahrheit und Licbe auch an die Stirn gefetzet, fo
verknüpft er unmittelbar damit die, den meiflten
Lefern aufserdem leicht unenträthfelt gebliebene,
Deutung des auf dem Vorblatte des Titels befind.-
lichen Holzfchnittes , indem er mit den Worten
fchliefset: „Wie die Bildfäule des Memnon beym
Aufgange der Sonne, diefes leuchtenden und wär-
menden fchönften Symbols ewiger Liebe und Wahr-
heit, dem erften Strahle derfelben wiedertönt, fo
wie-

*) Rec. Ichreibt der genauern Ausfprache wegen lieber Ofsmanifch als Osmani(ch.

A. TI. Z. 1828. Zweyler Band,

1(4)
