1081

Kurheffen. Erfte Abtheilung. 1827. VIu.128S,
8. (6g6Gr.)

„In Tevi labor” — das fühlt wohl niemand leb-
hafter, als wer fich der fcheinbar leichten, in der
That aber fchweren, Aufgabe unterzieht, ein Lehr —-
und Lefebuch für die erlfien Anfänger auszuarbeiten.
Indeffen ifi dem Hn. Dr. G. die Löfung derfelben auf
eine Weife gelungen, wie man fie fich von diefem
geübten Pädagogen verfprechen durfte, und die nur
wenig zu leben übrig läfst. Diele er/ie Abthei-
lung enthält eine Anleitung zu Denk- und Sprech-
übungen; das Nothwendiglie der Sprachlehre; eine
Sammlung von gleich- und ähnlichlautenden Wör-
tern; den erfien Religionsunterricht in Gleichniffen
und Erzählungen, nebli einigen Te und
(gereimten) ebeten. Die zweyte Abtheilung, die
nur unter der Bedingung einer ermunternden Auf-
nahme der Erlien (woran es diefer, nach des Rec,
Anfıcht, nicht fehlen kann) verfprochen wird, foll
in einzelnen Abfchnitten das Wiflenswürdiglüie aus
den gemeinnützigen Kenntni(fen, alfo aus der Natur-

efchichte, Technologie, Naturlehre, Geometrie,
D weit ihrer jeder Menfch, befonders der Handwer-
ker, bedarf, der SE Gefchichte, Vater-
Jandsgefchichte, Erdbefchreibung, nebfi der Reli-

jonslehre in kurzen Sätzen, Bibellprüchen und Lie-

erverfen — enthalten, (Auch eine gedrängte Bi-
bel- und Religionsgefchichte, namentlich der neu-
tefamentlichen, oder chrifillichen, dürfte nicht über-
flüffg feyn; das Nothwendiglie aus der Pflicht-
und Tugendlehre wird fch füglich der Religions-
lehre anichliefsen, oder in fie verflechten laffen; zum
Unterricht im Kopf- und Tafelrechnen befümmt der
Vf, einen eigenen Leitfaden für den Lehrer.) Man
{ıeht, dafs hier nichts Wefentliches, was in den Kreis
des Unterrichts in den KElementarfchulen gehört,
ausge[chloffen, ‚nichts Unwefentliches aufgenommen
iG. Ohne hier in die Behandlung des Einzelnen
einzugehen, oder bey jedem Gegenfiand zu zeigen,
wie befonnen und zweckmäfsig fowohl bey der Aus-
wahl’ als bey der Bearbeitung deflelben, zu Werke
gegangen ilt, fchränkt fich Kec, nur auf einige we-
nige Bemerkungen ein. — Bey Aufüellung der
” gleich- und ähnlichlautenden Wörter (S. 64) if auf

Sie höchfi fehlerhafte kurheff. Mundart Rückficht
genommen worden. . Wie könnte fonfi z, B. „, Küpp-
chen” und Köpfchen”, oder „„hochgechrt” und

hochgeöhrt” 4. dgl. (S. 65) hierher kommen, Das
letzte /ort iG überdiefs fo wenig fprachrichtig, als

es z.B. blaugeaugt” ‚ „langgebeint” feyn würde.
- (Möchten übrigens nur einmal die kurhefl, Schullch-
rer aufhören, flatt: „,erlöfe uns vom Böfen” zu fa-
gen: „„erlefe uns vom Befen;” mit dem widerlichen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 129. NOVEMBER 1827,

1082

Volksdialekte würde fich es bald geben.) — Unter
den Parabeln und Erzählungen, die S. 74 ff. als
Religionslehre vorkommen und meiß vortrefflich
find, finden fich einige, die (elbf dem 12- bis 14jäh-
rigen Kinde fchwerlich zufagen; z.B. 5.82 £.: ‚, die
Beklei der Erde.” Mit einem Eloah, Scham-
ma, Uriel, und felbi mit dem Schutzengel der Erde
fo wie mit der ganzen Dichtung, fo fchön fe if, wird
fch ein Kind nicht leicht befreunden. Einige dieler
Gleichniffe hat Krummacher hergegeben; andere hat
ihm Hr, G, recht glücklich nachgebildet. Mehrere
derfelben könnten wegfallen und dadurch viel Raum
g:vonnen werden. .— Von den S. 127 abgedruck-
ten Sprichwörtern, „die gar fehr dem Mifsbrauche
ausgefetzt find,” wünicht Rec., fie wären, eben um
ihres Mifsbrauchs, und um des Gifts in ihrer Mifs-
dEHUNE, willen, lieber ganz ungedruckt geblieben.
„Nur das Gute, nicht das Böfe, heifst es in der
Vorrede, mufs in den GeGchtskreis der unfchuldi-
gen Kinderwelt gebracht werden.” — Vorzüglich
efreut hat es den Rec., dafs fich. der würdige Vf.
ey allen Gelegenheiten der armen Thiere, gegen
deren Marter und Qual in Heflen, wie in andern
deutfchen Provinzen, noch fo viel Stumpfünn und
GefühlloGgkeit herricht, fo brav und, men{chen-
freundlich angenommen hat. — Der Druck des Bu-
ches if rein und meili correct, aber etwas zu ge-
drängt, was das Auge des Kindes zu fehr anliren-
en möchte, Auch if der Preis für ein} Schulbuch,
s allgemein werden {oll (welches Rec. von dieflem
fehr wünfcht), etwas zu hoch geltellt.. Beidem
könnte durch Verminderung des Stoffes, wie es
füglich angeht, abgeholfen werden.

NEUE AUPLAGEN,

Wızy, b. Heubner: Andachtsbuch für gebildete
Chriften, von Jakob Glatz (k. k. Conliftorial —
Rathe Augsburger Confeflfion in Wien). Fünfte
verbefferte und vermehrte Original- Auflage.
1828, IV u. 578 5. gr.8. (1 Rthlr.) (S. dieRe—
cenfon Ergänz. Bl. 1822, Nr. 95.)

Ebendaf., b. Ebend.: Militairifche Gefundheits-
polizei, mit befondrer Beziehung auf die.k k.
Oelierreichifche Armee, Von Johann Nep. Is-
fordink, Dr. und oberfiem Feldarzt der Armee,
k. k, Hofrathe, beftändigem Director der Jo-
fephs - Akademie u. f. w.. Zweyte vermehrte
Auflage. 1827. ErfierBand. XXXI u. 566 S.

Zıweyter Band. VI u. 293 5. Br 8. (5 Rthlrs
8 gGr.) (S. die Recenfon A, L. Z. 1827.
Nr. 209.)

 
