41 N u m,

 

124. a

ex

 

ALL

Montags,

a
SE
a

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

den 7. May 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHIE,

IDRLBERG, b, Mohr und Zimmer: Lehrbuch der
Frrhhetit, von Aloys Schreiber, der Philol. Dr.
und Profellor der Aefthetik zu Heidelberg, Mit-
glied des Athente de Vauclufe zu Avignon, 1809.
399 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)

E: fehlt uns keineswegs an Lehrbüchern der
» Aelthetik ,” fagt der Vf. in der Vorrede, „aber
theils tragen Ge zu fichtbar das Gepräge einer befon-
dern Schule und find daher nicht fehr bequem für
denjenigen, welcher feinen eigenen Weg frey zu g“
hen gewohnt ift, theils beichränken ße fich in der
{peciellen Theorie mehr oder weniger auf einzelne
Kunllarten, und zumal werden die zeichnenden Künfte
in den meilten entweder zu leicht abgefertigt, oder
auch wohl ganz übergangen, Diefs veranlafste mich
zur Herausgabe des gegenwärtigen Hanılbuches, wel-
ches zunächft für meine Vorlefungen beftimmt ift,
nach deffen Anleitung fich aber auch der junge Künft-
ler, der nicht blofs nach Fertigkeit in der Technik,
oder nach fogenannter Virtuoftät (trebt, leicht wird
orientiren können.” — Diefe Stelle giebt uns alfo
den Gefchtspunkt an, aus welchem wir vorliegendes
Lehrbuch zu beurtheilen haben. Hr. Schr, bekennt
fich zu keiner befondern Schule, er bildet die Wilfen-
fchaft, welche er vorträgt (denn wiffenfchaftlich be-

ründet mufs ein akademifcher Vortrag doch wohl
eyn), frey aus ihr felbft, ‘er will jeder Kunft ihr
Recht widerfahren laffen und beftimmte diefs Hand-
buch nicht blofs für öffentliche mündliche Vorlefun-

n, fondern auch für die Selbfitbelehrung der jungen

ünftler. Unfre Anforderungen an ihn werden alfo
feyn müffen: Eigene Anfcehten in einem feften, be-
fonnenen, fyftematifchen Vortrage, Voll(tändigkeit,
Befuümmtbeit, Kürze und doch hinlängliches Eindrin-
gen ins Detail, um ohne weitere mündliche Ausein-
anderfetzung verftanden zu werden in einer populä.
ren Darfieliung, die von Trockenheit und UVeber-
fülle gleich weit entfernt ift. — Viele diefer Anfor-
derungen finden wir in diefem Lehrbuche ‚ganz nach
Wunfch befriedigt. Der Vf. hat Gch entfernt gehal-
ten von den einengenden, den freyen Gang der Unter-
fuchung  hemmenden Schulfyftemen ; und wenn er
auch mit Schiller in feinen Grundfätzen gröfßtentheils
übereinftiimmt, und man wohl erkennt, wie vielen
Einflufs diefer auf fein Syftem gehabt hahe: fo hat er
ihn doch mit Freybeit aufgefafst und ift ihm keines-

A. L. Z. 1810. Zweyter Band,

wegs blindlings gefolgt, fondern weicht oft bedeu-
tend von ihm ab und widerlegt ihn. Eine grofse und
innige Bekanntfchaft mit den Meilterwerken älterer
und neuerer Zeit, vorzüglich in der zeichnenden
Kunft, zeigt fich überall bey dem Vf,; fie hat ihr
ganz durchdrungen; überall zeigt ich, wie er an ih.
nen (einen äfthetifchen Sinn gebildet hat, und überall
ift die praktifche Tendenz Gcehtbar, Er verweilt nicht
bey blofs theoretifchen Begriffen, er wendet ße {o-
gleich an, welches für den jungen Künftler allerdin
von hohem Werthe ift; überall treffen wir auf die
feinften geiftreichften Bemerkungen, und die Darftel-
Jung an fch ift mufterhaft, .. Nur, müffen wir ge
ftehn, vermiffen wir in dielem Lehrbuche ein durch-
eifendes Princip; für den .akarlemifchen Vortrag
cheint uns der Gang zu fchwankend, wir ftofsen zu
felten auf fefte Beftimmung der Begriffe, auf Erklä-
rung der gebrauchten Terminologie; und wenn uns
der Vf, erwidert, dafs er diefe dem mündlichen Vor-
trage vorbehalten habe: fo dünkt uns ein Lehrbuch
zum öffentlichen Vortrage gerade zu erfordern, dafs
die Grundbegriffe feft beftimmt und die technifchen
Ausdrücke deutlich erklärt werden, da an diefen die
Begriffe haften follen; auch foll ja diefs Lehrbuch für
die Selbftbelehrung genügen. — Vielleicht ent(teht
der Mangel, den wir uns nicht verbergen können,
gerade aus Diefar doppelten Beftimmung, die Gch wohl
nicht gut in einem Werke vereinen läfst. Der Vor-
trag der Aefthetik auf der Akademie {oll, nach un-
fern Anlfıchten, nicht zum Künftler bilden — denn
das vermag kein theoretifcher Vortrag; bey ihm ift
es daher vorzüglich darauf again, die Begriffe über
die Künfte zu beftimmen, die Zuhörer durch die Ent-
wickelung der Grundfätze aus dem innern Wefen der-
felben aufmerkfam darauf zu machen, was die Künfte
in der Welt find und was ße feyn follen, was für An-
forderungen man an die Künftler zu machen habe,
und fıe {o in den Stand zu fetzen, mit gebildetem

‚Sinne ihre Werke zu geniefsen und diefen den ihnen

gebührenden Platz anzuweifen. — Hier ift allo eine
tiefere philofophifche Begründung nothwendig, deren
der Künftler dagegen gar nicht bedarf, ja die ihn oft
nur irre macht; für ihn find blofse Warnungen vor
Irrthümern, einzelne Winke, Aufklärung über das
Wefen feiner Kunft und deren Gränzen ohne tiefere
Begründung, geiftreiche Anfchten und feine prakti-
fche Bemerkungen, wie wir in diefem Lehrbuche
häufig finden, N onreichene, Der Vortrag für den
Konftler kann ‚aphoriftifch feyn, für den akademi:

{chen
