787

Schützer ansbrachte, wurde eine gemeinfchaftliche Be-

rathung über Homöopathie und die Mittel ihrer Aus-
bildung und Förderung gebalten und darin befchloffen,

dafs man eine bleibende Gefellfchaft homöopathifcher

Aerzte bilden wolle, die jährlich an diefem Tage ihre’
Verfammlungen halten und über die beften Mittel zur

Förderung der.neuen Heilmethode berathen folle. Zu

dielfem Zwecke wählte die Verlammlung auf ein Jahr
zu ihrem Director den Hrn, Dr. M. Müller aus Leipzig
und zu ihrem Secretair den Hrn. Dr. jur. Albrecht aus
Dresden, fo wie zu deın Orte ihrernäch/ten Zufammen-
kunft Leipzig. Die Verwaltung der Gelder wurden
dem Hrn, Hofrath Dr. Mühlenbein und Hroa, Dr. Rum-
mel gewmeinfchafllich übertragen, .

 

Am.23. Junius feyerte zu Berlin der Königl. Ober“
Landes — Baudirector J. 4. Kytelwein fein funfzigjäh-
riges Amtsjubilänm. Aufser einem höheren Gefchenke
empfing der Gefeyerte von der Ober Baudeputation in
feftlicher Verfammlung ein goldenes Exemplar der auf
diefen Tag geprägten Medaille und die Urkunde zu €i-
nem Stipendium, deffen Verleihung dem Jubilar über-
laffen bleibt. Der Architekten — Verein liels demfelben
durch feine Vorfteher einen Ichönen filbernen Pokal
überreichen.

 

II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

Hr. Staatsrath und Leibarzt Dr. Hufeland in Ber-
Jin ift zum Ritter des Königl. HannöverIchen Guel-
phenordens ernannt, ;

Se, Majeftät der König v. Preufsen hat den ordent-
lichen Profefor in der evangel, -theologifchen Facultät
der Univerfität zu Breslau, Hr. Dr. theol. von Cölln,
das Prädicat eines Confiftorialraths beygelegt.

„Hr. Capellan Jofeph Sauer erhielt von der katho-
lifch —theologifchen Facultät ia Breslau nach vorher-
gegangenem Examen und Vertheidigung feiner Dilfer-
tation de E/fenis et Therapeulir die Doctorwürde,

! Der bisherige Privatdocent in der Juriften- Facul-
tät der Univerfität zu Berlin , Hr. Dr. E, Böcking ilt zum
aufserordentlichen Profelfor in der jurift. Facultät der
Univerfität Bonn ernannt. '

Der Dr.‘ theol. und Privatdocent Hr. 7Petzer aus
dem Naffauifchen ift zum aufserordentlichen Profeffer
bey der philofophifchen Facultät der Univerfität zu Frei-
burg im Breisgau befördert worden, fetzt aber feine
bisherigen Vorlefungen über Orientalifche Literatur und
Exegefe des Alt, Teflaments fort. Er konnte in der
theolog. Facultät nicht aufgenommen werden, weil er
weltlich ift,

Der bisherige Privatdocent an der Univerfiät zu
Bono, Hr. Dr. Jok. JWilh, Jof. Braun ifı]zum aufseror-
dentlichen Prof, in der katholifch —theologifchen Facul-
1ät diefer Univerßtät ernannt, .
Hr, Dr. Phil, Schellenberg, Ober—Schul—- und Kir-
*henrath und erfier Pfarrer zu Wiesbaden , hat von der

 

788

theologifchen Facultät zu Göttingen das Diplom eines
Doctors der Theologie erhalten, ;

Hr, M, Franz Eduard Rafchig, privatiirender Ge-
lehrter in Leipzig, it Rector des Lyceums in Schnee-
berg geworden, ”

Der Landphyfikus, Hr, Dr. Kraufe zu Hannover,
ift zum Prof, der Auatomie bey der chirurgifchen Schule
dafelbft ernannt worden, ;

Bey Gelegenheit d. Feyer des Geburtstages Sr. Ma-
jeftät des Königs v. Preufsen erhielt Hr. Prof. Dr. //.
Bömer in Greifswald von der theol, Facultät der Uni-
verfität zu Bonn ein Ehrendiplom; eben fo wurde von
der philofophifchen Facultät diefer Univerflät ein glei-
‘ches an den Hn. Dr. Ennemofer , ordentlichen Prof. der
Medicin dafelbft, überflandt.

Der bisherige Privatdocent an d, Uoiverfität zu
Berlin, Hr. Dr. Elias von Siebold, welcher bisher die
durch den Tod feines Vaters erledigte Stelle als Vor-
fand und klinifcher Lehrer der dafigen Entbindungs-
anftalt ioterimiftifich verfehen hat, ilt zum ordentlichen
Prof, der Geburtshülfe, Director der Entbindungsan-
ftalt und Hebammenlehre an der Kurfürful, HefGfcheo
Landes UniverfGtät Marburg ernannt.

Die erledigte Profeffur der Moraltheologie und Pi-
dagogik am Lyceum zu Regensburg ift dem vormaliger
‚L’farrer zu Aft, Hrn, Stoiber übertragen.

Das erledigte Ordinariat der Juriftenfaealtät zu
Leipzig, ift nebft der damit verknüpften erften Stelle
unter den Doctoren im Oberhofgerichte und der erfieo
juriftilchen Profeffur und deren Annexis, dem zeithe-
rigen Beyfitzer gedachter Facultät, Hrn, Dr. Karl Frie-
drich Günther , ‚übertragen worden.

Der aufserordentliche Prof, der Philofophie an der
Univerftät zu Leipzig, Hr. M. Guftav Seyffarth, hat
eine Nominalprofe/lfur der Archäologie bey gedachter
Univerftät mit einer Gehaltszulage von 300 Rthir., und
der bisherige Privatdocent Hr. M. Karl Hufe, eine au-
fserordentliche Profeffur in der philofophifchen Facul-
tät erhalten, ,

Der bisherige aufserordentliche Prof. auf der Uoi-
verfität Lüttich, Hr. Dr. Ernft Münch, ift zweyter Bi-
bliothekar bey der Königl. Niederlä‘.difcher Bibliothek
in Haag geworden,

Hr. Domprobft, Dr. Lundblad , it zum Bil
Scara ernannt worden,

Von der Univerfität zu Göttingen ift Hr. Hofrath
und Prof, Dr. Eichhorn wegen anhaltender Kürper-
fchwäche abgegangen und hat fich in das Privatleben
zurückgezogen, Hr. Hofrath und Prof. Bergmann hat
die durch feinen Abgang erledigte vierte Stelle in der
juräft, Facultät erhalten,

Die Königl. Akademie der Künfte in Berlin hat in
ihrer Verfammlung aın (3. May den Schreiblehrer Hro.
Johann Heinrig’s in Köln wegen der ausgezeichneten
von ihm gefchriebenen und publicirten kalligraphi-
fchen Blätter und Vorfchriften zu ihrem akademilchen
Künftler erwählt und das Patent unterm 250en Julivs
ausgefertigt. - EL C Er

fe von
