231 " —

war Franz Berthold, und ihre meist novellisti-
schen Geisteswerke finden sich theils in Zeitschriften
zerstreut, theils in den „Novellen und Erzählungen
von Fr. Berthold, eingeführt von Ludw, Tieck” ge-
sammelt. Kritik wie öffentliche Meinung sprachen
sich günstig aus, und dennoch konnte dies ihre Be=-
scheidenheit nie bewegen, die Pseudonymität auf-
zugeben; erst ihr letztes Meisterwerk der Irrwisch =
Fritz (Urania für 1839) gab Veranlassung den Schleier
der Verborgenheit einigermaassen zu lülten,

‘ Am 16. Febr. zu Berlin Ludwig Berger, als
Pianofortespieler, Lehrer und Componist rühmlich be=-
kannt. Er war zu Berlin am 18, April 1777 geboren
und hat durch treffliche Werke seinen Ruf als gründ-
licher Künstler bewährt. Er war Süfter der Lieder-
tafel und Mitglied der Sing - Academie,

An demselben Tage zu Wien der k, k, Hofrath
und Ritter des Leopold - Ordens Dr. jur. Thomas
Dolliner, vormals Professor des römischen und
Kirchenrechts an der dasigen Universität. Er ist Ver-
fasser des Elherechts und des Rechts geistlicher
Personen, das ihm zu seiner Zeit von der Curie sehr
übel genommen wurde, 70 Jahr alt,

Am 19. Februar zu Jädikendorf bei Königsberg in
der Neumark der Prediger G. F, Neumann, Ver-
fasser des neuen Kinderbuches und mehrerer andern,
besonders das Lesenlehren betreffenden, Schriften,
Seine Leistungen als Schriftsteller verdienen um 80
mehr Anerkennung, da er, rein aus Liche zur Sache,
mit nicht geringen Opfern seine Werke theilweise auf
eigene Kosten herausgab,

Am 21. Febr. der Professor P. Paoli in Florenz,
Ober - Intendant der Studien des Grossherzogthums

238

Toscana und einer der gelehrtesten Männer Italiens,
80 Jahr alt,

Am 22. Februar zu Magdeburg Dr. Ferdinand
August Brüggemann, Medicinalrath, im 39sten
Lebensjahre. Kr war 1800 zu Magdeburg geboren,
besuchte das Gymnasium seiner Vaterstadt und ging
1818 als Eleve auf das Friedrich- Wilhelms — Institut
zu Berlin, Im folgenden Jahre verliess er dasselbe,
um seine medicinischen Studien auf der Universität
Halle fortzusetzen, nach deren Beendigung er am 27,
Febr. 1824 durch Vertheidigung der Abhandlung de
legendae historige medicue utilitute die Doctorwürde
erwarb. Im J. 1830 erschien der erste Band der medie.
Biographie; die vor einem gebildeten Publicum zu
Magdehurg gehaltenen Vorlesungen sollen nebst einer
Lebensbeschreibung vom Oberlehrer Par demnächst
erscheinen. Er war cin durch gründliche Wissen-
schaftlichkeit , reichen Schatz von Kenntnissen und
seltene Geistesgewandtheit ausgezeichneter Mann und
stand als Arzt in grossem Rufe,

Am 23, Febr. in Petersburg der wirkliche Geheime-
rath Graf von Speranshki) im 68. Lebensjahre, um
die Gesetzgebung in seinem Vaterlande hochverdient
und in dankbarer Anerkennung dieser ausgezeichne-
ten Verdienste erst neuerdings in den Grafeustand cr-
hoben. Ihm übertrug der jetzt regierende Kaiser das
wichtige Werk aus den ungeordneten Gesetzsamm-
lungen cin systematisch geordnetes Reichsgesetzbuch
zu entwerfen, 15835 war dasselbe in 15 B. vollendet
und dient seitdem der Gerichtspraxis zur Basis ihres
Verfahrens, Die letzten Jahre seines unermüdet thä-
tigen Lebens beschäftigte ihn die Redaction der Par-
ticular - Gesetzbücher für die Provinzen, welche nach
besondern Verfassungen verwaltet werden,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

In unserm Verlage ist erschienen und durch
alle soliden Buchhandlungen zu beziehen:

Gedichte

v
WwWilkelm R ibbeck.
12. — 1 Rıhlr. 8 Ggr.
im März 1839.

Leipzig,
PS Kirchner und Schwetschke.,

 

In unserm Verlage ist erschienen und durch alle
soliden Buchhandlungen zu beziehen:

K. Streckfuss
Nauere
Dichtungen.
8. 1638, — 20 Ggr.

Die heitere Muse des gefeierten Dichters wird
Jedermann willkommen seyn. Ausser einer Zahl klei-

 

nerer Dichtungen enthält das Bündchen die grösseren
Gedichte; der Falk nach Bocaccio, das Gaust-
mal des Theoderich, die Madü- Maränen,
Ruth, die Höllenstrafe der Frömmler,

* . * *

Rudolf Stier
Siecebzig ausgewählte

Psalmen.

nach
Ordnung und Zusammenhang ausgelegt.
gr. 8. 3 Rthir. 12 Ggr.
Halle.

C. A. Schwetschke und Sohm

*

 
