261

wenn man fch endlich auch fogar über diefe beruhigen
könnte: fo ilt fchon die VUeberzeugung von der Rechts-
widrigkeit und Unßtilichkeit des Naehdrucks , welche
in der Öffentlichen Meinung fo felt !'teht, ein hinrei-
chender Grund, auch die Gefetze damit in Einklang
zu bringen.

 

- Encyelopädifches Wörterbuch, oder alphabetifche Er-
klärung aller aus fremden Sprachen, die im Deut—
Fehen angenommen find, wie auch aller in den Wif-
fSenfchaften, bey den Künfiten und Handwerken
üblichen Kunftausdrücke , nebft voll/tändiger Geo—
graphie und andern Nachweifungen. 3 Bände in
6 Abtheilungen. Zweyte lehr vermehrte Audlage,
Royalformat. 9 Thaler.

Nach einer letzten Revifion legen wir dem gechr—-
ten Pubkcum den Schlufs eines Werks des zten Bandes
zten Theil vor, welches feinen Zweck gewifs im vor-
züglichen Grade erfüllt, und in welchem man fchwer—-
lich vergebens Auffehlofs über irgend einen Gegenftand
oder Ort, innerhalb der aufgeltellten Grenzlinie, fin-
den wird, Das angehängte Supphement dient vorzüg—-
lich zu Nachweilungen von Gegenfänden und Orter,
die unter mehrern Benennungen aufgefchlagen wer-
den könnten, und daher alfo hier auf den eigentlichen
Namen zurückgewiefen find, z. B. Wehabis, Sfiehe
Whabis, Irvan, fehe Erivon vu. f. w., fo daß, wenn
man aufser dem eigentlichen Wörterbuch auch im Sup-
plemente nachfchlägt, fich fchwerlich Worte und Orts—
namen finden werden, über die man nicht Auffchlufs
finden (ollte, Es ilt das einzige Wörterbuch feiner Art
und !bereits als folches von den Belitzern der 'erften
Theile anerkannt: denn aufser den Gegenftänden der
erften Auflage dient es nun auch als yollltändiges geo-
graphifches Wörterbuch,

Der Pränumerationspreis von 7 Thalern findet bis

zur bevorftehenden Leipziger Jubilate—-Mefe Statt,
Zeitz, den 30. Januar 1824.
Die W ebel’ (che Buchhandlung,

 

In Perthes u. Beffer’s Verlag zu Hamburg
find 1823 folgende Schriften erfchienen;
„Aefchylos , vier Tragödien des, überf, von Friedr, Leop.

Gr. zu Stolberg. gr. 8. ı Rihlr. 6gr.

Cramer, Dr. A. G., in D. Jun, Juvenalis Satyras Com

mentarii vetufti poft T°. Pithoei cur. auxit viror, doct,
„ fuisque notis infruxit, gr, 8. 3 Rihlr. 18 gr.

Fenelon’s Werke religiöfen Inhalts, überf. von. Matih.

. Claudius, 3 Theile. Neue wohlfeile Ausgabe, gr. 8.
z Rıhlr. 16 gr. .

Florefta de Rimas antiquas Caftellanas ordemada par
Don J, N, Böhl de Faber, Vol, 2. gr. 8. z Rthlr.
20 BT. *

Homer’s Ilias, verdeutfcht vom Friedr. Leop. Gr. zu
Stolberg. 2 Thle. gr. 8. 3 Rıhlr. 8 gy.

-

262

Lehre, die, von der Sünde und vom Verföhner, oder
; die wahre‘ Weihe des Zweiflers, gr. 8. Schreib-
pap- x.Rıhlr. 16 gr. Druckpap. x Rıhlr. 8 gr.

Pfaff, Dr. C. H., der Electro - Magnetismus, eine hi-
fter, krit. Darftellung der bisherigen Eutdeckungen
auf dem Gebiete deffelben, nebft eigenthümlichen
Verfuchen, Mit g Abbildungen gr.8. ı Rthir. 20gr.

Rumohr, C, T. von, Sammlung für Kunft und Hiftorie.
ztes Heft, gr. 8. ı Rihlr.

Sophocles, überf. von Chriftian Gr. zu Stolberg. 2 Thle,
gr. 8. 3 Rıhlr. 8 gr. ;

Stolberg, der Brüder Chriftian 'üund Friedrich Leopold

& Gr. zu, gefammelte Werke. 10ter bis 15ter Theil.
gr. 8. Velinpap. 13 Rthlr. ı2 gr.

Schreibpap. 10 Rihlr.
Druckpap. 7 Rthle. 12 gr.

— — HFriedr. Leopold Gr. zu, Reifen in Deutfchland, ,
die Schweiz, Italien und Sicilien. Mit Abbildungen
und Karten, 4 Thle. gr. 8. 9 Rthlr.

Verhandlungen, Jahres—, der Kurländifchen Gefell-
fchaft für Literatur und Kunft. 2ter Band. Mit Ab-

. bildungen, gr, 4. 3 Rthlr. 18 gr.

(Dice Bücher werden von den Herren Buch—
händlern auf das befondere Conto von Friedrich
Perthes geltellt. )

 

Dr. WF. F, Dreyfsig”s ı
Handwörterbuch der medicinifchen Klinik
oder der praktifchen Arzney kunde.
Vierten Bandes zweyter Theil,
die Fieberlehre enthaltend. !
Bearbeitet von Dr. J. H. G. Schlegel.

ift jetzt erfchienen und durch alle Buchhandlungen
für 2 Rthlr. 8 gr. zu erhalten,

Keyfer”’fche Buchhandlung in Erfurt.
II. Neue Landkarten.

Kurze Anzeige
über Follendung des hiftorifchen Hand -- Atlas,

Durch die Erfeheinung der vierten Lieferung if
endlich der zur /erfinnlichung der allgemeinen Gefchichte
aller Völker und Staaten berechnete hiftorifche Hand—-
atlas vollendet. Mit voller Ueberzeugaung von dellen
Zwerckmäfsigkeit und Brauchbarkeit, weiche auch für
die erfiten Lieferungen von mehrerm kritifchen Infti-
inten anerkannt wurde, köanen wir dielen Atlas nun
dem gebildeten Pablicum einpfehlen. Er befteht ans
funfzehn grofsen Karten, fieben aus einem Blatt, fie—
ben aus zwey Blättern, eine aus drey Blättern ins größs-
ten Imperial - Format , auf welchen aufser den 13 Ge-
zeral- Karten noch 44 Cartons einzelne Theile der Ge
fchichte betreffen.

Folgendes find die 15 Perioden, für welche die
Karten dienen: ı) Vom erlien Aufang der Gelechichte

bis
