ALLGEMEINE

— 82 —
LITERATUR - ZEITUNG

258

(Intelligenzblatt.)

 

Monat Julius.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE

Personal - Nachrichten,

D.: Geheime Ober - Finanzrath Bormemann in Ber-
Jin wurde Staatssekretär (mit dem Character eines
Wirklichen Geheimen Ober - Justizrathes) und Mitglied
der Gesetz-Commission; der bisherige Director der land-
wirthschaftlichen Academie zu Eldena Professor Dr.
H. W,. Pabst Geheimer Finanzrath und vortragender
Rath in der zweiten Abtheilung des Ministeriums des
königlichen Hauses zu Berlin; der Geh, Regiernngs-
und vortragende Rath bei dem Cultus- Ministerium
Credg Geheimer Ober- Regierungsrath; der bei dem
Ministerium der Geistlichen-, Unterrichts - und Medi-
einalangelegenheiten commissarisch beschäftigte Regie-
rungsrath Tzschirner (früher in Magdeburg) Goehei-
mer Regierungs- und vortragender Rath ineBerlin; Pfar-
rer Rittervold Bischof von Drontheim; der Staats-
rath Blumenthal Präsident des Lutherischen Con-
sistoriums- in Moskau; der Consistorialrath Dr. Chr.
G. Wiss in Fulda (früher Gymnasial - Director in
Rinteln) Ober - Consistorialrath; die ordentlichen
Professoren der Theologie und Consistorialräthe Dr,
A. Tholuck in Halle und Dr, © A. T. Vogt
in Greifswald wurden Mitglieder jener des Con-
sistoriums zu Magdeburg, dieser des Consistorinms
zu Stettin; der Diaconus an der Thomaskirche zu
Leipzig Dr. C. Chr, Friedr. Siegel Pastor an der
Nicolaikirche daselbst; der Consistorialrath Snethlage
vierter Hofprediger an der Domkirche zu Berlin; die
Appellationsgerichtsräthe Dr. v. Daniels und Leist zu
Köln Geheime Ober-Revisionsräthe in Berlin; der Prof,
nad Ober- Bibliothekar zu Dorpat Dr. F. G, v. Bunge
Syndiens bei dem Stadtrathe zu Reval; Dr. Quincke in
Frankfurt an der Oder Medieinalrath bei dem Mediei-
nalcollegium zu Berlin; Dr. Ludwig Feder Leibarzt
des Königs von Baiern; Joseph Freiherr von Auffen-
berg Intendant der Grossherzoglichen Kunstsammlun-
gen und des Hoftheaters in Karlsrnhe; Professor am
Lveenm zu Mannheim Chr. Döll grossherz, Badischer
Hofbihliothekar ; der Collaborator Dr. Grässe in Dres-
den Bibliothekar des Königs von Sachsen; der Hof-
theaterdichter Dr, Köchy in Braunschweig Intendan-
turrath; Professor Ruckgaber Rector des Gymuasiums
und der Realschnle zu Rottweil; Professor Dr. Joseph
Reindl in Angsburg Rector der polytechnischen Schule
in München; Rabbiner Dr, Samuel Hirsch in Dessau
grossherzoglich Lunxemburgischer Landrabbiner.

NACHRICHTEN.

/, Universitäten: der Professor der Theologie zu Kiel
Dr. J. ‚A. Dorner wurde ordentlicher. Professer in der
theologischen Facultät der Universität Königsberg, Con-
sistorialrath und Mitglied des dortigen Consistoriums;
der ausserordentliche: Profeskor Dr. Joseph Held or-
dentlicher Professor für deutsches Privatrecht und
baierisches Land- und Lehnrecht in. Würzburg; ‘der
Privatdocent Dr, Gitzler ansserordentlicher Professor
in der juristischen Facultät zu Breslau; der ausser-
ordentliche Professor Dr. Ludwig Fick. ordentlicher
Professor der Anatomie in Marburg; die Privätdocen-
ten der medicinischen Facultät zu Leipzig Dr, Carl
August Neubert, Dr. Carl Gotth. Lehmann. und
Dr. Wold, Ludw. Grenser, so wie der Privatdocent
Dr. Ferd, Robert in Marburg ausserordentliche Pro-
fessoren in ihren Facultäten; Dr. Alex, Ecker. in
Freibarg Prosector am anatomischen Institut: zu Hei-
delberg; Dr. Schafhäutl Professor der Geognosie und
Hüttenkunde in München; Professor Dr. Joseph. Reindl
ausserordentlicher Professor. der Mathematik in Mün-
chen; der Privatdocent in der medicinischen und phi-
losophischen Facaltät Dr. Herm, Lotze ausserordent-
licher Professor in der philosophischen Facultät zu
Leipzig; Privatdocent Dr. Herm, Kopp;-ausserordent-
licher Professor der Physik ünd Chemie-in Giessen,

Titel und Würden: die theologische Facultät zu
Jena- hat .dem Professor Eduard Reuss zu Strassburg
und dem Rector der Landesschule St. Afra zu Meissen
Baumgarten -Crusius ihre Doctorwürde, dem Profes-
sor Dr. Flügel zu Meissen die Würde eines Licentia-
ten der Theologie konoris causa verliehen; die theco-
logische Doctorwürde erhielt anch von der Universität
zu Göttingen der Superintendent und Pastor zu Sand-
stiedt Georg Langenbeck; Professor Dr.. zur. et phil,
Schleiden zu Jena erhielt die medicinische Doctor-
würde von der medicinischen Faenlkät zu Tübingen z
der Consistorialrath Domprediger Dr. Maenss in Mag-
deburg den Character als Ober-Consistorialrath; die
Regierungs- und Medieinalräthe Dr, Kieefeld zu Dan-
zig und Dr. Ollenroth zu Bromberg das Prädieat ei-
nes Geheimen Medieinalrathes; der Professor der Ge-
schichte zu Lemherg Dr, J, Mauss das eines k, k, Ra-
thes, der Überlehrer an der Landesschule zu Meissen Dr,
Kramer das als Professor, Die regierenden Fürsten jün-
gerer Linie Reuss haben dem Kanzler nnd Regiernngs>
präsidenten Dr. Bretschneider zu Gera unter .Er-
nenerung des seinen Vorfahren verliehen gewesenen
Alin 22n Adelsstand ertheilt. . #

2
