'79
weilen sogar schreienden Farben geschildert hat,
was er hörte und sah, oder zu sehen glaubte. So
weit aber Refer. dessen. Mittheilungen genauer zu
prüfen vermochte, hat er sie stets mit andern wohl-
bewährten Nachrichten übereinstimmend gefunden,
wie denn auch der allgemeine Eindruck des Buchs
insofern ein günstiger ist, als dasselbe den Leser
die geistige Atmosphäre des Kreises und der Zeit
recht gut durchfühlen und nachempfiuden lässt,
unter deren Eindruck der Vf. schrieb.

Das Tagebuch beginnt mit dem Sten October
1806 im Hauptquartier zu Erfurt, theilt aber unter
dem löten April 1807 (p. 176) noch eine Nach-
richt mit, welche sich auf die dem Kriege zunächst
vorangehende Zeit bezieht, und zu wichtig ist, als
dass sie nicht gleich hier erwähnt werden sollte.
Graf Golz nämlich, im Jahr 1806 preussischer Ge-
sandter in Petersburg , und in den ersten Tagen
des April 1807 dem Kaiser Alexander nach Memel
gefolgt, berichtete dort einem Freunde (der wohl
niemand anders als Hr. von Schladen selbst war, ):
Graf Alopäus, russischer Minister in Berlin, habe
wenige Wochen nach dem Abschlusse des preus-
sisch - französischen Bündnisses im J. 1806 erklü-
ren müssen, dass er mit dem Minister Grafen Haug-
witz keine Geschäfte mehr verhandeln werde,

(Die Fortsetzung folgt.)

Die Baptisten-Frage in Dänemark,

1) De anabaptistiske Bevägelser i Danmark be-
tragie de fra det christelige og kirkelige Stand-
punkt. Von Dr. N. Faber u, 8, W.

u. SS. W.

(Beschluss von Nr. 247.)

Der Vf. geht nun auf ein Dreifaches aus,
und rühmt sich am Ende, unumstösslich bewiesen
zu haben: dass das Besprengen eine gültige Taufe,
dass dio Kindertaufe urchristlich und von Jesus
selbst geboten, und dass die Taufe das rechte Se-
ligkeitsmittel sey. So sehr er nun auch die Vor-
trefflichkeit seiner Exegese und die Sicherheit sei-
ner Resultate rühmt, so sicht es doch mit beiden
nur windig aus, und wenn Kiriksson Lust haben
sollte , würde er viel dagegen sagen können,
Grosses Gewicht legt er auf das Wort fAaunıCur,
bringt aber doch Nichts weiter heraus, als dass es
zwar ursprünglich, aber doch nicht ausschliesslich
ein Tauchen bedeute, und eben so wohl ein Be-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

79%

netzen bezeichnen könne, Bei Matth. 28, v. 19, 20,
beruft er sich zuversichtlich darauf, dass das fen-
t/Lovres dem dıdusxovteg vorangesetzt sey, und will
das dem Letzteren beigefügte zup«7 nicht als hal-
ten, sondern als bewahren genommen wissen, um
die Bedeutung des eigentlichen Lehrens festzuhal-
halten. Die Gebote zu halten , sagt er S, 26,
kann nicht Gegenstand des eigentlichen Lehrens,
sondern nur des KErmahnens seyn; aber sie im
Herzen zu bewahren, dazu gehört Belehrung,
Welche Verkehrtheit! Sowohl das Bewahren, als
das Halten ist Gegenstand des Ermahnens, und
Beides setzt doch wohl das Erkennen voraus, wel-
ches in dem uadreieup mitbegriffen seyn muss,
weil ohne dasselbe Niemand ein uadyırc Jesu seyn
konnte; das KErmahnen folgte natürlich hernach,
damit Niemand die Taufe als ein unbedingtes Heil-
mittel betrachten mögte, das ihn aller eigenen Be-
mühung überhöbe. Aus 1 Petri 3, leitet er ab:
dass der Glaube nicht bei der Taufe vorausgesetzt
werde, selbst bei Erwachsenen kein anderer Glau-
be, als die Bereitwilligkeit, die Taufe zu ihrer Er-
lösung anzunehmen, so wie Cham bereit war, in
die Arche zu gehen; dass Christenkinder ihrer
Aeltern wegen getauft (und selig) werden sollen,
wie Noahs Familie allein der gläubigen Aeltern
wegen in der Arche gerettet ward; dass die Taufe
kein Bund sey, dass aber, wenn sie es auch wäre,
Gott auch mit bewusstlosen Geschöpfen einen Bund
errichten könne; dass aber dennoch die Taufe kein
Zauubermittel, kein opus operatum sey. Bei 1 Joh,
5, 6 werden Wasser und Blut geradezu von Taufe
und Abendmahl erklärt, obgleich hier ganz offen-
bar nur von Zeugnissen die Rede ist, mit denen
Jesus komme, und sich als Gottgesandten beweise,
also von den Gründen des Glaubens an ihn als
solchen. Aber ihm war es darum zu thun, dass
die Taufe den Glauben nicht voraussetze, sondern
erst bewirke, und darum muss das Wasser hier
die Taufe anzeigen, gleichviel ob Johannes Worte
dadurch sinnlos werden, oder nicht. Die wenigen
Stellen, die er aus der Apostelgeschichte anführt
(denn die meisten und wichtigsten übergeht er),
nöthigen ihn doch 8. 87 zu dem Geständnisse,
dass der Taufe allerdings Unterricht und Glaube
voranging; beides sucht er nun auf ein Minimum
zu reduciren, indem er sagt: der Unterricht, wel-
cher der Taufe voranging, bestand blos in der
Predigt, dass Jesus der Christus sey, und dieser
Glaube war der einzige, der beweislich vor der
