67
Ankündigung.
In meinem Verlage ist so eben erschienen, und
an die Herren Subscribenten, so wie an sämmtliche
' Buchhandlungen versandt:

Gehler’s, J. S. T., physikalisches Wörterbuch,
neu bearbeitet von Gmelin, Horner, Littrow,
Muncke, Pfaff. 81er Band. S, Mit 23 Kupfer-
tafeln. gr. 8. 783 Bogen,

Subscript. Preis auf Druckpapier. 5 Rıthlr. —
“ — auf Schreibpapier, 6 Rithlr. 8 Ggr.
Complete Exemplare gebe ich noch im Sub-
scriptions- Preise, und dieser ist für die bis jetzt
erschienenen Theile, I. II. III IV. 1. 2., V.1.2,,
VI. 1., VII, 1; 2. und VIIL mit 165 sehr schönen
Kupfertafeln in gr. 4. geziert,
auf Druckpapier 37 Rthlr. 14 Ggr.
auf Schreibpapier 47 Rthir. 22 Ggr.
Von Letzteren sind aber nur noch einige Exem-
plare vorräthig.
Den Druck der Zten Abtheilung des 6ten Bandes,
M betreffend, welcher bisher durch Hindernisse auf-
gehalıesh wurde, jetzt aber wieder lebhaft betrieben
‚wird, kann ich nun anzeigen, dafs dieser schon weit
vorgerückt und dessen Vollendung in dem Laufe die-
ses Sommers noch zu erwarten ist.

Leipzig, im Januar 1836.
E. B. Schwickert,

In unserm Verlage ist so eben erschienen:

. RN e
Griechisch-Deutsches‘ Wörterbuch
über
die Gedichte des Homeros und de

Homeriden
mit steter Rücksicht u
anf die Erläuterung des häuslichen, religiösen,
politischen und kriegerischen Zustandes des he-
roischen Zeitalters und mit Erklärung der
schwierigsten Stellen und aller mytholo-
gischen und geographischen Eigennamen.
; Zunächst für den Schulgebrauch ausgearbeitet
von ;
G. Ch, Crusius,
Subrector am Lyceum in Hannover,
38 Bogen in gr. Lexicon - Format. 18386. 13 Rihlr.
Der Hr. Verfaser liefert in diesem Wörterhuche
den zahlreichen Lesern der homerischen Gedichte ein
Handbuch , welches in der Kürze alles zum Verständ-
nisse derselben” Erforderliche enthält und gleichsam die
Stelle eines Commentars vertritt, Aufser dafs darin
Grammatik, Etymologie, Aufzählung der Bedeutungen
und Quantität genau berücksicht;gt sind, ist beson-

Ze 2

ders auch auf die ausführliche Erklärung aller
schwierigen Stellen die gröfste Sorgfalt verwen-
det. Wie bedeutend die Anzahl derselben ist, zeigt
ein der Vorrede beigefügtes Verzeichnifs.

_ Correctheit, Druck und }Fohlfeilheit dieses reich-
haltigen und gründlichen Werks machen dasselbe zur
allgemeinsten Verbreitung in dea Gelehrtenschulen und
unter Lehrern und Studirenden geeignet,

Hahn’sche Hofbuchbandlung
in Hannover,

 

Philologie,

Hoffmann, D.K. J., methodische Anleitung zum Ue-
bersetzen aus dem Läteinischen ins Deutsche, und aus
dem Deutschen ins Lateinische, gleich von Erler-
nung der. ersten Sprachelemente an, mit besonderer
Berücksichtigung der Grammatiken von Schulz,
Zumpt und Ramshorn. gr. 8. (17 Bogen.) 1886.
16 Ger.

Graefenhan, Dr. A., Grammatica Dialecti Epicae,
Vol, I. 1. De alphabeto Graeco, de digammate, de
aspiratione, de accentu. 8 mmaj. 1836. geh. 15 Ggr,

Reinhardt, Conrector, D. H, F,, die Analogieen der
von Bultmann in der Schulgrammatik aufgeführ-
ten unregelmäfs. griech, Verba, in tabellarischer
Uebersicht dargestellt zum Gebrauche der 5ten Gym-—-
nasial- Classe, 2 Tabellen. Imper, Fol. Schreibp.
1836. 6 Gegr. ;

Lukianos Werke. Uebersetzt und mit Anmerkk,
begleitet von Joh. Minckwitz, 1, Theil: Traum,
Halın, Timon, Toxaris, Göttergespräche, Meer-
götter- und Todtengespräche. 8. (323 Bog, Velinp.
in Umschlag.) 1836. 2 Rıhlr.

Wir begnügen uns hier, die Erscheinung dieser inter—

essanten Werke anzuzeigen,

Leipzig, Januar 1836, :
J. C. Hinrich s’sche Buchhandlung.

 

Bei A, Rücker in Berlin ist erschienen und
darch alle Buchhandlungen zu erhalten:

Handbuch der medicinischen Klinik
von
Dr. Moritz Ernst Adolph Naumann,

Professor an der Universität zu Bonn,

_ 5ter Band. gr. 8, 43 Bogen. 53 Rthlr. 10 Spt.‘

(Die his jetzt erschienenen 5 Bände in 7 Theilen kosten
26 Rıhlr, 25 Sgr.)

Der vorstehende Band umfalst im 81. Abschnijlt
die Krankheiten der Leber, dann folgt eine übersicht
liche Zusammenstellung desjenigen, was auf die Gal-
lenbehälter speciell sich bezieht, Unmittelbar daran
reiht sich die Lehre von den Gallensteinen, und den
Beschlufs macht die Betrachtung der Gelbsucht. Der
82ste Abschnitt ist denjenigen Krankheitszuständen ge-

wid
