— 27 —

210

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

März

1839.

 

GESCHICHTE.

StuTTGART, b. Imle u, Liesching: Prinz Eu-
gen, der edie Ritter und seine Zeit — — Von
Dr. FW. Zimmermann u, Ss, w.

(Beschluss von Nr. 26.)

Ass die ersten Schriften über Pr. Eugen müssen aufge-
zählt werden: 1) „Leben und Heldenthaten Francisci
Eugenii, Herzogs v. Savoyen und Piemont ;” 1702 in 12,
Nürnberg bei Buggel. 2) »Dor Mayländische Feldzug,
nebst dem kurzgefassten‘ Leben des tapfern Prinzen
Eugenü v. Savoyen.” Nürnh. bei Riegel. 4, mit wohlge-
stochenen Kupfern. 3) „Schauplatz des Kriegs in Ita-
lien, oder accurate Beschreibung der Lombardy, mit
vielen Kupfern der Städte und commandirenden Ge-
nerale, Leipz. bei Fritschen 1702. 8, Dieses Werk
umfasst die Anfänge des Feldzugs in Halien bis zur
Schlacht von Cremona und zeichnet sich durch viele
historische Treue aus, Hiecran reihen sich die „Me-
moires du Comte D. ou la Guerre d’Italie,” Köln1710.
8. und die »„Memoiros pour servir & Vhistoire du Pr,
Eugene etc. par Artanville. Haag 1710. Diese bei-
den mit einander zusammenhängend und ein Ganzes
bildend, verbreiten sich hauptsächlich über die Er-
ecignisse von 1690— 1710, sind aber nicht schr kri-
tisch und von Leibnitz, in einer Epistel an Pfefinger,
über die Merkwürdigkeiten des 17, Jahrhunderts , nach
Verdienst gewürdigt worden, Kine höchst schätzens-
werthe und reichhaltige Sammlung sind die ‚,Batailles
gagnees par le S. Pr. Fr. Eugene de Savoye, sur les
ennemis de Ia foi et sur ceux de l’Empereur et de
VEmpire, mit Kupfern und Landkarten in Taille - douce
von J. Huchtenburg und histor. Erläuterungen von J.
du Mont, Haag 1720, im allergrössten Format. Im
Ganzen mehr eine Reihe von Monographicen der ein-
zelnen Schlachten, als eine zusammenhängende Le-
bensbeschreibung des Prinzen. Als cine Art zweiter
Theil hievon kann die „Histoire militaire du Pr. E, de
Savoye, du Prince et Duc de Malborough et du Prince
de Nassau - Frise etc., von Rousset, Hang 1729,
ebenfalls mit vielen Kupfern und im gleichen Formate
Ergänz. Bl. zur A. L. Z., 1839.

botrachtet werden. Das Werk hat desshalb ent-
schiedene Vorzüge, weil der Verfasser Augenzeuge
eines grossen Theils der darin geschilderten Aktionen
gewesen ist. In London erschien davon (1739) eine
englische Uebersetzung. Kine gereimte Biographie;
„Kleiner Schattenriss von dem allermerkwürdigsten
Leben des durchlauchtigsten und siegreichsten Für-
sten und grossmüthigsten Helden Kugeniü etc, von
Gottlieb Hoppe (Schweidnitz 8.) ist ohne besondern
Werth. Besser ist die Kriegs- und Staatsgeschichte
des Prinzen Eugenü Francisci etc. obenfalls in pocti=
scher Form, von Frhrn, v. Lichnowskyz sie ward hart
angegriffen und heftig vortheidigt in den Beiträgen
zur krit, Historie der teutschen Sprache. — Acta
Serenissimi Prinecipis E. Fr. Sabandiae et Pedemontii
Principis , sub Ternis Augustissimis Rom, Imperatori-
bus, Leopoldo; Josepho et Carolo, eidem S, Principi
consecrata, ab Eugenio Victore a Mandacher etc.
Viennae 1735. in gr. fol. mit vielen Emblemen in Me-
daillenform verziert. Sie reichen bis zum J. 1734,
dem Jahre der Rückkehr des Prinzen nach Wien, und
sind etwas schülerhaft und schmeichlerisch abgefasst,
Aus besonders guten Quellen sind bearbeitet die:
„ Memorie istoriche della guerra per Isa Successione
alla-Monarchia di Spagna, Venet, 1734 in 4, von dem
Jesuiten Jacopo Sanvitali,

Alle diese Schriften erschienen nach bei Lebzei-
ten des Prinzen. Nach seinem Tode folgende: „Hi-
stoirc de la dernibre guerre et des negociations pour
la paix.etc, avec la vie du Pr. Eugene de S, par P.
Massuet; mit vielen Belagerungs- und Schlachtplä-
nen, Kupfern und Karten. Die %Zte verbesserte Aus-
gabe in Amsterd. 8. Die Biblioth, Francaise unter-
warf sic jedoch einer strengen Kritik. — Lebens-,
Helden - und Todesgeschichte des berühmtesten Feld-
Herren bisheriger Zeiten, Eugenü Francisci P, v. 8,
u. P. von Gisander (J. G. Schnabel) Magdeb, u. Wit-
tenberg 1736, 8. Der Vf, machte einen Feldzug un-
ter dem Prinzen mit; im Ganzen ist das Buch wenig
brauchbar. Vielfach werthvoll und aufklärend: Me-
moire X General Maffei. Verone 1737, 12. Reicht

D
