669

hus. felten‘ oder. .nie im ‚Kindlichen! Alter -beoba
tet wird (ein Satz, dem Rec. um fo mehr wider-
fprechen mufs, als.in dem J, 1826 der Typheshäu-
£g Kinder, von 1— 10 Jahren befel. Veberhaupt
hält Rec, das fogenannte entzündliche Stadium des
Typhus mehr für ein congeftives. Auch Rec, fand
das vom Vf. angegebne Zeichen, dafs bey der hitzi-
n Gehirnwafferfucht der Kranke bey allein ynru
jgen Hin- und Herwälzen, Aufheben -des Kopfes
u. f. w. das Aufltehen. vermeidet; im Typhus hinge-
gen oft aus dem Bette will, ziemlich conftant). Prak-
tiflch bewährt ift-die-Regel,-dafs -man-beym-
laffen echt entzündlicher Erfcheinungen nicht zu thä-
tig verfahre, fondern abwartend beobachte, ob nicht
die noch übrigen Befchwerden, im‘ Kopfe Erfchei+
nungen find, die einem mit der Encephalitis verbun-
denen Typhus-angehören, — Dentition (krahkhafte).
Man unterfuche das Zahnfleifch, das bey diefem
Leiden angefchwollen und empfindlich ift. (Viel gilt
dem-Reecil die {ich bey krankhafter Dentition immer
findende grofse Unruhe und Schlaflofigkeit als’ dia-
oftifches Zeichen , da das am Hydrocephalus acutus
ideude Kind faft immer zu {chlafen fcheint, oder
doch. wenigftens mehr liegen will.) — Beym#/urm-
Jieber geht dem Kopfichmerze gewöhnlich‘ Leibweh"
vorher, derKopfilt auch nicht fo heifs als derUnterleiby
die Nafe läuft, während fe beym hitzigen Wafler-
kopfe immer trocken ift. Schweifs ift W unm-
kranken häufig, bey Kopfkranken felten. Bey Wür-
mern find Appetit und Durft oft krankhaft vermehrt,
das Gegentheil beym Hydroceph. acut. u. f, w. —
Gallertartige. Auf lockrung des Magens und Darm-,
canals. Beftändiger, unauslöfchlicher Dur(t,, das
fchmerzhafte: Wimmern bey
eigenthümliche, Ausfehen des Kindes, der klagende
Zug um den Mund, die weiten, Pupillen, das Auf-
getriebenfeyn des Leibes, der mit dem Erbrechen
verbundene häufige Durchfall u. f. w.) unterfcheiden
diefe Krankheit hinlänglich von der Encephalitis,
Zweyter Abfchnitt. Yon den Franka fen Pro-
ductionen innerhalb der Schädelhöhle, — Erftes K3a-
itel. Fon der Eitcrung. Die nach einer acuten fıe-
erhaften Encephalitis ent/tandene Kiterung er-
kennt man an em Eintritte von Schauern, Ohn-
machten, kalten klebrichten Schweifsen an Kopf und
Stirn, zuweilen durch Ab(cefle zwilchen Cranium
und Pericranium, an erlofchenem Blicke, Flechfen-
fpringen, Zittern der Zunge, ConvulGonen, par-
tiellen Lähmungen, Hemiplegie, Blindheit (und So-
or). Die Zeichen der Verfchwärung eines er
Theils des Gehirns und des umgrenzten Abfceffes
der Eiterung an der Oberfläche find nach Abercrom-
bie angegeben. Bey dem Abfeefle im kleinen Gehirne
fehlen die Zuckungen und Lähmungen gewöhnlich,
häufiger ift Erbrechen da. Selten vereitern die Ge-
hirnhäute. Zweytes Kapitel. Der chronifche
Wofferkopf ganz nach Gölis. — Das dritte Kapitel,
von den Gefchwülften des Gehirns und Gehirnhäute,
enthält die unfern Lefern gewifs bekannten Reful-
tate des Prof. Na/se, über Gefchwüllte im Gehirp,

; Nym.  189.; AUGUST 1827.

Eder Bewegung (das,

670

als, Anhang zur Ueberfetzung der Schrift von .Aber=
arombie. — Das vierte und fünfte Kapitel. Ueber
Verhärtung, Erweichung und Krebs des Gehirns
und feiner Häute ift ein gar zu kurzer Auszug aus

Roftan’s Schrift: Unterfuchungen über. die Erwei- -

chung des Gehirns. —

9 Dritter Abfchnitt. Formen von Kopfleiden, die
bald von idiopathifchen, bald von fymptomatifchen
Urfüächen abhangen, — Erfies Kapitel, Der Schwin-
del, ‚ „Der Schwindel läfst ich wohl am kürzeften
als die mit Bewufstfeyn eintretende Störung im freyen

richtigen Gebrauch eines oder mehrerer Sinne
und der Geifteskräfte, häufig mit Täufchung der er-
{teren verbunden, beftimmen, wozu im höhern
Grade’ fich felbft eine mangelhafte Herr{chaft über
die willkürliche Muskelbewegung gefellt. In diefer
Befchreibung find enthalten: die Bilder, Lichter-
fcheinungen, Flecken, Ninge vor den Augen, die
vorübergehende Dunkelheit des Gefichts, oder das
Unvermögen, die Gefichtseindrücke wahrzunehmen,
das Klingen, Saufen, Pochen vor den Ohren oder
die: vorübergehende bewufste Unfähigkeit, die Ge-
höreindrücke aufzufaffen, die Unfähigkeit, eine
Reihe von Vorftellungen zu begreifen, Oder eine Ge-
dankenreihe zu verfölgen, wodurch gleichfam ein
gewiffer Stillftand in den Geifltesoperationen ent-
{iteht und wahrgenommen wird: ferner die Gefahr
zw'fallen, das Unvermögen, die Bewegungen des
Körpers zu beherrichen; das im höhern Grade des
Schwindels WVirkung des geftörten Gebrauchs der
Sinne und der aufgehobenen Herrfchaft des Geiftes
ift u. f.w.” — (Der Vf. dehnt hier offenbar den Be-
Er von Schwindel zu weit aus. Dem Rec. fcheint
ie Definition von M. Herz bezeichnender und kür-
zer zu feyn. Der Schwindel ift derjenige Zuftand
der Verwirrung, in welchem die Seele lich wegen
der zu {fchnellen Folge ihrer Vorftellungen behn-
det.) Hinfchtlich der Ent{tehung des Schwindels
Jäfst es der Vf. unent(chieden, ob dazu eine Verän-
derung in der Gefäfsthätigkeit erforderlich, oder ob
fe zuweilen blofs Wirkung von unlchtbaren Ver-
änderungen im Nervenfyfteme felbft fey. Er glaubt,
dafs das Zuftandekommen meiltens ein Mi(sverhält-
nifs zwilchen der Nervenkraft des Senforiums und
der Thätigkeit und Fülle feiner Gefäfse vorausfetze.
(Rec., der felbft oft an Schwindel leidet, glaubt, dafs
deffelben Wefen nur im Nervenfyfteme feinen Sitz
habe, die Anhäufung der Gehirngefäfse mit Blut
fcheinen ihm Gelegenheitsurfachen: denn wir finden
ihn nicht bey allen offenbaren Blutcongeftionen zum
Gehirn.) Es folgt nun die Befchreibung der ver-
fchiedenen Arten des Schwindels und einer Ur-
fachen. Als ein höherer Grad des Schwindels ift
die Ohnmacht anzufehen. (Ein Beweis mehr, dafs
die Krankheit faft nur auf Fehlern des Nervenfyftems
beruhe.) Zweytes Kapitel. Von der Apoplexie das
Bekannte.
Man Geht aus diefem Berichte, bey dem wir uns
mancher Zufätze und Berichtigungen des Raums we-
gen haben enthalten müffen, dafs die Compilation

(da-

x
