489

490

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

April 1830.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR!

Lerzic , b. Vogel: Joan, Godafr. Lud, Kosegartenii
m — Chrestomathia arabica etc.

{ Fortsetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

D.; Stück Nr. 16, das wegen seiner Schwierig-
keiten weiter hinter gestellt ist (S. 141 — 150),
wurde ebenfalls aus den „Märkten der Liebe” ent-
lehnt. Es enthält Nachrichten über das berühmte
Liebespaar des Stammes Usra, Dschemil und Botheine,

S. 142, Z. 1 lese man Cena ‚ was das Metrum er-

heischt. Die schwierigen Verse S, 144. Z, 6 ff. kom-
men, mit Ausschlufs der beiden ersten, in der Ha-
masa vor (S. 552 der Aw v. Freytag), und zwar
mit einigen Varianten. Sie scheinen jedoch in der
Gestalt, wie sie sich in unsrer Chrestom. fnden,
mehr Ursprünglichkeit zu haben: woraus auch das
Schwankende der Scholien zu jener Stelle der Ha-
masa erklärt werden mag. Verdorben ist der Vers
5. 148 letzte Z., welcher auf der folg. Seite wieder-

kehrt. Im Vorderverse ist rs in der ersten Form

mothwendig statt Ss ;‚ wie Hr, K, punetirt hat.
Der Reimvers aber mufs mit de Sacy (a.a. O.) so
hergestellt werden :

I. Ds mtön ...
JS AB aly5 ya Sri -
Wir erlauben uns noch eine Bemerkung über das
Zeitalter des Bikdi, des Vfs der Märkte der Liebe,
von welchem Hr. X, in der Vorrede S, XI nichts als
den Namen angegeben. Er ist wohl derselbe, wel-
chen d’Herbelot im Artikel Bacar unter dem Na-
men Borhaneddin Ibrahim ben Omar aufführt, und
von welchem er das Todesjahr 885 H. angiebt., Auf
ein so spätes Zeitalter deuten auch theils die Anfüh-
rungen älterer Schriftsteller, theils einige neuere
Wärter, die'er eingemischt hat, wie 5 S. 29.
82. 34, das auch Ibn Arabschah, sein Zeitgenosse,

-oE . 5
gebraucht, Al statb 5 si S, 59, vielleicht auch

das mehr vulgäre „Sl, statt >) S. 56. Was aber

seinen Hauptvorgänger, den oben schon genannten

Abu Mohammed Dscha’far betrifft, sodarf man viel-

leicht aus den hier gegebenen Erzählungen selbst

schliefsen, dafs er um die Mitte des 5ten Jahrhun-

derts der Hedschra lebte, wenn nämlich, wie es
A. L. Z. 1830. Erster Band,

uns sehr wahrscheinlich ist, die Jahrzablen 455 und
442 S. 40. Z. 6 und 5. 145, Z. 4 auf ihn zu beziehen
sind.

Nr. 8. die Geschichte von dem gekreuzigten
Sclaven in Damask schliefst sich passend an die
ernste Weise der zunächst vorangehenden Erzäh-
Jungen an, Die Situationen des jugendlichen, un-
schuldigen und gottergebenen Dulders sind in einem
ruhigen und finsteren Farbentone ausgemalt, wel-
cher den Zweck der Rührung nicht verfehlt. Die
zum Grunde gelegte Pariser Handschrift enthält ein
Werk des Sojuti, das den Titel führt: die blumige
Wiese und der würzige Duft. Schon d’Herbelot
kannte diefs Buch. Nur suchten wir in der Vorrede
unsrer Chrest. vergeblich nach einer Entscheidung
über dessen Zweifel, den er in seiner orient, Biblio-
thek äufsert, ob anch der Vf, dieses Werks der
sonst berühmte Sojuti des 10. u. 11. Jahrh. der H,
sey: was allerdings höchst wahrscheinlich ist. Un-
sere Geschichte ist von ihm aus Schehabeddin Abu
Schäma entlehnt und fällt in das Jahr 645. In dem

„4
vorletzten Verse des Schlufsgedichts ist 5A zu le-

sen statt »A2, und S, 66. Z. 9. 5» nach einer
bekannten poetischen Licenz zu punctiren stalt
een

Von jenem düstern Schauplatze, wo die Un-
schuld leidet, führt uns der weitere Verfolg der
Chrestomathie hinaus in das frische, Kriegerische
Leben freyer arabischer Stämme, vor die. Schranken
der Heldenkämpfe, in ein Feld, welches durch so
manche Scene an die ritterliche Zeit des Mittelalters
im Abendlande erinnert. Hier besteht eine ver-
kappte Jungfrau mit Panzer und Helm den harten
Kampf auf Schwert und Lanze mit einem enterbten
Ritter (S. 68 f.), dort rühmen Abentheurer in den
wirthlichen Zelten ihre Thaten (S. 72). Hier reicht
ein Tapfrer,einem Treulosen (S. 74), dort den raub-
süchtigen Feinden „den Becher des Verderbens”
(S. 78). Da Jagert friedlich im weiten Thale ein
zeltbewohnendes Vülkchen, die Waffen ruhen in
Reihen aufgepflanzt vor den Zelten, die Rosse wei-
den umher, die Kameele liegen mit gebeugten Knien
auf der fetten Wiese, Dirnen ergötzen durch Gesang
und Spiel (S. 75): da erhebt sich von fern her eine
Wolke von Staub, sie umhüllt die räuberische Hor-
de, die den Ueberfall droht (S. 78); „die Flammen
des Kampfes lodern empor (S. 77), eine schwarze
Staubwolke „wie ein Stück von der Nacht” wir-
belt auf und wächst , „bis sie die Wolken des Him-

Qagq mels
