555

edirt. Slane nimmt Kosegarten öfter gegen Lee in
Schutz. — Eine Abhandlung von Worms über Ter-
ritorialrechte in muhammedanischen Ländern (mit
einigen bisher noch nicht edirten Texten aus arabi-
schen Rechtsbüchern) ist erst im folgenden Jahr-
gang abgeschlossen. — Caussin de Perceval’s Me-
moire über den arabischen Kalender vor der Zeit
des Islam stellt die Hypothese auf, dass die Ara-
ber seit dem J. 412 nach Chr. ihr Mondjahr durch
einen jedem dritten Jahre angehängten Schaltmonat
mit dem Sonnenjahr auszugleichen suchten, bis dies
von Muhammed im 10. J. der H. wieder abgeschafft
wurde. Der Vf. versteht nämlich das Wort Em
Koran Sur. 9, 37 von jener Einrichtung. Die Hy-
pothese ist mit Geschick aufgebaut, aber schwer-
lich haltbar. — GG. de Tassy hatte im vorigen Jahrg.
1842 eine apokryphische Koransure der Schiiten an’s
Licht gezogen, welche im Dabistan mitgetheilt wird.
Mirza Kasembeg in Kasan giebt jetzt diese Sure
vollständig mit den im Koran gewöhnlichen Lese-

zeichen. Sie führt die Aufschrift TB Hr.
K. giebt zugleich Nachricht von den Ansichten der
Schiiten über die Redaction des Koran, über die
Stellen, die sie durch Othman corrumpirt glauben
und wo sie Beziehungen auf ’Ali finden, Bisher
hat man noch wenig auf die schütische Koraner-
klärung geachtet. Jene Sure hält Hr. X, mit Recht
für untergeschoben, G. de Tassy spricht sich dage-
gen in einer nachträglichen Bemerkung schwankend
aus. — Garcin de Tassy fand neuerlich die Notiz,
dass Sa’dı die ersten hindustanischen Verse ver-
fasst haben soll. Obwohl diese Notiz nur in einem
der jüngsten biographischen Werke vorkommt und
demnach mit Recht noch in Zweifel gestellt wer-
den kann, zumal die angeführten zwei oder drei
Verso nichts Charakteristisches haben, so lässt sich
doch auch etwas zu Gunsten der Nachricht sagen.
Von dem persischen Dichter Khusrau von Dehli,
der noch Zeitgenosse Sa'di's war, sind ebenfalls
Verse in hindustan. Sprache überliefert. Nur war
er eben in Indien geboren. Sa’di war indess auf
seinen Reisen in Indien, er schildert im Bostan sei-
nen Besuch in Somnath, auf welchen sich auch
jene Verse beziehen sollen, Vgl. Mirkhond Ghaz-
new. 5,74. Newbold meldet nun später aus Indien
in einem Briefe an G. de Tassy (im Jahre 1843
Nov. S, 365), dass der noch lebende ihm persönlich
bekannte Urheber jener Notiz Schäh Kamäl die-
selbe nochmals bekräftigte und das biographische

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

558

Werk, dem er sie entnahm, das aber freilich nur
einige Decennien alt ist, nach Europa senden will,
Jahrg. 1544 (4. serie, T. IM. IV) bietet mit den
beiden nächstfolgenden Jahrgängen stückweise Bur-
nouf’s analytischen Commentar über die Zend-Texte,
welche von Homa handeln, nämlich Yacna Abschn. 9,
in Burnouf’s lithographirter Ausg. 8.38 — 46. (Vgl.
dazu F. Windischmann über den Somacultus der
Arier in den Abhandl. der K. Baierschen Akad. Th.
IV.) Man kennt die gründliche Art B.’s, diese
Texte zu behandeln, aus dem Comm. sur le Yacna
und aus früheren Bänden des Journals, es tritt
jetzt eine häufigere Benutzung der Veda’s hinzu,
sowie ein neuer Zuwachs von handschriftlichen
Mitteln. Jedem $. des Textes ist zunächst die San-
skrit - Uebersetzung des Neriosengh, die eigne Ue-
bersetzung und die Anquetil's beigegeben. Der Com=
mentar beschäftigt sich zuerst mit der Kritik des
Textes, dann folgt die Analyse, überwiegend lexi-
calisch, wie dies der dermalige Stand der Forschung
erheischt , doch hie und da auch grammatisch und
sachlich. Das Grammatische hat zur Zeit noch ein
eigenthümliches Interesse der Neuheit, BB. spricht
über die Verwechselung des Accusativ und Nomi-
nativ (T. VIL 1846 S.8u.21), ein Zeichen des ver-
fallenden Organismus, wenn auch zum Theil durch
die Abschreiber verschuldet, über Verkürzung der
Endvocale in mehrsylbigen Wörtern, während sie
in den einsylbigen die Länge bewahren (cbd, S.61),
über Zusammenzichung der Endvocale der Wörter
mit dem folgenden anlautenden Vocal, eine Art
Sandhi (S. 62), über Construction der Verba sensus
mit dem Genit. wie im Griechischen (S. 64), u. A.
ebend. S, 69. 249, 253 und früher T. IV, 1844 S. 472,
479, T. V, 18545 8.257. Im T.IV. S, 475 erklärt
sich B. für die Combination Bopp’s (Nal. S. 201),
dass Gemschid = z. Yimo khshaeto = ind, Yamas der
Glänzende, Sohn des Vivasvat d. i. der Sonne.
Ebend, S. 491 ff. identificirt er den Thradtaona der
Zendsage mit dem Trifa der Veda's (vgl. die nach-
trägliche Bemerkung T. V. S. 120) und mit dem
Feridun der persischen Sage: eine Combination,
welche Roth (Zitschr. der D. Morgenl. Ges. 1848
S. 216 ff.) so fruchtbar gemacht und geistreich aus-
geführt hat, T. VII, 1846 S.135ff. versucht ß. eine
neue Erklärung des Namens Zendavesta. Merbelot’s
Erklärung „lebendiges Wort” ist oberflächliche
Deutung nach dem Neupersischen und gewiss falsch.
Joseph Müller führt Avesta auf pehl. 7RuDEN ZzU-
rück , was heissen könnte „id quod constitutum est,
