671

nometrie zu entwerfen, welche, für den Unterricht
von Anfängern in diefer Wilffenfchaft berechnet, nur
das Nothwendige in bündiger Kürze enthält, und nur
bey. folchen Gegenfänden länger verweilt, welche man
in den für die bezeichneten Lefer beftimmien Werken
fehr häufig nur angedeutet findet. Zur Anwendung
der vorgetragenen trigonometrifchen Lehren ift als An-
hang eine Sammlung von dreyfsig zufammengefetzten
Aufgaben mitgetheilt, welche, was fowohl die Ge-
wandtheit im Calcul , als auch die Uebung io Auffin-
dung voo Gleichungen anbelangt, hinreichend Gele-
geoheiten bieten, — Die zahlreichen in den Text mit
eingedruckten Holzfchnitte erhöhen die Brauchbarkeit
des Buches bedeutend,

 

So eben if bey Unterzeichnetem erfchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:

Toxikologie oder die Lehre von den Giften und
Gegeogiften für angehende und ausühende Aerzte
„nd Apotheker, Polizey-— und Crimioal — Be-
amte, — Nach der dritten Auflage des Traite
des Poifons par Orfila durchaus frey bearbeitet
von Jofeph ‚Anton Seemann, Cand, Med,, und
Adolph Karls, Apotheker zu Küftrin. Erfier
Band, Allgemeine u, fpecielle Toxikologie. Er/fte
Klaffe ; Kauftifche Gifte, Erfte Abtheilung: Kau-
Nifche Gifte des anorganifchen Reiches. gr. 8.
29 Bogen, Preis: 2 Rıhlr.

Dafs das Unternehmen, franzößfche Lehrbücher
wörtlich ins Deutliche zu überfetzen, auch felbft bey
gründlichfter Sachkenntnifs des Ueberfetzers mifslingen
müffe, ift jedem Kenner der Wiflenfchaft fowohl, als
auch des Geiftes beider Sprachen viel zu bekannt, und
wurde auch von den Herausgebern gegenwärtiger Be-
arbeitung in ihrer Vorrede auf eine überzeugende Weile
dargetlan. Die Herausgeber hielten es daher für weil
zweckmäfsiger, dem Rathe gelehrter und erfahrener
Männer hierin zu folgen , und (tatt einer wörtlichen lie-
ber eine concentrirte Ueherfetzung zu liefern, die den
Veberblick förende franzößhfche Ordnung in eine deut-
fche umzuwandeln, und den hiedurch gewonnenen
Raum auf die Anführung /Zmmftlicher Leiltungen in die-
fer Wiffen(chaft , auf die con/equenz getreue Erörterung
auch derjenigen Gifte, deren Orfila keine Erwähnung ge-
than, und auf die genauefte Angabe /ämmtlicher Oftci-
nalformeln und anderer Präparate — nach der neueften
Pharm. Bor. — zu verwenden , welche diefes oder !je-
nes bedeutende Gift zum Beftandtheil haben. Wie
höchft wichtig eine folche Anordnung fey, leuchtet von
felhft hervor, und es ift hiedurch das Werk nicht al-
lein um mehr als die Hälfte des Inhalts bereichert, und
jede Einfeitigkeit und Schwerfälligkeit vermieden, fon-
dern auch hinfchtlich des Preiles um ein gutes Drittheil,
als die Ausgabe einer wörtlichen Useberfetzung des Or-
ginals, wohlfeiler.

Der ate und letzte Band , welcher bald nachfol-
gen foll, wird, wie es die Vorrede zum er/ten Bande
berichtet , um ein fehr Bedeutendes bereichert werden,
Es haben nämlich Mehrere der achtbarften hiefigen

572

Gelehrjen und Praktiker die Güte gehabt, ihre Erfah-
rungen und auf vieljährige Praxis gegründeten Aufich-,
ten den Herausgebern mitzutheilen: was namentlich
bey den narkotiflchen und narkotilchf’charfen Subftan-
zen gewifs von hoher Wichtigkeit il. Hierdurch find
die re’p. Käufer jedes Verdruffes über das Erfcheinen
einer neuen Auflage’des Orginals hinreichend überho-
ben, und im Befitz eines, nach dem jetzigen Stand-

unkte der Wilenfchaft, vollltändigen, gerundeten

ehrbuches,

; C. S. Mittler,
in Berlin, Pofen und Bromberg.

 

Bey C. A. Schwetfchke und Sohn in Halle
ift erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Der verewigte Tzfchirner als Kanzelredner, gelchil-
dert in einer Recenfion der allgemeineu Litera-
tur- Zeitung. Auf Verlangen befonders abge-
druckt. gr. 8. 23 Bogen. 6 Ggr.

Diefe in Nr. 293 —1295 des Jahrg. 1828 der Allg.
Lit, Zeit, enthaltene Recenfion erweckte fo viel Auf-
fehen und wurde mit fo vieler Theilnahme gelefen,
dafs wir gern der Aufforderung, einen befondern Ab-
druck davon zu veranftalten , entfprochen haben, da-
mit vermilttelft deffelben die in der Recenfion ausge-
fprochnen Grundfätze auch dahin verbreitet werden
könnten, wohin nicht immer der Wirkunpgskreis einer
Literatur - Zeitung reicht. ’

 

Anzeige.
Von
Cieeronis opera omnia ed, Orelli, IV Tom, 7 partes,
iflt nunmehr der Ladenpreis auf

13 Rihlr. 8 gr. od, 20 Fl. auf weifs Druckpapier
20 Rthlr, od, 30 Fl, auf Poltpapier.

feftgeftellt. Der 3te Bd in 2 Abtheill. erfcheint noch im
Laufe diefes Jahres.

Zürich, im Janius 1829.
— Orell, Füfsli u. Comp.

 

Bey A. W. Hayn io Berlin, Zimmerftrafse
Nr. 29, ift erfchienen und in allen Buchandlungen
zu haben:

Dreyhundert und achtzehn
BricfFe

berühmter und geiftreicher Männer und Frauen

zur vielleitigen Bildung des Suls, des Tones und des
Gefchmacks im brieflichen Umgange.,
Herausgegeben von J. D. F, Rumpf,
Königlich Preufsilchem Hofrathe,
Preis 13 Rthlr. ;

Um den ausgezeichneten hohen Werth diefer Aus-

wahl von Briefen aufser allem Zweifel zu fetzen , do
a
