127

Dritte Beobachtung. Erläutert durch die zweyte
Kupfertafel. Ihr Gegenftand ift ein wafferfüchtiger
Fieifcherknecht. Von dem Gange feiner Krankheit
ift nichts beygebracht, fondern es wird blofs erzählt,
man habe ihn io das akademifche Hofpital gebracht,
worauf er plötzlich geftorben fey. elto ausführ-
licher ift der Befund der Leichenöffaung angegeben,
wovon das Vornehmfte fich auf den ferhälen faß
krebshaften MORER auf die Verengerung der oberen
and unteren Mündung ders Magens, und auf die Des-
organi/ation vieler Drüfen bezieht. Durch den (cir-
rhöfen, fehr verdickten und vergrößerten Magen,
der hier abgebildet ift, waren die Leber und der
Zwerchmuskel fehr heraufgedrückt. In dem Herz-
beutel und der Bauchhöle befand fich eine Menge
Waller. Der Magen, in feinen Häuten [ehr verdickt
und verhärtet, iR, mit dem linken Lappea der Le-
ber aufs feltefte zulammen, und feine gröisere Krüm-
mung war mit zahlreichen , gröfseren und kleineren,
Tuberkein befetzt. Das Pancreas fehr (eirrhös und
verhärtet, und mit den benachbarten Theilen mittelft
einer falt fehnenartigen Membran zulammengewach-
fen. Unter der linken Nierenvene lag auf den Lenden-
wirbeln ein weifsliehes, gveiches, wohl zwey Zoll
kohes Aggre at von ausgearteten Lymphdrüfen , deren
auch in der Nachbarfchaft fehr viele in die Augen
fielen. In feiner Geltalt Yin der Magen einer Kugel.
An feiner hinteren Wand zeigten fch da, wo Ge auf
dem gedachten Aggı von Drüfen gelegen hatte,
fehr harte Tuberkein, von verfchiedener Gröfse, {ehr
ähnlich krankhaft gefchwollenen Lymphdrüfen, Die
innere Fläche des Magens war faft durehaus desor-

anifirt, die Mündung der Cardia mit vereiterten T’u-

erkeln umgeben, der Pylorus ausnehmend dick und
hart, ‘ deflen Mündung durch einen runden, harten,
feirrhöfen, ia der Mitte zerfreffenen Körper gröfs-
zentheils verfchloffen. Die hintere Wand, die mehr

elitten hatte, als die vordere, und die an einigen
Stellen glatt, an andern zottig war, hatte fehr viele,
ziemlich tiefe, Gruben, und ihr unterer Theil war
da, wo fich von anufsen die kraskhaften Drüfen- ge-
zeigt hatten, mit, Tuberkein von verfchiedener
Gröfße befetzt. Speiferöhre und Zwölffingerdarm

gefund,

Vierte Beobachtung... Eine Frau, die fehr lange
an Magenkrampf und fcklechter Verdauung gelitten
hatte, bekam nach und nach alle die Zufälle, welche
zu erkennen gaben, es mülfe in den erlten W
irgendwo ein Hindernifs vorhanden .feyn, welches
mache, dafs die, in den Magen gelangten und darin
veränderten, Nahrungsmittel entweder nicht in den
Darmkanal gebracht, oder in demfelben nicht fort-

bewegt würden, ‘ Wo es-aber feinen Sitz habe, liefs

A. L. Z. Num, 137. MAY 1809

£ch, weil fe nirgends einen Schmerz empfand , nicht
ausmitteln, Dafs man es jedoch an oder nahe by
dem Pylorus zu fuchen habe, fchien das Brechen an-
zuzeigea, welches erfolgte, wenn fie Nahrungsmittel
zu Gch genommen hatte, womit während ihres kur-
zen Aufenthalts im Magen einige Veränderung vor
fch ging. Mit dielem Brechen war fehr grofse Aug(t
verbunden, und der Leib war gänzlich verftopft. Die
beften Arzneyen halfen nichts. Der Mangel der Er-
nährung hatte den Tod zur Folge. — Refultate der
Leichenöffnung: Die dünnen Därme fehr entzündet,,
leer, an verfchiedenen Stellen fehr verengert; die
dicken Därme ebenfalls nicht fo weit, als gewöhnlich.
Der kleine Magen um den Pylorus herum verengert,
und in diefer Gegend (ehr hart, faft knorpelartig, an-
zufühlen, m Auffchneiden des Magens kam in
defflen Häuten und auf feiner inneren Fläche nichts
Ungewöhnliches oder Krankhaftes zum Vorfchein,
Aber die Mündung des Pylorus war fo klein, dafs Ge
nur eine dünne Sonde mit grofser Schwierigkeit durch-
liefs. Denn die Häute, woraus diefe Mündung be-
{teht, waren bis zu dem Durchmeffer von ungefähr
einem halben Zoll verdickt, und sach innen hatten
Ge einen runden, die Oeffnung fo fehr ausfüllenden,
Rand, dafs diefe faflt ganz verfchloffen war. Die
ausgeartete Subftanz diefes Theils war fo knorpel-
artig hart, dafs fie Gch mit einer Schere nicht zer-
fehneiden lie(s, .

Fänfte Beobachtung. An dem Leichnam eines
Knaben von 10 bis 12 Jahren, der auf den Zerglie-
derungsfal in Leiden gebracht wurde, arregie der
Bau des Magens die Aufmerkfamkeit der Zerglie-
derer. Denn die Häute diefes Eingeweides hatten
nicht überall gleiche Hicke, fondern es hatte an der
hinteren Fläche, da, wo es auf dem Pancreas liegt,
eine fehr dünne Stelle. Es fehlien nämlich die äußere
Haut und die Muskelkaut, und die innere, nebft der
Nervenhaut, waren in einer Länge von ungefähr
zwey Zoll enthlöfst, und bildeten eine Erhabenbeit,
die fich, wenn man etwas Luft in die Hölung blies,
bis zu einer fauftgrofsen Gefchwulft vergröfserte.
In der Vertheilung der Gefälse war an dieler Stelle
nichts Fehlerhaftes. Diele liefen nicht nur um die-
felbe herum, und fchloffen die Hervorragung gleich-
fam und dergeltalt ein, dafs es fchien, als ob fe
zwifchen den Zweigen der Gefäfse hervorgetreten

' wäre, fondern es zeigten fich auch in der Stelle felbft

unverfehrte Gefälse, Blies man den Magen noch
mehr auf, {o ward auch die Erhabenheit größer,”
und auch nach dem Trocknen fiel der Unterfchied
ja-der Dicke der Häute fehr in die Augen, In der
Nachbarfchaft des Magens waren alle Eingeweide
vollkommen gefund. .

 

I=S
