323

x

INTELLIGENZBLATT

der

394

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Num. 50.

 

Sonnabends den

a7ten Junius 1807,

 

LITERARISCHE

1. Ungrifche Literatur,
AH“ David Szabö v. Bar6ık hat eine Ungr, Var hırh

von der Aeneas in Ungr. Hexametern, und Hr. Jof,
Rainir von den Georgicis ebenfalls in Hexametern vol-
lendet, Der Druck dieler Handfchriften, deren Ver-
falfer unter die clafGfchen Schriftfteller der Ungern ge-
hören, wird begierig erwartet. — Hr. Joh. Fejes hat
drucken laffen; de Lingua, adminiculis et perfectione
ejus in genere et de lingua Hungarica in fpecie. Com-
mentatio hiftorico - politica. placıdae Hungarorum rumi-
nationi dieata, dum )inguam Hung, publicam reddere
contendunt, (Pefıh, b, Eggenberger 1807.) . Ref. wird
auf diefes ,paradoxe Buch bey nüch(ter Gelegenheit zu-
rückkommen.

Hr, Andrear DR hnil hat Stücke aus dem Plautus
und Sallufltius Ungrilch überfetzt. (Pefth, b. Kis.)

Hr. Franz Torh, Prof, zu Päpa, hat von feiner Pa-
ftoralıheologie in Ungr. Sprache den 2fen Band heravs-
gegeben. (1807. b. Streibigs Wittwe in Raab.) Von
eben demfelben erfchien eine katechet. Vorbereitung
zum heil, Abendmahl für reformirte Kinder. 2te Ausg.
1807. ebendaf.

Nun hat man auch eine Anthropologie in Ungrifcher
Sprache, von Georg Fejes, Doctor der Philofophie.
€Ofen, mit Univerftäts- Schriften gedruckt, 1807. 32
Bogen in 8. Preis 2 Fl.)

Für Oekonomen ift erfchienen: Der gefchwinde
und wohlfeil heilende Pferde- und Rindvieh- Arzt. Un-
grifch. (Pefth, b, Eggenberger 1807. 36 Kr.)

Von der Flora (einer Sammlung ungr. Romane fürs
fchöne Gelchlecht), herausgegeben von Hn. Joh. Kis,
enthält der 2te Pand den Roman: Rofalia, eine Sizilia-
Nilche Gelchichte,

Hr. Franz Molnär , Prediger zu Veröcze, hat ver-
Tprochen, den Nachlafs des verftorbenen Superintenden-
ten und ref, Predigers zu Debreczin, Franz Hunyadi,
heranszugeben. Darunter befinden Geh: «) eine Ge-
fchichte der reform. Kirche in Ungern; 3) der Wiener
und Linzer Friede in ungr, Sprache mit hiftor. Erläute-
rungen; c) Beweis, dafs das Chriftenthum in Ungemn
zuer[ft vom Oriente her eingeführt worden.

NACHRICHTEN.

Hr. Stephan Kulıfir, Herausgeber der im Ganzes
nützlichen Hazai tudohtäfok, wovon Ref. bereits XX.
Numern vom J. 1%x07 vor hch hat, will des Freyherrw
Ladislatus AmadE himterlafllene Ungr. Gedichte in einer
voll/tändigen Sammlung zum Druck befördern,

II, Schulwefen der Proteftanten in Ungern,
(Ans einem Schreiben aus Ofen. )

Als im Fehruar 1806 durch ein Hofdecret verord-
net wurde: „dafs die proteftantifchen Schulen und
„Gymnalien in Ungern, den Religions - Unterricht aus$-

‚genommen, auf gleichen Fuls mit den katholifchen

„gefetzt, und gleich diefen behandelt, in Cofern aber
„der Fond der evangel. Schulen nicht hinreiche, Mit-
„tel vorgefehlagen werden (follen, wie diefler Fond zu
„ergänzen, und mit den neuen, hiedurch nöthig wer.
„denden Auslagen ins Gleichgewicht zu letzen Ley“ —
fo waren zwar einzelne Proteltanten geneigt zu glau-
ben, dafs die Regierung Willens fey, die proteftanti-
fehen Schulanftalten, die bey aller herrlichen Anlage
doch aus Mangel an Fonds nicht fo viel Jeilten können,
als Ge (ollten, zu einem größsern Flor empor zu heben,
und Ge wohl gar aus dein Studienfond, der, obgleich
ein wahrer Nationalfond, doch zeither ausfchliefsend
den kathol. Schulanftalten gewidmet war, befler zu do-
tiren und zu unterfiützen, Die Mehrheit der Prote-
{tanten aber glaubte, dafs es nur darauf ahgelehen ley,
den Proteltanten den katholifchen Zufchnitt der Studien,
die katholifchen Normal - Lehrbücher (die Religionslehr-
bücher ausgenommen) , die Auflicht katholifcher Schul-
Infpectoren aufzudringen , und ftatt des liberalern Gei-
ftes der Forfchung das Syltem der Autorität einzufüh-
ren; und dafs fe nicht nur nie etwas aus dem Studien-
Fond zu erwarten hätten, fondern da(ls es vielmehr da-
hin abziele, die Proteftanten zu neuen anfehnlichen Col-
Jecten und zur Reduction einiger ihrer Schulen zunöthi-
gen, um die wenigen Schulen, die man ihnen laffen
würde, nach dem Fuße kathol. Lehranftalten einzurich-
ten, und Le fo auf eine höchft nachtheilige Art umzu-
ändern. — Die proteftantilchen Gymnaßen in Ungern
beider ConfelGonen Gnd hauptfächlich auf die Bildung
der Theologen berechnet , welche bey den Proteftanten
ganz einen andern Gang nehmen muls, als bey den Ka-
tholiken. Die katholifchen Clerici treten aus dem Gym-

(3) D ; nalıum
