545

— 15. — so

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

August 1834.

 

RÖMISCHE LITERATUR,

Lzmrzic, b. Baumgärtner: M. Tulli Ciceronis de
Officüs libri tres, Recensuit Rudolphus Stue-
renburg. Acecedunt Commentationes, 1834, LX
u, 22058, 8, (1 Rthlr, 4 gGr.)

Ass vor zwei Jahren Hr, Stürenburg mit einer
Bearbeitung der Rede des Cicero pro Archia auf-
trat, zog er, welcher kaum die akademischen ‚Stu-
dienjahre beendigt zu haben bekannte, eine allge-
meine Bewunderung auf sich, wie ein früh reifen-
des Talent solche sich leicht erwirbt, Man mufste
neben dem Talente auch den grofsen Fleifs ehren,
mit welchem ein jugendlicher Feuereifer bei der
anhaltendsten Lectüre des Cicero und bei gründ-
licher grammatischer Forschung verweilte und auf
Erwerb eines vollständigen Apparats hinarbeitete,
Nach kaum zwei Jahren giebt er ein zweites Pro-
duet seiner Studien in der genannten Ausgabe der
Bücher de Officis, und er gewinnt sicher dadurch
sich noch mehr Freunde, wenn er auch eine ern-
stere und strengere Würdigung erfahren sollte.
Der Eindruck , den dieses Buch auf den Leser macht,
oder wenigstens auf den Rec. gemacht hat, ist ein
nicht unerfreulicher ; denn bewunderte man dort
eine so frühzeitig angeregte und ansdauernde Kraft,
so wird man hier von ‚einer interessanten Indivi-
dualität augezogen und mufs den Mann, der unbe-
fangen so aus seiner Be„zeisterung für Wahrheit,
so aufrichtig aus seinem Herzen spricht, und bei
aller jugendlichen Dreistigkeit doch eine beschei-
dene und vorsichtige Selbstwürdigung kund thut,
lieb gewinnen, Darum ehre Hr, St. das Glück,
welches ihn bei seinem frühen ersten Hervortreten
sicher stellte. Er hat num öffentlich erprobt, wel-
che nicht gewöhnlichen Kräfte ihm gegeben sind,
hat ‚auch erwiesen, dafs er im Eifer und Fleilse
auszudauern vermöge, und kann nun sich anschik-
ken, durch ein Jahre lang hearbeitetes Werk einon
dauernden Ruhm zu erwerben, Nicht zu rathen
nämlich ist’s, seine Studien gleichsam vor den Au-
gen des. .Publicum.zu ‚machen und alles das, was
man in .seine Adversarien gebracht, oder im Ein-
zelnen für die eigene Erkenntnifs untersucht hatte,
auch sogleich käuflich darzuhieten ; besser läfst man
nur gediegene , wohl überdachte Resultate , nicht die
‚ ganze Procedur der eigenen Ausbildung schauen,
und gewinnt damit statt eings vielleicht schmeicheln-
den ‚Antheils, den Andere an unsrer fortschreiten-
den, Entwickelung nehmen, die erfreulichere An-
4. L, Z, 1834. Zweiter Band,

erkennung einer wissenschaftlichen Leistung. Zu
dieser Bemerkung veranlafst uns auch diese zweife
Schrift des Hn, St., obgleich sie unstatthaft schei-
nen möchte, indem er ja in der Behandlung der
Bücher de Officäs nicht sowohl Urtheile ausführt,
als vielmehr nur die Resultate der Forschungen
darlegt, Allein auch diese Forschungen sind doch
nur angelegte, welchen eine längere Zeit die erfor-
derliche Gediegenheit verschafft haben würde; auch
dieses Werk trägt nur einen jugendlichen Charak-
ter an sich und ist mit Hast gefertigt, Noch ge-
bricht ihrem Verfasser die schöne schriftstellerische
Tugend der besonnenen Ruhe. Er wird sie ge-
winnenz aber warum mit der Reue über manches
gesprochene Wort ?

Das Buch zerfällt in vier Theile, Ein Brief an
den ehrwürdigen Veteran I//gen behandelt einzelne
Stellen in der Rede pro Archia. Dann giebt eine
in Paragraphen eingetheilte Vorrede an, welche
Stellen der Vf. in.den Büchern de Officiis nach
Conjectur und nach äufserer Auctorität der Hand-
schriften geändert und verbessert hat, Darauf der
so revidirte Text, nur mit Angabe der Abweichun-
gen von der vulgären Lesart, Angehängt sind
Commentutiones , nämlich zwei, de particula haut
und de pronominibus nemo, nullus, quisquaum,
ullus. Wir wollen in umgekehrter Ordnung zu-
erst von den Comzentationtbus sprechen, weil in
ihnen das dem Vf, eigenthümliche Verfahren oflen
vor Augen liegt, und weil von da aus möglich wird
auch über das Regulativ, welches denselben in sei
nem kritischen Geschäft geleitet hat, zu urtheilen.

Die negativen Partikeln der griechischen und
lateinischen Sprache haben den Sprachforschern in
neuester Zeit erst ihre Wichtigkeit kund werden
lassen und daher eine vielfache Untersuchung auf
sich gezogen, Wir haben über 4 und od neue For-
schungen durch Richter, Francke, Hermann, Hur-
{ung erhalten, und es war zu erwarten, dafs hierbei
die Natur der grammatischen Negation überhaupt
Aufhellung und so die gesammte Lehre eine feste
Grundlage erhalten würde, Jene Gelchrten waren
auch Sr retentheils von der Nothwendigkeit dieser
Grundlage überzeugt; ob sie von denselben aufge-
stellt worden sey und ausreichend befunden werde,
macht eine nicht hierher gehörige Frage aus, wohl
aber mufs ‚Jeder, welcher den lateinischen Partikele
sich, zuwendet, darauf vor Allen Rücksicht nehmen,
ob die allgemeine Lehre auch in der lateinischen

Sprache Bestätigung und Anwendung findet.
51. hat die Sache echt von’ diesem Gesic CHA
zz aus
