Ö3 As Lie Lie
Spafshafte ist, dafs der Vf, zwar die Hebräer zu
Alkönmlingen der Aegypter, und diese zu Ab-
kömmlingen der Inder macht, aber doch die „ural-
fen” indischen und schon alten ägyptischen Namen
aus dem angeblich viel neuern Hebräisch erklärt,
' Nach 6.27 ist „der jüdische Zebaoth” identisch mit der
ägyptischen Isis, und dieses mx (sic!) Frau, Mut-
ter d. i. die Natur, wie Zebaoth das hyposiDsirte
Heer der streitenden Naturkräfte, Nach $, 27 ist
' Seropis der Teraph der Hebräer, was wir schon
sonst hei Dupuis und Consorten gefunden zu haben
uns erinnern; im Hebr. = (von = Brust ) ist der
Dualismus, Isis und Typhon vereinigt, erhalten
($. 29); der Name Jehova enthält das ganze Plane-
tensystem (A der Mond, TI die Sonne, H Mercur,
E Venus, 0 Mars, Y Jupiter, 2 Saturn — wir las-
gen die Ausführung hier nicht etwa weg, sondern
auch der Vf. hat sie fanquam in caussg aperta nicht für
nöthig erachtet) $. 30; das Wort m (mw) secy die
Zusammensetzung des Sonnen - und Mondbuchsta-
‘ben, also die Vereinigung der männlichen und weib-
lichen Naturkraft, mihin der Urgott ($. 31); Jehova
eine Zusammensetzung der ägyptischen Gottheiten
Isis, Rephan, Kneph und Jupiter- Ammon ($. 35)
und was des Nonsens mehr ist, den man aus Du-
puis origine des cultes und andern Büchern dieses
Schlages reichlich vermehren könnte, ohne dafs da-
durch das Geringste für die Hauptsache erwiesen
würde, die der Vf. erweisen will, die Verwandt-
schaft der hebräischen und ägyptischen Religion,
Die gründlicheren, wiewohl auch in der Hauptsa-
che nicht gelungenen Arbeiten, von Spencer u, A,
scheinen dem Vf, ganz unbekannt geblieben zu seyn;
sonst würden wir ohne Zweifel auch daraus sehr bo-
genreiche Auszüge erhalten haben, — Weiter un-
ten $.46, 47 erklärt der Vf, die Verwandtschaft zwi-
schen den Hebräern, Aethiopiern und Aegyptern
so, dafs die Hebräer ein Zweig der phönizischen
Hycsos gewesen seyn, welche letztern wiederum zu
Echiepischen Troglodyten gemacht werden, Die
Verwandtschaft der hebräischen und der äthiopi-
schen Sprache ($. 41), welche bekannt genug ist,
hätte er besser, als hier geschehn, oder gar nicht
beweisen sollen; seiner eigenen Beweisführung
ganz würdig ist aber, wenn $. 49 hinzugesetzt wird:
nach Mahn seyen die hebräischen Vocalpunkte ägyp-
tischen Ursprungs, was dieser Schriftsteller übri-
gens unseres Wissens gar nicht behauptet hat, und
edenfalls jetzt, wo die Schriftgeschichte aus ihrer
dichten Finsternifs hervorgetreten ist, nicht wieder-
holen würde, Zwischen Argumenten dieser Art lehrt
der Vf. $. 51u,52, dafs die Erzählung von der Kind-
heit Mosis von dem babylonischen Erzähler der ihm
wohlbekannten (?) Erzählung von der Kindheit Zo-
roasters nachgebildet sey (vgl. das Buch Nr. 1. 58.
68sq.), weil nämlich beide in ihrer Kindheit von

UNI Os JULY U ZA 0004

Todesgefahr bedroht sind n. 8, w., dafs ‘die ganze
Jugendgeschichte Moses Fabel sey, weil die #gypti-
sche Prinzessin sich wegen der Krokodille nicht im
Nile baden konnte und sich auch gehütet haben wür-
de einen fremden Knaben zu erziehen und an Kindes
Statt anzunehmen , was ja ihre Unschuld verdächtigt
haben würde (!), und dafs überhaupt Moses kein ge-
borner Hebräer sey, sondern,. wie Manelho sagt,
der der ägyptischen Volksreligion abtrünnige Prie-

ster Osarsiph, weil nämlich so viele Einzelnheiten )

aus dem ägyptischen Cultus in den Hebräischen auf-
genommen seyen, die keinem wirklichen Hebräer
bekannt seyn konnten. Nachdem $. 53 nachträglich
gezeigt worden, dafs die ganze Geschichte des Joseph

so wie der Stammväter überhaupt nur Fabel sey —

meint der Vf,, dafs zum vollständigen Siege seiner
Hypothese, wofür die Zeugnisse der verschiedensten
Wissenschaften (!!) auffallend zusammenstimmen,
nichts weiter nöthig sey, als die Verwandtschaft
der Sanscritsprache mit der Hebräischen nachzuwei-
sen. Hier folgt S, 172, 173 eine Vergleichung meh-
rerer hebräischen Wörter mit Sanseritwörtern, wel-
che, soweit sie lexicalischer Art ist, vieles Richtige
(gröfstentheils aus Gesenius Ler. man. entlehnt

enthält, aber freilich nicht /beweist, was der Vf,
daraus folgert „dafs das Hebräische eine Tochter
des Sanscrit sey” S. 70, sondern nur, dals eine ge-
wisse Verwandtschaft auch zwischen den in gram-
maätischer Hinsicht total geschiedenen semitischen
und indogermanisehen Stämmen Statt habe, wie sich
der Vf. 5.174 med, darüber auch richtiger ausdrückt,
Diesen lexicalischen Bemerkungen fügt der Vf, aber
nun auch eigene hinzu, wie folgt: ‚,Lrstlich scheint
das: hehräische Dagosch (sic! und zwar immer) im
Sanscrit ebenfalls gebraucht zu seyn z, B, ga ver-
stärkt g’ha (sic!) ist » mit dem Dugosch >; ka ver-

stärkt ha > mit dem Dagosch > u, s. w.” Einen

Sinn hat die Sache nur, wenn der Vf, sagen will,
dafs im Sanscrit , wie im Hebräischen gewisse Laute
als aspirata und fenuis neben einander vorkommen,
was eben in allen Sprachen der Fall ist, Im Sanscrit
sind es ja aber ganz verschiedene Buchstaben, wie
im Griechischen x und y, z und &, im Hebräischen
nicht. Was soll also die Bemerkung über das Da-
gosch? „„3) haben die Inder wie Hebräer Endbuch-
staben und den Dualis in Declinationen und Conju-
gationen,” Eine treffliche Zusammenstellung, die sich
halb auf die Sprache, halb auf die von ihr ganz
unabhängige Schrift bezieht! Dazu ist sie zum grölßs-
ten Theile ganz unwahr. Die Sanscritschrift ( De-
vanagari) bat bekanntlich keine Endfiguren der
Buchstaben, die den Finalbuchstaben der Quadrat-
schrift analog wären (die andere Schreibung der Vo-
cale am. Ende, hat einen ganz andern Charakter):
und ‚einen Dual im Verbo hat nur das Sanserit,

nicht das Hebriiische,

(Der Beschlufs folgt.)

 

|
