611

milation, dem Wachsthum, dem Wiedererfatze des
Blutes vorfteht. Im Jänglingsalter Gnd die arteriel-
len abforbirenden Gefäfse vorzüglich thätig, welche
die Blutbereitung vollenden und aus dem rothen
Blute die Zeugungsfäfte und diejenigen Stoffe aus-
‚ Acheiden mülfen, welche die Cylinder der lebendi-
‚gen deffen Theile ausfüllen follen, Im reifen Alter
 Kiren fich die Lebenskräfte in den venöfen abforbi-
renden Gefäfsen, welche die Wiederauflaugung und
vermöge diefer die Abnahme vermitteln und*die letz.
te Scene vorbereiten, x
Was nun die Krankheiten betrifft, fo finden wir,
dafs fch diefelben Abtheilungen des abforbirenden
Syftems bemerklich machen und die Krankheiten,
wie die verfchiedenen Temperamente beftimmen.
Jeder Abtheilung kommen wefentlich eigerthümli-
cbe Phänomen zu, die übrigen Verhältniife mögen
feyn, wie Ge wollen. Ergreift der Reiz die arteriel-
Jen abforbirenden Gefäfse, fo hat diefs unter allen Um-
{tänden einen vermehrten Zuflufs von arteriellem Blu-
te zur Folge und die Krankheit, welche dadurch ent-
fteht, möge fe einen Namen haben, welchen fe wol
Je, wird immer nur den verdünnenden, Ichleimigen,
blutentleerenden, mit einem Worte den atonifchen
Mitteln weichen, Eben fo werden alle Krankhei-
. ten aus einer Neigung des venöfen "L’heils der abfor.
birenden Gefäfse nur von den tonifchen und exeiti-
renden Mitteln befßegt werden, welche die (chlum-
mernde Thätigkeit der arteriellen abforbirenden Ge-
-fülse erwecken, das Gleichgewicht wieder her-
ftellen und die böfen Wirkungen des venöfen Blutes
und der ftatt gefundenen krankhaften Thätigkeit
zerftören, oder wenigftens bey brandigen Entzün-
dungen den fchon abgeftorbenen Theil einhüllen
und abftofsen. Ergreift die Reizung befonders die
lymphatifchen abforbirenden Gefäfse, fo entftehen
immer, im Gegenfatze zu den vorigen, langfam
verlaufende Krankheiten, die unter jeder Form bey
‘einem und demf{elben Heilverfahren verfchwinden.

Unter diefe drey Klaffen kann man jede Krank-
heit bringen. Höchftens kann eine Krankheit mit
Symptomen auftreten, welche einigen jener Abthei-
Jungen des abforbirenden Syftems gemeinfam find,
Sogar Wunden find nur beftimmende Urfachen, als
deren Wirkung fch ftets ein entzündlicher Zuftand
in den arteriellen, oder venöfen, oder lymphati.
fchen, abforbirenden Gefäfsen entwickelt, je nach-
dem die Umftände obwalten,

So kommt denn endlich der Vf, zu dem Schluf-
fe, das thierifche Leben zeige in jeder Hinficht dafür,
dafs eine und diefelbe Art der Thätigkeit alle krank-
haften Bewegungen hervorbringe und dafs die Ver.
fchiedenheit der Krankheiten auch von dem ver.
fohiedenen Sitze der Neigung abhänge, was auch
{chon Hippocrates mit folgenden Worten (offenbar
aber in einem andern Sinne. Rec.) fagte: Morborum
oömnium unus et idem modus eft, locus vero ipfe
eorum differentiam facit,

Diefs zur allgemeinen Ueberfhcht des Werkes,
Rec. erlaubt Sch, nun noch einige fpeciellere in dem.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

612

felben auseinandergefetzte Gegenftände anzuführen

um fo die Charakteriftik dw Ganzen möglichft zu
vollenden und Einiges mehr zu erläutern, was im
Obigen vielleicht noch etwas dunkel geblieben feyn
könnte, da Rec. fıch bemühte, das Meifte mit
den eigenen Worten des Vf, wiederzugeben. Ein
iolches Verfahren fchien ihm bey der nicht {elten
etwas unbeftimmten Art des Ausdruckes um {o nö-
thiger, je leichter es {onft geworden wäre, dem Vf,
Unrecht zu than, ;

Die Senfibilität allein enthält den Grund der
Säftevertheilung und fe verhütet jede bey der,me-
chanifchen Befchaffenheit der Gefäfse fo leicht mög-
lichen Unordnung, Das Herz ift die grofse Quelle der
Biutbewegung, es wirkt überall, bis wieder auf fich
felbft zurück, gleichmäfsig hin. Ungeachtet nun
die grofse Maffe des Blutes immer in feiner gewöhn-
lichen Bewegung bleiben mufs, fo können doch die
Säfte in den zahllofen kleinen HasrgeSEISen und in
den parenchymatöfen Geweben des Körpers, je nach
den verfchiedenen Richtungen verlaufen, it den
Gefetzen diefer Erfcheinung mufs fch der Arzt ge-
nau bekannt machen, af kann er den Blut-
umlauf in den gröfsern Gefälsen mehr als eine in
die Phyfk, als in die Heilkunde einfchlagende Sa-
che betrachten. Der Kreislauf in den grofsen Ge-
fä{sen wäre für die Erhaltung des Lebens ganz zweck.
los, wenn nicht aus den Arterien kleine, durch-
Gontige Kanäle entfprängen, welche die zum Erfatz
der feiten Theile beftimmten Stoffe aufnehmen.
Dem abforbirenden Syfteme kommen folgende Ei-

enfchaften zu: rı) die Kraft verfchiedene Flüfßg-
eiten nach unendlich verfchiedener SenSbilität in
fich aufzunehmen. gSaoglraft, Abforption, daher
der Name.) Diefe Kraft fehlt den Venen durchaus,
2) Die abforbirenden Gefäfse können, den Umftän-
den nacb, thätig und unthätig {eyn, . Die Schnel-
ligkeit, mit welcher die aufgefogenen Flüfßgkeiten
bewegt werden , ift von einem Augenblicke zum an-
dern fehr verfchieden. 3) Charakteriftifch ift ferner
die Unregeimäfsigkeit in der Richtung der beweg-
‚ten Flölßgkeiten, die fogar eine rück ängige wer-
den kann. 4) Die abforbirenden Gefäfse nd ab-
wechfelnd gefällt und leer, daher Ge bald fichtbar,
bald unfichtbar werden... 5) Sie befitzen eine be-
deutendere Irritabilität und Senfibilität, der Arte-
rien und Venen. Deshalb find fie fehr zur Entzün-
dung geneigt, Ihre Neigung offenbart Geh ganz
eigenthümlich immer durch Schauder. 6) Die
Lympbhgefälse können fch verlängern und verkür-
zen und in benachbarte Gewebe verzweigen, wie es
gerade das Bedürfnifs der Natur mit fich bringt.
72 Endlich ent{priogt das Lymphfyftem mit unzäh-
igen, kaum durch: das Microfcop entdeckbaren
Wurzeln von allen äufsern und innern Flächen und
alfo auch, was vorzüglich bemerkt werden mufs,
von den Wänden der Arterien. Das aushauchen-
de und Zellfyftem find nur Anhänge des ]ympha-

tifchen, * " D
a
