451

Urtheil , indem er fch über andre befchwert. — Lä-
cheln entlockt es, wenn man S. 48. lielt: „Ich bete,
wider mein Herz, in dem Sonntagsgebete um die
Vereinigung der evangelifchen Kirchen. Gott will
Proteftanten- aller Art, will Katholiken und Akatho-
Nken aller Art haben, Kantianer und Antikantianer,
Lutheraner und Calviniften, nur, fo Gott will, keine
Lavaterianer. Es (oll nur ein einziger Lavater feyn,
nicht zwey, die gerade fo denken wie er; diefs hiefse:
dem Himmel fein ganzes Spiel verderben.” Aber,
lieber Lavater, dann mufsteft du auch Tellern, den
Vf. der Religion der Vollkommnern, dann auch den
ehrlichen Semler, die Eberharde , die Steinbarte und
ihre Geiltesverwandten tragen, und fe nicht Raub-
thiere und Antichriften nennen. Auch fe waren eine
Art von Proteftanten, durch die in dem Reiche der
Mannichfaltigkeit liebenden Gottheit das Werk der
ewigen Weisheit befördert werden follte. Was Ge
aus ihrem theologifchen Syfteme ausfchloffen , {das
that@n fie eben fo {ehr Gott und der Vernunft zu Eh-
ren, als wenn du daffelbe in das Deinige aufnahmft.
1Il. 5. Des Vfs. Glaubensbekenntnifs von Chri-
Jftus (vom J. 1778.) in einer kleinen Gefellfchaft von
Geiftlichen vorgelefen. — Mehreres über die franz.
Revolution; die nach Zürich gekommenen Emigran-
ten hatten Einflufs auf feine Anfichten davon.  KrUE
ift folgende Ideeneinkleidung: Die vier Temperamen-
te nach Chodowiecki. „Was lagen Sie vom zebnten
Auguft? Phiegmatiker: Hm! Ja! Da hat’s fo was. ab-
egeben. Choleriker: Ich fage: Bravo! Eine Ver-
chwörung wars! Auf nichts weniger (Geringeres)
als auf eine Gegenrevolution wars abgefehen! Und
auf eine Maffacre von ganz Paris! ’s wird fich fchon
zeigen. Nur Geduld! Melancholiker: So gehts in
der Welt! Leider kann nichts Gutes in der Welt zu
Stande kommen ohne Streit und Zank:; Freylich ilt
man ein wenig weit gegangen. Ich billige auch ge-
wifs nicht alles. Aber Menfchen find Menfchen,
Sanguiniker: Ich bin ein Patriot: Dabey bleibts. Ent-
weder Freyheit oder Sclaverev. Was hilft alles Hin
und her? Wenns gefchlagen feyn mufs, dann mufs
es durchgefchlagen feyn. Beller fechshundert um
das Leben, als fünf und zwanzig Millionen in Feffeln,
Aber Wehrlofe niederzumorden? Schwangere Wei-
ber vom Dach in den Hof zu ftürzen? Verwundete,
noch lebendig, in das Feuer zu werfen? Phlegmati-
ker: Ja fo gehts! Choler.: Hilft nichts: Ich fage:
Bravo! Lauter Schurken — Melanchol.: So ift dor
Pöbel, wenn er gereizt it! Sanguiniker; Es ift jetzt
vorbey. Allons diner!” — - W
Hl. 6. Ueber politifche Freyheit 5 aus einer fran-
zöfhfchen Handfchrift. Gegen die droits de ’homme,
an der Spitze der Conftitu!ion von 1789. 1790. Der
Sinn derfelben ift jedoch nicht unbefangen aufgefalst ;
der Auffatz enthält übrigens gute und klar ausge-
druckte Ideen; nur hätte der Schlufs defelben, wo
es heifst: „Das Jagen nach einer idealifchen Voll-
kommenheit ilt einer der Sodomsäpfel, die auf dem
unglückfleligen Baume der neuern Philofophie gewach-
fen find, mit einer den Satz näher beltimmenden No-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ‚ZUR A.L. Z

L 452

te verfehen werden follen. — Eine Predigt an unge-
rechte Recenfenten, über Äct. XXIV. 13. S, 332
Ueber Cromwell. Aus dem Franzöhfchen: „Er be-
ping nie einen Fehler, verfehlte nie eine Gelegenheit,
ije[ls nie einer Vortheil nur hakb benutzt; ihm genäg-
te es nie, blofs grofs zu feyn, wern er der Grölfste
feyn konnte. Das Gebäude feines Ehrgeizes ward
mit einer Kunft, Ordnung, Kühnheit, Gefchmeidig-
keit , Feftigkeit aufgeführt, wovon fich kein Beyfpiel
in der Gefchichte zeigt. Alle Sekten, alle Stände,
alle Völker, Friede und Krieg, Unterhandlungen,
Staatsveränderungen ; - Wunder, Prophezeyungen,
alles befürderte das Glück dieles Ulurpators, Er war
durch feinen Charakter geboren, das Schickfal von
Nationen, Reichen, Jahrhunderten zu entfcheiden,
Der Glanz feiner Naturgaben hat beynahe das Entlet-
zen über feine Frevelthaten vergeflen gemacht; we-
nigftens wird die Nachwelt zweifeln, ob Olivier Crom-
well mehr. verdiene verabfcheut als bewundert zu
werden.” Auffätze folches Inhalts wechfeln fonder-
bar mit andern über die Perfon Chrifti und über die
Kraft des Glaubens und des Gebetes ab. Wahrfchein-
lich veranlafste des Vfs. damalige Verbindung mit
vielen Ausgewanderten die Einrückung folcher Ar-
tikel in feine fonft mehr der Freund({chaft und der Re-
ligion gewidmete Handbihliothek,

IV ı. 5.97. fchreibt L. an einen Geiftlichen an ei
nem Hofe: „Mifchen Sie Gchin nichts, was nicht Ihres
Amtes ift! Forfchen Sie nichts aus, und laffen Sie
fich über nichts, was in Perfönlichkeiten eingreift,
ausforfchen! Seyen Sie gegen Warner vor felbftden-
kenden und recktfchaffenen Perfonen auf Ihrer Hut!
Schlagen Sie fich nie zu einer Partey! Gehen Sie oh-
ne Beruf Io felten als möglich nach Hofe! Dringen
Sie fich nirgendwo ein! Bey aller Vertraulichkeit,
die man Ihnen erweifen mag, feyen Sie über andre
nie fehr vertraulich! Nur der delikatelte Witz würze
Ihre Gefpräche! Sprechen Sie gut von allen Guten,
und urtheilen Sie fehr wenig wider jemanden! Ar-
beiten Sie allen fcharfen Urtheilen mit möglichfter
Befcheidenheit und Offenheit entgegen! Unterfchei-
den Sie fich durch Klugheit, Befcheidenheit und Tau-
beneinfalt ohne fichs merken zu laflfen, dafs Sie fich
unterfcheiden wollen! Ich bin der unhofmäfsiglte
Menfch, der exifıiren kann; und mit diefen Grund-
fätzen bin ich allenthalben glücklich durchgekom-
men.” (Man möchte inzwiichen zweifeln, ob der
Vf, fich an einem Hofe in die Länge behauptet hätte.)
S. 162: vertheidigt fich L. gegen den Verdacht, dafs
er ein Ari/fiokrat fey. (Er hatte fich durch Einmi-
febung von Politik in feine Predigten bey heftigen
 Demulraten verhafst gemacht, und es wurden ihm
fogar Galgen an das Haus gemalt, die von Ohrigkeits
wegen ausgelöfcht wurden.) Auf Veränlaffung der
Ablchaffung des Adels durch die conftituirende Nat.
Verf. fchreibt er S. 271. „Ich bin völlig /ür den Erb-
adel, infofern er nur Zeichen der Verdienfte meiner
Vorältern, alfo Erbeheil ift. Ich begreife nicht, wie
man eine Sylbe darüber verlieren Köniz, etwas Ge-
erbtes auf der Wage des Verdienfies wagen zu woßcn

ein
