Haß

de:

lin

Mt

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Juli.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Ankündigung einer Zeitschrift für Sprach-
wissenschaft,
Vom Prof. Albert Höfer in Greifswald, welcher

gegenwärtig, mit Katalogisirung der von Sr, Majestät
dem Könige angekauften überaus werthrollen Cham-

Sers’schen Sammlung von Sanskrit- Handschriften *)

beschäftugt, in Berlin sich anfhält, ist unterm 9, Juni
d. J. die „, Vorläufige Anzeige einer Zeitschrift für
die Wissenschaft der Sprache” ausgegeben worden,
In einer Zeit, wo Alles bis anf die Damen und Kinder,
von Astronomen zu Gastronomen, Gastwirthen, Schustern
und Schneidern hinab seine besondere Zeitschrift, oft de-
ren mehrere anfzuweisen hat, muss man sich freilich
darüber verwandern, wenn dem Organe jeglichen Den-
kens bisher selber ein, ihm nicht etwa bloss nebenher und
duldungsweise, sondern eigens und ausschliesslich ge-
widmetes öffentliches Organ gebricht, Ein solches Or-
gan aber gedenkt Hr, Prof, Höfer im Verlage von
G. Reimer zu eröffnen, und ihm wird kein Sprachfor-
scher bestreiten, wie mit: jenem Vorhaben einem wahr-
haften, schon oft seinerseits peinlich gefühlten Bedürf-
nisse (keine leere Phrase!) entgegengekommen wird; denn
wahr ists: paradoxer Weise konnte die Sprache zur
Zeit nirgends in genügender und allumfassender Weise
zu Worte und zur Sprache kommen, Wir wollen die
Gründe solchen Zustandes nicht näher untersuchen;
allein nicht ganz möchte fehlgehen, wer unter jenen
als Hauptgrund die Furcht bezeichnete, es möchten die
Schreiber eines derartigen Journals mit diesem auf dem
Trocknen sitzen bleiben — ohne Leser und NB, Kän-
fer. Ob dieser, allerdings sehr laute, wiewohl im Geld-
beutel hohl klappernde Grund noch heute in Kraft ge-
blieben, hierüber wird demnächst der Erfolg des Un-
ternehmens entscheiden; jedenfalls ist es gut, dass man
einmal muthig auslaufe, das Publikum zu prüfen, wel-
ches, manchen Anzeichen nach zu schliessen, sich al-
lerdiogs im Angenblick um Vieles vorbereiteter und wil-
liger zeigt zu Streifereien auf einem Wissensfeld, das
jenseit der Bannmeilen Rom’s und Athen’s hinweg

auch sogar über die sämmtliche Barbarei der übrigen
Welt sich ausbreiten zu wollen, im Geringsten kein
Hehl hat, Zwar stellt der künftige Herausgeber Ew-
ropa mit seinen Sprachen in den Vordergrund: — und
wir haben nichts dagegen, dass unser Welttheil, auf
welchem das nächste und am meisten praktische In-
teresse der Sache ruht, wie er, obschon der kleinste
unter seinen Brüdern, der mächtigste und.fernest hin-
wirkende ist, das Recht des grösseren Ranmes für
sich beanspruche, glauben jedoch Hrn, Höfer’s wis-
senschaftlichem Kosmopolitismus genugsam vertrauen
zu können, als dass er an die Stelle einer früheren sog.
„guten — klassischen — Gesellschaft” eine andere,
nur um ein paar Köpfe vermehrte Exelusive zu setzen
beabsichtige, Wer Sprache and Sprachen ganz und
vollkommen kennen lernen will, kann es sich nicht
an der (ohnehin ja meistens eng verbundenen, und da-
her nur eine ziemlich einseitige Kenntnisse gewährenden)
Europäischen Gruppe genügen lassen, Es spreche da-
her, meinen wir, Hr, Höfer: „„Herein zu mir, Hoch
und Niedrig, Arm und Reich, Pöbel so gut wie Adel,
seid mir alle herzlich willkommen, ihr Sprachen, so
viel eurer auf dem weiten Erdenrund, mag euch früh
oder spat die Sonne bescheinen! Nur stelle ieh mir
allein den Beding, dass euch irgendwelches zugleich
neues und wissenswerthes Licht beleuchte,” Solcher
Liberalität versehen wir uns um so mehr, als die
beabsichtigte Zeitschrift — nnd zwar mit vollem Rechte
— „so wenig anf die neuere Wissenschaft der Sprach-
nvergleichung sich beschränken wird, dass sie vielmehr,
„bei Ueberzengung von der Unzulänglichkeit einer aus-
„schliesslichen Methode, als ein Organ zur Vermittelung
„und Versöhnung der verschiedenen Richtnngen sich an-
„bietet ,” und classische Philologen wie Indogermanisten
und überhaupt Alle, denen die Wissenschaft der Spra- ,
che am Herzen liegt, zum Hinanstreben nach dem uns
Sprachforschern sämmtlich gemeinsamen Endziele anf-
ruf, das nur durch wechselseitige Unterstützung von
den mannigfaltigsten Standorten und Ausgangspunkten
erreicht wird. Also geschehe es, Pott.

*) Siehe: ‚, Catalogue of the highly raluable and important Collection of Sanskrit Manuscripts of the late Sir Ro-
bert Chambers, knight, chief justice of Bengal” zum Behufe öffentlicher Versteigerung im Anfange des J. 1842,

welche jedoch durch den Ankau

rückgängig wurde. Angegeben wird darin, dass diese Sammlung, welche Chambera

während seines 25jährigen Aufenthalts in Ostindien vom J. 1774 ab zusammenbrachte, demselben (freilich wohl viel zu

boch angeschlagen) zwischen 20— 25,000 Pfund gekostet haben aolle,

Deren hohe Wichtigkeit ergiebt sich aber allein

schon aus der sehr vollständigen Sammlung von Veda’s nebst Zubehör, welche sie auser vielen anderen soltenen und

kostbaren Werken umfasst.
Intellig. - Bl. zur A. L. Z. 1844.

41
