271

von Renaus de Hoilande (p. 88 8q.), ein altenglisches
Lied On the uncertainty of worldly affairs (p. 90
8q.) und 2 lateinische Lieder de femporibus uud de
vanitatibus aulae (p, 92. 94 8q.), mit dessen zwei-
tem ein altenglisches Lied des 16. Jahrhunderts The
wood - mans walke (p. 95) übereinstimmt. Hierauf
folgen English verse of Love (p. 96), fast durch-
gängig mit dem letztern Worte anhebend. Nun
kommt ein altfranzösisches Poem in praise of wo-
men aus der Berner Handschr, (p. 97 sq.), worin
die Weiber gelobt werden, ein in jener Zeit sehr
gewöhnlicher Stoff, wie sich denn zum Lobe der
Frauen zwei altfranzösische Gedichte bei Th. Wright
Specimens of Lyrick poetry p. 1. 8q. und Relig. An-
fig. T. 1. p. 218 sq. und zwei altenglische Gesänge
"ebd. S. 1. p. 275 8q. und bei Wright Songs and Ca-
rols, (Lond. 1836, 12.) und bei Utterson, Select
pieces of early populac poetry (Lond. 1817, 8.)
T. IL folgende Stücke für und gegen sie finden:
The shole house of women (p. ö1 8q.), The defence
of women (p. 95 8q.), The prunde wyng, pater no-
stre (p. 141 sq. Nach La patrenostre d’amours b.
Barbazan et Meon Fabl, S, IV. p. 441 sg.) und
The wife lapped in morels skin (p. 169 s8q. nach d.
Altfr. De 1a male dume, alias de le dame qui sa
escoillice ebd. T. IV. p. 365 sq.). Gegen die Frauen
aber finden sich altfranzösische Gedichte bei Jubi-
nal Jongl. et Trouveres p. 21, 26. 75 und 79, Re-
liq. Antig. T. 1. p. 221. 1, p. 162. und Wright Spec.
of Lyric poetry p. 107, ein altenglisches Lied Reliq,
‚Antiq. T.I. p. 248 und vier lateinische Prosaabhandl.
ebd. T. 1. p. 108. Gegen sie sind gerichtet die
alıfranzösischen Gedichte bei Jubinal, Contes et
Fabliaux T. 1. Li mariages des filles au diable
p- 283 sq., T. 11. La contenance des fames p. 170 89.,
des femmes p. 330 sq. (dagegen Apologie Le dit
des femmes p. 334 s8q.), gegen sie sprechen bei
Barbazan et Mcon Fabl. T. 1. p.81 sq. 3 Gedichte
de la male femme, und eine Apologio derselben giebt
das Gedicht Ce sont les divisions des soirante et
douze beautes qui sont en dames bei Meon, Cont.
et Fabl, inedits. T.1. p. 407 sq. Um aber zu Wright's
‚Anecdota zurückzukehren , bemerke ich noch, dass
den Schluss des Bandes zwei lateinische Gedichte
in Reimen De mimo jam sene ut resipiscat und re-

A.L, Z. Num. 182,

AUGUST 1845. 272

sponsio mimi. (p. 100 sq.) und endlich gereimte Ver-
sus de provintüs parcium mundi aus dem 12, Jahr-
hundert (p. 101 sq.) bilden, wo es unter andern von
Deutschland heisst:

Germania nuncupatur , juncta Reno flumine,

ubi sunt gentes amare et grandaevo corpore,

oöbdurato corde sepe , coeli partes incolae,

Aanimo feroce sistunt, semperque indomiti,

rapta venenata vivunt, per venena torict,

Piurimae in ipsis locis variantur linguae, — ———

interfuso oceano ubi manent Sazones

agiles et condurati et inarmis validi.

Scitdi sevt et fervoes, regna plura ceperunt etc,

Druck und Papier wie immer ausgezeichnet,
das Buch aber selten, da nur 150 Exemplare abge-
zogen sind, Dr. Grüsse,

Phrenologie,
Die Phrenologie vom wissenschaftlichen Stand-
punkte aus beleuchtet, Von G. H, Meyer, Doct.

d. Med. u. Chir., Docent u. s, w. 8, VII u.
6058. Tübingen, Laupp. (11'/, Sgr.)

Der Ventriculus (cerebri) des Hrn. Vf.’s muss
kräftig seyn, indem er die saure Speise, die Phre-
nologie, ohne Seufzer und Colik zu verdauen ver-
mochte. Die kleine Schrift ist eine eben so ruhige
als gründliche Zurückweisung jenes gefährlichen
Irrthums, und die schöne Darstellung sollte auch
diejenigen zur Lectüre derselben antreiben, welche
in der Phrenologie nur das phrenitische Wesen
einer ungebundenen Laien-Phantasie erkennen, Auch
gegen Carus’ wissenschaftlichen Versuch einer Kra-
nioscopie erhebt Vf, die Kınwände, dass die Drei-
theilung des Hirns (offenbar dem Denken, Fühlen,
Wollen schr entsprechend) nicht strenge mit der
Entwickelung des Hirns übereinstimme, dass die
drei Theile bei Beschränkung ihrer gewöhnlichen
Lagerstellen ausweichen können, und umgekehrt die
Grösse des Mittelhaupts vom KEintritt der Hemi-
sphären des Hirns herrühren könne, dass sich die
qualitative Kraft nicht durch den Zirkel bestimmen
lasse,

Nr.

 
