171

laublich zugehen missen, Ja auch die Kunst der
lerei hätte dem Pausanias zuweilen eino Bemer-
kung abgenöthigt, da er sie sogar an Grabmüälern ei-
nige Mal bewundert, Die wenigen Tempelmalereien,
die er erwähnt, sind meist aus der Zeit Polygnots
und Mikons , der frühesten Maler der höhern Kunst,
und schon (wie wir glauben) auf Holz, Hätte nun
die darauf folgende im Technischen, im Ruhm, in
der Ausbreitung unermefslich gesteigerte Kunst sich
den Stuckwänden der Tempel zugewandt, wie sollte
davon bei Pausanias keine Spur des Andenkensseyn?
Umgekehrt finden wir Protogenes, Apelles, Zeuxis,
Ka ranor Tempel malend, ohne allen Zweifel auf
Tafeln, Hr, R, Rochette bemerkt p. 117. sq. manches
in ähnlichem Sinn in Bezug auf  Bansankas, Auch
hätte doch wohl auch Vitruy in dem Abschnitte de
ratione En parietes (VI1,5,), oder irgendwo in
seinem Buche, die wichtige Thatsache durchblicken
lassen, dafs die Wände der Tempel und Hallen das
größte Feld der höhern Malerei hei den Griechen seit
alter Zeit gewesen seyen, Ganz vergeblich ist es da-
her auch, wenn Hr. Semper S, 46, den Ausspruch des
Plinius über die Tafelmalerei dahin einschränkt, dafs
er als Römer Recht habe; denn die Römer freilich
hätten keine andern als mobile Gemälde von Namen
gekannt,

Der vierte Brief enthält: Preuves positives de
Vl’existence de peintures murales dans les plus anciens
temples de l’Halie, ElevEs ou decorEs par des Grecs ou
sous L’influence des arts de la Gröce p. 30— 44. In
den Worten des Plinius XXXV,6: Erstant certe ho-
dieque antiquiores Urbe pieturae Ardene in aedibus sa-

°cris, quibus equidem nullas aeque demiror tam longo
aevo durantes , in orbitate tecti veluti recentes , möchte
an der Bewunderung die lange Dauer und die Frische
den gröfsten Antheil haben; und vermuthlich dachte
er demiror mit 'durantes und recentes in ausschliels-
licher Verbindung; zwar geht vorher: Jam enim
absoluta erat pietura etiam in Italia , aber der Beweis
hiefür wird durch die folgenden Gemälde in Lanu-
vium und Cäre mit geführt: similiter Lanuvii, ubi
Atalanta et Helena cominus pictae sunt nudae ab eo-
dem artifice , utraque excellentissima forma, sed al-
tera ut virgo, Ine ruinis quidem templi concussae (wo
Hr. L. ab eudem artifice auf Ardea bezieht, Ref, aber
(so wie auch Hr. RK, Rochette p. 269.) auf Atalanta
und Helena, beide sehr schön). Cajus princeps eas
tollere conatus est, libidine accensus , si tectorü na-
tura permisisset, Durant et Caere, antiquiores et
ipsae: diese (antiquiores) nicht gar so alt, als die,
welche die Ardeaten für älter als Rom ausgaben (wie
Plinius auch zum Beweise des Alters der Statien in
Italien einen von Evander auf dem Forum Boarium
goweihinn fabelhaften Hercules anführt); doch zeigt

er Schlufs des vorhergehenden Capitels, dafs Pli-
nius alle diese Frescobilder für älter als die Ankunft
des Demaratus in Italien hielt, und damit stimmt die
schwache Bemerkung, womit das sechste Capitel en-
digt, wohl überein, Zu diesen drei ältesten Bei-
spielen kommt das des Damophilos und Gorgasos

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

172

hinzu, welche Ol, 71. den Tempel der Ceres malen,
und zwar so gut, dals nach Varro bei Plinius, bei
einer Herstellung desselben Wandkrusten ausge-
schnitten und auf Tafeln mit Rändern gefalst wur-
denz ferner das des Fabius Pictor, der a, u. 450
Ol, 82,3.) den Tempel der Salus malte (aedem Sa-
ufis pinzıt Plin., in aede Salutis parietes Val, Max,
VI11,14,6,), und wahrscheinlich, wie Hr, Letronne
glaubt, das des Pacuvius, über ein Jahrhundert spä-
ter (proxime celebrata est in foro Boario aede Hereu-
lis, Pacuviü poetae pictura), doch ist nach den von
Ho, R. R, p. 311. nachgewiesenen Verhältnissen Pa-

cuvius eher als Tafelmaler zu denken, Von den äl-

testen dieser Gemälde, von Fabius, glaubt Hr. L,,
dafs sie ein der alten attischen Schule ähnliches Ver-
dienst gehabt haben müsse, ausgezeichnet durch die
Naivbeit der Composition, die Feinbeit und Correct-
heit der Zeichnung, Hier möchte eine spätere Aeu-
fserung (p. 210,), dafs wir nur des Plinius eignes
Urtheil anzuschlagen haben, Anwendung finden,
und das Interesse des Alterthümlichen sehr zu be-
rücksichtigen seyn, illa, quae etiam in picturis est
gratissima vetustatis inimitabilis arti auctoritas (Quin-

til. VIL1,3,), was noch von den hohen und allge-

mein gültigen Vorziügen der ältern Malerei nach Dio-

nysios de iZsaco co. 4. p. 104, Sylb, (nicht Epist, ad

bone.) zu unterscheiden ist, Indem Hr. L. die Grab-

gemälde von Tarquinii ungefähr gleichzeitig mit Da-
mophilos und Gorgasos setzt (p. 222.), giebt er uns
selbst einen Ma(sstab her, Bewundern kann man
auch diese: und doch wie würden sie neben Poly-

gnotischen Gemälden erscheinen? An die obigen si-
chern Beispiele alter Wandmalerei knüpft Hr, L,

den Satz, dafs die Kunst in Italien, sehr wenig mo-
difieirt, die griechische gewesen sey, sich dort wie
auf dem heimischen Boden (was wenigstens sehr ein-
zuschränken x entwickelt habe, so dafs die Unter-
scheidung der Kunstproductionen beider Länder äu-
fserst schwierig sey (was ebenfalls leicht mifsver-
ständlich ausgedehnt werden kann), und behaunpfet
demnach, dafs die Frage von dem Augenblick an,
wo sie sich für Italien entschieden habe, auch in Be-
zug anf Griechenland ausgemacht sey, Aber diese
Entscheidung würde doch nur bis zur 71, Ol, reichen;
und von da ungefähr heginnt erst die höhere Art der
Malerei, von der es sich eigentlich handelt, Dafs
man mit farbig eingetünchten Wänden angefangen,
diese frühzeitig auch bunt und mit Figuren n-
ders nach einem Decorationssystem, welches das Aus-
schneiden vereinzelter Figuren gestattete, bemalt ha-
ben könne, ist zugestanden und glauhblich, und nur
darauf kommt es an, zu wissen, ob, in wie weit und
seit wann ein künstlicheres Verfahren, natürlich zum
Zwecke mehr ausgebildeter und überhaupt vorzügli-
cherer Malerei, angewandt worden sey. Denkbar
sind übrigens hierin auch grofse Verschiedenheiten
nach den Umständen des Orts, als Wohlhabenheit,
mehr oder weniger gesteigerter Aufwand in Sachen
der Tempel und der Kunst überhaupt, Gebrauch und

Herkommen der Schulen u, s, w.. Dals in der Tos-
ca-
