215

nern und, nicht immer fprachrichtigen Stile darge-
{tellt. Deflen ungeachtet hat diefs Buch wefentliche
Worzüge, die jedem einleuchten werden, der von
demfelben einen zweckmäfsigen Gebrauch zu machen
xerlteht.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

EıunsarsLn, b. Büfchler: Tforilch“ go TORE
fatiftifche Beyträge zur nä Kenntni eftpha-
lens. Erfler Uheil, 1806. 326 5. Zweyter Theil,
1806. 288 5. 8. (1 Riıhlr. 12 gr.)

” Diefe Beyträge enthalten im Wefentlichen nichts
mehr, als was in /WVeddigens hiftor. geograph. Natio-
nal- Kalender für die en 1800 und 180r. — Elberf,
hey eben diefemn Verleger; — enthalten ilt. (S A.L
Z. 1801. Num. 309.) - Hier find blofs die Kalender
weggelaffen; und damit man nicht nöthig hätte, et-
was anders dafür hineinzufchieben, hut man bey
dem erflen Cheile lieber einen Defect von 5. 15— 28.
und im zweyten Theile S. ı — ı2. gelaffen , als einen
Lückenbülser eingelchaltet. Der Verleger glaubt
dieles Verfahren im Ganzen dadurch zu entfchuldi-
gen, dafs er 1. "Ch. S. 9. unter Weddigens Vorrede
zum Nat. Kalend. f. 1800., datirt vom 29. Decbr.
1799- folgende Anzeige den Käufern diefes Buchs
mittheilt: „Der weßphälifche National - Kalender wur-
de in mehreren Kritifchen Blättern mit ungetheiltem
Beyfalle aufgenommen, und der würdige, durch
mehrere Schriften vortheilhaft bekannte Verfaller,
zur Fortfetzung diefes Werkes, auch von Sr.
Majeftät dem Könige von Preufsen, in einem fehr

nädigen Schreiben aufgemuntert. Es (cheint aber,
Bafs der Titel: National - Kalender — dem Freunde
der vaterländfchen Lectüre nicht anziehend genug

ewefen ift, und da auch in den Königl. Preufs.
Sizsten keine Kalender ohne Stempel eingeführet
werden können, deswegen wähle ich den Titel:
Beyträge zur Gejchichte Weftphalens, und hoffe da-
durch das Werk allgemein bekannt zu machen.” —

Diefs hätte aber durchaus fchon auf dem Titel die

{er Beyträge bemerkt werden follen , damit die Käu-
fer wülsten, was fe hier zu erwarten haben,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Lurzi6 , b. Crufns: Homilien über einige Sonntags;
Evangelien von M. Philipp Rofenmüller , Diaconus
in Wiehe und Paftor in Garnbach. Erfles Bänd-
chen. 1804. IV u. 138 5. Ueber einige Sonntags -
Evangelisn und Epifteln, Zweytes Bändchen. 1805.
1405. 8. (1 Rthir.)

Hr. M. R. hat in der fechsten Homilie des erfien
und in der zweyten, vierten, fünften und fiebenten
des zweyten Bändchens gezeigt, dafs er auf einem
guten Wege ift, biblifche "Texte zu einem Zwecke,

wie der gegenwärtige, mit Geift und auf eine fürs

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 27. MÄRZ 1807.

A

» vu
EM ET

216

Volk nutzbare Weife, zu betrachten. Gewifs wer-
den feine Arbeizen in der Folge des Intereffanten
mehr enthalten, als man insbefondere Jen oben
nicht aufgezählten Vorträgen zueignen kann, wenn
er das, was zufällig aus der Folve der Vorltellungen
im Texte hervorzugehen fcheinet, in er Bearbei-
tung beifer unter einen Gefichtspunct bringen und
zu einem Ganzen, das nicht nur als folches in der
hier im Grunde meiftens unnöthigen Enunciation
nothdürftig dem Scheine nach rubricirt, fondern der
Sache nach durch logifche Verhältniffe doch einiger-
mafsen zufammengehalten wird, oder gegen welches
wenigftens die Logik nichts einzuwenden hat, ver-
binden lernt; wenn allgemeine moralifche und reli-
giöfe Belehrungen bey ihm felbft mehr das Gepräge
individneller Lehensanficht und Erfahrung erhalten;
wenn er fich über manche gangbare Ausdrücke der
Bibel und der Dogmatik Klärer felbft zu verltändi-
en bemüht und endlich auf feine Schreibart die
trengfte Sorgfalt verwendet, dafs fie nicht fchlep-"
end fey und der gehörigen Beftimmtheit ermange-
nr. — Wie überhaupt alle Religionsvorträge, fo
müffen insbefondere  Homilien. wenn fie nicht äu-
fserfte lange Weile machen {ollen, durch diefe Be-
mühungen gehohen werden, Aufrichtige Achtung
gegen den Vf. hält Rec, ab, Beyfpiele, wo hiegegen
efehlt ift, aufzuzählen; zur Uebung in größerer
Schärfe der philofophifchen Meditation und in logi-
icher Bündiekeit Blaubt er aber Hn RK. mehr fyathe-
tifche als analytifche Vorträge, in denen fich, wie
ihm dünkt, nur der, der in jenen Figenfchaften be-
reits hinlängliche Feftigkeit erlangt hat, verfuchen
follte, anrathen zu müffen,

SUGENDSCHRIFTEN.

Bunısary u. Leirzie, b. Arnold: Verfuch eines aftro-
zomif/chen und geographifchen Lehrbuchs, zum Vor-

trag in höhern und piedern Schulen, von M.

6 . Gottfr, Diefings, Rect. u. Diac. in Jüterbog,

hne Jahrzabl, jedoch fteht unter der Vorerin-
nerung: Auguft 1798. 126 5. 8. (8 gr.)

Der befcheidene Vf. hatte die hier gedruckten
Sätze vorher feinen Zöglingen in die Feder dietirt,
und da fe ihn wiederholt baten, Er drucken zu laf-
fen: (o gab er ihnen nach. Es ift aber ein dürftiges
Werkchen und voller Druckfehler; hundert Jahre
früher würde es zur Noth mitgegangen feyn,

* +*
*

Lemzie, in d. Weidmann. Buchh.: Oliver Gold-
fmith’s Gefchichte der Römer, UVeberfetzt und er-
gänzt von Ludwig Theobul Kofegarten. Neue
verbefferte Auflage. 1805. Erfler Band. 416 S.
Ziweyter Band. 424 S 8. (2 Kıhlr. ı2 gr.) (S.
d. Rec, A. L. Z. 1792. Num, 331.)

 
