125

der Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes III,
148). 8.99 finden sich die Worte: ‚Auch mihira
bedeutet im Sanskrit die Sonne. Es kann nicht aus
Mitra verstümmelt seyn, lässt sich aber aus einer
Sanskritwurzel ableiten, wie die Grammatiker thun.”
Diese Polemik ist gegen den Ref. gerichtet. Die-
ger hat nämlich zuerst (Monatsnamen S, 58), nach-
dem er bemerkt hatte, dass zenudisch mithra nach
bestimmten [Gesetzen sich im Pazend in mihir ver-
wandelt habe und Nairgosangha in seiner Sanskrit-
übersetzung ganz übereinstimmend damit mihira
dafür gebrauche, hinzugefügt: „wir finden im Sans-
krit auch ein Wort mihira , welches ebenfalls Sonne
heisst , aber nach unsrer Ueberzeugung nichts wei-
ter ist, als die Pazendform des Zendwortes, wel-
che sich, mitsammt dem Mithru- oder Mihircul-
tus, wohl auch nach Indien hin verbreitete,” So
vorsichtig drückte sich Rec, damals aus, weil die
Münzen mit diesem Namen, die in Indien gefunden
waren, nock nicht bekannter geworden waren. Kurze
Zeit darauf folgten die Anzeigen davon. Nichts
desto weniger kam in einer Recension jener Schrift
ein sehr unziemlich ausgedrückter Angriff auf diese
Behauptung. So arg drückt sich nun zwar Hr. L,
nicht aus, aber dem Ref, ist es doch noch unbe-
greiflich, wie ein Mann, nachdem linguistisch be-
wiesen ist, wie die Form mihira aus milhra cnt-
standen ist, nachden: er die Münzen vor sich lie-
gen hat, welche den Namen mit griechischen Let-
tern M/ITPO schreiben, und er selbst Mihiro, die
pazendische Form, darin erkennt, nachdem er weiss,
dass das Volk, dessen Herrscher diese Münzen
schlagen liessen, in Indien /ange Zeit herrschte,
nun noch die entferntesten Zweifel gegen jene An-
sicht , oder vielmehr Gewissheit, hegen kann. Hr.
L. bemerkt, dass man noch zu untersuchen habe,
ob mikira blos in neueren Sanskritschriften vor-
komme, oder auch schon in den Vedas; jeder halb-
wegs Vernünftige wird aber jetzt anerkennen, dass,
wenn mihira in irgend einer Stelle der Veden vor-
komme, diese dadurch eben sogleich als später ab-
gefasst sich verrathen würde. Darin, dass die indi-
schen Grammatiker, wie allenthalben, so auch bei
mihira mit einer indischen Etymologie ( NB. von der
Wurzel mikh, pissen!) bei der Hand sind, wird doch
Hr. L. keinen Gegengrund finden. Diese haben auch
Etymologien für dindra (denarius), für hora (Oyu) und
unzählige andere Fremd-Wüörter. — S, 100 wird der
Name Mancao bago nach Müller als ein dem Mond
(Mao) verwandtes Wesen betrachtet. Diese An-

Num. 16. JANUAR 1841.

126

nahme beruht auf dem Erscheinen einer kleinen
Mondsichel neben der Figur auf der Münze, Im
Uebrigen ist diese der der Gottheit des Mondes
(Mao) gar nicht ähnlich. Die Form manao lässt
sich ferner mit dem Zendnamen für Mond gar nicht
gut in Verbindung bringen, Ueber bego führt Hr.
L. so viel Deutungen ein, dass man sicht, es ist
keine sicher oder wahrscheinlich. Ref. vermuthet,
dass mano bago dem zendischen vagku manö ent-
spricht, oder dem persischen Buhman (vgl. Mo-
natsnamen S, 38); er erinnert sich nämlich mit Be-
stimmtheit, den, aus zwei ganz getrennten Wörtern
im Zend bestehenden Namen dieses Amschaspand
nämlich vaghu (gul) und man6 (Sinn) auch in um-
gekehrter Ordnung im Vendidadsade gelesen zu ha-
ben, also manö vaghu; leider hat er sich die Stelle
aber nicht angemerkt. Dieser umgekehrten Form
scheint MANAO BAT’O zu entsprechen. — Noch
fast gar keine Vermuthung existirt über das cben-
falls als Götternume vorkommende OP4AFNO oder
OPAATNO. Die so bezeichnete Figur schildert Hr.
Grotefend (S. 48. nr. 224): Fir galeatus, gladio
ecinctus, tunica manicata et pallio indutus, stans
dextrorsum , dextra hastam fasciolis ornatam, Nach
dieser Schilderung und der Namensähnlichkeit we-
gen glaube ich, dass es der zendische verefraghnu
(im Sanskrit v/itrahan, vrilraghna), der Gott des
Kriegsglücks, im Persischen Bahram, ist (vgl. Bopp
vergl. Gramm, S. 56. 277. 388, Bournouf Yacna S.
190. 281. 527. Not. CXXVIMN, und XXVIIEL Ven-
did. p.5. Z.öv.u. Kleuker Zend- Avesta I, 194).

$. 10. „Indisch - Sassunidische und älteste In-
dische Münzen.” Als letztere sind nur diejenigen
genommen, welcho, den Prinsep’schen Untersu-
chungen gemäss, sich theils an die verschiedenen
Gattungen der Kanerki-Münzen, theils an eine ei-
genthümliche Klasse von Sussanidischen schliessen,
Manche spätere Entdeckungen scheinen aber dafür
zu entscheiden, dass die pali- kabulischen Münzen
um vieles älter sind, S, unten,

Wir wenden uus zum zweiten Theil: ‚Histo-
rische Anwendungen”. Da die Fundorte dieser Mün-
zen Kabulistan und die Pentapotamie sind , uud diese
Münzen überhaupt sich auf den etsten Blick als
höchst bedeutungsvoll für diese Gegenden kund ge-
ben, so widmet der Vf, $. 11 der historischen Geo-
graphie von Kabulistan, indem er in Bezug auf die
Pentapotamic auf sein bekanntes Werk darüber ver-
weist, Die sich aus den Schilderungen von Alex-
anders Feldzug ergebenden Nachrichten bilden "die

%
