®

 

26 nn

Hedenfeirom's Reife und maturhiftor. Unterfachungen 11, 63.

Heeren in Bremen, if auf Verlangen in den Rubeitand verletzt
„ 464.

Holmes zu Augsburz und eines ungenanzzen Mechanikers au
Lucca erfungene Flachs-Spinomalchinen 11, 863.

Himly in Göningen, Anmerkung zu Trorler's Erwiederung auf

+ Oken's Erklärung 111, 670.

Hochkmei/.er's in Herrmanltadı, Gefchenk an das kaulıol, Lyceum
zu Ciaufenburg 11, 375.

Hofer’s zehnte hterar, Metle näch dem Kicfengebirge 111, 225,

K,

Kalmmder, öfterr., nen erlchienene für J, tgrr, enthalten keine
Verzeichnifle und Genralogien der regierenden Dynaftien in
Europa 111 808,

w. Kaunptz's in Neuftrelitz, und eine#ngenannten (M, J. €.
P.) aus Mecklenburg Schwerin, Bemerkungen über die Recen-
fon des Verfuchs einer kirchl, Siatiftik Mecklenburgs in der
Jena. Lit. Zeitung 18160, 11, 585 u, 588-

Kitaibel’s, Fabricy s u. Tomelanyi's willenichatdl, Unterluchun-
gen über das Erdbeben in Ungern 111-962.

a. Klein’s Preisausletzungen tur Lebensbefchreib, zum Behufe
des Werks: Leben grolser Deutfchen u. 1. w,. 1, 314

Kopp's in Hanau, neues Refpirations - Inftrumenı zur Wiederbe-
lebung Scheintodtier 11, 495- .

Köche in Jena, Oken’'s u. Trozler's Streit beir, 1, 836.

w. Kotzebue's in Berlin, Erklärung wegen der durch öffentliche
Blätter verbreiteten, durch die Verbote der Biene veranlafsten,
Nachricht. 11, 504.

Kovachich’s literar. Reife durch Ober-Ungern 111, 3284

Z.

Lafteyrie’s AusmeHung aweyer nach cyklopifcher Bauart erbau-
zer Städte Il, 96. ;

Laurop in Karlsrube, Fortferzung feines Forftichg- Inftituts daf,
1, 471.

Leppich's in Wien, Erfindung eines mulkal, Taften - Inftru-
ments: Panmelodicon 11, 404.

Leppich, I. Purz in Wien,

Liern a, S. Spangler.

w. Loder I. Wricherg.

Lorenz zu Neuliadtı im Mecklenb., Bemerkungen zu der Re-
eendion feiner Dillert, de pelvi Repulium obleiv, anat, in der
AL. Z. 1,580,

Loreye’s nähere Nachsicht von dem Lyceum zu Raflatt 1, 1237,

"MM

MMannlich it mit Errichtung einer Gemöälfe - Gallerie zu Schleils-

heim aus blofßs deutfcher Schule befchäftigt 11, 496.
‚ Mo/weide in Hafe, Nachricht von den durch Bartkolom. Pi-

a feuS in dem Canon des RAäticus gemachten Verbeßlerungen
; ABA:

Moltke's in Kopenhagen Gelchenk an die Univerfiät dal., neblt
gemachter Verordnung IL, 360,

Müllers Privilegiom wider den öfterr. Nachdruck der Herausg.
fammitlicher Joh, ©, Mühlerichen Werke 1. 4{o2,.

w. Müller's, Joh., Denkmal, Errichtung defle!ben bey Schafhau-
fen MI, 352.4

vv. Mulzer's u. Stichel’s Ernennung als CommiTarien bey dem
in Giefsen beliehenden Congreflg für Reception des Code Nas
polcon 1, 80.

Ö,
Oken, © Himly, u, Köche,

P.
Piranefi’s in Paris Kunfiverlag if mit der Kupferfichs -OMicin

des Mufeum Napolcons vereigigt 1, 702.
Pirius gem£chte Verbeßerungen in dem Canon des Rhüäticue:
» 48d-
Putz im Wien, nachgemachte und verbelferte, von Riffelfen ®
. ür ® . r-
ie een und von Leppich angekündigte; beta kra/ tm tchrene
a 7074

KR,

Rainer’'s, Erzherz., mineral, botan, Reife durch Nord + Ursern,
Galizien und die Bucovina 111. 799. A

Rebentifch zu Landsberg, hinterlafsne Sammlung getrock neter
Vllanzen if zu verkauften 11, 255.

Regnolini's Grundlage zu einer Bibliothek des Wiener Inval-
enhaules 111, 568.

Reichet's- Vermächtnifs an die Wiener Akademie der bildenden
Künfie zu Preisausttelilungen 1, 125.

Rei/jig’s zu Callel, Hautrehef des Mondes nach Schräter's (ele-
notopographifcher Kane T, 713,

Rhäticur, 1. Pirtfous. .

Rhude in Breslau, Antiksitik, die fecenfion feiner artift. Blu-
meniofe in der Jena, Lit Zeitung betr. 1, 209.

Rodbertus in Greifswalde hat fein Lehramt niedergelegt 1lL

6455
Rofenkrones dreyjähr. Beytrag zur erften Ausbildung des Kope
bagner Muleums 11, 177.

Rafeıei’'s an ©, Hammer übergebenen feltenes arabilches Manc-
beript, als Geichenk für die Wiener Hofbibliethek IM, 63.
Rösler's Entlernung von der Redacıion der Ofner Zeitung durch

Palatinaibefehl IM, 82>. CS
Roux in Weimar, will Schillers Garten bay Jena in einem aus-
getührten Kupferfliche verviellähigen I, 71,

Hüge eines luerar, Fall, {. Manchen, in der folgenden Abıh, d)

S.

Salat in Landshut, Berichtigungen zu der Recenfjon (wnti
Schrilt: Vernun!t nod Verflaud 11, 320.

Schiffer Garten bev Jena, I Ross N

Schlegel's, Yr., in Wien, Oultusreichifcher Beobachter, Zeit-

Ichr. 1, 652,

—— WVorlelungen dal. über die Gefchichte Europas 11,
632.

Schlotterbeck's malerifche Reife durch Saizburg u. Berchiespa«
den 11, 799.

Schmalz in Berlin, Note den Recenfemten feiner Annalen der
Politik in den Hridelberg, Jahrbüchern betr. 111, 744.

Schütz in Halle, über Prediger Histe'r in Lochau zehnjahrigen
Solım, ML, q+6

SenffF in Halle, Verfuche über die Senlfihi’'irat eines fo cben ab-
genauenen Delagaeentenkopfs 111,, 503

Samarin's ansecenAsnzıe Eichbaume in Wellko Ußjng 11, 63

Syangler's in Kopenhagen Gemälde Gallerie hat Liotard, jest
zu Amlirrdam, pekauft 1, 16,

a Stoel, Frau, u. A, W. Schlegel Weiben in Neuyork 1, 036.

Szcechenyts Gefchenk feiner Samınlang von Ungr, Münzen sa
das BAr, Naziopal- Muteun 111, SO8

w. Szirmay’s Hanıllchrifien Gad vom Falazin für das Ungr. Me
Seum: gekauft 111, 3278, ie

T
Tisfchbein, regenwärt, zu Eutin, ıft jetzt, nach Vollendung drey
grolser hilter. Tableaux, mit einem Gemälde der Mad, Hen*
del, vorehel. Schütz, als Madonna mit dem Kinde, befchäftigt.
111, 567:
Titt:
