778

Differenz augenscheinlich ist, den eigentlichen Ernst
des Gegensatzes, eine reelle, contradietorische Dif-
ferenz hinwegzuläugnen bemüht seyn, die jeder Er-
scheinung wesentlich anhaftende Endlichkeit und
Negativität hier nicht zu ihrem Rechte kommen
lassen,

Hatte die neuere KEvangelienkritik in ihrem
ersten, durch Strauss repräsentirten Stadium in je-
der Hinsicht einen negativen Charakter, indem sie
sich nicht blos auf die vorliegenden kanonischen
Evangelien beschränkte, sondern auch an diesen
selbst mehr die traditionelle Ausicht, die Voraus-
setzung ihrer unbedingten Glaubwürdigkeit zu zer-
stören, als eine wirkliche Reconstruction zu geben,
eine positive Ansicht über ihren Charakter und Ur-
sprung zu erreichen suchte: so hat sie sich in ihrem
zweiten Stadium gerade diese Aufgabe gestollt,
nicht bei der blossen Negation stehen zu bleiben,
das innerste Wesen‘der Evangelien zu ergründen,
zu einem wahrhaft positiven Resultat, zur Einsicht
in die bewegenden Mächte ihres Ursprungs fort-
zuschreiten, und darf sich nun auch nicht mehr
auf die überlieferten kanonischen Kvangelien be-
schränken. Wie ihr Gesichtspunkt überhaupt ein
allgemeinerer ist, für welchen die Negation der tra-
ditionellen Ansicht nur ein untergeordnetes Moment
bildet, so hat sie die innere Nöthigung, auch auf
die nicht im NTlichen Kanon überlieferten KEvan-
gelien und ihr Verhältniss zu den kanonischen ein-
zugehen, und sich so zu einer Geschichte der äl-
teren evangelischen Literatur überhaupt zu erwei-
tern. So wurde besonders das Verhältiniss des
kanonischen Matthäus zu dem Hebräer- Evangelium
und des ‚kanonischen Lukas zum Evangelium Mar-
cion’s untersucht, und die Evangelien Justin’s und
der pseudoclementinischen Homilien werden der For-
schung noch einen ebenso schwierigen als reich-
haltigen Stoff darbieten. Wie der Vf. überhaupt
bei seinen apologetischen Erörterungen weit mehr
die Kritik des ersten Stadiums, als die des zwei-
ten, im Auge behält, sich weit mehr mit der Wi-
derlegung der allerdings handgreiflicheren Strauss-
schen Kritik, als mit der Baur’schen, beschäftigt,
auch an dieser fast nur die negative Seite fixirt,
dagegen eine Auseinandersetzung mit ihren positi-
ven Resultaten kaum für der Mühe werth hält: so
hat er auch das Gebiet der kanonischen Literatur
nur da verlassen, wo die älteste Tradition selbst
über diese Grenze hinausführt, bei dem Matth.-Evg.,
da die Kirchenväter wohl von einem Evg. des Apo-

Num. 241, NOVEMBER 1849,

774

stel Matthäus, aber nur von einem hebräischen,
berichten, ohne über den Ursprung der griechischen
Vebersetzung etwas Näheres auszusagen, da Epi-
phanius das aramäische Original noch bei den Na-
Zaräern in seiner ächten Gestalt voraussetzt (H.
XXIX, 9), von denen es Hieronymus zur Abschrift
erhielt: so ist hier offenbar, dass wir eben höch-
stens eine Uebersetzung der apostolischen Schrift
besitzen, von welcher es sehr fraglich ist, ob sie
ohne materielle Eigenthümlichkeiten, ohne eine mehr
oder weniger auch ändernde Redaction, nur getreu
das Original wiedergiebt. Hier sieht sich selbst der
Vf. genöthigt, der Kritik bedeutende Concessionen
zu machen und auf eine volle Identität des kano-
nischen Matthäus mit der apostolischen Urschrift
zu verzichten, Selbst gegen Credner’s Vermuthung,
Hieronymus habe seine anfängliche Meinung, das
aramäische Original aufgefunden zu haben, ‚später
‘nach genauerer Einsicht aufgegeben, behauptet er,
eine solche Meinungsänderung lasse sich nicht nach-
weisen (S, 14 f.) und erklärt die vorsichtigeren
Ausdrücke des Hieronymus vielmehr aus der Be-
sorgniss dieses Mannes für seine unbescholtene Or-
thodoxie: „Besides, Jerome was most jealous of his
fair name and unsullied orthodoxy. Most cautious
was he in expressing any opinion at. varjance with
the current sentiments of his age, or likely to draw
suspicion on him of departing from them; To his
timid mind, it might have appeared somewhat ha-
zardous to identify the document peculiar to a sect
occupying a doubtful relation to the cathelic church,
with the autenthic Aramaean. Far safer would it
have been to affirm the loss of the original; al-
though the conviction of his mind would not allow
him te speak insincerely.” Hr. D. verkennt die
Kennzeiehen eines secundären Charakters in den
erhaltenen Fragmenten des Hebräer- Evang. nicht,
dessen Eigenthümlichkeiten ihm zum Theil absurd
und lächerlich scheinen; aber er übersicht ebenso
wenig, dass die Anführungen der Kirchenväter un-
ter einander abweichen, und dass es deshalb meh-
rere Redactionen desselben gegeben haben muss,
ferner dass die der hebräischen Sprache kundigen
Väter es trotz ihres Misstrauens selbst gegen die
gemässigten Judenchristen (Nazaräer) hochschätz-
ten; und so leugnet er nicht die diesen Redactio-
nen mit dem kanon, Matth. gemeinsame Abstam-
mung von der Urschrift des Matth. Die Annahme
eines hebräischen Originals des Matth. ist übrigens,
wie der Vf. mit Recht bemerkt, auch ganz unab-
