533 Num. 151.

den Geist der Kirche und des Staats wäre, dies
Verhältniss nach abstracten Kategorien abzumachen,
ohne Rücksicht auf die historischen Verhältnisse,
auf den Grad, den die Volksthümlichkeit einer Kir-
che, den die Kirchlichkeit eines Volks erreicht hat,

Der Vf. entwickelt nun, wie beider Seits die
Grenzen zu wahren sind, damit der christliche Staat
nicht ein confessioneller und die christliche Kirche
nicht eine politische werde. Auch diese Exposition
ist höchst ansprechend. Wir beschränken uns hier-
bei nur auf einen Gegenstand, der vom Vf. an
verschiedenen Stellen der Schrift nach den man-
nigfachen Beziehungen des ganzen Inhalts dersel-
ben behandelt worden ist — die Emancipation der
Juden im christlichen Staate (m. s. S. 11 folg. 20.
28 folg. 60. 66. 98 folg.). Der Staat soll sich nach
der einen Seite hin den nichtconfessionellen Stand-
punkt bewahren, nach der andern Seite muss
er aber seine Christlichkeit behaupten. Hier fragt
sich nun, welche Stellung hat der Staat den Nicht-
christen gegenüber einzunehmen? Hr. Lange
giebt darüber S. 199 folgende Erklärung ab. Der
christliche Staat kann sich zwar getrost dabei be-
rohigen, wenn Nichtchristen seine allgemeinen christ-
lichen Grundsätze anerkennen, ohne sie zu cinem
kirchlich confessionelien Leben zu verpflichten, unter
der Bedingung jedoch, dass sie sich jeder Confes-
sionalität , die seinen Principien widerstreitet , bege-
ben. So wie aber der Talmudist dieses Verhal-
ten nicht leisten könnte, schon wegen seiner Sab-
batsfeier , so nicht der Muhamedaner wegen seiner
Vielweiberei, so nicht der Hindu wegen seiner
Menschenopfer, so kein Heide überhaupt als sol-
cher wegen des fanatischen Partikularismus, in
welchen Jeder irgendwie verstrickt ist. Am we-
nigsten endlich könnte sich der antichristlich ge-
wordene christliche Ungläubige, der sich als solcher
constituirt hat, dazu verstehen, denn dieser.....
muss seiner Natur nach die Kirche anfeinden, ja
gegen den christlichen Staat selber conspiriren,
Wenn nun aber Juden oder Nichtchristen überhaupt
sich in individueller Freiheit der Consequenz ihrer
Richtung begeben wollen, und die allgemeinen christ-
lichen Principien des Staats in einer bestimmten
Erklärung förmlich anerkennen, so ist dem Stand-
punkte des Staats genug geschehen. — Der Vf.
scheint hierbei mit sich selbst in Widerspruch zu

gerathen, denn er sagt S, 97: Der christliche Staat
könnte seinen humanen Universalismus freilich etwas para-
dox gefasst auf diesen Satz stellen: Ich gewähre Allen das
volle Bürgerrecht, welche sich jedes principiellen und con-

JULIUS 1849. 54

fessionellen Conflicts mit meinen christlich kamanen Princi-
pien förmlich und feierlich begeben. Denn diese Bedingung
kann in der That kein anderer leisten als der Christ; als
derjenige, welcher im Grunde seines Wesens schon von dem
christlichen Glaubens - und Humanitätsprincip ergriffen ist. —
Wenn dem so wäre, was uns jedoch nicht richtig
scheint, so ist damit doch eigentlich gesagt: Ob-
schon nur der Christ eine Stelle im christlichen
Staate haben kann, der Nichtchrist aber mit ihm
principiell im Widerspruche steht, so soll der Letz-
tere doch des Rechts theilhaftig werden, wenn er
förmlich die christlichen Principien anerkennt. Al-
lein wäre dies nicht ein Gewissenszwang, der mit
der Humanität unvereinbar ist? Wäre dies nicht
härter, als die vom Vf. gemissbilligte Zwangstaufe
der Kinder christlicher Eltern? (S, 45). Wir wol-
len die weiteren Consequenzen nicht ziehen, zu
welchen die Durchführung der Ansicht des Vf,/’s
gemissbraucht werden könnte. Wir sind aber der
Veberzeugung, dass der Vf, auch nach seinen ei-
genen Bestimmungen über das Wesen des christ-
lichen Staats gar nicht genöthigt ist, irgendwelche
Beschränkungen der individuellen Freiheit zu (or-
dern, die über das juristische Rechtsgebiet hivaus
sich in die Sphäre des religiösen oder confessionellen
Gewissens erstrecken. Wir halten nämlich die Vor-
aussetzung , dass der Jude als solcher dem christ-
lichen Humanitätsprincipe nicht schon ohnedies un-
terworfen sey, nicht für richtig. Der Vf. sagt:
Der Jude als Altjude kann die Bedingung, sich jedes princi-
piellen Conflicts u, &, w, zu begeben, nicht erfüllen, denn
der nachcehristliche Judaismus des Talmnud steht nach den
religiösen und sittlichen Principien, zu denen er sich öffent-
lich verpflichtet hat, in einem Confessionalismus, welcher
deu schürfsten Widerspruch gegen die Principien des christ-
lichen Staats bildet, Der Vf. stellt hier eine Behaup-
tung auf, die er nicht bewiesen hat: denn wie die
Sabbatsfeier — nur diese hat er in der oben
citirten Stelle angeführt — einen solchen Conflict
herbeiführen könne, das sehen wir nicht ein. Wel-
ches sind denn nun die widerchristlichen religiösen
und sittlichen Principien des Talmud? Die mannig-
fachen dem Talmud gemachten Vorwürfe in der
Beziehung sind von gründlichen Konnern widerlegt
(m. 8. z. B. Dr J, B. Lowositz, der Talmud und
seine Verurtheilung. Kin Beitrag zur Verständi-
gung. Königsberg 1834). Der Vf, fährt fort: Der
Jude als aufgeklärter Neujude kann die Bedingung ebenfalls
kaum erfüllen , denn er bekennt sich in der Regel zu einem
Deismus, welcher in fanatischer Befangenheit gegen das
Princip der Geistesherrlichkeit in der christlichen Trinitäts-
lchre für das Dogma des abstracten Unitarismus, eines Uni-
tarismus , der wieder als Fatalismus die Humanität bestrei-
