37

gie allseitig aufzufassenden und‘ zu erschöpfenden
Gegenstand betrachtet Hr. 6, die Kirche, Jene ist
von dieser das wissenschaftliche Selbstbewusstseyn,
also Wissen um die Kirche und durch die Kirche,
Diese bietet aber drei Seiten, dar, in‘so fern sie als
eine gewordene, als eine mit-einem bestimmten stets
gleichen göttlichen Wesen versehene und als eine
sich selbst erbauende , in die Zukunft hinein erhal-
tende, entwickelnde und vervollkommnende dasteht.
Die erste Seite kommt in der biblischen und histo-
rischen Theologie, die-zweite in der Dogmatik und
Moral, die dritte in der praktischen Theologie zur
Darstellung , welche kurz als die Wissenschaft der
kirchlichen , göttlich - menschlichen Thätigkeiten zur
Erbauung der Kirche deünirt werden kann (S. 8,

125 f., 129, 267 1.), Letzteres, weil die Thätigkei= *

ten ihrer ersten Quelle nach auf die Wirksamkeit
Christi und Gottes zurückzuführen sind. (S. 155.)
Aus jenem Begriffe der sich selbst erbauenden Kirche
muss sich nun auch der Umfang und die Gliederung
der praktischen Theologie ableiten lassen; man hat
aur, ohne fremdartige Elemente einzumischen, das
zunächst noch ganz Allgemeine und Abstrakte ins
Auge zu fassen und cs wird sich zum Konkreten
gestalten, Die Kirche muss für ihre Fortbewegung
und Fortbildung ein Ziel haben, welches in ihrem
Wesen liegt, es ist das volle religiöse Leben, die
Verherrlichung Gottes (S. 56 f.) und soll bei den
Einzelnen, in den Gemeinden, der ganzen Kirche
und Menschheit verwirklicht werden; theils unmit-
telbar theils mittelbar aus dem Willen und Wesen
Christi, der Kirche, der Gemeinden und Gläubigen
hervorgegangen, geht es daraus auf dieselbe Weise
steis aufs Neue hervor. Ebenso die Mittel {zum
. Ziel.
und Disciplin. Damit ist aber das Sich - selbst - fort-
bilden. der Kirche noch nicht erschöpft. Auch von
dem geistlichen Stande ist dasselbe nachzuweisen
und dass jene Mittel in seine Hände niedergelegt
sind, dass Christus die Kirche und die Gemeinden
durch ihn das Ziel zu realisiren suchen, Auf diese
soine allgemeine Deduction muss die des konkreten
geistlichen Standes folgen, d. bh. die der Bischüfe,
des Papstes, der an die Spitze einzelner Gemein-
den gestellten Geistlichen, der kirchlich beauftrag-
ton Missionäre' und der amtlich beauftragten Lehrer
der Theologie — kurz der ganzen Hicrarchi6, wie
sie als kirchliche Ueber- und Unterordnug gleich-
falls aus dem Willen Christi, der Kirche und der
Gemeinden hervorgegangen ist und stets von Neuem

-Num.\81... MAI 1841,
Als nothwendigen, von. dor gesammten Theolo- »

Verkündigung des Glaubens -Inhaltes, Cult,

35.

hervorgeht. So wird das Kirchenregiment und der
Kirchendienst und damit‘ die Grundeintheilung der
praktischen Theolazsie gewannen, Die Thoorie von
jenem zeigt die Seclbsterbauung der Kirche zu dem
ihr gestechten, Ziele durch die von Christus, der
Kitche und: den Gemeinden gegebenen Mittel und
die von ihnen aufgestellten Organe (Papst und
Bischöfe) im unmittelbaren Bezuge auf die ganze
Kirche und auf grössere Kreise innerhalb derselben,
Die Theorie des Kirchendienstes ist die Theorie der
von diesem Kirchenregiment durch und durch ab-
hängigen "Thätigkeiten, nämlich der Thätigkeiten
Christi, der Kirche und der Gemeinden zu dem von
ihnen gesteckten Ziele u. s. w. in unmittelbarem Be-
zuge auf die einzelnen christlichen Gemeinden, auf
die Ungläubigen, auf die Vermittelung des wissen-
schaftlichen kirchlichen‘ Bewusstseyns für die ein-
zelnen Diöcesen, die ganze Kirche und ihre künf-
tigen Diener durch die amtlich aufgestellten Lchrer
der Theologie. Diess die drei Hauptzweige des Kir-
chendienstes, der bei der einzelnen Gemeiude sich
wieder nach drei Seiten hin verschieden gestaltet
als Heranbildung der Unmündigen, besonders der
Jugend in ihr (Katechetik), als Thätigkeit in Be-
zug auf die zum Cultus versammelte Gemeinde
(Theorie des Cultus — Homiletik und Liturgik)
und als Einwirkung auf die Eingelnen in der Ge-
meinde (Lehre von der Seelsorge). Bei der er-
sten und letzten Art der geistlichen Wirksamkeit
sind die drei‘ oben erwähnten Mittel, bei der zwei-
ten nur das Wort und der Cult gegeben, in-
dem der einzelne Geistliche der Gemeinde im Gan-
zen gegenüber die Diseiplin nicht auszuüben hat
(natürlich; denn Bann und Interdikt gauzer Gemein-
den und Diöcesen reservirt sich der heilige Vater
in Rom). Damit ist aber auch die Sphäre dos
Kirchendienstes vollkommen ausgefüllt. Was der
Pfarrgeistliche sonst noch zu thun hat, gehört ent-
weder in das Kirchenregiment, wenn er mir Statt
desselben handelt, . oder zu den von dem Kırchen-
regiment oder dem Staate oder beiden zugleich 1ixir-
ten Normen für einzelne Theile’ des Kirchendien=
stes oder cs ist Etwas, was er für das Kirchenre-
giment, den Siaat und die gute Verwaltung seines
eigentlich geistlichen Amtes zu thun hat, wie die
Führung der Kirchenbücher, Die ganze praktische
Theologie aber hat die angedeutete Ordnung zu be-
folgen, um sich zu einer wahrhaft systematischen
Darstellung zusammenzuschliessen, S, 268 ff,

Was sollen wir nun hierzu sagen? Diess, dass
das Ganze als. ein ziemlich verunglückter Versuch
