 

393

Num. 288.

394

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

zn.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT,

* Parıs, b. Gabon, und StrASsBuRG, b, Levrault:
" Traitt' für la Rougeole. Par G. Roux, Docteur
en Med., medecip ord. de la, grande Armbe,
meribre correfp. des Soc. med. d’Emulation de
Paris, med. de Bordeaux et de celle des Obler-
‘vateurs del’homme. 1807. ‚XX und.211 5. 8.

(ı Rthir,) ; .

[I diefem, dem philofophifchen Arzt und Profeflor
Pinel zugefchriebenen Werke, liefert der. Vf. die
von ihm 1802. zu Paris vertheidigte Streitfchrift: Dif-
fertation für ia -Rougeole Telpl2 etc. ( Rüthelm oder Ma-
fern, die Rec. im Yin n für einerley Hautkrankheit
hält, umgearbeitet und erweitert). | Der Vf. beobach-
tete den arg diefes Ausfchlagheber&iö’ feinem Wir-
kungskreife zu Pierre unweit Chälöns fur Saone in
‚den Herbit- und Winter - Monaten 1866 — 1807. zwar
nur einmal erft in feiner ärztlichen Latifbahn, dafür
benutzte er aber defto flei(siger die ältern und neuern
Schriftfteller, welche über diefen Gegenftand vorzüg-
lich fehrieben, als einen Morton, Sydenham, Stoll
u. ff. w., und fo ent/tand diefe Abhandlung in mens
-Kapiteln, In dem erflen befchreibt er 13 von ihm felbft
‚beobachtete Krankenfälle der einfachen Mafern und
neun der complicirten , won denen er drey von Stoll
‚und eine von Dubofe entlehnte; auch ‚erzählt er den
Verlauf diefer Phlegmafhe, welche nach gefchehener
Einimpfung der Pocken‘'zum Vorfchein kam, (o wie
‚auch den Gang der Mafern -Inoculation . felbft nach
Home und andern Schriftftellern. Nun folgt eine de-
;taillirte Befchreibung des Ortes und der end, wo
‚diefe Mafern- Epidemie herrfchte, des Waffers, der
Nahrung Lebensart: der Einwöhner; die.gewöhn-
Jicben nkheiten derlelben ıu...(.. w. Gegen
Augulz 1806, äufserte fich an einzelnen Subjeeten
diefes Haut - Exanthem,, das (ich aber bis gegen Ende
‚.Decembers immer allgemeiner verbreitete, bis es im
Januar und Februar 1707. merklich abnahm, und
zach der Frühlings - Nachtgleiche gänzlich aufhörte.
Im Ganzen war die Natur diefer Epidemie. fehr gut-
artig, weil nur drey Erwachfene und fieben Kinder
‚ von 1250 mit diefer Hautkrankheit Befallenen ftarben,
Selten kamen gaftrilche oder andre Complicationen
hinzaz doch foll der Vf. vier Fälle, in welchen die
Peripneumorie damit verbunden war; Wo diefe Aus-
fchlags- Krankheit gänzlich vernachläffgt wurde, da
blieb oft ei hartnäckiger, trocknen Hluften lange Zeit
A. L. Z. 1810. Dritter Band, -

Freytags, _ dem 19. October 1810.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

zurück , der ganz dem Keichhuften glich, — (Inder
Mafern. Epidemie „welche Rec. fo eben, als er diels
fchreibt, fehr ef fit ieng diefer Huften, als
-getreuer Begleiter der ötheln, gar oft in den. wah-
ren Keichhuften über, welcher die armen Kinder
lange marterte:) —  Andte wurden mit. Durchfällen,
Augenentzündun und erratifchen Fiebern befal-
len. — (Erfcheinungen welche Rec. in "der gen -
wärtigen, in feinem Wirkungskreife herrfchenden Ma-
fern - Epidemie häufig beobachtete. —) Die Heilme-
thode, welche der Vf. mit den benachbarten Land-
wundärzten verabredete, war die atonifche oder an-
tiphlogiftifche, und beftand in Pappeln-, Eibifch-,
Süfsholz- Aufgüffen mit Syr. Cap. Vene. de Alth Yio-
lar. oder bey der ärmern Klafle mit Honig verfäfst,
Auch Mandelmilch erwies fich 'heilfam} und wurde
von den Kleinen gerne getrunken. Das arabifche
Gummi mäfsigte die Heftigkeit und Trockenheit des
Hultens. fchtbar. Wo das Athmen äuofserft‘ kurz,
äng/tlich und befchwerlich war, da fchaffte eine mä-
fsige Aderlaffe am Arm, zu. jeder Zeit der Krankheit,
‚augenbliekliche Erleichterung: ihre Wiederholung
aber war felten nöthig. Wenn die Durchfälle fchmerz-
haft und. mit Koliken begleitet waren, fo linderten
befänftigende Kliyftire: gegen das Halsweh leifteten
Fufsbäder gute DienDe, befonders wenn fe mit
‘Afchen - oder Senfmehl-verfetzt waren: auch erleich-
terten Kataplasmen ; mit Senfmehl beftreut, um. den
Hals gelegt, die Schmerzen merklich, Nur da wut-
den Opiat- Mittel gereicht, wo der Huften und die
Durchfälle zu lange quälten. In Haber-, Gerfteft-
Reifs - Schleim und dünnen Fleifchbrühen beftand die
Koft im Anfang der ‘Krankheit; bis der Ausfchlag am

nzen Körper heraus war: reine, friflche Zimmer-
uft war nothwendig für die Erkrankten. Nur dieje-
nigen. bekamen gelinde Abführungen, bey welchen
die Efshuft, felbft nach überftandner Krankheit, fch
nicht einfand, oder welche Morgens über unreinen
Mund klagten. ‘Die Joloppawurzet In Pulver war dem
Manna, Salz - und Tamarinden - Tränkchen weit vor-
zuziehen, en den Hüften, als getreuen Begleiter
der Rötheln, erwies Gch Milch zum Getränke mit
der Hälfte einer Brufttifane fehr gut. Die Durch-
fälle und Augenentzündungen wurden mit wiederhol-
ten gelinden Abführungen, Zugpflaftern u.°f, w., ge-
hoben. — Im .zweyten Kapitel wird die Gefehichte
diefer Epidemie, welche zu Seurre herrfchte, mit
Ende März anfıieng und im Verlauf des Augulis fich
endete, weiter verfolgt und mit Recht-behauPtet, Kin.

Ddd
