x

“3
1138 ‚VS

Frey williger den Preufsifchen' nach Holland mit,
ward Preufs.. Generalmajor, De im Anfange des
Franzößfchen Kriegs bey Valmy an der Spitze feines
Regitnents im gefährlichlien Feuer, theifte alle Be-
fohwerden und Entbehrungen mit: feiden Leuten auf
dem Rückzuge‘ aus‘ der Champagne. Auf ähnliche
Weile verfuhr er in. dem folgenden Feldzuge, nahm
dann aber: {einen Abfchied. — Er fah nun fein Land
fchön aufblühen und den Verkehr fowohl durch den
Bedarf des fernen Kriegs, als durch die Anwefenheit
vieler franzöhfcher Ausgewanderten, wie Narbonne,
Montmorency, Mounier, Gch beleben. Mit feinem
Abgeordneten auf dem Congrefs zu Rafiadt führte er
den Briefwechfel eigenhändig; und in dem deutfchen
Schriftweflen leifieten die Männer das Höchfie und
Schönfie, die er um fch verfammelt hatte: Schiller
und Göthe, Herder und Wieland, ein Kreis von
Gelehrten, Seckendorf Einfiedel , Knebel, Mufäus,
Böttiger, Griesbach, Paulus, V’ofs, Reinhold, Fichte,
Scheiling , Uhibaut , Feuerbach, Loder, Hufeland,
Schütz, Schlegel — in dem kleinen Ländchen, der
für. ein Reich genügt hätte. Auch ward ein Theater

el(üftet , das als die Mufierfchule der Kunfl und der

reyen naturgetreuen Darfiellungsweife fich geltend
machte, Die Stadt Weimar erhielt eine neue, freund-
liche Gefialt und ein gefchmackvolles Schlofs, und
das Kammergut Oberweimar ward unter den Augen
des Herzogs’eine Mufierwirthfchaft. —

Unter dem König‘ Friedrich Wilhelm J1L trat er
wieder in Preufsifche Dien(ie , und: forgte, dafs die
Heere ihren Unterhalt in {einem Lande ohne deffen
Erfehöpfung fanden , als fe fich meifi dort 1805 und
wiederum 1806 verfamınelten. Nach dem Unglücks-
tage 14. Oct. wollte er mit den Preufsen fortkämpfen,
aber. der König felbit ermahnte. ihn zur Rückkehr,
Der Herzog fand fein Land grofsentheils verwüliet,
und half fo viel er konute. Nothgedrungen wohnte
er der Zufammenkunft des Kaifers Alexander mit
Napoleon zu Erfurt bey und empfing fe zu Weimar.
Er liefs' die Kriegslaß 183} feine Güter mittragen,
öffnete feine Kornböden und half auch mit‘ Geld.
Er machte dann als General den Feldzug wider
Frankreich mit, und begab fich nach der Einnahme
von Paris dahin zu den verbündeten Fürlien, fah
England und wohnte dem Congrefs zu Wien bey.
Die verfchiednen Geldzahlungen von Frankreich,
die sachen Hülfsgelder und die ruffifchen und
preufsilchen Vergütungsgelder wies er den öffentli-
chen Caffen an, und liefs 800,000 Rthir. unter die be-
pen Unterthanen vertheilen, Das Nähere der

eSV foll übergangen werden. Die Be-
rathungen über die Gegenmittel wider das benach-
barte Grenzzollwefen gaben keinen Erfolg. . Kine
der wohlthätigfien Einrichtungen von fchon völlig
bewährtem Erfol e, das fchonendfie und wohlfeillie
Kriegswelen des Herzogs, ohne dabey feiner Ver-
ichtung gegen den deutfchen Bund-fich zu entzie-

, das ill nicht einmal angedeutet und hätte recht
hervorgehoben zu werden verdient. Wie mächtig
ein Fürß mit febr befchränkten Landeskräften feya

13 Num, 143 DECEMBER! 1827,

1134
könne, das hat der Herzog gezeigt und der Vf, (chön

‘befchrieben,

Ernfi Anton Karl Ludwig, Merzog zu Sachfen -
Coburg - Saalfeld’, war im Gefolge des Königs von
Preufsen bey der Schlacht von Jena, ging dann nach
Königsberg, erkrankte dort gefährlich , flüchtete
nach Memel, und reifie zu feiner völligen ‚Herfel-
lung und zur Abwartung der Ereigniffe in die Böh-
mifchen Bäder. Hier erhielt er die Nachricht vom
Kaifer Alexander, dafs die Rückgabe feines Landes
von Frankreich zugefianden {ey, und er trat def-
fen Regierung an, da fein Vater inzwifchen gefior-
ben war. Hierauf ward er nach Paris eingela-
den, und begab fGch dahin mit dem Minifier Kretfch-
mann, welcher aber bald feiner Dienlie entlaffen
wurde. Nach der Rückkehr des Herzogs ward ein
Landesminifierium gebildet. Er reife 1808 nach
Petersburg, verzichtete dort aber auf eine glänzende
Verbindung aus „firengem Pflichtgefühl, die ihm
vom Himmel anvertrauten Unterthanen nicht zu
verlaffen.” Als er bey dem Ausbruch des Kriegs
zwifchen Oefireich und Frankreich in fein. Land
zurückgekehrt war, kam der franz. Gefandte Bacher
dorthin, um zu unterfuchen, ob dafelbft öfreichifche
und engliche Emiffäre verborgen gehalten und Waß-
fen und Munition für Oefireich verfertigt würden.
Man entdeckte nichts: aber des Herzogs Bruder
Prinz Ferdinand blieb, der Zurückberufung unge-
achtet, und focht bey dem Oefireichifchen‘ Heere.
In dem Winter 1843, als von ferne die erfien Son-
nenfirahlen eines beffern‘ Tags erfchienen — eilte
der Herzog nach, Potsdam. Das hohe Vertrauen
des Königs — gab ihm die erwünfchte Gelegenheit,
einen thätigen und einflufsreichen- Antheil an den
Verbän iiurgen zu nehmen; welche Preufsens fpä-
tere Politik beflimmten. —: Heimliche’ Verräther
reiteten dem Iande wieder die Gefahr feindfeliger
Behandlung, Nur die überall waltende: Geiflesge-
genwart des Herzogs und feine kräftige Haltung
gen die franz. Generale vermochte fe zu befchwich-
tigen. Nach dem Siege bey Leipzig ging er ins
Hauptquartier des ruff. Kaifers, und erhielt.den Be-
fehl über die Truppen, welche Mainz umzingelten,
fıch aber, nach einer Uebereinküunft, wie: die: dor-
tige Befatzung, ruhig verhielten. Als’ diefe abzog,
übernahm der Herzog den Befehl in der Feftung:, be- +
gab fich dann nach Paris und zum Wiener Congrefs,
und erhielt hier Entfchädi ng; im dem Felduge
von 1815 aber den Befehl der Sächfifehen Tru
und nach dem Frieden die Ernennung zum rafölchen
General der Cavallerie, Der Herzog erwarb in Ober-
öllreich die weitläufigen’vermals’Sala chen-Be-
fitzungen, und vermählte Gel mit‘der-PrimzelGn Luife
von Gotha. „Mannichfaltige Mifsverhältniffe (iörten
aber auf eine eben fo empfindliche als unverdiente
Weife den häuslichen Frieden, in deffen Genufs der
Herzog und die herzogliche Familie zuvor fo unbe-
fchreiblich glücklich gewefen war. Sie führten 1824
felbiü eine Entfernung der H in Luife von Coburg
herbey, welcher 1826 die förmliche-Scheidung folgte.”

Bern-
