371

glaublich reich und hoch jin Gnaden, die Chriften
ihre Schuldner und Neider; die, Folgen von beiden
Gewaltthätigkeit und Ermordung vieler taufend Ju-
den. Die übrigen, wohl eine Million, erklärten
fich zu Chriften, Marranos, blieben aber heimlich
was Ge waren. Die Beltrafung diefer heimlichen
Juden war für Sixtus IV. und Ferdinand V. Vor-
wand zur Einführung der neuen InquiGtion. Die
Königin Iabelle Gemahlin Ferdinand V, wollte für
Kaftilien nicht einwilligen, Ihr Beichtvater, der
Dominikaner '"’homas von Torquemada bewog fie
dazu, und ward Grofsinquiitor. Aber die Kaftilia-
ner und Aragonier wollten fich weder zu Angebern
noch zu Gehülfen hey den Inquiftionen brauchen
Jaffen , und die Statthalter hatten Mühe die königl.
Befehle duürchzuletzen; Die Marranos kannten Fer-
dinands Habfucht, ahndeten ihre Zukunft, und
wollten in grofsen Schaaren auswandern. Da er-
klärte eine Bekanntmachung der Inquifitoren vom
2. Jan. 1481 alle Auswandernden für überwiefene
Ketzer, befahl den Gerichtsherren, namentlich dem
Markgrafen von Cadix und Grafen von Arcos ihre
Verhaftung und Einziehung ihrer Güter bey Strafe
des Banns, und bey Verlult von Vermögen und Eh-
ren. Vier Tage nach der Einfetzung des Gerichts
zu Sevilla waren fchon vier Gefangene verbrannt,
binnen fechs Monaten kamen 2000 Unglückliche in
den Flammen um ; 17000 (Gebenzehntaufend) erlitten
Kirchenftrafen; der König machte reiche Beute.
Wer fliehen konnte, floh; einige klagten zu Rom,
erwirkten aber nur Ermahnungsfchreiben an die
Inquiftoren mit Drohung von Abfetzung. Die Kö-
nigin empfand über die blutige Erbfchaft der hinge-
richteten Gewiflensunruhe, und forderte ‚vom Papft,
dafs der Inquifition eine Gerichtsordnung und eine
Appellationsinftanz in S aim genden werde, waor-
auf der Erzbifchof von Sevilla Inigo Mauriquez Ap-
pellationsrichter ward, durch die Bulle von 1483
nahm die Inquifition die Geftalt ftändiger Gerichts-
höfe unter der Leitung von Thamas von Torquema-
da für beide Königreiche: Kaltilien und Aragonien
an. Das Obergericht, der Rath der Inquifition be-
{tand aus ihm, einem Bilchof und :zwey Doctoren
der Rechte, die mit den geiftlichen Herren oft un-
eins waren. Die Untergerichte befanden üch zu
Sevilla , Cordova, Jaen und Ciudad Real. Auf einer
allgemeinen Verfammlung entwarf man 1484 die
erlie Sıraf - und Gerichtsordnung, Inftruetionen, in
23 Artikeln. Es (oll hier nur des 5; und 13, ’er-
wähnt werden ,- wonach geheime Losfprechungen
verboten wurden, da der Papft aher die Schande der
öffentlichen Aufführung bey dem Auto-de-fe zur
Losfprechung erlaffen konnte, fo gingen dafür grofse
Summen nach Rom; und wonach ein Angeklagter,
der in feinem Leugnen beharrt, als reuelos verur-
theilt wurde, welches taufend Unfohuldige‘ auf ..den
» Scheiterhaufen brachte, ‘ Die Aragonier machten
bey dem Könige und Papfte vergebliche Vorftellun-
gen gegen die verfallungswidrige Einziehung der Ga-
ter 5 der ‚än“ det -Inquiftor- Pedrö” Arbues verübte

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

"Marranos genommen, um das Ingulüitjonsyerfahren

372
Meuchelmord fchadete der en Foderung bey
dem Volke, welches. ibn: als ‚Märtyrer betrachtete,

und ihn auch-nachmals unter den Heiligen fah.. Die
Inquiftioa rächte den Mord durch ärgere Morde.
Sie überwucherte Spanien mit Gerichten. Aber
nun brachen auch Aufltände wider he aus, welche
Ferdinand in zwey Jahren und mit den {fchöärfiten
Gewaltmitteln nicht dämpfen konnte, Die Katalo-
nier waren, wie immer, die hartnäckigfien. Die
Einkünfte der laquifition reichten nicht mehr hin,
und wurden aus den Keichthümern der Inquifitoren
ergänzt. Eine Brut von Spionen ergofs lich über
das ganze Land.” Angelehene Edelleute "lie’sen fıch
zu Gerichtsgehülfen, Familiaren, annehmen. Tor-
quemada forderte (elbft die Bilchöfe von Segovia und
Calahorra vor Gericht, als Söhne von‘ Juden, und
fe wurden ihrer Güter beraubt und abgefetzt, ob-
pch fie'bey dem Papft ein günftiges Urtheil und

egaten(tellen zu Venedig und Neapel erlangt hat-
ten. Auch liefs er die Bücherfammlung des Pri#&-
zen Heinrich von Aragonien verbrennen Verge*
bens letzte ihm der Papft vier Käthe zur Seite" um
feine Gewalt zu befchränken. Sein Wüthen vendigte
nur mit feinem Leben.

Sein Nachfolger Diego Deza vermehrte, aber
milderte nicht, die Anordnungen Torquemacda’s,
belonders in Betreff der Gütereinziehung. Zugleich
erweiterte ‚er feinen Wirkungskreis über Grenada
und -Sicilien. In Neapel glückte es nicht; Unter
feinem Vorgänger waren die Juden , unter ihm wur-
den die Mauren vertrieben. ‘ Die Inquifition erhielt
hierauf die Gerichtsbarkeit #ber Wucher und Sodo-
mie‘, wegen der letzteren ward fogar der Vicekanz-
ler von Aragonien angegriffen, die Geiftlichen be-
Achützte der Papft, :

:Kaum hatte Erzherzog Philipp als‘ Gemabhl_ der
Königin Johanne Gewalt, {o fetzte er der Inquifition
Schranken; aber Jeider ftarb er fehnell; und nun
trat Deza wieder in fein Amt, mufste fch aber ent-
fernen. Ximenes vön Cifneros Erzbifchof von To—
Jedo trat für ihn ein, und benahm fch mit profser
‘Behutfamkeit, da er unter Philipp wider die Inqui-
fition geftimmt hatte. Eine Junta, die katbolifche
Congregätion, zu Burgos, beruhigte durch Los-
fprechungen die Gemöther , und der anftöfsigen Un-
zucht der Inquifitionsbeamten mit verhafteten Frauen

‚Lfollte die Drohung der Todesftrafe fteuern. Es ift

aber MT, der Drohung geblieben. Ferdinand V. war
den Belchwerden feiner Araponifchen Kortes üher

‚die Verwirrung und das Unheil der Inquifition 1510

ausgewichen;,  mufste ihnen aber 1813 nachgehen,

‚und die verahbfchiedete‘ Befchränkung des Inguifi-

tionsgerichts ihnen halten, obgleich der Papft ihn

von diefer hbefchworenen Pficht gefällig entbunden

hatte; Als Regent von Kaftilien (während der Min-

;derjährigkeit (eines Grofsfohnes, nachmals Kaifer

Karl V.) hätte'er gern das angebotene viele Geld der
