385

INTELLIGENZBLATT

385

der

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

Num.

49.

 

Mittwochs den 24% Junius

1807.

 

LITERARISCHE

I. Oeffentliche Anftalten,

Landshut, den 21. May 1807.

s* der vor einigen Monaten vorgegangenen Verände-
rung in der Vertleilurg der Minifrerial - Departe-
mients in Bayern, nach welcher. dem neu angeordneten
Minifterium des Innern, welches nun auch dem Han,
Freyherrn von Monrgelas, der fchon früher dirigirender
Minikler und Minifier des auswärtigen Departements
war, übertragen ift, alle bisherigen Gegenfände des
Minilteriums der geifılichen Angelegenheiten, folglich
auch alle öffentlichen Unterrichtsanftalten , ımtergeord-
net wurden, liefsen lich auch für die hielge Univerlität
mancherley Abänderungen erwarten, Siewar, wie alle
Unterrichtsanfta'ten, in Anfehung der wilfen(chaftli-
chen Leitung, dem Hn. geh. Rath und Referendar vom
Zentner , und in Anfehung des ökonomifchen dem bey
dem Minikerium des Innern für alle Güter der Com-
munen, der Kirchen und der Unterrichts- Anfıalıen
angeordneten Central - Rechnungs - Bureau, an deflen

Spitze der Hr. geh. Rath von Harımapan ftehr, zur befon-.

dern Anufficht und Leitung übergeben; und ohgleich dem
erfien für die Schalfechen die hisherigen Herren Schnl-
Rä-he Hobmann und #Vifrmayr als katholifche Central-
Schulräthe, und neuerdings. noch Hr. Confiltorialrath
Nierhammer als proteftantifcher Central - Schulratlh zuge:
geben worden, fo hat er doch die Univerfrätsangele-
genheiten zu feiner eigenen Bearbeitung behalten.

„Für die ökonomifehen Augelegenheiien der Uni-
verlität waren fehon einige Anordnungen zur Vereinfa-
chung der Adminiftration "und zur FKrfparung unnützer
Befuidungen und andrer Ausgaben gemacht; allein die
genauere Beftimmung des dießjährigen Etats der Uni-
verhtät ift noch zu erwarten.

Unrer dem 8. May ift aber ein Königl. Refeript
mit allerley bedeutenden neuen Finrichtungen erlaffen,
von denen die folgenden auch zur Wilfenfchaft des grö-
fsern literarifchen Publikums geeignet find:

1) Die bisher dem Reeg’or und dem akademifchen
Senate übertragene Polizeygewalt über die Akademiker
fol, in Beziehung auf ihr öffentliches Verbältnifs, auf
die allgemeine und Local- Ordnung, mit der zu Lands-
hnt beftehenden Local Polizeycommifliog künftig verei-
nigt, die Gerichtsbarkeit in bürgerlichen und peinli-

NACHRICHTEN,

chen Rechtsfachen aber nicht geändert warden, auch
dem Rectör und Senat die väterliche und vormund-
Sfohafıliche Gewalt über die Akademiker, wie die Auf-
ficht über innre Ordnung und Sicherbeit in deın Unt-
verGrätsgebäude, bleiben, fo lange nicht Fille vorkonm.
men, welche auf die gemeine Sicherheit Finßuls ha.
ben. — Mit diefer Anordnung find noch genauere An.
weifungen verbunden, über die Anzeige der ankout-
menden Akademiker bey der Polizey, ibrer Wohnungs-
änderungen, die Theilnahme der Polizeycommi(lare an
denjenigen Senatsltzungen, in denen Polizeygegenfrän-
de oder Erkenntnille über höhere Strafen (denn alle
diele, von einem längeren Arreft an bis zur Relega-
tion, werden immerfort nur vom ganzen Senat ver-
hängt) behandelt werden etc. .

2) Sind Zeugniffe aller öffentlich angefrtellten Leh:
rer über alle, den einzelnen nicht befonders aufgetra-
gene, Gegenftände, über deren verhältnifsmälsigen
Umfang he fch bey dem BRecıor ausgewielen, für durch-
aus gleich geltend erklärt,

3) Die Studierzeit für jede fpeciele WilTenfchafe
zu welcher man, gehörig vorbereitet, von einem Ly:
ceum oder for (t einem vor!äufßgen Univerftätsf.udium
hinzal-öınmt , ift auf drey Jahre fel gefetzt,

4) Zur genauern Leitung und Begutachtung der
Ankäufe für die UniverGräts- Bibliothek. (die durch die
Dubletten der Münchner Central. lihliothek ausneh-
mend bedeutenden Zuwachs erhalten har) ilt eine Bi.
bliotbeks - Comwiflion aus den beiden Bibliorhekaren, den
Hn. Hupfauer und Drexel, und drey Profefloren, den
Hn, Hufeland, Haither und Sıahl, niedergefetzt worden,

5) Die Han. Doetoren Fuchs (Lehrer der Chemie
und Mineralogie) und Burre find zu ordentlichen Pro-
felloren befördert, und letztem die- Lehrfächer der
Statifrik und Polizey angewielen, ‘

6) Die dem Hn, Pıofellor Göäyner durch das Orga-
nifations- Revilions - Refeript vom 26, Jan. 1804 wider.
ruflich und vorbehä'tlich einer Bel:tätigung von 3 Jahren
zu 3 Jahren übertragene Stelle eines Prokanz!'ers
che mit dem Rang eines Collegial -Direetors. und miLder
Führung der erlten Sıimme im Senat während Kr
Verwaltung verhunden war, ifr, als den jetzigen Geflet
zen und Verfallungen nicht mehr angenielfen, anfue-
hoben worden. ) A

(3) C

, wel:

=) Drm
