64 a OO SS 643

ALLGEMEINE :LITERAT.UR-ZEITUNG

 

December 815:

THEOLOGIE,

Lerrzıic, b. Hinrichs: Kritik der neueflen Unter fu-
chungen über. Rationalismus und Offenbarungs-
glauben in Antithefen nebilt Anhang von M. &7.
Gotthilf Sam. Leuchte, 1813. VIIL u. 254 5. 8;
(1 Rthir. '4 Gr.)

Die neueften Unterfuchungen , welche der Vf.
in Briefen einer Prüfung unterwirft, find durch
Reinhard’s Geftändniffe und Predigten veranlafst.
Reinhard. hatte bekanntlich einen, Widerfpruch zwi-
fchen dem Rationalismus und Offenbarungsglauben
gefunden und dem zufolge erklärt, der Rationalift
müffe, wofern er confequent feyn wolle ‚die überna-
türliche Offenbarung verwerfen. - Tz/chirner hatte
dagegen behauptet: ‚da der Zweck der Offenbarung
die Beftätigung der Vernunftreligion fey, fo Tey die
Vernunft auch berechtigt, den Inhalt der Offenba-
rung nach ihren Regeln zu beurtheilen, ‚obnein Wi-
derfpruch mit Gch felbft'zu gerathen. Wider ‚diefen
läfst nun der Vf. den Supernaturalismus auftreten‘,
und, nach Rec. Urtheil, mit überzeugenden Grün-
den behaupten: die Vernunft, welche fGch durch
Annahme übernatürlicher T’hatfachen felbft befchrän-
ke, ‚begebe fich hierdurch gleich anfangs eines jeden
Vorrechts gegen die Offenbarung, und dürfe fich
nicht heraushehmen, von dem Inhalte derfelben weg-
zufchaffen und auszultreichen, was mit ihren! Be-
dürfniffen in keinem nothwendigen Zufammenhange
ftehe. Es erfchien eine anonyme Schrift: Ueber
die Inconfequenz des gogmaufchen Syftems , wel-
‚che eine ähnliche Sprache führte, (fpäterhin, kamen
noch zwey. gleichfalls anonyme Schriften deffelben
Vfs. heraus, in welchen er das der Vernunft Anftö-
feige unter der Benennung snrichtiger Sprachweifen
früherer Völker und Zeiten hinwegzufchaffen fucht;
ob er gleich in der letzten. behauptet, die Vernunft
reiche gar. nicht zu dem Göttlichen hinauf, und führe
unvermeidlich zu ‚einer abfoluten Nothwendigkeit
und einem Urwefen, welches aller Perfönlichkeit und
alles Lebens ermangle). Auf Veranlalflung der erften
war/eine andre erfchienen unter dem. Titel: Wer ift
confequent, Reinhard oder Tzfehbirner? v. Pr. Sachfe
in**, welche beiden die Confequenz abfprach und
behauptet, wenn der blinde Köhler laube nicht ‚gel-
ten Tolle, fo gebe.es auch im Grunde keinen wahrhaft
confequenten Supernaturalismus. Diefen und der ihm
eben fo wenig genügenden Löfung des Knotens vom
D. Schott,der in 'der hrift fürPrediger einen Un-
terfchied des Wefentlichen und.der N ren der
A. L. Z. 1813. Dritter Band.

 

Offenbarung aufftellt und in den letztern der Vernunft
das Prüfungsrecht zugefteht, fetzt der Vf. (eine An-
ficht mitunter in einer philofophifchen Rede, einem
Selbftgefpräch und Dialog entgegen. Nach diefer ift
die Offenbarung Erweiterung und Beftätigung reli.
giöfer Vernunftbegriffe, Die Vernunft fetze, meint
er, bey der Annahme und Erklärung der Offenba-
rung nichts weiter voraus, als das Dali eines
Gottes, der, fich dem Menfchen, welcher die unmit-
telbare Verfcherung der göttlichen Gnade bedarf,
über ihn offenbaren könne und wolle, beftimme aber“
damit noch Nichts über den Inhalt der abzuwarten-
den‘ Offenbarung; nur ‚erkenne fie die gefchichtliche
Wahrheit der übernatürlichen Erfcheinun und
die Möglichkeit, den wahren Sinn des durch fie au-
toriGrten und vielfältig bildlichen Menfchenwortes
zu finden. Es könne aber nur das, was Goh in der
Bibel auf Religion und Sittlichkeit beziehe ,+für 'of-
fenbart-gehalten werden, und hierin müffe’Sch’ die
Vern der höhern Autorität unterwerfen; in’al-
lem, was zu anderweitigen Erkenntniffen gehöre,
ftehe ihr hingegen die Beurtheilung zu. Wir zwei-
feln, dafs es dem Vf. gelungen fey, auf dielem Wege
die Vernunft mit dem Offenbarungsglauben zu ver-
einigen und dem letztern das Primat zu fichern. Es
liegt entweder die vorausgefetzte Idee Gottes, als
Sc Opfers und Erhalters-der Welt, deffen Gnade der
Menf(ch bedarf, durc gig beftimmt in der Ver*
nunft, oder nicht. It fte, fo ift auch zugleich
der ganze Inhalt feiner Belehrung für die Vernunft
beftimmt‘, und Ge:ift die Richterin deffelben. Nimmt
man das Letzte auch nur theilweife mit dem Vf, an,
fo bleibt auch ihr ganzer Inhalt unbeftimmP, und es
kann keinesweges ang geben werden, was zur Reli:
ion gehört. Ja die Möglichkeit einer Offenbarung
ann nicht einmal behauptet werden, da diefe ledig-
lich von den Mer en abhängt, wodurch der Be*
griff.der Gottheit beftimint. worden, Könnte fie z. B.
wohl ‚ohne die Vorausfetzung, dafs Gott gnädig fey,
gedacht werden? Der Vf. will zwar nicht zugeben,
die. Vernunft dem Men{chen die Gewifsheit der
Gnade Gottes gebe. Er fetzt dem Grunde aus der
Unmöglichkeit der frohen Erfüllung des Sittengefe-
tzes ohne die(e Gewifsheit die unvertilgbare Unwür
digkeit zur Glückfeligkeit,. welche. eine Folge ’der
Uebertretung eben diefes Gefetzes fey, entgegen,
und meint, die daher 'ent[tandenen Zweifel könnten
nur durch. eine übernatürliche Verßcherung der Sün-
denvergebung gehoben werden. Allein, gehen diefe
Zweifel ‚aus dem. Zultande ‚des. fttlichen Menfchen
unvermeidlich hervor, fo können feauch durch keine

81 Of-
