eur.

BE NÖKONOMIE, + '
(LDBURGHAUSEN, in d. Keffelringfchen Hofbuchh.:
"Magazin für Pferdezucht, Veredlung der Pferde
und dufsern. Pferdekenninifs. Herausgegeben
von G. G. .Ammöh, königl, preufsifchem Geltüt-
nt zu Velsra u. f. w., 1ftes Heft, 1826.
8 Mit zwey Abbildungen, (16 gr.)

(Der - als Schrift(teller. -fowohl, als. durch‘, dein
nei Wirkerf rühmlichft .bekannte Herausge+-
und Verfaffer-dieles Hefts. kündigt,in der Vor+
rede an, dals er diefem noch melrere Hefte, jedoch
nur in dem langen Zwifchenräumen eines Jahres,
folgen laffen- werde. In der Einleitung. zeigt der Vf.
kurz den Weg, auf dem’ die Pferdezucht zu verbef-
fern ift, indem er England als Beyfpiel aufftellt, und
das Verfahren Preufsens, das di@ verfchiedenen kö-
niglichen Geftüte zu Pflanzfchulen für.die Hervor-
bringung edler Landgeftütbefchäler einrichtete, fo
wie die Gefetze diefles Landes für den Ankauf der
Kavallerie — Remonte- Pferde ,. wodurch der Land-
mann allmählig auf die gröfsen Vortheile der Pfer-
dezucht aufmerkfam gemacht wird. Der Zweck
diefer Zeitfchrift ift nun Beyträge zur Kenntnifs der
Pferdezucht zu liefern und richtigere Anfichten .über
das Wefen der Veredlung und Verbefferung dieles
Zweiges der Landwirthfchaft zu verbreiten. Die in
dem vorliegenden Hefte mitgetheilten Auffätze ent-
{prechen durchaus diefem Zwecke, und beruhen auf
eigner Anfchauung und DB ehahT ung,

Der erfte Auflatz: über die Erziehung , den Ge-
brauch und die Abwartung der Pferde im Morgen-
lande , ft um defto belehrender, ‚da der Vf. felblt in
jenen Gegenden war und als Augenzeuge fpricht, —
An diefen Auffchlufs fehliefst fich fehr zweckmäfsig
der folgende an, wo der Gebrauch und die Erzie-
hung sweife der Pferde in Europa mit dem im Mor-
genlande verglichen, und der Einfufs gefchildert
wird, den die Einführung der morgenländifchen
Raffen auf die Veredlung der inländiflchen bereits
ichon gehabt hat und noch haben wird. Zugleich
giebt der Vf. hier Nachrichten von dem, was bisher
zu diefem Zwecke in verfchiedenen Staaten Deutfch-
lands gefchehen ift. Hierauf läfst er eine Neihe von
Auffätzen über das Veredeln der Pferde folgen.
Zuerft beantwortet er die Frage, was heifst V’eredein?
indem er. fagt: Veredeln heifst ‚ Sowohl im Pflanzen -
als Thierreiche die V’ervollkommnung einer Art, Spe-
ces, durch die Mittel der Cultur, als: Auswahl
des beffern Saamens, befondere Pflege u. f. w., wo-
durch diefe Art, Species, allmahlig‘ eine vom Ur-
fiamme abweichende Gröfßse, Stärke und Brauchbar-
keit erlangt. Vie Mittel, wodurch diefe Veredlung
bewirkt wird, find im Pflanzenreiche, die Verfetzung
aus einem Himmelsftrich, aus einem Boden in den
andern, Verbefferung des Bodens, Uebertragung des
Saamens von verwandten Arten, oder von fchon ver-
edelten zu den Unveredelten, Verbaftardifirung, und
‚endlich durch forgfältige Auswahl des beffern Saa-
mens. Die Veredelung der Thiere erfordert faft die-

Nüm, 114, ©

MAY1827, 70

felben Mittel, beffere Pflege und Abwartung, Auss
wahl. der belleren und vorzüglicheten Thiere zur
Zucht, Einführung und Fortpflanzung unter einem
andern‘ Klima und durch andere E ungsweife
anders und; beffer gearteter Haüusthiere und endlich
Vermifchung diefer letzten mit den Einheimifchen.
Von allen Hausthieren ift keins, das zu fo vielfachen
Zwecken veredelt wird, als das Pferd, ‚von dem
man die Vereinigung der verfchieden{ften Eigenfchaf+
ten verlangt, befonders Gröfse und Stärke, verbun-

den mit Leichtigkeit und Gewäandtheit. Die Vers

adelung, fährt der Vf. im folgenden Abfchnitte fort,

kann, ‘bey der Einführung fremder Raffen, auf

zweyerley Art bewirkt werden, durch Fortpflanzung

und Verbreitung der fremden eingeführten, edeln,

durch Reinzucht, oder durch Vermifchung der ein.

jalmifehen Raffen mit den fremden , beffer gearteten,

Die letzte Art hält der Vf. fo lange für die zweck+

mäfsigfte, bis die Zuchtthiere alle die Kigenfchaften

befitzen, die wir erlangen wollen, fodann foll man

die Reinzucht einführen, fo dafs die einzelnen Ge-

ftüte zu einer ausgezeichneten Selbftftändigkeit ge

langen, wo denn jedes, nach feiner befondern Oert-

lichkeit, auch ein unverkennbares Gepräge feiner
Eigenthümlichkeit tragen werde, Die Vf. macht nun

auch auf die Ver(chiedenheit der Oertlichkeit für die

Geltüte aufmerkfam, und wie diefe, je nach den ver-

fchiedenen Zwecken, zu denen man die Pferde er-

ziehen. will, auch verfchieden ausgewählt werden

müffen. Rec, hätte gewünfcht, dafs der Vf, fch hier

noch mehr über die Grundfätze der Kreuzung der

Raffen ausgebreitet und auf die Nachtheile auf-

merkfam gemacht hätte, welche die Mifchung zu fehr

in den Verhältniffen ihres Baues von einander ab-

weichender Individuen” nothwendig mit fich führen

muls. . :

Der folgende Auffatz: über die wilden, halb-
wilden und zahmen Geflüte, hat eBenfalls um fo
gröfsern Werth, als der Vf. als Augenzeuge, und
als wohlunterrichteter Beurtheiler, darüber fpre-
chen kann, Merkwürdig ift die Beobachtung, dafs,
in dem halbwilden Geftüte des Hetman Platow am
Don, fich immer die Pferde derfelben Farbe zulam-
menhalten,

Nach diefem fucht der Vf. darzuthun, dafs die
Pferdezucht , ökonomifch betrieben , nicht koftfpieli-
ger fey, als die Rindviehzucht , indem hauptfächlich
der Dünger in Anfchlag zu bringen fey, wodurch der
Ertrag der Felder vermehrt wird, und dafs ein gro-
fser Theil der Zuchtftuten als Arbeitspferde benutzt
werden können, die dann ihren Unterhalt reichlich
verdienen, Die Marktpreife des Futters zum Maafs-
ftabe zu nehmen, hält der Vf. für ganz fehlerhaft,
weil fie nur relativ feyn können, und fo fehr von
der Zeit und Oertlichkeit, von der gröfsern oder
geringern Entfernung von den Marktplätzen ab-

angen.

Der letzte Auffatz diefes Heftes enthält mehrere
zum Theil recht intereffante Bemerkungen über die

=
