Den 11. Dee. zu Quedlinburg der Oberlehrer am
dortigen Gymnasium ‚Adolf Lorenz Ziemann, 35 Jahr
alt, Auf dem Gymnasium seiner Vaterstadt gebildet
bezog er 1826 die Universität Halle, um sich philolo-
gischen Stadien zu widmen, Nach Ablauf der acade-
mischen Jahre ‚kehrte er als Lehrer an das Quedlin-
burger Gymnasium zurück und erwarb sich hier durch
Pflichttreue und Gewissenhaftigkeit allgemeine Liebe
und Achtung. Mehrjährige Krankheit hat ihn’ verhin-
dert als Schriftsteller thätiger zu sein, indessen zeigen
die von ihm herausgegebenen Schriften (das Althoch-
deutsche Lesebuch, die Ausgabe der Gudrun, das Mit-
telhochdeutsche Wörterbuch) die Gründlichkeit seiner
Kenntnisse und die Sorgfalt seiner Arbeiten,

Den 12, Deo. zu Berlin der Generalarzt des Gar-
de- Corps Dr. Alexander Starke, 70 Jahr alt,

 

44

Den 13, Dec, zu Zürich der Privatdocent an der
dortigen Universität Konrad Ott, Er war ein feissi-
ger Mitarbeiter an der Augsburger Allgemeinen Zei-
tung, redigirte seit 1837 die Neue Züricher Zeitung
und vollendete noch vor seinem Tode ein grösseres
Werk über die Geschichte der hundert Tage, dessen
baldıge Herausgabe zu erwarten sieht,

Den 15, Dec, zu Leipzig der Pastor an der Ni-
colaikirche Dr. Karl Gottfried Bauer, Ritter des
Civil-Verdienst-Ordens. Er ist den 24. August 1765*)
zu Leipzig geboren, wurde 1786 Überpfarrer zu Froh-
burg, 1809 Archidiaconus zu St, Nicolai in Leipzig,
1810 Doctor der Theologie, später Pastor, Seine
zahlreichen Schriften meist homiletischen Inhalts sind
bei Meusel verzeichnet; noch in hohem Alter gab er
1841 eine dentsche Uebersetzung von Cicero de sene-
ctute mit Erläuterungen heraus,

*) Diese Angabe findet sich in der Secularschrift des älteren Mondtägigen Predigercoliegiums in Lpz., dessen Vicepräses
er 1815 wurde. Andere gehen den 24. Aug. 1764 oder den 26. Aug. 1765 an,

 

N. Vermischte Nachrichten.
Nachricht

von der Stiftung eines

„Deutschen Vereins für Heilwissenschaft.”

 

Die Unterzeichneten, von der Ueberzeugung ge-
leitet, dass die bestehenden ärztlichen Gesellschaften
und Vereine die Gründung einer grössern, weit um-
fassendere wissensrhaftliche Zwecke erstrebenden Ge-
sellschaft keinesweges überflüssig machen, sind zu-
sammengetreten, nud haben sich über die Stiftung
eines Vereins unter der obigen Benennung geeinigt,
welche durch die Tendenz desselben, weit über die
Gränzen einer Stadt oder eines Landes hinanszuwir-
ken, gerechtfertigt ist, und haben des Königs Maje-
stät mittelst allerhöchster Cabinets- Ordre, datirt Ben-
rath, den 31, August c,, die entworfenen Statuten zu
genehmigen, sowie dem Vereine die Rechte einer mo-
ralischen Person, in Hinsicht auf Erwerbung von
Grundstücken und Capitalien zu verleihen geruht,
und des Herrn Staats - Ministers Dr. Eichhorn, Excel-
lenz, in dem Reseripte vom 22, October ce, dem Ver-
eine Ihre lebhafteste Theilnahme für seine Zwecke zu-
gesichert. Letztere ergeben sich aus dem hier beifol-
genden Auszuge aus den Statuten des Vereins für
Deutsche Heilwissenschaft vom 20. Juni 1842, Mit
dem Wunsche, dass die Zwecke desselben in mög-
Jichst grösster Ausdehnung zum Besten der Wissen-
schaft durch vielseitige "Theilnahme gefördert werden
möchten, laden die Unterzeichneten nunmehr jeden
Arzt oder Wundarzt, oder nichtärztlichen Freund der
Heilwissenschaft aller Orten ein, durch Einzahlung

 

von vier Thalern Preuss. Conrant jährlichen Beitrags
sich zum Mitgliede des Vereins zu constituiren, und
dadurch dessen Wirksamkeit zu unterstützen. Jeder
der unterzeichneten Ausschuss- Mitglieder, namentlich
der Vorstand, ist gern bereit, den Beitrag (siche $, 3,
des Auszugs) gegen Quittung in Empfang zu nehmen,
und wird die Uebersendung des Diploms als Mitglied
dagegen unverzüglich erfolgen,

Berlin, den 6, December 1842,

Des Deutschen Vereins für Heilwissenschaft Vorstand:

Link, Hecker, Casper,
Vorsitzender, erster Secretär, zweiter Secretär.

Ausschussmitglieder:;

Barez, Böhm. Busch, Dieffenbach, Ehrenberg,
Froriep. Grimm, Gurlt, Hauck, Hertwig. Horn,
Jüngken, Klug. Kothe, Mitscheriich I,
Mitscherlich IL J. Müller, Romberg, Schlemm,
Schönlein. Schultz, v. Stosch. Troschel,
Trüstedt, Wagner, Wolff,

Auszug aus den Statuten des
Deutschen Vereins für Heilwissenschaft.

$. 1. Der Zweck des Vereins ist Förderung der
gesammten wissenschaftlichen Heilkunde, mit Benutzung
von Geldmitteln,”

$. 2. Jeder Arzt und Wundarzt im gesammten
Deutschen Valrlande, wie im Auslande, selbst jeder
nicht-ärztliche Freund der Heilkunde, dem der Zweck
des Vereins als ein Zeitbedürfniss erscheint, kann
demselben als Mitglied beitreten,

$. 3. Zur Erlangung der Mitgliedschaft bedarf
es der Einzahlung eines Beitrages von vier Thalern
