 

a

937

Num. 118.

938

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

 

Donnerstags, den 1. October 1807. -

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

FasnKruRT , b. Mohr: Der Rheinifche Bund. Achtes
Heft. 1807. 177 bis 336 S. 8.

D:: vorliegende achte Heft ift in einiger Hinficht
fo intereffant, dafs wir eilen, unferm Publi-
cum eine Anzeige de(felben zu geben. Der Inhalt
diefes achten Heftes ift folgender: 22. Befchluß der
im V’Ilten Heft abgebrochenen Abhandlung: Ueber die
ehemalige und jetzige Para mE der Stadt Frankfurt am
Mayn, von D. FT. G. R. zu F. (S. 177 — 200.) Eine
fehr genaue , pragmatifche und dokumentirte Darle-
gung der ehemaligen und gegenwärtigen Verfallung
diefer, für Deutfchland fowohl in feiner alten, als ge-
gegenwärtigen Conftitution gleichwichti en, Stadt.
23. Ueber die neuen Verhältnifle der mediatiirten ehema-
ligen deutfchen Reichsftände zu ihren dermaligen Souve-
yainen, den Verbündeten der Rheinifchen Cop unerntions
als Verfuch einer doctrinellen Auslegung der Ärtikel 25 —
34 der Confüderationsacte vom ı2ten Suli 1806, verfaßt
‚vom Gebeimen Legationsrath vos Rıeff in Regensburg
(S. 200 — 236, Jin vortrefflicher, gleich nach der
Auflöfung der Reichsverfaffung auf höhere Veranlal-
fung entworfener, Auffatz, fo wie alles, was bisher
über diefen Gegenftand mit Geift, Würde, Logik und
Rechtsfion gefchrieben ift, zum Schutz ’und zur Ver-
theidigung der Rechte der Mediatifirten und gegen
Vebertreibung des Mafses ihrer Mediatifation. Wä-
ren Grundfätze, wie Ge hier aufgeltellt find, von
Anfang an angenommen worden: fo würde die foge-
nannte Regeneration Deutfchlands weit weniger Ye:
zufriedenheit erregt haben und mit mehrerem Zu-
trauen aller Deutfchen verbunden gewefen feyn ;‘ die
mächtigeren Fürften der Conföderation fehen diefs
auch felbft ein, und haben, wie man aus den fuccefh-
ven Anzeigen der verfchiedenen Hefte diefer Zeit-
fchrift erfehen kann, nach und nach folchen edeln
uni gerechten Grundfätzen den entfchiedenen Si

über Zintels et Conforten verfchafft. Diefe  Achandt
Jung enthält einen trefflichen Commentar über die
angeführten Artikel der Bundesacte; Rec. mufs das
Studium deffelben den Lefern diefer Zeitfchrift über-
Jaffen. 24. Großherzoglich Badenfche Verordnung, die
bürgerlichen Verhältniffe nf aufgehobener Stif-
ter und Klöfter beyderley Gefchlechts betreffend, Ver-

Ergöänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

möge der hier (S. 206 — 207) in extenfo abgedruckten
Verordnung vom 22. May 1807 find folche Religiö-
fen, vom Tage der ihneo eröffneten Aufhebung -ih+
res Klofters an, aller Staatsverbindlichkeit des Gelüb-
des der Armuth und des klöfterlichen Gehorlams
entbunden, ftehen nicht mehr unter der Gewalt ih-
rer Ordensoberen, fondern unter der der weltlichen
und geiftlichen Staatsbehörden, legen die Ordens-
kleider ab, und find berechtigt, durch Erbfchaft und
auf jede andere geletzmäfsige Art zu erwerben und
Eigenthum an fıch zu bringen; jedoch fteht ihnen
an diefen erworbenen Eigenthum nur die lebensläng-
liche Benutzung zu ihrer Nothdurft zu; fie. können
daher bey Lebzeiten keine Veräufserung ohne obrig-
keitliche, die Nützlichkeit ihrer Difpoktion bewäh-
rende, EinwiNigung vornehmen; die ihnen zuge»
fallenen Capitalien follen in öffentlichen. Fonds ange-
legt werden, jedoch ftehet den Religiöfen frey, über
diefes ihr Vermögen von Todeswegen , nur nicht zu
todter Hand aufser Landes, zu disponiren; wenn ei-
ner von ihnen zu feiner Gewiffensberuhi ung hier-
über auch die Beyftimmung feiner eiftlichen Obrig-
keit nachfuchen will; fo fteht ji folches frey.
(Rec. wünfcht, dafs in Anfehung der Erwerbfähigkeit
bemerkt wäre, ob dielerhalb die rückwirkende
Kraft eintreten folle, indem ohne fie die Religiö-
fen, falls fie nicht’entfchädigt werden, wie aus die-
fer Verordnung nicht hervorgeht, allerdings fehr‘
deterioris conditionis feyn würden, indem mancher
von einer, ihm längft zugefallenen Erbfchaft, des
Gelüb tes wegen, ausgefchloffen ward.) 25. Statifi-
JSche Nachrichten von dem Grofßherzoglich- Heffifchen
Ober fürftenthum Hüfen (S. 237 — 241.) Ein Pendant
zu der, im Vten Heft abgedruckten Hauptüberficht
des Fürftenthums Starkenburg. Das Oberfürften-
thum Heffen enthält (im Jahr 1806) an eigenthümli-
chen Landen 21 Städte, 344 Flecken und Dörfer,
26,226 Häufer und 146,143 Einwohner auf einem Flä-
cheninhalt von 57} Quadratmeilen und an Souverai-
nitäts Landen (fo werden jetzt die mediatifirten Lan-
de genannt) 33 Quadratmeilen, 43 Aemter oder Ge-
richte, ı4 Städte, 20 Flecken, 178 Dörfer, 14,088
Häufer und 80,402 Seelen; das ganze Oberfürften-
thum alfo oi Quadratmeilen und 226,545 Seelen ; die
eigenthümlichen Lande enthielten nach der Zählung
von 1803 nur 130,744 Seelen; auf 57} Quadratmeilen
Cocceeo ilt
