199 A. L. Z. Num, 25.

pfehlen wir die Streckfufsifche dem Lefer zum Ge-
a ‚ die Kannegiefser’iche zum Studium. Es mag
daher der erftern der Vorwurf gemacht werden kön-
nen, fe lefe fıch deutfch leichter, als der Dante ita-
lienifch. Wer indeflen Ueberfetzungen ohne philo-
Jogiflche Nebenrückfcht lieft, in einem deutfchen
Dante poetilchen Genufs fuchend, der macht auch
darauf Anfpruch, ohne gar zu grofse philologifche
Anftrengung zu diefem Elfe zu gelangen, wel-
cher dergleichen Anftrengung unbelohnt läfst. Das
Ideal eines deutfchen Dante Bet vielleicht zwifchen
den beiden Ueberfetzungen, und wie weit die eine
und die ändere davon entfernt feyn möge, wer will
das ausmeffen? Stellen wir aber das, was beide er-
reicht, zufammen, fo {fcheint uns diefles gemein-
Ichaftliche Refultat nicht ohne Hoffnung auf höhere
Vollendung des Einzelnen, und die deutfche Lite-
ratur rühme fich, bis ein Dritter die beiden erften
übertrifft, deffen, was der eine und der andre auf
getheiltem Wege zu einem Ziele geleiftet.

Zur Vervollftändigung unfrer Zufammenftellung
der Ueberfetzungen in Nr. 42, 1825 der A,L.Z. ge-
ben wir die Hölleninfchrift auch aus der neuen Re-
cenfion der Kannegiefser’fchen Verdeutfchung:

Durch mich geht's ein zur Stadt der Schmerzlichkeiten,
Durch mich geht's ein zum Schmerz von ew'ger Dauer,
Durch mich geht's unter die Vermaledeiten,
Gerechtigkeit trieb meinen Auferbauer,

Die Allmacht,. Urlieb’ und Allweisheit waren

Die Gründerinnen diefler meiner Maner,

Vor mir war nichts Ge[chaffnes zu gewahren,

Als Ewiges, und ewig bin auch ich.

Lafst jede Hoffnung, die ihr eingeht, fahren,

Die letzte Terzine hat durch die Ueberarbeitung

bedeutend gewonnen, und verliert durch keine Ver-

leichung. Dagegen ift der Anfang durchaus mifs-

ungen, erftens eharch die matt gedehnten Schmerz-
Zichkeiten, dann durch die übertriebene Nachbil-
dung von dolente und dolore durch das doppelte
Schmerz, und endlich durch diefe meine Mauer.
Die ganze Höllengrube, und nicht blofs die Mauer
hat Gott erbauet.

(Der Befchlufs folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Tünıneer, b, Laupp: Ueber und gegen die Lan-

eweile. Zur Kunft und Kenntnifs des Lebens.

Son H. B. von Weber. 1826. VMI u. 247 5. 8.
(1 Rthlr.)

Wer über Langeweile fchreibt, mufs vermeiden,
dafs er langweile, und der Vf. wünfcht in der Vor-
rede, letztres möge bey dem Lefer feiner Schrift
"nicht der Fall feyn wenig(tens hätten die Stunden,
welche er zur Deirbeitung des Werkes verwandt,

JANUAR 1827, 200

nicht‘ zu den unangenehmen oder langweiligen fei-
nes Lebens gehört, Wir glauben ihm diefs, weil
alle Thätigkeit das ficherfte Gegenmittel gegen Lan-
eweile ift, wie auch er behauptet: denn nach 5. 5
ft der allgemeine Entftehungsgrund der Langen-
weile „Druck und ig des Lebens aus Mangel}
oder Schwäche individueller Thätigkeitskraft und
ihres Gebrauchs.” Seine übrigen Bemerkungen find
nur weitere Ausführungen dieles Themas, verfloch-
ten mit allerley richtigen Beobachtungen über menfch-
liche Verhältniffe, denen der Lefer gern einige Auf-
merkfamkeit Ächenk#f wird, Es giebt alfo verfchie-
dene Arten der Langenweile, nach objectiven und
fubjectiven Veranlaffungen, eine Verfchiedenheit des
Ertragens derfelben und des Strebens fe los zu wer-
den; rechter Gebrauch der Einfamkeit und Einbil-
dungskraft dierien zum Schutze, auch gefelliger Um-
gang, aber nur der kurzweilige v.f. ww... Mit Recht
empfiehlt der Vf, einen guten Wechfel zwifchen
Profa und Poefie des Lebens, findet in unlerm Cul-
turleben ein vorzügliches Erregungs- und Beförde-
rungsmittel des Längweilens, etergen jenes zur
höhern Vollendung im Sittlichen und Religiöfen fort-
fchreiten foll. Auch der bekannte Spruch des Hel-
vetius: „wenn die Affen Langeweile hätten, fo wür-
den fe Menfchen werden und fprechen lernen,” ift
nicht vergeffen (S, 210), woraus nach ftrengfter Fol-
gerung hervorgehn würde, wer {ich am meiflten lang-
weile, fe am meiften Menfch. Etwas Erregendes
ift wenigftens in einem Zuftande, den man zu ent-
fernen wünfcht und SE män neue Kräfte auf-
bietet, „Der Stachel der Langenweile treibt zum
Witz, zu freyen Weltmanieren und Galanterien.
Der franzöfifchen Nation oder wenig(tens den höühe-
ren Klaffen derfelhen hatte fich in den nächften Zei-
ten vor der Revolution aus mancherley Gründen in
moralifcher und politifcher Hinficht wahrhafte Lan-
geweile bemächtigt, und darum find eben diefe Zei-
ten die bef/ten des franzöfifchen Witzes, Spottes und
freyen Umgangtones,” Rec. hat die franzöfhfche Re-
volution felber aus der Langenweile hergeleitet, und
wer weifßs was fonft noch darin feine Ouelle fuchen
möchte. Nach 5.3837 ftammen „wohl viele unflrer
neueften Schriften vom philofophifchen Fache, die
in trübe Myftik fich verlierend, zwar überreich an
Phantafıe und Gefühl, um fo ärmer aber an gefun-
dem und klarem Verf{tande find, — aus Hypochon-
der.” Unfrer neuern Erziehung hätte der X f. dabey
gedenken können, welche viel zu fehr auf Unter-
altüng der Kinder und ununterbrochene von frem-
der Hand geleitete Befchäftigung gerichtet ift, ftets
nach etwas Aeufserlichem Noten lehrt, die innere
Selbftftändigkeit fchwächt, Ueberfättigung erzeugt,
und wenn nicht {teigende äufsre Reize dargeboten
werden, zum langweiligen Mifsbehagen führt. pp

 
