901

taktischen und logischen Einheit an- oder in einan-
dergefügt werden. — Die Periode ist ein kunst-
mässig gegliederter zusammengesetzter Satz, dessen
Theile in ebenmässigen Verhältnissen zu einander
stehen. Sie ist also nur eine Art des zusammen-
gesetzten Satzes und unterscheidet sich von dem
gewöhnlichen nur durch ihren grösseren Umfang
und kunstvolleren Bau, welcher nicht allein nach
logischen und grammatischen, sondern auch nach
rhyıhmischen Gesetzen geregelt ist und zugleich das
Schönheitsgefühl befriedigen soll.” Dies ist eine
logische Eintheilung der Sätze mit Definitionen, wel-
che der Vf. der Deutlichkeit wegen vorausschickt.
Bei der besonderen Behandlung wird dann auch
die — nicht dialektische, das wäre streng hegelisch,
sondern — genetisehe Entwicklung derselben ge-
geben. So wird S, 584 der Uebergang von dem
einfachen Satze zum zusammengesetzten in folgen-
der Weise gemacht: „Der einfache Satz tritt im
Zusammenhange der Rede in mannig(altige Verhält-
nisse zu anderen ihm vorangehenden oder folgenden
Sätzen, indem die Rede von einer Aussage zu ei-
ner andern damit verwandten übergeht oder weiter-
schreitet. Die Sprache des Kindes und des unge-
bildeten Naturmenschen lässt, bei wenig entwickel-
tem Bewusstseyn über den logischen Zusammen-
hang der einzelnen Gedanken , jene Verhältnisse un-
ausgedrückt, sie reiht die einfachen Sätze verbin-
dungslos an einander, oder verknüpft sie durch blos
äusserliehe Bindemittel (copulative Conjunctionen),
welche nur überhaupt einen Zusammenhang, nicht
aber die innere Natur desselben oder das logische
Verhältniss der verknüpften Sätze ausdrücken. Dem
zu grösserer Reife gediehenen denkenden Geiste
kann aber diese rohe, unorganische Anreihung der
Gedanken nicht genügen. Kr strebt dahin, ihr in-
neres Verhältniss zu einander durch die Redeform
selbst auf eine völlig entsprechende Weise darzu-
stellen; er nimmt daher dem einfachen Satze seine
Selbständigkeit und macht ihn zum Bestandtheil
oder Gliede eines grösseren Gedanken und Rede-
ganzen, indem er ihn in einer das innere Gedanken-
verhältniss ausdrückenden syntaktischen Redeform
mit andern zum Zusammengeselzten Satze verbin-
det.” Denjenigen, welche an eine universelle ge-
schichtliche Sprachbetrachtung gewöhnt sind, wird
es nicht entgehen, wie diese schöne psychologische
Entwickelung eine Bestätigung ihrer Wahrheit und
einen Prüfstein ihres Werthes durch die Verglei-
chung des Satzbaues in den verschiedenen Sprach-
stämmen findet, Es würde hier nicht blos an das

Num. 237. NOVEMBER 1849,

902

ewige Und des Hebräers, sondern auch an den al-
taischen Sprachstamm zu denken seyn, der als ei-
gentliches Muster für die Aneinanderreihung der
Sätze gelten muss. Das Mandschurische nämlich,
das Mongolische und am vollendetsten das Türki-
sche haben mehrere Verbalformen — man neunt sie
gewöhnlich Gerundia —, welche lediglich den Satz,
in welchem sie stehen, zum folgenden überführen,
denselben anreihen , ohne ein bestimmteres logisches
Verhältniss auszudrücken. Man kann fragen, was
man sich wohl früher zu denken habe, den zusam=
mengeseizten oder den erweiterten einfachen Satz ?
Gedanklich ist ersterer früher, wie auch der Vf.
ausspricht (S, 28): „Jede Erweiterung des Satzes
ist ihrem eigentlichen Inhalte nach selbst ein Satz
oder eine Aussage, welche nur in abgekürzter Form
als blosses Worfgefüge auftritt.” Denn „da alles
Denken ein Prädieiren oder Prädicatgeben, und der
einfache Satz mithin die einzige ursprünglicse Form
unseres Denkens ist: so muss auch jede weitere
Bestimmung des Satzes, indem sie zu den im nack-
ten Satze enthaltenen Grundgedanken Nebengedan-
ken hinzufügt, oder mehre Gedanken zu einem ver-
bindet, nothwendig eine Wiederholung derselben
Verstandesthätigkeit , also gleichfalls ein Prädiciren
seyn... Die Bestimmung und der durch sie be-
stimmte Satztheil stehen in dem Verhältnisse des
Prädicates zum Subjecte, und lassen sich daher auf
einen dem Wortgefüge zu Grunde liegenden Satz
zurückführen. In dem erweiterten Satze „die helle
Sonne” hescheint die Fluren” liegen die Bestimmun-
gen, durch welche der nackte Satz „die Sonne
scheint” bekleidet wird, die Sätze zu Grunde: die
Sonne ist hell; die Fluren werden beschienen.” Man
sieht aber wohl ein, welche Kraft der sprachbildende
Geist erlangt haben musste, um einen Satz zu ei-
nem Wortgefüge herabzusetzen, Wie wir nicht
fühlen, welche Last von Luft wir beständig tragen;
so denken wir auch nicht daran, welche ausseror-
dentliche Kraft des Geistes zur Bildung des erwei-
terten Satzes gehört. Die. universello Sprachge-
schichte lehrt, dass allein die Sprachen, welche er-
weiterte Säize bilden können — es können es aber
in Wahrheit nur die beiden eigentlich fMectirenden
Stämme, der semitische und indisch-europäische —
auch zusammengesetzie Sätze bilden. Sprachen
dagegen, welche letzteres nur unvollkommen ver-
mögen, können allemal in Wahrheit auch ersteres
nicht: denn beide sind die Frucht derselben syn-
thetischen Kraft, die entweder beides zugleich oder
keines von beiden erreicht. Spracheu nun mit kräu-
