BE:

18

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Januar

r

1838.

 

ALTERTHUMSKUNDE.

Ueber die neuesten Forschungen zur Ent-
zifferung der Keilschrift,

1) Pazıs, in d. kön, Druckerei: Memoire sur deux
inscriptions cuneiformes Trouvdes prös d’Hamadan
et qui font maintenant partie des papiers du Dr,
Schulz, Par M. Eugdne Burnouf etc,

2) Bonn, b. Weber: Die Altpersischen Keilin-
schriften von Persepolis, Entzifferung des Alpha-
bets und Erklärung des Inhalts — — von Dr,
Christian Lassen vu, 8, W.

3) Hanwovar, ind, Hahn. Hofbuchh,: Neue Bei-
träge zur Erläuterung der persepolitanischen Keil-
schrift — — von Dr. G. F, Grotefend u, 8, w,

(Fortsetzung von Nr. 2%.)

Han. B’s Alphabet unterscheidet dreifsig Keil-
ruppen; zu diesen kommen nachträglich noch
rei [auf unserer Tafel Nr. 20, 21, 22] als un-
ewisse hinzu, welche er für einen und densel-

ben Buchstaben Gh zu halten geneigt ist, dessen

verschiedene Formen nur der Willkür der Künst-
ler heizumessen seyen, Mit vielem Vergnügen
sah Rec, jene dreifsig Charactere in formeller Hin-
sicht durch, denn 1) es findet sich unter ihnen kei-
ner, der ein blofser Fehler einer Zeichnung oder ei-
nes Originals wäre, dergleichen in den übrigen Al-
phabeten auftreten; 2) kein Buchstabe hat eine Va-
riante: mit Recht, denn hei der grofsen Einförmigkeit
der Keilschrift ist jede Variante ein Fehler der Ab-
schrift oder des Originals, dergleichen nicht in das Al-
phabet gehörenz 3) keinem Buchstaben werden zwei
oder mehrere Potenzen beigelegt; 4) kein Sprachlaut
wird durch mehrere sich ähnliche Charactere ausge-
drückt, Dieses letzte Kriterium bei Aufstellung der

Buchstaben aufser Acht zu lassen, wird man nur zu

schr in Versuchung geführt, theils durch die starke

und häufige Aehnlichkeit der Charactere mit einander,
theils durch die große Anzahl derselben, theils durch

Fehler der Originale oder der Abschriften (wenn diese

nämlich in einem öfter vorkommenden Worte statt

eines richtigen Buchstaben einen ähnlichen haben);

In einem einzigen Falle ist Hr. B, zu einer Identität

zweier Charactere [Nr. 33 mit Nr. 8] geneigt, doch

thut er es blos fragend, wie bei den drei GA, —

Nur zwei Verstöflse gegen formelle Vollkommenheit

des Alphabets findet Rec, Erstlich: Der Buchstabe

[Nr. 18] fehlt ganz. Hr, B, folgt nämlich Hrn. Gro-

$fend in der sonderbaren Ansicht, dafs [Nr, 18] kein:
A. L, Z. 1838. Erster Dand,

Buchstabe, sondern nur ein Theil giner Abbreviatur
sey, welche zuweilen anstatt des langen „König” be-
deutenden Wortes gesetzt werde, Kntschieden ver-
wirft Hr, Lassen (S, 174 seiner Schrift) diese Ansicht
Hrn, G’s, mit Recht, aber zufälliger Weise fehlt eben
derselbe Buchstahe durch einen andern Irrthum in
seinem eigenen Alphahete, indem die Figur des
[Nr. 18] mit der des [Nr. 8] von ihm für identisch

enommen wird, wobei Hrn, L. entgangen ist, dafs

Jener, den man zwar oft, aber nur in dem kürzern

König bedeutenden Worte findet, von dem häufig
vorkommenden [Nr. 8] überall durch das Fehlen des
Horizontalkeils unterschieden ist. Kr findet sich
aber nicht nur in Le Brun’s 131 und anf der pariser
Vase vor, wie Hr. B, angiebt, sondern noch an drei
andern Stellen, welche seine Gestalt aufser Zweifel
setzen: 1) auf den Le Brun’schen Fragmenten ( Voya-
ge Nr. 133. Z. 4), deren Schrift sich deutlich und rich-
tig herausstellt, 2) in der Fensterinschrift bei Käm-
pfer (amoen, exot, S, 344), 3) in der Dariusinschrift
an den Ruinen des Verbindungscanals des Nils mit
dem wothen Meere (Descr, de I Egypte Tom, VIII.
5, 27 ff.), wo inde[s der darauf folgende Worttheiler
eine falsche horizontale Stellung hat, Zweitens fehlt
in Hrn. B’s, Alphabet der Buchstabe [Nr, 23], der
schon darum nicht hätte weggelassen werden sollen
weil der Vf. S. 133 und 113 sich dahin erklärt hatte”
dafs er ihn für 7% nehme, wenn er nicht eine fehler-
hafte Variante des Buchstaben [Nr. 10] sey; letzte-
res aber kann man nur dann behaupten, wenn man
die Autorität der heiden Zeichnungen der Xerxesin-
schrift vom Alwend (die, wie Rec. oben bemerkt hat
nur Eine, und zwar eine fehlerhafte sind) und der
Schulz’schen von Van (deren Werth noch unbekannt
ist), den anerkannt guten Zeichnungen Niebuhr’s
Ker Porter’s undder Le Brun’schen Fragmente vor.
ziehen will, in denen das „Sohn” bedeutende Wort so
oft ohne Variante den Buchstaben [Nr: 10] zum er-
sten und den [Nr, 23] zum dritten hat, was zum
Veberflufs jetzt auch noch durch die vortrefflich ge-
zeichnete Bellino’sche Inschrift (in der Schrift Nr, 3)
bestätigt wird,

‚Das Verhältnifs seiner Potenzirung der drei und
dreilsig Charaktere seines Alphabets zu der seiner
N wird von Hn. B, selbst in folgende nume-
risehe Uebersicht gebracht, die auf seiner Alphabet-
tafel durch verschiedene neben die Charaktere ge-
setzte Zeichen anschaulich gemacht wird. Ia zwölf
Buchstaben folgt er Hn, Grotefend, in dreien Saint
Martin , in zweien Rask, die Bestimmung der übri-
gen sechözehn ist neu, wiewohl noch zwei derselben
