19

auch als arme Götzen in Veredelung und

der Menfchen: dean Se find lahm, und wie ohne

fo ohne Kraft unlern Willen über die Erde und über

die finnliche Begehrlichkeit zu erbeben, und snfere

Liebe mit dem heiligen Feaer des JWahren zu ent-

De aller Frtirkelt Dar die Mara u plaaaphiren Neal
r a zu phi oder

in ker Begeißlerung ihre Göttlichkeit zu befingen,

mirdrig gefinut, Schaven des Eigrndünkels

> "imgend- und getlos feyn
können

‚ Mit demfeiben redlichen Eifer werden in den
Predigten oder kleinen Anreden: des Buches, Reli-

on und Sittlichkeit empfohlen. Als rbetorifche

ücke fcheinen diefle Reden uns kein befondres Ver-
dien(t zu befitzen, und Se Fallen zum Theil in einen
Ton, der Gch wenigfiens im Druck etwas feltfam
auspimmt, wenn er auch vor der Gymoaßaljugend
an Ort und Stelle gewelen feyn mag.‘ So beifst es
z. B. Heft 2, S. 15.: „Lyoeiften! oder dafs ich euch
euren Titel » Herren Lyceilten! — fchon frühe
haben die öffentlichen Lehranftalten euch darch den
Herren Namen zu ehren gefucht; aber zugleich «da.

durch was 5 angedeutet; denn unire wak-
kern Vorältern, die fich mit der Erziehung der Ju-
gend befafsten, hielten nichts auf Leere Worte; Ge

zeigten mit dem Ehbreniitel Herren an, dafs die N
‚Arm durch die höhern Wilenfehaften, dureh Philofo-
phie und Theologie, fchon fo weit in der Erkennt-
U lan are Yuten und re AH
eyen, von an, lerY, ren
über alles, was niedrig oder Yehlieht ift, und ihr Stre-
ben nach dem richten, was eigentlich den Menfcben
volradet — ihn weife macht. Lyceilten! ibr ford
Herren in der That, wenn ihr durch wiffenfchaftlie
Erkenatnifs erleuchtet, die finnlıchen Begierden, den
Haog zur Trägheit und alle böfe Luft unter‘ eurer
Gewalt haber, Ohne eine folche Erleuchtung, ohne
eine folche Herrfchaft traget ihr den eiteln Namen,
der euch keine Ehre bringt, fondern euch anklaget,
und 20r gereichet. Herren und
denten! Diefe Namen , eure Elrentitel, (prechen euch
an: Seyd im Erlernen der wilfenfchaftlichen Kennt-
niffe, wozu ihr (o viele Gelegenheit und fo vielfei-
tige Anweitung habet, unermüdlich: Ge £ud der Vor,
hof zum Tempel der Weisheit, in welchem ihr durch
r Wahrheit zu hohen Geßanungen und
fchönen Handlungen begeißlert, euch felbit zur end-
Vchen Menichenbefimmung — zu eurer Vollendung
erheben, und dam felbft. verklärt zur Ver-
klärang eurer Mitmenfchen beyhelfen könnet.”

PÄDAGOGIK.

Sturroarr, b. Steinkopf: Urber die Peflalozzi-
ehe Methode und ihre Einführung im die Volks-
Jehulen. ıyıo, 785, 8.

Seitılem im Königreiche Würtemberg die Pefglozzi.
che Methode, wie in andern Ländern, ein Grsen-

Sand allgemeinerer Aufmerklamkeit zu werden an-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

fing, fehlte es nicht, wie es in folchen Füllen zu ge-
ben pflegt, an manchen ein! und unbed!
Lobrednern derfelben , die mit hitziger Eile fe 0 |
als allgemeine Norm in den Schulen wollten einge-
führt wilfen. Gegen dirfes zu gefchwinde Verfahren
eifert die gegenwärtige Schrift: und zwär wie uns
dankt, mit Recht, Sie ift von einem Manne rbe-
ben, dem feine amtlichen Verhälteiffe fchon
heit gaben, ja es zur Pflicht machten, anfebauende
Kenntaifs von der Lehrweife, worüber gelprochen
wird, fo wie soch nähere EiaGcht durch und
Prüfung der wichtigiten Schriften d&über zu erhal-
ten; von einem Manne, der als ruhiger Denker und
unparteyilchforfchender Gelebrter aus andern Schrif.
ten annt genug ift — warum follten wir iha
nicht nennen dürfen — vom Hn. Obercunßftorialrath
vw. Süßkind, Das Refoltat Teiner Prüfung, das diele
Blätter enthalten, war zonächft zu amtlichem Ger
brauche aufgefetzt, und auf Verlan, dem Drucke
überlaffen worden. Das Publicum wird diefe klei-
ne Schrift, das haffen wir, als einen nicht unia-
tereffanten Beytrag zur richtigen Beartheilung der
Prftalozzifchen Merhode nach eigen Ihrer Nauptbe-
ziebungen , nicht ohne Befrieligung sus den Handen
‚ Durchaus trägt auch diele Auhspdhung den
Geift der Mäfsigung, behutfamer Prüfung wpd lie
benswürdiger Humanitöt, den man an den übrigen
Schriften der Vfs. zo fehätzen ‚4: vober ift. Sim bebt
von der Frage an, was das Welen und den Geift der
Po chen Methode ausmache, Kifst dem Princi
worauf Gch jene reduciren. alle Gerechtigkeit w
derfabren (S. 5 — 7-); »ur beftreitet fe, ob der Grift
derfelben in leiner Allgemeinbeit fo durchaus ein
neuer, allen vorigen Uilchplicen ganz fremder
? zweifelt, ob es recht (ey, alle vorpefislozzifchen:
ethaden mit dem Titel des Mechanismus za
S; 8 — 13). Sonach wird das Kigenthümliche
ir Ftım in Anfehung der Art und Mittel gewürs
digt (S. 17 fgg-). Es wird anerkannt, dafs der näch-
fie Zweck je) Unterrichts, Uebung zu befördern im
vernünftigem Nachdenken und dadurch Stärkung und:
Bildung der Kraft des Nachdenkens — fehr gut, ja
io einzelnen Fächern vollkommner als bey vorherge-
gangesen Methoden erreicht werde; aberauf einiges
wird, wie uns diokt, mit Recht aufmerkfam ge-
macht, S.20—21. warnt z. B. der Vf, nachdem
er voraus die P. Rechenmethoade geprüft, und ihr
volle Gerechtigkeit den die 0 falten a
Janger, zu flarkır, zu eim rr, die gewöhr te
irithmetit austehlielsemier £ Betreibung  derfelten;
weil jene den Kopf der Kinder zu fehr angreife, (0
der Gefundheit nothwendig fchade, ond-eine auch
der g' m Bildung am Ende machtheilige Frühreifes
auf welche Abfpannung folge, befürdere, ja, zu Jaug
und estefritig betrieben, dem Geilte der Kinder eine
einfeitige Richtung gebe, und für Befchäftigung mit
Gegenfisaden des Nachdenkens anderer Art be nicht
mr nicht bilde, fondern verbille, — So weilt der
Vf. überall, indem er das Oute heraushebt, doch
auch auf das minder Gute, weniger Nachabmungs*
. wes’
