1

nach Argos ausgeschrieben, aber er erlebte dieselbe
nicht, sondern fiel durch olfnen Meuchelmord, wel-
chen Konstantin, Bruder, und Georgios, Sohn des
Pietro Mauromichalis , an ihm bei dessen Eintritt in
die Kirche des heiligen Georg zu Nauplia den 9,
October 1831 verübten. Nach der Ermordung des
Präsidenten schien Griechenland in eine allgemeine
Anarchie zu gerathen, Zwar kam eine Nationalver-
sammlung zu Stande und wurde zu Argos am 19, De-
cember 1831 eröffnet; aber sie beschwichtigte nicht
die Partefen, Sie ernannte den gutmüthigen, aber
seinem ermordeten Bruder an Fähigkeiten nachste-
henden, Grafen Augustin Capodistrias zum proviso-
rischen Präsidenten mit Beibehaltung der vorher er-
richteten Regierungskommission. Wührend dies
eschah, verbreitete sich über Ost- und West- Hel-
s der Bürgerkrieg. Als die Bemühungen des Prä-
sidenten, die Parteien zu versöhnen vergehlich wa-
ren, verliefs er Griechenland, schiflte sich nach
Corfu ein und begab sich über Odessa nach Peters-
burg. Unterdessen hatte die Konferenz zu London
am 13, Febr, 1832 beschlossen, die Sonverainete von
Griechenland dem Prinzen Ofto von Baiern anzu-
tragen, Demnach trat dieselbe hei der Minderjäh-
rigkeit des Prinzen in Unterhandlung mit seinem
Vater dem Könige Ludwig von Baiern, Dieser ver-
langte die Eimoilligung der griechischen Nution in
die Ernennung seines Sohnes, Die Konferenz‘ er-
wiederte, dals der griechische Senat ihr die Bestim-
mung schon am 5, Aug, 1830 überlassen habe, Er
hatte nur, nachdem er aber die Wahl eines Ober-
hauptes selbst in Anspruch genommen halte, am En-
de seiner Erklärung gesagt: „Voll Vertrauens auf
die Billigkeit seiner Beschützer sehe er ihrer Be-
stimmung als heilsamen Beschlüssen der Vorsehun
entgegen,” Hierauf wurde zu Londonam 7, Mai 183
ein Staatsvertrag zwischen den verbündeten Mächten
und dem Könige von Baiern geschlossen, durch wel-
chen die erbmonarchische Regierungsgewalt über
Griechenland mit der Königswürde dem Prinzen
Otto übertragen wurde, Durch einen Zusatzartikel
zum achfen Artikel dieses Vertrages, abgeschlossen
‘yon Bevollmächtigten Frankreichs, Rufslands, Grofs-
britanniens und des Königs von Baiern, wurde auch

die weibliche Thrunfolge, unter gewissen Bestimmun- Am 6, Febr, 1835 wurden daselbst fejerlich die Ge-

gen, festgesetzt,

Endlich vollzog am 8, August 1832 die zu
Nauplia zusammengetretene Nationalversammlung
einstimmig in öffentlicher Sitzung ihre Anerkennung
und Bestätigung der Ernennung des Prinzen Otto
von Baiern zum Könige von Griechenland und ‚er-
klörte dies durch ein Dekret von.eben diesem Tage,
„Durch diesen feierlichen öffentlichen Nationalakt
Coast der Vf. S. 497) erhielt sowohl die Form des

taates als auch die Person seines Oberhauptes wah-
ve staatsrechtliche gr indung, Damit wurden
glücklich die Schwierigkeiten beseitigt, welche je-
ner Versammlung und diesem’ Akte von aufsen und
innen waren in den Weg gelegt worden, Alle Mit-
glieder der Nationalversammlung: erhielten dadurch

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

12

Gelegenheit, als bevollmächtigte Stellvertreter der
Nation, in gesetzlicher Form, die zustimmende
Willensmeinung des griechischen Volkes öffentlich
und unzweideutig auszusprechen , gemäls dem ersten
Dekrete der Nationalversammlung zu Argos vom 3,
August 1829, worin die Nothwendigkeit solcher
Nationaleinwilligung festgesetzt wurde,

Zugleich wurde vom Könige von Baiern, ge-
müäfs derihm, als Vater desjungen Königs und Mitkon-
trahenten des Londoner Vertrages Art. 10 verliehe-
nen Gewalt, eine aus drei‘ höhern baierschen Beam-
ten bestehende Regentschaft ernannt, Ehe diese in
Griechenland auftrat, wurden noch zwei Stipula-
tionen des Londoner Vertrages vom 7, Mai 1 in
Richtigkeit gebracht; die Grenzbestimmung Griechen-
landes auf dem Festlande und eine Geldanleihe. Mit
Bewilligung der Pforte wurde zu Konstantinopel
am 21, Jul. 1832 eine Erweiferung der Grenzen
Griechenlandes von dem Golf von Arta bis zu dem von
Volo, und für die Pforte eine Entschädigungssumme
von vierzig Millionen türkischer Piaster festgesetzt,
welche von den Geldern der nenen griechischen An-
leihe bezahlt wurden,

Der junge König reiste nebst den Mitgliedern
der Regentschaft am 6, :Decbr. 1832 von München
ab und hielt seinen Einzug in Nauplia am 6, Febr,
1833, wo-er mit den gröfsten Freudensbezengungen
empfangen wurde,

Eine der ersten Regierungshandlungen der Re-
gentschaft war der Erlafs eines Amnestiedekretes
vom 21. Febr. 1833 für alle vor dem 6, Fehr, 1833
begangenen politischen Vergehungen, Dann folgte
eine Besetzung der wichtigsten Punkte des Landes
durch das Baiersche Hülfscorps, eine Eintheilung
des Reiches in 10 Nomen, 45 Eparchien und jeder
derselben wieder in Demen; ferner eine neue Ein-
richtung des Heerwesens, der Postanstalten, des
Münzwesens, der Gesetzgebung, des Finanzwesens,
des Schul- und Erziehungswesens u. 8, W,.

Zur Haupt - und Residenzstadt des Reiches
wurde Athen 1834 erklärt ‚nach lange streitiger
Wahl zwischen ibm und: Korinth, und König Otto
hielt daselbst seinen Einzug, am 25. Dechr, 1834.

richte eröffnet, der Kassationshof, das Appellations-
gericht und ein Bezirksgericht,

Dies ist der kurze Inhalt. des merkwürdigen Bu-
ches, welches kein aufmerksamer Leser unbefriedigt
aus der Hand legen wird,

SCHÖNE LITERATUR.

Beaıın, mit academischen Schriften: Erjnnerun-
 z am: Blisabelh, Als ‚Handschrift ‚gedruckt,

Unter dieser anscheinend unbedeutenden: Ueber-
schrift sind. unlängst eine: Anzahl von Bonnetten er-
He schie-
