19

ziemlich allgemein bekannt. Wer ihn an einem frem-
den Orte zu Gch einlud; mufste, wenn er ihm gefäl-
lig feyn wollte, ja darauf denken, die Mahlzeit mit
ihrem Wechfel von Gerichten möglichft {fchnell zu
endigen. Auch hier wurde die natürliche Neigung
nach und nach Sache vernünftiger Ueberzeugung. Er
äufserte fch oft hart und bitter über die Vergnügungs-
fucht unlerer Zeit, und wenn Rec. für einen Jungen
Mann fprach, dem er feine Gewogenheit gefchenkt
hatte, fo waren nicht felten.die letzten Worte : ), nur
für feine Vergnügungen kann und darf ich nichts ge-
ben.” Seines Thätigkeitstriebes, von dem nun die
Rede ift, hat der Vf, bereits erwähnt; beffer wäre
auch hier manches Getrennte zufammen gezogen:
Sehr wahr, und lange nicht genug erkannt von de-
nen, die unter den preufsifchen Unterthanen fo dreilt,
oft frech über ihn abfprechen, ift, dafs der gröfste
Theil. feiner Arbeiten feine Verhältnilfe gegen den
preufsifchen: Staat betraf. Mehr feine gro Gutmü-
thigkeit, als” feine Thätigkeit bezeichnend ift.die an
und für fch intereffante Anekdote, die der Vf. er-
zählt. Sein Kabinets-Secretär Peterfen, ein geilt-
voller und pe hfi Kr ndiker Mann, hatte einft eine
wichtige Schrift, die ihm der Herzog felbft dictirte,
faft vollendet, als er in der Eile {(tatt des Sandes das
Dintenfafs SO und das Papier damit ganz über-
ofs. Die Schrift follte eiligft verfendet werden, und
noch andere Papiere lagen zur fchnellen Avsferumung
da. Peterfen war wie vom Donner gerührt. In fol-
chen Augenblicken des Entfetzens war- der ELTZ0R
immer der erfte, welcher den Erfchrockenen durc
feine. Gefälligkeit zu beruhigen fuchte. „Nehmen
Sie, fagte er zu Peterfen mit grofser Ruhe, die an-
dern Arbeiten vor; — ich will die begoffene Schrift,
da es an Händen fehlt, felbft noch einmal abfchrei-
ben.” Die feyerliche Würde in dem Betragen des
Herzogs, von welcher der Vf. auf den folgenden Sei-
ten fpricht, mag wohl öfter von ihm in der Entfer-
nung von der Refidenz abgelegt feyn, theils weil fe
ihm hier entbehrlicher fchien, theils weil die Veran-
Jaffungen zu einem mehr finftern Ernft feltener ‚ein-
treten mochten. Rec. hat diefe Feyerlichkeit zwar
immer gefehen, wenn der Herzog Parole gab, oder
eine Revue beforgte; - allein fobald er in fein Zimmer
zurückgekehrt war, möchte er eher fagen, dafs es
die natürliche, allen Standesunterfchied vergeffende,
Milde dem-Mitunterredner oft fehr fchwer machte,
fich mit Feinheit und Feftigkeit zu halten, um die
AnpSherung nicht zu mifsbrauchen, Sehr wichtig
find die folgenden -Mittheilungen über die Oekono-
mie des Herzogs, welche ftets die edie Sparfamkeit
des weiflen Mannes war. In feinem Lande war ihm
firenge Oekonomie durch frühere thörichte Ver-
fchwendung des Hofes als nothwendige Pflicht auf-
elegt. Als dadurch aber geleiltet war, was ge-
eiftet werden follte, fo war feine Liberalität, fen
Sinn für das Schickliche, {ein Wunf{ch, andern zu
helfen, immer (tärker , als feine Sparfamkeit. Grofs
mögen die Summen gewefen {eyn, die er als eigent-
liche Penfionen an Gelehrte, Künfuer', Wittwen u. a,

ALLG. LIPERATUR - ZEITUNG "

20
bewilligte; aber gewifs eben fo grofs find die einzel-

‚nen Unterftützungen gewe(en, die er auf feinen Rei-

fen, befonders den jährlichen zu den Revuen, fpen:
dete. Diefs wird man um fo williger glauben, wenn
fich Rec, auf einen jungen Mann beruft, dem er nicht
Hunderte, fondern Taufende zu feiner Subhftenz und
zum Studium der ihm nöthigen Wiflenfchaften ge-
währte. Es galt ihm hier das Geld fo wenig, dafs,
als ihn Rec. einft bat, dem genannten jungen Manne
eine eigne Miethe zu vergönnen, da er jetzt, zwar
unentgeldlich wohnend, doch durch nahe liegende
böfe Beyfpiele verdorben werden könne, er mit Wär-
me erwiederte: „ich danke Ihnen; da ift keine Fra-
ge; was find jährlich 50 bis 60 Thaler gegen Ord-
nung und Sittenreinheit!”" — Den Befchlufs diefes
Abfchnitts machen Nachrichten über den perfönli-
chen Muth des Herzogs. Wir übergehen diefe,. weil
fe gröfstentheils aus den Memoires über die Feldzüge
des Herzogs bekannt-find, theils Rec. nicht in fol-
chem Verhältniffe gegen ihn geltanden hat, um aus
eigner Beobachtung etwas hinzufügen zu können.
Der dritte Abfchnitt beginnt mit einer Charak-
terifirung feiner Ehrliebe. Sie war dem Menfchen-
kenner leicht bey einigen Gefprächen mit ihm zu ent-
decken. Der Vf. leitet Ge von feinen angefehenen
Familienverbindungen und von dem Bewufstfeyn eig-
nen Werthes ab.' Auch dem Mifsverhältni(ls feiner
Kräfte gegen das kleine Land, wäs er zu beherrfchen
hatte, wird ein nicht geringer. Antheil beygelegt.
Nicht felten wurde er öffentlich an diefes Mifsver-
hältnifs erinnert, und fo wurde es ihm nicht gleich-
‚ültig, diefe Meinung zu behaupten. (In welcher
fohm Sphäre fch diele Ehrliebe aber hielt, wie fehr
fe wichtigern Rückfichten wich, das zeigte einft
dem Rec. ein Gefpräch, was ihm unvergefslich blei-
ben wird. Der Herzog war eben lange von Braun-
fchweig abwefend gewefen, und fragte, was unter-
deffen in der Literatur Neues, Bedeutendes erfchie-
nen fey? Nach Nennung einiger Werke fragte er:
ob Rec, nicht die Sohrift- von Mackenfen: warum die
Deutfchen kein Nationaltheater haben? gelefen, und
was er darüber urtbeile? : Die Antwort, welche ei-
ne Entwicklung feiner Anfıcht enthielt, mufste noth-
wendig die Zerftückelung Deutfchlands. berühren,
weshalb es Keine Hauptftadt, und‘ alfo:auch keinen
Centralpunkt für feine Sitten, Gewohnheiten, Cultur

‚u.-4: w. habe. Mitten in diefer Entwicklung ent{tand

einiges Bedenken, ob es fein genug feyn möge, diefs
einem deutfchen Reichsfürften vorzulegen, dadurch
Verlegenheit und einige Verwirrung in der Ideen-
reibe. Der Herzog, dem diels nicht unbemerkt

“blieb, ftand fogleich auf, und fagte: fahren Sie. im-

mer fort, es iflt wahr! und an Sie verfchert: gern
opferte ich felbft perfönliche Vortheile auf, werm ich
eutfchland zu einem Ganzen machen könnte.) —
Eben defshalb, weil feine Ehrliebe von fo edier Art
war, war er Feind alles Prunks und alles Schmei-
chelns. Wer fich dergleichen erlaubte, konnte immer
ficher feyn, dafs er fein Denn nachher Im erti-
nenz naunte, oder doch als folche fühlte. — en:
u
