19

der er nicht nur die Erlösung des Menschen, son-
dern auch die Schöpfung der Welt ableitet , ist völ-
lig unvereinbar mit jener vom Vf. verfochtenen Specu-
Jation, die die Welt als das Andere zu Gott betrach-
tet, und zu demselben in irgend einen nothwendigen
Zusammenhang bringt. Ist das Christenthum dess-
halb im Sinne jener Schule ein Dualiısmus zu nen-
nen, weil es streng zwischen Creatur und Schö-
pfer unterscheidet, 80 ist eben jene dualistische Auf-
fassung nirgends 80 entschieden, als bei Bernhard
und seiner Theorie von der freien Gnade Gottes,
Der Vf, macht desshalb auch gar nicht einmal einen
Versuch, die quästionirte Einheit von Endlıch und Un-
endlich in jenem pantheistischen Sinne hier zu be-
haupten; bei Bernhard würde jeder Anklang einer
Speculation in diesem Sinne vergeblich gesucht, na-
mentlich aber sofort durch das widerlegt werden,
was die bei ihm vorkommende Einheit der Men-
schenseele mit Gott eigentlich will. Wie von Sei-
ten Gottes die Gnade das Verhältniss desselben zur
Welt als ein durchaus persönlich theistisches be-
stimmt, so wird umgekehrt das Hingeben des Men-
schen an Gott durch die Liebe gegeben, und ge-
rade hier liegt der Mittelpunkt der Mystik bei Bern-
hard, Zur Erhärtung unserer Behauptuug über das
Wesen der Mystik als einer Einheit der Menschen-
seele mit Gott , aber als einer zu erstrebenden, also
erst am Ausgangspunct einer siltlichen Reihe ste-
henden Einheit, dürfen wir nur auf die vom Vf,
selbst aus Bernhard’s Schriften mitgetheilten Schil-
derungen der Mystik verweisen, etwa S.318, Selbst
wo die Mystik auf ihrer höchsten Stufe zu einem
Ausdruck sich erhebt, der sonst dem Systeme des
V£/’s so trefflich zusagte, Seyn in Gott, Auflösung
in Gott, da räumt der Vf. selbst ein (S. 339) , dass
dieses Seyn in Gott nie zu ciner Wesenseinheit
werde, wie sie zwischen Vater und Sohn, und also
nach Hegel’scher Weise auch zwischen Gott und
Welt besteht , sondern die Einheit ist immer erst
eine gewordene, und darum nie eine absolute. „Das
Einigseyn oder die Kinigung des Menschen mit Gott
bezeichnet ein inniges und harmonisches Verhält-
niss der beiderseitigen Gesinnung, kommt erst durch
Zusammensetzung oder Verbindung zu Stande, und
erfordert zum Mindesten zwei Willen:” — Völlig
richtig gezeichnet! Allein wenn diess Mysıik ist,
wie wir denn in der "That nur darin den Begriff
derselben nach Bernhard's Vorgange setzen: mit
welchem Rechte darf der Vf, diesen Begriff der
Einheit zusammenwerfen mit jener von uns als pan-

ERGÄNZUNGSBL ÄTTER ZUR A.L.Z.

theistisch bezeichneten Ansicht bei dem Areopagi-
ten und Erigena? Ist etwa dort auch das Verhält-
niss von Endlıch und Unendlich, von Gott und Welt
ein inniges und harmonisches Verhältniss der bei-
derseitigen Gesinnung, kommt es etwa auch erst

‚durch Zusammensetzung oder Verbindung zu Stan-

de, und erfordert zwei Willen ? Ist des Vf.’s Auf-
fassung der Mystik die richtige, warum weiset er
dann nicht auch die Megel’sche Weltansicht bei dem
heil, Bernhard nach, der doch auch ein Glied in der
Selbstentwicklung der mystischen Ideen seyn soll?

Ueber Hugo den Victoriner gilt ganz dasselbe,
und hat auch hier der Vf. selbst eingeräumt (S. 417),
dass die mysusche Einheit der Seele mit Gott nüch-
tern und besonnen meist nur als eine moralische
Kinigung erscheine. Um indessen doch ’einigerma-
ssen sein Princip so wie seine Definition der My-
stik zu retten, flicht der Vf, S, 379 eine Bemer-
kung ein, die doch wieder dieses Auftreten der My-
stik auf jeues metaphysische Princip des Pantheis-
mus zurückführen soll. Nachdem er den Schö-
pfungsbegriff bei Hugo streng im christlichen Sinne
nachgewiesen hat, wornach Schöpfer und Geschöpf
nicht desselben Wesens seyn können, nachdem so
die Transcendenz in voller Berechtigung nachgewie=
sen ist, sucht er doch sofort zugleich die Imma-
nenz Gottes in der Welt zu erhärten, sofern doch
die Idealprincipien zur Schöpfung von Ewigkeit in
Gott gewesen, und letztere nicht etwa Werk gött-
licher Willkür sey; auf diese Art werde erst die
immanente und unmittelbare Beziehung des end-
lichen Geistes auf den absoluten möglich. »Ucber-
haupt, fährt er fort, würe es ein grosser Irrthum,
zu glauben, die Mystik betreffe nur das subjective
Bewusstseyn: sofern dieses mystisch, somit specu-
Jativ ist, macht es die immanente Beziehung Got-
tes zur Welt und zum endlichen Geiste zu seiner
Voraussetzung , durch die es allein zur augestrebten
Lebensgemeiuschaft mit dem göttlichen Geiste ge-
langen kann.” Der Vf, wıll durch diese Bemerkung
seine Definition der Mystik rechtfertigen, Wir geben
ihm die hier geforderte Immanenz des göttlichen im
menschlicheu Geiste zu und haben nichts dagegen,
dass umgekehrt hierauf auch wiederum die Hingabe
des endlichen an den unendlichen Geist beruhe;
nur mit dem Unterschiede, dass jene Immanenz in
dem Geschaffenseyn des Menschen nach dem Bilde
Gottes liegt, also der Charakter des Creatürlichen
hier unverrückt feststeht, und glauben, dass da-
mit eben dasselbe abgewiesen ist, worauf es dem
