599
Luciani Samofatenfis libellüs, quomodo hiftoriam

conferibi oporteat, Cum varletate lectionis fe-

“ Ilecla et annotatione perpetua edidit C. F. Her-
mann, Phil, Doct, in Univ. Heid, 8 maj. Preis
ı Rthlr. 20 gr. oder 3 Fl. 18 Kr.

Herling, Dr. S. H. A., erfter Curflus eines willen-
fchaftlichen Unterrichts in der deutfchen Sprache
für Deutfche, nach einer neuen, auf die Bil-
dungsgefeize der Sprachen gegründeten Methode,
gr.8. Preis ı Rıhlr. oder ı Fl. 48 Kr.

Diefes den Lehrvortrag des deutfchen Sprach-
unterrichts nach einem neuen Syfteme bebandelnde
Werk, die Frucht der vielfachen Forfchungen des
rühmlich(t‘ bekannten Verfaffers, wird gewils allen
Freunden deutfcher Sprachforfchung willkommen feyn,
und die Herren Lehrer werden fich bey einiger Durch-
ficht leicht von feiner Zweckmäfsigkeit überzeugen.

Um die Anfchaffung für Schulanftalten zu erleich-
tern, geben wir bey directer Beftellung bey der Ver-
Jagshandlung gegen portofreye Einfendung des Betrages
auf 6 Exemplare das 7te frey.

Joh. Chrift. Hermann’fche Buchhandlung
. in Frankfurt a. M.

 

Bey J. F. Fifcher in Leipzig hat fo, eben die
- Preife verlaffen und ift in allen Buchhandlungen
Deutfchlands zu haben (Leipzig, bey J. G. Mitt-

ler): )

Wallenftein,
hiftorifcher Verfuch von Johann Spor.fchil, (Mit Wal-
lenftein’s Porträt.) Preis 18 gr.

 

Bey G. Baffe in Quedlinburg ift erfchienen:
K. G. Haupt’s

biblifches Cafual- Text-Lexicon,
Euthaltend: auserwählte Ausfprüche der heil. Schrift,
die Predigten und Reden zum Grunde zu legen find,
welche Geiftliche vortragen bey befondern , aufseror—-
dentlichen. Fällen, merkwürdigen Begebenheiten und
ungewöhnlichen Veranlaffungen, mit Hinzufügung fol-
cher Bibelftellen, die homiletifch benutzt werden kön-
nen an den vorzüglichften jährlichen Feften und kirch-
lich ausgezeichneten Tagen, in der Advenis- und Fa-
ftenzeit, bey Taufen, Trauungen, Beichthandlungen,
Communionen, Sterbefällen, bey Krankenbefuchen,
bey Tröftungen der Leidenden und Betrübten u, /. w.,
fo wie bey andern Amtsgefchäften des Seellorgers au-
[ser der Kirche. Für Civil- und MDiKrpradiget gr. 8.

Preis ı Rthlr. ı2 gGr. oder 2 Fl. 42 Kr.

Diefes Werk kann, im eigentlichen Sinne des
Worts, ein unentbehrliches Handbuch für Prediger
genannt werden, und möchten es die Herren Geift-
lichen dem Herrn Verfaffer der mit fo vielem Beyfall

A.L.Z. Num. 181.

JULIUS 1828. 600

aufgenommenen biblilchen Real+ und Verbal- Ency-
klopädie gewifs Dank willen, dafs er mit gleicher Um-
ficht, Sachkenninifs und Gründlichkeit lich der Be-
arbeitung diefes Lexicons unterzogen hat, welches für
jeden Cafualfall die zweckmäfsigften Texte angiebt,

Bey mir ift erfchienen und in allen Buchbandlun-
gen zu erhalten: .

Literatur der Mathematik, Natur- und Gewerbi-
kunde, mit Inbegriff der Kriegskunft und anderer
Künfte, aufser den fchönen, feit der Mitte des
achtzehnten Jahrhunderts bis auf die neuefte Zeit;
[yftematifch bearbeitet und mit den nöthigen Re-
giltern verfehen von Johann Samuel Erfch. Neue -
fortgefetzte Ausgabe von Franz Wilhelm Schweig-
ger- Seidel. gr. 8. 55 Bogen auf gutem Druck-
papier. 4 Rthir.

Leipzig, den 15. May 1828.
F. A. Brockhaus,

 

Ueber Gymnafien, ihre eigentliche Beftimmung uhd
zweckmäfsig fie Einrichtung, von Dr. Heinrich
Stephani. Erlangen, in der Palm’ fchen Ver-

„ lagsbuchhandlung, 1828, und in allen Buch-
handlungen für 12 gr.

Auf den Inhalt diefer Schrift müffen wir nicht blofs
Pädagogen, fondern-auch alle denkende Staatsmänner
und Staatsbürger aufmerkfam machen, weil von der
darin’ nachgewiefenen nothwendigen Reform unferer
Gymmoafien das höhere geiftige Leben jedes Volkes,
und damit feine künftige Stellung auf dem Schauplatze
der Welt bedingt ift.

IL Auctionen.

Bücher- Aduction in Marburg.

Die Bibliothek des hier verftorbenen Profeffor
J. M. Hartmann, welche befonders aus den Fächern
der Theologie, ‚Philofophie und Philologie viel Schätz-
bares enthält, wird den 11. Auguft d, J, öffentlich ver-
fteigert. Cataloge find zu haben:
In Leipzig bey Hn. 77. Zirges u. Comp.
Frankfurt a. M. in d, Hermann’fchen und J4-
ger’Ichen Buchhandlung,
Halle bey Ha, Hemmerde und Schweifchke,
Jena in d, Krpedition der Literaturzeitung.
Berlin bey Ho. Ludw. Oechmigke,
Gotha in d. Exped, des Anzeigers.
Aufträge beforgt
die Chr. Garfhe’fche Buchhandlung.
Marbürg, den 4. Julius 1828.

 
