639

ine-braufende Verfammlung, nicht einmal den im-
SE aemenden, gen Himmel {trebenden Bau. Der
Zeichner konnte und wollte fch nicht mit dem Dich-
ter mellen, am wenigften auf dielem engen Raum;
wir wünfchten aber, dafs er einen andern Moment
der Darftellung gewählt hätte. Freylich ift Hr. Ram.
berg nicht von unlerm eben dargelegten Gehchts-
punkt ausgegangen; feine gröfste Aufmerkfamkeit
war vielmelır auf die im Vordergrunde erfcheinen-
‚den Furien gerichtet. Den Gedichten, welche je-
dem Kupfer beygegeben find, fehlt es nicht an ge-
Jungenen Stellen; nur heifst es, nach unferm Gefühl,
gar zu verfchwen ifch mit der Poehe umgehen,

‚wenn. man Tafchenbuchskupfer- zu Gedichten durch
neue Gedichte commentirt. Diels hat auch der Vf, ger
fühlt, und Gch bey feinem Gefchäft fehr ungleich be-
dommen, bald das Einzelne commentirend, bald all-

emeiner refßlectirend, bald fogar allegorifirend. Das
Arelkupfer, auf welchem Amoretten und ganz junge
Grazien ihr Spiel mit der Rüftung der Minerva trei-
Ben, wird von Böttiger zu Anfang des Buchs erklärt,
und etwas, das einer Nutzanwendung ähnlich feht,
daraus abgeleitet. Den eigentlichen Inhalt des Büch-
leins. eröffnet Karoline Pichler, geb. von Greiner, mit
einer Erzählung: Stille Liebe (S.1 — 54-). Sıe erfreut
und gefällt durch das darin ausgefprochene feine,
richtige und edie Gefühl, und hinterläfst, ohne wor-
züglichen poetifchen Werth zu haben, doch einen be-
yuhigenden und wohlthätigen Eindruck, Die Dar-
NHellungsweife der Vfn. follte lebhafter Zu befon-

‚ders aber müffen wir ihr rathen, die poetilche Wahr-

feheinlichkeit mehr zu fchonen: denn fıe läfst, um
zu ilırem Zweck zu gelangen, mehrere Perfonen nach
einander ohne hinreichenden Grund (terben. Solche
rafchen Schläge können im komifchen, als im eigent-
lich  uamlichen Fache eher Statt finden, weil bey
Jetzterm insbefondere die Phantaße einen zu. lebhaften
Schwung nimmt, um bey Verletzungen der Wahr-
fcheinlichkeit fich aufzuhalten; aber in diefer Gattung
des bürgerlichen Romans, wo der Verftand mit der
poetifchen Befchauung ruhig Hand in Hand-geht, und
die Phantafie nicht zu kühnern Flügen geweckt wird,

;ft die gröfste Vorfcht nöthig. Das hierauf folgende

Kragment: Vergangenheit und Gegenwart, von Karl

Streckfuß , in Terzinen abgefalst, empfiehlt fich fehr

durch den Wohlklang diefer fremden Versart, in der
nfere jungen Dichter gewöhnlich nur holperichte

Verfuche ervorbrin en, und verdient auch in Ab-

ficht auf den Inhalt Beyfall. Freylich kann ein ein-
zelner gelungener Verfuch, unter der Menge der ver-
unglückten, die Eıbörgerung diefes ausländifehen

Erzeugniffes in unfere Heymath noch nicht fcher-

{frellen; Hierauf folgt ein rofaifcher Auffatz: die

glückliche Infel, von E, A. I”, von Zimmermann, Er
betrifft die intereffante Infel St. Helena, über deren
vulcanifche Entftehung det Vf, zuer(t eine Art geö-
logifcher Fiction in poetifcher Sprache vorträgt, wor-
auf er immer noch in dichterifcher Bewegung ihre

i v

A. L. Z., Num, 198. JULIUS 1810,

6

jetzige Gelraltung, ihre Producte und ihre Ausfichten
für die Zukupft fchildert, bis fch endlich, ‚indem ex
auf die focialen Verhältniffe der Einwohner kommt,
fein Vortrag fo ziemlich zur ruhigen Profa herab.
fenkt. Eine ungleiche Zufammenfetzung! Man. hat
den Vf, über feine Daritellung geographifcher und
culturgefchichtlicher Gegenftände oft gelobt; wie
können aber nur bedingungsweife in diefes Lob ein-
fıimmen., Offenbar ift er zu nachgiebig wegen den
verwöhnten Gefchmack der Generation, die für die
eigenthümlichen feinern Abftufungen der Schreibart
fo wenig Sinn zeigt, und nach dem Vorgange beljieb-
ter Schriftfteller, die nur eine Manier  atta, .gera
Alles auf die nämliche unruhige und drängende Weile
dargeltellt fähe. Klarheit und Ruhe fand die Hau
erforderniffe der Darftellung wiflenfchaftlicher Ge-
genftände , welcher Sch der Vf, widmet, damit ver-
trägt fıch allerdings ein Grad von ‚Lebhäftigkeit, aber
nicht das Unruhige, Ungleichartige, Declamatorifche,
das übertriebene affectirte Leben, was der Darftel-
lung des Vfs. eigen ilt. Sein Gebiet (ollte die mitt-
lere Schreibart feyn, und es ift fonderbar und unan-
genehm zu fehen, wie er fich immer aus feinem Ge-
biet herausdrängt. Welche Steigerung wird zuletzt
der Sprache der Leidenfchaften noch übrig bleiben,
wenn man über alle Gegen{tände in der Sprache der
Affecten reden will? Auch reifst ihn feige Lebbaf-
tigkeit zu offenbaren Wider/prüchen hin... Nach 5.7
und 83. leben die Einwohner von St. Helena äufsentt
zufrieden, und doch fühlen fie nach derfelben S. 79:
das Einförmige ihres Dafeyns, und wünfchen fGch oft
in eine gröfsere Welt hinaus. Wie mag üiefs mit je-
ner Zufriedenheit beftehen? Doch fe war nur Rede-
fchmuck:; denn wir willen anderwärts her, dafs die
Infulaner fch in ihrer Lage nicht glücklich fühlen.
Das diefem Aufflatze folgende Gedicht: Ah einen New-
gebornen, von Hogemeißer f> 85.), trägt die poeti-
{chen Farben fehr (tark auf. Hier heifst die Welt
ein Drachenneft, ein Reich der Pelt, eine Tigerhöle'
u. dgl. Gemäfsigter verfuhr X/eit in (einem bekann-
ten Bedicht: den: der Vf., denken wir, den Lorbeer‘
nicht entreifsen wird. Die Jfis- Vefper ilt'eine gründ-
liche, für diefes Büchlein. beynah zu gelehrte Erkl]ä«
rung eines Herculanifchen Gemäldes won Böttiger.-
Hiezu ehrt das achte und letzte Kupfer; es ift’
eine verkleinerte Nachbildung der Pitture d’Ertolano-
Tom. 11, Tav. 60. Die Blumenlefe aus dem Stamme
buche der,zu früh verftorbenen Dorchen /WVeille bietet-
eine kleine, aber interellante Auswahl von Oli
claffifcher deutfcher Schriftfieller dar. Ihnen folgt
eine Biographie der Römerin Octaviay-von S., in ei-
nem anfpruchlofen Ton gefchrieben, : Einige intere{-
fante, angeblich noch ungedruckte Bemerkungen von
Kant, über das weibliche Gefchlecht, und nicht zu
Gunften deffelben, befchliefsen das äufserlich fo fchön
ausgeftattete Buch, deffen Fortfetzungen fich gleich-

falls eine nicht ‚ungünftige Aufnahme verfprechen
dürfen. ' + '
