75 ALLG. LITERA

auf dem Kopfe und ftricken dazu. — Die meiften
Berchtesgader Handwerksleute , Bauern und Taglöh-
ner Gnd zugleich Arbeiter in Holz, in Knochen und
Elfenbein. Gefchickt zum Feldbau und zur Werk-
frätte, plügen und eggen, drechfeln und mannfacturi-
ren fe abwechfelnd. Die Waaren, die he verfertigen,
find von der verfchiedenften Art und Form; Kinder-
tand und Inftrumente der Kunft, Spiele der Laune
und der Neugierde und unentbehrlicher Hausrath.
Man fchätzt die Summe Geldes, welche dadurch in
das Land gezogen wird, auf 150,000 Fl. Nur ein ge-
ringer Theil davon fliefst für feltnere Holzarten, für
Farben und Leim wieder dem Auslande zu. Man ift
ungewifs, ob man mehr über die Wohlfeilheit der
Berchtesgader Waaren, oder über die Gefchwindig-
keit erftaunen (oll, mit welcher fie verfertigt werden,
Ein Bauer bot dem Vf, diefes Auffatzes 5000 Schäch-
telcheu für einen Gulden. Er ift aber auch im Stande,
vermittellt einer mechanifchen Vorrichtung, welche
er fich felbft erfand, binnen einer Woche gegen 20,000
derfelben zu Tage zu fördern. In diefem Ländchen
trifft man noch den Caßlenzwang an, Jedem Hand-
werker ilt nämlich dafelbft die Art feiner Waare [eit
Jahrhunderten vorgelchriehen. Er darf nicht Artikel
verfertigen, welche andern zur Befchäftigung und
zum Broderwerbe eingeräumt find, und {follten ihn
auch Neigung und Gewinn noch fo fehr einladen. In
Berchtesgaden folgt der Sohn immer feinem Vater im
Handwerke. Der Vater ift auch der Meifter feines
Sohnes. — In dielem Lande erwuchs bereits man-
cher Künftler, eines fchöneren Himmels und eines
Kg icheren Zeitalters würdig. Der Vf. fah eine

üfte von weilsem Marmor, welche einen ehrwürdi-
en Greis vorftellte, deffen Augen und Lippen fo viel
Banftes und deffen ganzem Geficht fo viel Ausdruck ge-
geben war, dafs man fıe nicht ohne Rührung betrach-
ten konnte. Und diefe Bülte war das Werk eines
Meifters, von welchem feine Landsleute nicht viel
mehr zu erzählen wiffen, als dafs er Weyerziks hiels,
und ein Mifanthrop war. In ltalien — bemerkt der
Vf. — wo fich fein Talent durch den Anblick der
Ideale erhöht und veredelt haben würde, hätte er fich
Ruhm und Reichthum erworben; in Berchtesgaden
ftarb er vor Hunger. Man zeigt noch das Haus, das
er bewohnt hatte, und erzählt, er habe mit Trotz
das Almofen ausgefchlagen, das ihm gutmüthige Men-
fchen oft anboten. Jene Büfte ift nun nach der Ref-
denz verfetzt und dafelbit mit der Auffchrift aufge-
ftellt worden: Opws monticolae Berchtesgadenfis W ey-
erziks dietl Um durch Verfertigung von Holz-
waaren mehr zu gewinnen, vernachläfigen viele
Berchtesgader ihre Ländereyen. Wir betrachteten,
fagt der Vf,, die Aecker und Wiefen gefchickter und
thätiger Handwerker, und bemerkten auf denfelben
deutliche Spuren der Vernachläffigung. Wir fahen
fie Brod geniefsen, das in andern Gegenden der Bett-
ler verfchmähen würde, Rec. enthält fich, um nicht
zu weitläuftig zu werden, einiges aus den intereflan-
ten Nachrichten des Vfs, über die Holzfchläger im

Fürftenthum-Berchtesgaden , fo wie über den Königs-,

TUR-ZEITUNG 76

fee, St/Bartholomä, die Eiskapelle und den Oberfee
anzuführen, und wünfcht nur noch, dafs es dem
wackern Vf, gefallen möchte, über das an Natur-
Merkwürdigkeiten fo reiche, und ihm fo genau be-
“kannte Fürftenthum Salzburg in den vaterländifchen
Blättern einiges: mitzutheilen, — Die Numern
11— V, enthalten einen fehr intereffanten, mit Frey-
müthigkeit ei niebenen Auffatz: Bemerkungen über
die natürliche” Be/chaffenheit und den Culturfland des
Marchfeldes und feiner Bewohner , von W. (Wiedemann).
Unter allen Gegenden Oeltreichs, behauptet der Vf.
verdient das Marchfeld wegen feiner natürlichen An-
Jage zur Kornkammer einer nahen Hauptftadt (Wiens),
wegen der hohen Stufe von Cultur, zu der es fich er-
‚ heben liefs, und der tiefen, auf der es Gch leider be-
findet, vorzügliche Aufmerkfamkeit. — Es iflt eine
höchft merkwürdige Erfcheinung , fährt er fort, dafs
gerade der an Getreide fruchtbarfte Theil Oeftreichs,
er dicht vor den Thoren von Oeltreichs Haupt/tadt
liegt, in Rückfcht auf den Zuftand feiner Einwohner,
ihrer Wirthi{chaft, Lebensart und Billung, weit ent-
ferntern Provinzen der Monarchie fo fehr nachfteht,
Mit Freymütbhigkeit verbreitet fich der Vf. über die
Urfachen dieler Erfcheinung, und: fndet Ge in den
jährlichen Ueberfchwemmungen der Donau und der
March, die bey gehörigem Ernfte und gutem Willen,
durch Aufführung von Dämmen leicht verhindert
werden könnten; .in dem Mangel an Bäumen, an wel-
chem zum Theil der Boden Schuld iflt, der an vielen
Orten kaum eine Tiefe von einem Schuh und zur Un-
terlage Schoder hat, welchem Mangel aber auch,
wenn man nur ernfllich wollte, abgeholfen werden
könnte; in den Yagdtkieren, von denen manche Korn-
felder und Kleewielen verwüfltet werden, in den ge-
wöhnlichen Taler des ackerbauenden Standes, die hier
und da drückend find; im der Ueberfchwemmung des
Löändchens mit Schafen; in dem Mangel an einer guten
Acker. Polizey, in der Term CIR Deutfcher Einwoh-
ner mit Slavifchen, und in dem Umftande, daß das
Marchfeld weit fpäter als das übrige Oeftreich ein Ge-
enfland der Aufmerk amkeit der Regierung ward. Von
in Slaven des Marchfeldes bemerkt der Vf. unter an-
dern auch folgendes: „Sie befinden fich auf einer
noch niederern Stufe der Cultur als die Deutfcheimr
Marchfelder, und fiond noch unreinlicher und eigen-
finniger als diefe; zeichnen fich aber als ein gröfserer
und {chönerer Schlag Menfchen und durch eine ge-
wille Gaftfreyheit gegen Reifende aus, die oft im Bette
des Mannes Platz nehmen müffen, während das Weib
auf der Erde, und die Kinder auf den Bänken lie-
gen.” „Die Tänze der Slaven zeichnen fich vor de-
nen der Deut/chen an Lebhaftigkeit und fchöner Grup-
pirung aus, Auch der Anzug der Slavinnen ift viel
reitzender als jener der Deutfchen. — DieSlaven im
Gebirge des benachbarten Ungarns haben eine Art
Kuhreigen, der dem Schweizerifchen etwas ähnlich
ift; wenn er ertönt, legen fie Geh die Hähde auf die
Schultern, und fangen vor Freunde und Wehmuth zu
weinen und zu heulen an. Auch werden fe, wie die

meiften Gebirgsvölker, ftark vom Heimweh befallen.”
Wir
