/

653

‚ metrie, ‚und insbefondere ‚auf die Bildung neuer
Klaffen von Aufgaben und die Entwickelung meh-
rerer Eigenfchaften der Kegelfchnitte angewendet,
Mit 4 Kpfrn, gr. 8. 2 Rithlr, 7

Morla, D. Th. de, Lehrbuch der Artilleriewiffenfchaft;
aus dem Spanifchen von J. G. von Hoyer. gr. 8,
ılter Theil. 2te ganz umgearb, Auflage. 3 Rıhlr.
alter Th, 2te ganz umgearb. Auflage, mit 17 Ta-
bellen, 4 Rthlr. 12 gr. 3ter Th. ale ganz umpearb,
Auflage in 2 Abth, mit 14 Kupfertafeln, 5 Rıllr.

Auch unter dem Titel:
Die Minirkunft nach Theorie und Erfahrung.
‚2 Theile, mit 14 Kupfertafeln,

— — Kupfertafeln, vier und vierzig, mit erklären-
dem Texte zu D. Th. de Morla Lehrbuch der Artil-
leriewiffenfchaft. gr. Fol. 8 Rihlr, 12 gr.

Das ganze Werk complet 21 Rıhlr.

Praffe, M. v., logaritchmifche Tafeln für die Zahlen,
Sinus und Tangenten, revidirt und vermehrt von
Prof, K. B. Mollweide. Neue Auflage, 16. 12 gr.
(25 Exempl. Partiepreis 8 Rihlr. 8 gr. ne/to baar.)

Rothe, H,.A., Handbuch der reinen Mathematik, gr. 8.

ıften Theils ıfter Band: fy/tematifches Lehrbuch der

‚Arithmetik. ılter Theil, ı Rthlr. ı2 gr, 2ter Band:
J/y/tematifches Lehrbuch der Arithmetik, 2ter Theil.
2 Rthlr. Complet 3 Rthlr. ı2 gr.

Schlieben, W. C. A. von, Verfuch einer Encyclopädie
der für den Infanteriften vorzüglich nöthigften mili--
tärifchen Wifenfchaften, 8. ılter Band, oder .An-
Fangsgründe der reinen Taktik, mit 4 Kupfert, 14 gr.
zter Band, die Feldbefe/tigungskunft, mit 5 Kpfrt,
20:gr. Complet ı Rthlr. 10 gr.

— — der felb/ftlehrende Feldmeffer, oder erfter Un-
terricht in der Feldmefskunft, Mit ı0 Kupfert., 8.
ı Rıhlr. 16 gr.

Struenfee, C. .A., Anfangsgründe der Artillerie. 4te
verb. und gänzlich umgearb. Auflage, von J. G.
von Hoyer, mit 29 Kupfert, gr.8. "2 Rihlr. 12 gr.

Fables des principales dimen(ions et poids des bouches
A feu de campagne, de fiege et de place, avec leurs
aflüts et avantirains, des projectiles etc. ainfi que
des charges, des portees etc. des bouches A feu des
artilleries principales de l’Europe. Appendix pour
tous les manuels d’artillerie. Folio, Cartonn. 2 Rthlr.
15 87.

Unger, Dr. E. S., das Wefen der Arithmetik. ZurBe—
förderung eines gründlichen Studiums diefer Willen-
fchaft. gr. 8. 20 gr.

FTrieth, G. W, A., Anfangsgründe der Mathematik,
ılter Theil, ıfte Abth, „Arithmetik, Geometrie, Tri-
gonometrie. 3te Aufl, Mit Kupf. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
ılter Th. 2le Abth. Mathematifche Abhandlungen.
Mit Kupf. 8. 2 Rıhlr. 12 gr. (Auch unter dem Ti-
tel: Lehrbuch der reinen Mathematik, 2 Theile,
3 Rthlr. 20 gr.) ;

Derfelben ater Th. ıfte Abth. Dynamik und Aku-
tik. Mit Kupf. 3te Aufl. 8. ı Rthlr. ı2 gr. a2ler
Th. 2te Abth, Optik und ‚Aftronomie, 3le Aufl, Mit

Num., 82. APRIL 1827,

z

654

Kupf. 8, ı Rıhr. 16 gr. (Auch unter dem Titel:
Lehrbuch der phyfifch angewandten Mathematik:
2 Theile. 3 Rühlr. 4 gr.)

Derfelben 3ter Th. Praktifche Arithmelik und
praktifche Geometrie. ıfte Abth, Mit Kupfern. 8,
ı Rthir.

Derfelben ater Th, Praktifche Geometrie, zte Ab-
theil, Mit Kupf. 8. ı Rthlr. ı2 gr. (Auch unter
dem Titel: Lehrbuch der praktifchen Mathematik.
2 Theile. 2 Rthlr. 12 gr.)

Vieth, G, TV. .A., kurze Anleitung zur Differential-
rechnung, als Ergänzung zum Lehrbuch der reinen
Mathematik. 8. 6gr.

(NB.- Ift auch in /ieth’s Anfangsgründen der

Mathematik 2ter Th. ıfte Abth. enthalten.)
Eiwanige Einführung der hier angezeigten Lehr-,
bücher würde ich durch die billig/ften Preife, infonder-
heit bey Abnahme gröfserer Parlieen, zu fördern mir
angelegen feyn laffen,

Leipzig, im Februar 1827.
; Joh. Ambr, Barth,

 

Lehrbuch der mechanifchen Naturlehre, yon E. G,
"Fifcher, Mitglied der K, Akademie der Willen-
fchaften, Profelfor an der Univerfität zu Berlin
und Ritter u, f, w. 3te Auflage, 2 Bände ih gr. 8.
Berlin 182%. Nauck’s Buchhandhung. 3 Rıhlr.

Der anerkannte Wertk diefes Lehrbuchs macht alle
Anpreilungen deffelben überflüflfig. Die er/fte Auflage
erfchien 1805, und Ichon im folgenden Jahre 1806
wurde zu Paris durch Biot eine franzößfche Ueber-
fetzung veranftaltet. Diefe ift Seitdem auf allen ge-
lehrten Schulen Frankreichs in ziemlich fchnell auf ein-
ander folgenden mit Biot’s Anmerkungen verfehenen
Auflagen gebraucht worden. In Deutfchland fchienm
man anfänglich das Eigenthümliche diefes Lehrbuchs
zu überfehen, Erft im Jahre 1819 wurde eine zweyle
Auflage nöthig, nach welcher es in’s Polnifche und im
verfloffenen Jahre in’s Schwedifche durch den fehr ge-
fchickten Phylker „Almenroth überletzt worden iılt,
Der (fchnelle Abfatz der zweyten Auflage hat jetzt eine
dritte nothwendig gemacht, welche von dem Verfafler
beträchtlich vermehrt worden ift, Ueber den Zweck
und das Eigenthümliche feines Werks hat fGch der Ver-
falfer in der Vorrede umf[tändlich erklärt.

Durch öfteres Nachfragen nach den übrigen Schrif-
ten des Herrn u. f. w. Fi/cher veranlalst, zeigen wir
bey diefer Gelegenheit an, dafs aufser dem Obigen
noch folgende von ihm bey uns verlegt worden lind:

1) Rechenbuch für das gemeine Leben, belonders
zum Gebrauch derer, welche über die Gründe
der Rechenkunft fch felbft zu belehren wün-
fchen, 2 Bände, 3te Auflage. Jeder Band ı Kuhlr.
Qi es gang vorzüglich in dem Gefchtspunkte

er Verftandes-Entwickelung der Kindef gear-
beitet worden ift, un/fireitig das befte Rechenbuch
$ unter
