319 A. L. ZZ. Num, 39.

orte, fondern fogar das Niederlegen feines Vorraths
in einem Bürgerhaufe, Diefe Mafsregel konnte keine
andre Wirkung haben, als dafs ein jeder Landmann
die Zufuhr an einen folchen Ort {cheuete und lieber
im Auslande fein Getreide abfetzte, wo man gerech-
ter und klüger handelte, wo er Kaufleute fand, die
ihm feinen Vorrath auf einmal, obgleich vielleicht zu
niedrigen Preifen abnahmen, und wo ihm die Polizey
die freye Verfügung über fein Eigenthum überliefs, —
Nur mit wenig Worten hat der Vf, das Inconfequente
in der von vielen Schrift(tellern aufgeftellten Be-
hauptung dargelegt: dafs die Freyheit des Getreide-
handels nur dann wünfchenswerth feyn möchte, wenn
alle Länder fich hierüber vereinigten;
wünfchen, dafs er dielen Gegenftand noch weiter
ausgeführt hätte, da bey feiner klaren ungekünftelten
Anlıcht und Darftellung einem jeden uneingenomme-
nen Lefer nothwendig deutlich werden mufs: dafs
alle die übeln Folgen, welche die Vertheidiger diefes
Satzes von der Freyheit des Getreidehandels in einem
einzelnen Lande bey der Sperrung aller übrigen Län-
der befürchten, in noch gröfserm Grade für alle Län-
der der Erde eintreten müfsten, wenn fie alle diefe
Handelsfreyheit erlaubten. Schon dadurch, dafs diefe
Behauptung mehr beweifet, als Ge beweifen [oll, mufs
fie dem Nachdenkenden verdächtig und dem, der den
Gang des Welthandels im Einzelnen verfolgen kann,
anz unhaltbar erfcheinen. Wenn diefe Freyheit
überall ftatt findet, fo wird ja unaufbaltbar das Ge-
treide da aufgekauft werden, wo es am wohlfeilften
ift, und dahin gebracht werden, wo es am theuerften
bezahlt wird, und eben von diefer fo ganz natürlichen
Folye alles Handels befürchten die Vertheidiger die
übeln Ereigniffe, die vorzüglich Sartoriws mit fo grel-
len Farben und fo leidenfchaftlich fchildert.
Im letzten Abfchnitte findet man viele fehr wahre
und treffende Urtheile über die Armenverforgungs-

es wäre zu -

FEBRUAR 1809. 220

anftalten, über welche eben fo viel falfche und halb-
wahre Urtheile im Umlaufe find, als über den Ge-
treidehandel und die Getreidefperren. Die Tendenz
der mehreften Armenunterftützungs - und Armenver-
forgungsanftalten, vorzüglich in den neuern Zeiten,
ift augen(cheinlich: die wohlhabenden Klaffen nach
und nach den armen mehr zu affımiliren und alle arm
zu machen, damit der Abftand zwilchen beiden nicht
zu grofs (ey; ftatt dafs der edle Zweck, die ärmern -
Klaifen nach und nach zum Wohlftande empor zu _
heben, oder vielmehr emßor {teigen zu laflen, das be-
ftändige Augenmerk folcher Anftälten feyn follte! Die
hier gefchilderte Getreideaffervationsanf{talt im Für-
ftenthum Hildesheim liefert einen Beweis, wie fo
manche Anftalt, welche von Theoretikern ohne
Kenntnifs des Ackerbaues und der Handelsgewerbe
empfohlen, von Zeitungsfchreibern als Multer einer
verlorgenden Reg Tun gefchildert und zur Nach-
ahmung aufgeftellt wird, nicht blofs gegen die Ge-
rechtigkeit, fondern auch gegen die Staatsklugheit
fich verfündigen und über ganze Länder Uhheil ver-
breiten kann, deffen Urfachen der kurzfichtige Staats-
mann in Eigennutz, Faulheit und Widerfpenftigkeit
der Menfchen fucht — in denen fie freylich zum Theil
liegen, die er aber durch feine hochgepriefenen Ver-
an{taltungen felbft hervorgebracht hat,

Wir empfehlen mit Ueberzeugung diele Schrift
allen Staatsmännern und einem jeden, dem es um Be-
richtigung (einer Begriffe über Getreidepolizey und
damit verbundene Armenverforgung zu thun ift, und
wünfchen, dafs die Arbeit diefes achtungswerthen
Mannes nicht blofs feinem Vaterlande nützen, fon-
dern auch in andern Ländern {trenge Achtung für das
Eigenthum des Ackerbaues bewirken möge, die noch
fo oft verkannt, und mit dem ‚gleifsnerilchen An-
fchein der Wohlthätigkeit zum grofsen Schaden der
Nationen verletzt wird: ;

 

LITERARISCHE

Univerfitäten.
Tübingen,

N. einer königl, Verordnung vom 15. September
i(t jeder auf mnferer Univerhtät Studierende verbunden,
jedes halhbeJahr wenigftens zwey Vorlefungen aus dem
Fache, dem er fich widmet, bey einem Profellor zu
hören, Es werden darüber Verzeichni(le gehalten die
zugleich über Fleifs und Berragen der Studirenden Aus-
kunft geben. Har ein Studierender nicht wenigftens
zwey tür Leine Peltimmmg paflende Vorlefungen fei-
fsig und ordentlich befacht, fo fol! ihm der Rector des
nennen Semelters feinen Unfleißs oder fein mordentli-
ches Betragen in den Varlefmngen vorhalten nnd ihn
über feine Privatftudien fragen und entweder felbfidef-

NACHRICHTEN.

fen Kenntniffe prüfen, oder prüfen Jalfen. Falk diefe
Prüfung nicht giümfüg aus, fo wird der Geprüfte von‘
dem Rector mut der Entlaflımg von der Univerhtät auf
den Fall des fortgefetzten Unfleifses bedroht, und bey
‚ gleichem Unfleifs oder gleicher Unordnung im zweyten
Semelier auf ein Jahr, jedoch ohne öffentlichen An-
fchlag , von der Univerfität entfernt, Nach Jahresfrift
kann er ımter die Zahl der Studierenden wieder anfge-
nommen werden, wenn er von feinem beflern Verhal-
ten Beweife beygebracht, und größsern Fleifs und ein
ordnungsmüßiges Hetragen angeloht hat. Auch muß
derfelbe dem Studium, das durch feine Entfernung un-
terbrochen wurde, die ganze gefetzlich beftiummte Zeit
widınen. Sollte er aber auch nach der Wiederaufnahme
in feinem Unfleifse oder‘ unordent!ichen Betragen ver.
harren, fo wird er für hnmer entfernt, .

 
