Geschichte der nevern Jurispraodenz trägt Hr, Dr. Ihe-
ring Sonnabends unentgeltlich vor,

Natarrecht oder Rechtsphilosophie lesen Hr, Prof, Stahl
viermal, Hr, Prof, Heydemann Mittwochs und
Sonnabends privatim,

Geschichte des Römischen Rechts, Hr. Prof. Rudorff
viermal, Hr. Prof, Dirksen fünfmal, Hr. Dr, 1he-
ring viermal, Hr, Dr. Schmidt viermal,

Institutionen und Alterthümer des Römischen Rechts, Hr.
Prof. Rudorff sechsmal, Hr, Prof. Dirksen ehrnso,

Pandekten, Hr. Prof, Punchta sechsmal, mit Uebun-
gen in der Entscheidung von Civilrechtsfällen, Hr,
Dr.Gneist sechsmal, mit *xeget, u, dialect, Uebnungen
in drei Nachmittagsstand,, Hr, Dr. Schmidt fünfm,

Erbrecht, Hr. Prof, Puchta dreimal, Hr, Dr. Gneist
Mittwochs und Sonnabends,

Erklärung schwieriger Pandekten- and Codex- Stellen
giebt Hr, Prof. Puchta Mittwochs öffentlich,

Exegese schwieriger Pandektenstellen, Hr. Prof. Ru-
dorff Mittwochs öffentlich,

Dentsche Reichs- and Rechtsgeschichte lehrt Hr, Prof,
Homeyer viermal,

Ueber das Altdeutsche Gerichtswesen liest Derselbe
Mittwochs öffentlich.

Deutsches Privatrecht mit Handels- und Lehnrecht leh-
ren Hr. Prof. Göschen achtmal, Hr. Prof. v.
Richthofen achtmal, Hr. Dr. Collmann achtmal.

Den Sachsenspiegel erklärt Ar, Prof, Göschen Sonn-
abends öffentlich.

Conversatorische Uechnngen im Deutschen Recht hält
Hr. Prof, v. Richthofen Montags öffentlich,
Ueber die Quellen und Hülfsmittel des Deutschen Staats-

rechts liest Hr, Prof, v. Lancizolle Mittw. öffentl.

Deutsches Staatsrecht und Privatfürstenrecht , Hr. Prof,
v. Lancizolle fünfmal, Hr, Prof, Stahl viermal,
Hr, Dr. Collmann viermal,

Ueher die Landstände, Hr. Prof. Stahl Mittwochs and
Freitags öffentlich,

Ueber die Verfassung des Dentschen Bundes, Hr, Prof.
Röstell Mittwochs öffentlich,

Kirchenrecht, Hr. Prof, Heffter viermal, Hr, Prof,
Göschen viermal, Hr, Prof, Röstell viermal,
Criminalrecht , Hr. Prof, Göschen viermal, Hr. Dr,
Gneist viermal, mit Rürksicht anf die neneren
Criminalgesetzbücher, Hr, Dr, Häberlin viermal.

Hr. Prof, Heydemann viermal,

Criminalprozess, Hr, Prof, Heffter viermal, Hr, Dr,
Häberlin Mittwochs und Sonnabends,

Ueber die Geschwornengerichte wird Hr, Dr. Gneist
Sonnabends einen nnentgeltlichen Vortrag halten,
Repetitorium und Conversaterinm über Criminalrecht
nnd Prozess stellt Hr. Dr. Häberlin in zu be-

stimmenden Stinnden an,

Gemeinen und Preussischen Civilprozess lehren Hr,
Prof, Rudorff viermal, Hr. Dr. Schmidt Mitt-
wochs und Sonnabends,

Ueber das Prozessleitungsamt des Civilrichters liest
Hr, Prof. v, Daniels Sonnabends,

Ueber gerichtliche Praxis, verbunden mit einem Con-
versatorium, Hr, Prof, Heffter Sonnabends öffent-
lich, nebst praktischen Uebnngen in drei wöchent-
lichen Stunden,

WE

Völkerrecht, Hr. Prof. Heffter Mittwochs und Sonn-
abends, Hr, Prof, Röstell Montags, Dienstaga und
Donnerstags, Hr, Dr. Collmann Mittwochs und
Sonnabends, Hr, Dr. Häherlin dreimal,

Preussisches Landrecht, Hr. Prof, Homeyer fünfmal,
Hr. Prof. Hey demann Montags, Dienstags.o. Freit,

Auserlesene Lehren und Streitfragen des Preussischen
Rechts trägt Hr, Prof, Heydemann Freitags öf-
featlich vor,

Institutionen and Geschichte des Französischen und
Rheinischen Rechts, Hr, Prof, v. Daniels viermal.

Zu Repetitorien und Examinatorien erbieten sich die
Herren Dr. Kohlstock und Schmidt,

Heilkunde.

Encyklopädie und Methodologie der Medicin trägt Hr,
Prof, Hecker Mittwochs u. Sonnabends öffentlich vor.

Ueber die Anwendung der Mathematik auf Natur- und
Heilwissenschaft redet Hr. Prof, Schmidt Sonu-
abends öffentlich.

Die Geschichte der Heilkunde in Verbindung mit histo-
rischer Pathologie trägt Hr, Prof. Hecker Mon-'
tays, Dienstags, Donnerstags und Freitags pri-
vatim vor,

Die gesammte Anatomie des Menschen lehrt Hr, Prof,
Müller täglich, privatim,

Die allgemeine Anatomie, oder die Beschreibung der
Gewebe des menschlichen Körpers, trägt Hr, Dr.
Simon Montags und Donnerstags privatim vor,

Die Anatomie der Sinnesorgane lehrt Hr, Prof, Mül-
ler Montags und Donnerstags öffentlich.

Die chirurgische Auatomie der Hernien trägt Hr. Prof,
Froriep Mittwochs öffentlich vor.

Die Osteologie lehrt Hr. Prof, Schlemm Montags,
Dienstags und Donnerstags privatim,

Die Splanchnologie, Derselbe Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags, privatim.

Die Lehre von den Gelenkhändern (Syndesmologie)
nnd Aponenrosen trägt Derselbe Mittwochs und
Sonnahends öffentlich vor.

Die Secirübungen leiten Hr. Prof, Müller und Hr,
Prof, Schlemm täglich, privatim,

Zu pathologisch- anatomischen Uebungen erbietet sich
Hr. Prof, Froriep privatissime,

Die allgemeine Physiologie lehrt Hr, Prof, Horkel
sechsmal wörhentlich, privatim, .

Dieselhe, Hr, Prof. Eck Mittw, und Sonnab. öffentl.

Die specielle Physiologie, Derselbe Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags, privatim,

Die feinere vergleichende Physiologie der Infusorien,
Entozoen und der schwieriger zu beobachtenden For-
men anderer anserwählter Thierklassen trägt Hr.
Prof, Ehrenherg Sonnahends öffentlich vor,

Derselbe wird nicht albgeneigt sein, Uebungen im
Gebrauch des Mikroskops in Beziehung anf Phy-
siologie priv, zu leiten,

Die Pharmakologie oder die Lehre von der Kenntnisse
der Arzneimittel trägt Hr, Prof. Link sechsmal
wöchentlich privatim var,

Die Arzneimittellehre und Formnlare, mit Experimen-
ten über die Arzneiwirkungen an Thieren, lechrt Hr,
Prof. Schultz sechsmal wöchentlich, privalim.
