367

1 inarium werden noch geltiftet werden; das
nee a der an Hrn. Krug's Stelle getretenc Hr.
Prof. Herbarr dirigiren, das erftere Coll unter der Lei-
tung des jüng(t angelangten Profs, der "alten Literatur,
Hrn. Erfürdr, das dritte unter der Leitung einer neu
zu berufenden Profs. der Theologie ftehen, Von den
neuen Profe(foren Kind fchon eingetroffen: die Herren
Schweigger , Delbrück, Varer, Gafpari und der Altronom
Hr. Befel von Lilienthal, dem die Anlage und Direction
des Oblervatorium übergeben wird; andere werden
noch erwartet, belonders für die theologifche und ju-
riftifche Facultät, Für die eyftere ilt der Domprediger
Kraufe in Naumburg fchon berufen worden, Er wird
auch Pfarrer an der Löbenichtichen Kirche und Conli-
frorialrath in der ofltpreulü(chen Regierung werden, Die
königl. Schlofs- Bibliothek hat eine anfehnliche Vermeh-
rung ihrer Einkünfte und ein neues würdiges Local er-
halten, in welchen die übrigen öffentlichen Bibliothe-
ken Königsbergs mit ihr werden vereinigt werden. Die
Jange hintenangefetzte Univerlität hat nunmehr die
Ausfcht; ein Brennpunkt willenfchaftlicher Cultur für
die nordöfdichen Gränzländer Deutfchlands zu wer-
den. Auch einer Reform ihrer Verfallung Geht Le ent-

 Hauptverbeflerun en der Univerhtät Frankfurt an

d. Oder waren durch die Ungewilsheit ihres Schickfals,
welches an die Entfcheidung der Frage über die Err ich-
zung einer Umiverfizär in Berlin lich knüpfte, verzögert
worden. Endlich ift diefe Frage ent(chieden, Der Kö-
nig, welcher fehon vor zwey Jahren eine Univerhit
in Berlin zu ftiften vorläufig befchloffen hatte, hat nun
die Ausführung diefes Belchluffes befohlen und he-
Stimmt, dafs (ämmtliche höheren willenfchafilichen In-
ftitute in Berlin, die Akademieen, die Univerhtat und
die Hülfsin(titute, ein organifches Ganzes, wiewohl ınit
leicher Selbfiftändigkeit für jedes Inftitut, ausmachen
Ellen. Allen diefen höhern willenfchaftlichen Anflıal-
ten zufammen ift das königl. Prinz Heinrichfche Palais
und das ganze große Viereck, in deflen einem Theile
die Akademie der Wiflenfchaften und Künfte noch ihre
Verfammlungs - und‘ Lehrzimmer haben, gelchenkt
worden. Die mit den verfchiedenen Akademieen bis-
her verbundenen Sammlungen und Anlagen, als die
Bibliotheken, Naturalien- und Kunftkabinette „das ana-
tomilche Mufeum, das große Mineralienkabinet des
Oberbergdepartements, der botanifche Garten, follen
künftig von ihnen getrennt, in unmittelbares Verhält-
nifs zur Section des öffentlichen Unterrichts gefetzt
werden, und zur mein({chaftlichen Benutzung der
Uniyerfität und der Akademiean dienen, Alle Natura-
Ben - ımd Kunflammlungen, erltere vermehrt durch
die bedeuter«'e zoologifche Sammlung des Hm. Grafen
von Hofmwinsegg , welche derfelbe dem Staate gefchenkt
hat, und durch deffelben entomologifche Sammlung,
welche zu öffentlichem Gebrauche a werden;
letztere durch die vorzüglichten in den königlichen
Schlöffern zerftreuten Kunftfachen, follen in dem
neuen Univerfitäts- Gebäude zufammengeltellt werden.
Als Auffeher des zoologilchen Cabinets ift Herr Prof.
Wiger aus Braunfehweig berufen worden. Allen diefen
Ankıalten wird eine innere und äufsere Verfallung

A. L. Z., Num., 164. JUNIUS 1810.

368

gegeben werden, die ihre‘ Dauer zu verbürgen im
Stande ift.. Die Mittel zu ihrer Verveollkommnung wer-
den mit dem zunehmenden Flor des Staats wachlen,
Auf die Wahl der zu berufenden Gelehrten wird ganz,
vorzügliche Sorgfalt gewandt, Die Hrn, Profefforen
Wolf, Fichte, Schleiermacher, Buttmann, Schmalz, find
mit der Auslicht, fie an der Univerlität in volle Thä-
tigkeit zu (etzen, dem Staate erhalten worden, die

‚Hu. Proff, Reil, vu. Savigny, Rudolphi und Ulrmans ha-

ben fchon den Ruf an der neuen Univerlität angenom-
men, von andern ausgezeichneten Männern wird man
vermuthlich ähnliche Nachrichten hören. Der bekann
te junge Philolog Bekker ift zum Prof. extraord. und Ad. a
juncten der Akademie ernannt worden, mit der Er-

Jaubnifs auf zwey Jahre nach Paris zu reifen, um die
dortigen literarifchen Schätze zu benutzen und die Auf-
träge für die Akademie auszurichten. .

Die Akademie der Künfte, mit welcher die Bau -
Akademie vereinigt ift, hat eine wichti e Verheflerung
erhalten durch Stiftung einer Profe(fur der Mulik, wel-'
che nebft der Auffcht über dieKirchenmulßk und die 6f-
fentlichen- Mufik -Anftalten des Staats, Hrn, Director
Zelzer übertragen ift,.

Mit diefer Stiftung der Univerfität in Berlin iftübri-

ens nicht die Aufhebung der zu Frankfurt a, d. O0. ver-
Ganden: Diele wird, da fe fch eine eigne Sphäre zu
bilden gar wohl vermag, ferner noch heltehen. Zu ih
rer Verbeflerung, theils zu Herftellung ihrer durch den
Krieg zerrütteten Fonds, theils zu Gehaltsverbefllerun-
gen der. verdienteften Lehrer, theils auch zu neuen
Anftellungen und Einrichtungen, find ihr neue Ein-
künfte angewiefen, So iflt es möglich geworden den
gelehrten und thätigen Hra. Prof, Bredow, und einen
neuen Prof, der Theologie Hrn. Schulz zu berufen, auch
angehende Docenten, z.B. den‘zum Prof, extraord. er-
nannten Hrn. D. Solger anzuftellen; und den Prof. Gra-
verhorfl aus Göttingen als ordentlichen Prof. der Natur-
ge(fchichte zu Deralen. Die Univerfitäts- Bibliothek hat
eine Zulage erhalten, und eine klinifche Anltalt unter. .
Hrn. Prof, Behrends it neu errichtet worden.

Als eine von der Liberalität der jetzt herrfchenden
Grundfätze zeugende Mafsregel, verdient die kürzlich
erfolgte Aufhebung des feit dem J. 1750. beltandenen
Schul- und Univerftäts- Zwanges erwähnt zu werden,
Diele hat eine bedeutende Scheidewand zwilchen dem
preufs, Staate und dem übrigen Deutfchlande wegge-
räumt und wird gewifs nicht ohne großen Einfluß auf
die Bildungs - Anftalten des Staats bleiben.

Aus diefer Skizze erhellt, dafs ein neuer Geilt in
den ganzen, der Section des öffent], Unterrichts anyver-
trauten Wirkungskreis der Staats- Verwaltung gekom-
men ift. Sein fortdaunernder Einflufs mufs den auf das
Unterrichtswefen fchon mit größerer Theilnahme ge-
richteten Sinn der Nation demfelben nothwendig im-
mer günftiger machen, mufs den durch kräftigere Un-
terftützung ermunterten Arbeitern daran (tärkeres Ver-
trauen und Selbftgefühl einflößsen, und durch inni

‚Zufammenwirkung- ein reges Leben in diefem Fache

entwickeln, aus welchem eine neue fchöne Blüthe der
National - Bildung fich erheben wird,

Eng
