— 920 —_—_—

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

OH ————>

Monat Mai.

1849.

 

nt ——

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE

Zur Gymnasial- Reform,
C. Königreich Sachsen,
(Fortsetzung von Nr. 6.)

D. sächsischen Schulen haben in dem Zeitalter der
Retormation ihre Einrichtung durch die von Luther und
Melanchthon abgefasste Schulordnung von 15*%/,g erhal-
ten. Dieser folgte die allgemeine Schulordnung für
die chursächsischen Lande im Jahre 1580, welche durch
die einflussreiche Mitwirkung J. A. Ernesti’s im Jahre
1773 ernenert wurde, Die darin niedergelegten Grund-
sätze sind der Hauptsache nach geltend geblieben bis
in die neuere Zeit; sie haben die gelehrten Schulen
des Landes zu Pflanzstätten gründlicher und geschmack-
voller Bildung gemacht und ihnen grossentheils den
Ruf classischer Gelehrsamkeit gesichert. Um Klagen
abzuhelfen wurde 1834 den Ständen ein Entwurf zu
einem Gesetze für die gelehrten Schulen vorgelegt,
aber die Regierung wurde durch den heftigen Wider-
stand der Geistlichkeit und der städtischen Magistrate,
die ihren Einfluss nicht aufgeben wollten, zur Zurürk-
nahme desselben genöthigt, Die in den Jahren 1835
und 1845 gehaltenen Rectorenconferenzen, hei denen
alle Gymnasien vertreten waren, haben auf die innere
Organisation Einfluss gehabt, wie denn besonders das
Regulativ eine Frucht dieser Berathuugen ist, obschon
vielfach gesagt ist, dass diese Conferenz sich gegen
den Grundsatz einer durchgreifenden Reform entschie-
den habe, Neben diesen Bemühungen der Regierung,
der es nie an ernstlichem Willen zu einer durchgreifen-
den Reform gefehlt zu haben scheint, stehen die Be-
strebungen einzelner Mitglieder des sächsischen Leh-
rerstandes und ganzer Vereine, deren Thätigkeit eine
kurze Besprechung erfordert.
1. Dr. Köchly und der Gymnasial- Verein in
Dresden,

Den „deutschen Schulmäunern und Philologen”
widmete Dr. H. Küchly 1845 die kleine Schrift „üher
das Princip des Gymnasialunterrichts der Gegenwart
und dessen Anwendung anf die Behandlung der grie-
chischen und römischen Schriftsteller.” Sie sollte der

Darmstädter Philologenversammlung vorgelegt werden,
kam aber in der pädagogischen Section nicht zur De-
batte, nicht, wie der Verfasser erzählt, „weil wir ge-

Antellig.- Bl. zur A. L. Z.

1849,

 

NACHRICHTEN.

nug zu thun hatten bei dem hartnäckigen Widerstande
diese Section nur durchzusetzen und zu organisiren”,
sondern weil bei der Abstimmung über die zu wählen-
den Gegeustände K, nicht zugegen war. Die Stimmen
der Kritiker, freundlichen und feindlichen, hat K, selbst
die Revue passiren lassen in der ein Jahr später er-
schienenen Schrift „Zur Gymnasialreform”, in welcher
46 S. diesem Gegenstande gewidmet sind, und in dem
ersten Hefte der ,, Vermischten Blätter zur Gymnasial-
reform,” Köchly’s Ansichten lassen sich kurz zusam-
menfassen in dem Satze, mit welchem er seine erste
Schrift schloss: „Der Gymnasialunterricht in den ohern
Klassen bedarf eines vollständigen Neubaues, einzelne
Ausbesserungen helfen nichts: keine Reformen, sondern
eine Reformation,” Nun ist unser Reformator kein
Gegner der classischen Stadien, im Gegentheil sie sol-
len die Hanptaufgabe der Gymnasien bleiben, aher das
Princip ihrer Betreibung muss ein anderes, der Unter-
richt mit dem „ Zeitbewnsstsein” in Vebereinstimmung
gehracht werden. Das Prineip ergieht sich ihm aus
einer nenen Eintheilung der Wissenschaften in histori-
sche nnd in Naturwissenschaften, Die Realschule gieht
die Vorbereitung zum selbständigen Erfassen der Na-
turwissenschaften, das Gynnasium die zum selbständi-
gen Erfassen der historischen Wissenschaften, das näch-
ste Object jener ist die Natur, das der letzteren der
Geist in seiner mannigfaltigen stetig fortschreitenden
Entwickelung. Somit ist das neue Prineip des Gym-
nasial-Unterrichts das historische (nicht das philolagi-
sche, oder gar das grammatisch - kritische); das Ziel
Erkenntniss des elassischen Alterthums, Auffassung der
Schriftsteller in ihrer "Totalitätz die Sprache‘ ist nur
noch Mittel, die Schriftsteller kennen zu Jernen. Es
würde zu weit führen, eine Prüfung der unhaltbaren
Definition und Classification der Wissenschaften, hei
der nicht einmal die Mathematik eine Stelle findet, an-
zustellen oder auf die grossen Schwierigkeiten hinzu-
weisen, ıie historische Auffassung nicht blos der clas-
sischen Schriftsteller, sondern des classischen Alter-
thums hei unsern Gymnasiasten zu erreichen oder gar
die herbe und schroffe Weise zu beklagen, in welcher
die „Stockphilologen” angegriffen nnd die leichtfertige
Manier, in welcher die formale Bildung nicht beseitigt,
aher hintangesetzt, der Inhalt der Schriftsteller in den
Vordergrund gedrängt wird, Der Verfasser mochte in
20
