865

— 207: —

866

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat November.

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Botanik.

Handbuch der botanischen Terminologie und Sy-
stemkunde von Dr. Gottlieb Wilhelm Bischoff.
3 Bände, 4. 160958, u. 77 lith. Taf. Nürn-
berg, Schrag. 1833—1844. (16 Rıhlr.)

J: grösser die Fortschritte sind, die in unseren
Tagen die einzelnen Gebiete der Naturwissenschaf-
ten machen, desto heftiger ist auch der Kampf zwi-
schen der alten und neuen Methode, welcher in
ihnen ausgefochten werden muss. Fast vor Beginn
dieser Kämpfe unternahm der Vf. sein vorliegendes
Werk, und erst jetzt, nach eilfjähriger Arbeit, wo
die terminologische Botanik schon in den Hinter-
grund tritt, hat er es vollendet. Obgleich dasselbe
hiernach fast als ein antiquirtes Unteruehmen er-
scheint, so hat es doch immer den Werth eincs
historischen Denkmales , das nicht blos als solches,
sondern auch durch die Art, wie es ausgeführt
wurde, unsere volle Anerkennung verdient und als
Richtschnur einer gleichartigen Beschäftigung die-
nen kann. Wir wollen demnach versuchen, das
Werk von seinem Standpunkte aus zu beurtheilen
und in der Kürze die Punkte hervorheben, die ihm
zum besonderen Verdienste gereichen, Sie lassen
sich in folgende 3 zusammenfassen: 1) das Sam-
meln, 2) die Kritik, 3) das Ordnen des Stoffes,
Hieraus wird sich danu ergeben, welcher Nutzen
der Wissenschaft überhaupt aus demselben erwach-
sen Sey.

Die beiden ersten Bände enthalten die Kunst-
sprache, und zwar der erste die für die Phanero-
gamen, der zweite die für die Krypiogamen, der
dritte die Systemkunde nebst dem Register, Der
letzte Baud bildet demnach, abgesehen vom Regi-
ster, ‚ein Ganzes für sich; die beiden ersten, die
enger verbuuden sind, unterscheiden sich doch rück-
sichtlich ihres Stoffes und seiner Behandlungsweise,
so’ dass es zweckmässig erscheint, jeden Band ein-
zelu unter den eben aufgestellten Gesichtspunkten
zu beurtheilen.

A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

Im ersten Bande war das Sammeln des Stoffes
mindestens eine sehr zeitraubende und grosse Aus-
dauer erheischende Arbeit. Zwar fehlte es nicht
an einigen litterarischen Vorarbeiten, die unter den
Titeln von botanischen Wörterbüchern oder Termi-
nologien unter‘ Andern von M. B. Borkhausen, F.,
G. Dietrich, F, G. Hayne, E. Witmann, J. J. Rö-
mer bereits unternommen worden waren, Leider
sind mir nicht alle diese Werke zu Gesicht ge-
kommen, so dass ich aus ihrer Vergleichung nicht
beurtheilen kann, in wie weit sie von dem Herrn
Vf. benutzt werden konnten und worden sind —
auf Römer ist an einer Stolle verwiesen. — . Indess
so viel ist gewiss, dass seit dem Jahre 1816, wo
das letzte erschien, bis zu dem Jahre 1833 sehr
viel Neues hinzugekommen, was nicht aus jenen
entlehnt , sondern aus den Quellen selbst geschöpft
werden musste; gleich wie auch die schon vorhande-
nen Arbeiten mit den Quellen und der Natur ver-
glichen worden sind, was niemand leugnen kann,
der das Verdienst um die Kritik des Stoffes dem
Herrn Vf. zuerkennen will, wie er es von Rechts
wegen muss. Diese besteht aber hier nicht nur in
bündigen, mit dem Sprachgebrauche der Schrift-
steller übereinstimmenden Erklärungen und Erläu-
terungen derselben an geeigneten Beispielen, son-
dern auch in der Zusammenstellung der Synonyma,
Bezeichnung des treffendsten unter ihnen, Hinwei=-
sung auf dem allgemeinen Sprachgebrauche. zu-
wider gebildete, oder unpasseud angewandte Aus-
drücke und Warnung vor ihrem Gebrauche, mit
einem Worte: in der Ausscheidung des Guten von
dem Schlechten, und einer nur dadurch zu erhal-
tenden Abklärung der Masse. Wie anders, als
durch gründliche Studien der zahlreichen Schrift-
steller und langjährige Beobachtungen der Natur
konnte alles dieses erzielt werden? Dass es aber
der Herr Vf. der Hauptsache nach erreicht und keine
Mühe gescheuet habe, es vollkommen zu erreichen,
soll in der Kürze gezeigt und mıt einigen Proben
belegt werden, Zunächst ist jeder Ausdruck mit
Beispielen, in der Kegel mit zwei, aber auch mit

257
