573

auch an Phrynichus denken können: die Chorlieder
dieser Tragödie waren noch manchem Athener in
gutem Andenken. Aber das ganze Argument, der
Dichter habe seine Intention hier verbergen wollen,
ist zu verwerfen.

Zu v. 73 lesen wir eine seitenlange Erörterung
über Jophon und sein Verhältniss zu Sophocles,
die hier Niemand vermissen würde; mehr schon zur
Sache gehörig ist die Bemerkung über Agathon zu
v. 85, aber viel zu ausführlich; zu v. 92 folgt eine
langwierige in labyrinthischen Windungen sich be-
wegende Erörterung über inıgvikideg, das Resultat
langer Forschung (diuturna cogitatio, wie Hr. Fr.
selbst bemerkt); zu v. 94 lesen wir über yopöv
Aajıfarsıy eine selbständige Abhandlung, die zwar
manches Beachtenswerthe, freilich auch viel Will-
kührliches enthält, jedenfalls aber an dieser Stelle
nur störend ist, Wie wenig übrigens Hr. Fr. für
den Autor, den er edirt, Partei nimmt, zeigt die
interessante Abhandlung zu v,101, wo er die Apo-
logie des Euripides gegen Aristophanes und andere
Tadier des kecken Wortes: H yidoo” duwaoxX', N
de gonv dvwpnotog übernimmt. Wir hätten auch zu
v. 115 einen gelehrten Excurs über die Wanzen
erwartet, sahen uns aber in dieser Erwartung ge-
täuscht, indem wir, man staune, auf — Bothe’s
Ausgabe verwiesen werden; dagegen werden wir
zu v. 134 durch einen unendlich langen und höchst
gelehrten culinarischen Excurs aufgehalten, dessen
Mysterien wir dem Leser nicht verrathen wollen:
ob übrigens diejenigen, welche Aristophanes Frö-
sche mit Hrn. Fr. Commentar studiren, sich bis zu
Ende dieser Abhandlung durcharbeiten werden, be-
zweifeln wir, Kine äusserst interessante Untersu-
chung, die wir Jedem zu eigenem Studium anem-
pfehlen, wird zu v. 140 über die Revenüen des Cha-
ron geführt: das Resultat ist folgendes, was wir
mit den eigenen Worten des Herausgebers anfüh-
ren: „Luciani aetate plerisque mortuis unus obolus
in 08 inditus est; contra Aristophanis tempore haec
pecunia nondum satis definita erat, ut plerique
tum quidem duo obolos, multi unum, alii drachmam,
mendici omnino nihil nauli ore afferrent”, und dann
wird noch ausführlich bewiesen, dass es dem Cha-
ron früher nicht gestaltet gewesen sey, ein be-
stimmtes Fährgeld zu fordern! und so wird der
Commentar weiter und weiter fort gesponnen. Je-
doch muss Rec. bemerken, dass in der zweiten Hälfte
des Buches dergleichen selbständige Abhandlungen
etwas seltener werden.

Zu v. 720 und 725 wird über die attischen

Num. 216. SEPTEMBER 1849.

574

Goldmünzen gehandelt. Warum aber hat der Her-
ausgeber auf Bocckh’s metrologische Untersuchun-
gen gar keine Rücksicht genommen? Zu v. 730
wird weitläufig über mpovochziv oder npoothtiv ge-
handelt, aber das Resultat ist gleich Null, denn
Hr. Fr. spricht zuletzt den Wunsch aus, ein Ne-
cromant möge den Aristophanes aus der Unterwelt
heraufeitiren, da nur dieser allein im Stande seyn
werde, dies etymologische Räthsel zu lösen, woran
jedoch Rec, sich erlaubt bescheidentlich zu zwei-
feln; dagegen stimmt er vollkommen mit Hrn. Fr.
überein, wenn er sagt: „Aelianus enim interroga-
tus haereret; sat scio, unguesque roderet.” — Ueber
Mayupaxvdoc und Geistesverwandte findet sich eine
weitausgesponnene Erörterung zu v.989, die jedoch
wenig Neues bringt, — keck ist die Behauptung,
die zu v. 1026 ausgesprochen wird: „Dum lectio
era — uyerd todro stabit, certum erit, Persas se-
rius, quam Septem in lucem editos esse, judice
Aristophane, qui nullo modo errare potuit, multo
minus aulem mentiri.” MHr. Fr., der langjährige
Studien den Komikern zugewendet hat, sollte doch
wissen, welche Rolle die erlaubte Lüge hier spielt;
für Aristophanes wäre eine solche Umkehrung des
Chronologischen vollkommen erlaubt, wenn er damit
irgend einen bestimmten Zweck erreichen kann:
dies ist nun freilich hier nicht der Fall; allein
Aristophanes ist kein Gelehrter, der historische
Forschungen anstellt über die Chronologie der älte-
ren Tragödie: sehr richtig bemerkt Bernhardy Gr.
Litteraturgesch. Th. II, S. 766: „Eine Wendung,
welche bei gelehrten Prosaikern unzweideutig wäre,
verliert beim Aristophanes, der nicht auf dem Grunde
didaskalischer Studien steht und erzählt, allen chro-
nologischen Werth.” Warum schenkt der Heraus-
geber nicht dem verständigen Scholiasten Gehör,
der richtig bemerkt: od? ydp (momtod) Lotır dxgı-
fügu td TovroV. , der aus den Didaskalien die Zeit
der Aufführung der beiden Stücke kannte, wie sich
dies durch die neue Auffindung der Didaskalie der
Sieben im Florentiner Codex bestätigt hat. Statt
dessen nimmt Hr. Fr. eine zwei- ja dreimalige
Veberarbeitung der Sieben an, um den Zwiespalt
zwischen dem Dichter und den Scholiasten zu heben;
die Sache ist möglich; aber auf Aristophanes darf
sich eine solche Hypothese nicht stützen, und die
Grammatiker wissen nichts davon.

Doch die Proben, welche wir beigebracht ha-
ben, genügen vollkommen, um die Meihode des
Hrn, Fr. zu charakterisiren,
