543

leichtesten gehalten wird, nur kurz andeuten. Die
Worte lauten ebendort :

Ys sidobrim thyfel yth chyl ischon tham liful, =
„Ein Mann, von dem sie sagen, er pflegte zu thun
Alles, was u. s. w.” — Betreffend nun thyfel, so
anerkennen wir keine solche Nebenform des Hiphil.
Vom Verbum 575 existirt nur Kal; und von 5722
für bzg7 liegt der Grund eben so gewiss wie von
na für 5 Ps, 50, 21 in der anderweitig nicht an-
gezeigten indirekten Rede. schon aber ist = 120%,
zu welcher Form das A. Test. 4. Mos. 22, 30 den
ersten Modus nach Hiphil bildet. Den Beweis, wenn
es dessen bedarf, liefert Aunec des zweiten Textes,

das wir auf am zurückführen. 7 = X bedeu-

tet efwas gewohnt seyn; wi=w steht z. B. Harir.

p-5714 Comm. (1. Ausg., als Synonym neben su,
Es sind diese drei Wörter ziemlich leicht an ihren
Ort zu stellen; und für Onobuf vollends in den Wor-
ten fefel onobut hunec etc. liegt die Schwierigkeit
auf‘ der Gegenseite. Darüber, wie man es anzu-
fangen hatte, um aus dieser Maske mit:z nicht her-
auszuhören, ist Unterz. gerne erbötig, Belchrung
anzunehmen. —3—2.2.

Nordamerika,

Nordamerika, sein Volksthum und seine Institu=
tionen. Nach mehrjährigen Erfahrungen, ins-
besondere zur Belehrung für Ansiedier geschil-
dert, von Jakob Naumann, Mit einem einlei-
tenden Vorwort herausgegeben von Prof, Fr.
Bülau. gr. 8. VIII u, 413 S. Leipzig, Hinrichs-
sche Buchh. (1!/ Thlr.)

Es fehlt zwar nicht an Schriften über die Frei-
staaten Nord - Amerikas von Männern, welche da-
selbst längere Zeit zubrachten und nicht mit Autor-
gedanken das Land betraten; aber ihrer sind we-
nige, und noch geringer ist die Zahl derer, welche
ihr Leben recht eigentlich unter dem Volke zubrach-
ten und ihre Beobachtungen mit unbefangenem Sinne
und nicht nach einem Maassstabe machten, den sie
von Hause über den atlantischen Ocean mit hinüber
nahmen. Unser Vf., ein gelernter Hufschmidt aus
dem Altenburgischen, schon als Knabe durch einen
klaren Verstand und Wissbegierde ausgezeichnet,
wurde theils durch die Auswanderung seiner An-
gehörigen, theils durch den Wunsch, das Leben
und Treiben der Menschen auch in weiter Ferne
kennen zu lernen, veranlasst, nach Nord - Amerika

SE h
Gebauersche Buchdruckerei.

A. L. Z. Num. 68. MÄRZ 1849.

544

zu gehen. Hier lebte er längere Zeit in verschie-
denen Gegenden und Verhältnissen, selbst als Leh-
rer, und zwar mit besonderer Neigung. Nach einem
siebenjährigen Aufenthalte kehrte er 1843 nach Eu-
ropa zurück, und schrieb seine Erlebnisse, seine
Bemerkungen und auch ausführliche Rathschläge
für Auswanderer nieder. Der Hr. Herausg. hat da-
von nur das zusammengestellt, wovon er meinte,
dass es vorzugsweise den gebildeteren Theil der
Leser und den, welcher mit der allgemeinen Ki-
genthümlichkeit der Sitten und Einrichtungen der
Nord - Amerikaner bekannt zu werden wünschte,
ansprechen werde. Der Zusatz auf dem Titel „ins-
besondere zur Belehrung für Ansiedler geschildert”
ist daher nicht ganz passend, Wenn wir es nun
auch sehr bedauern, dass nicht das ganze Manu-
script des Vf.’s gedruckt worden ist, so sind wir
doch dankbar für den vorliegenden Theil, Was er
enthält, hätte allerdings mit mehr Tiefe aufgefasst
und mit grösserer stilistischer Gewandheit darge-
stellt werden können, aber wir werden dafür durch
die Frische und Anschaulichkeit des Vortrags ent-
schädigt. Wenn man es den meisten Berichten von
den Freistaaten anmerkt, dass ihre Vff. die Mate-
rialien dazu durch Krkundigungen erlangten oder
aus schriftlichen Documenten zusammen trugen, so
begegnet einem hier der Ausdruck des selbst Er-
lebten oder Beobachteten. Inzwischen ist es nicht
blos die Form des Buches, welche anspricht; es
zieht auch durch die Unparteilichkeit und Wahr-
heitslicebe und das häufig so kräftig hervortretende
sittliche Gefühl des Vf.’s an. Wir dürfen es zwar
überhaupt als eine schätzenswerthe Eigenschaft der
Deutschen ansehen, fremden Völkern Gerechtigkeit
widerfahren zu lassen; aber sie verfallen leicht in
einen damit in Zusammenhang stehenden Fehler,
indem sie geneigt sind, das Fremde zu überschät-
zen und zu bewundern. Der Vf. erkennt das Gute
in dem Charakter der Nord- Amerikaner an, aber
verschweigt auch die Fehler derselben nicht, und
eben so verhält er sich auch in Rücksicht ihrer ge-
sellschaftlichen und politischen Eiurichtungen, Für
den, welcher einigermassen mit den Schriften über
Nord - Amerika bekannt ist, die der Miss Martineau,
von Francis Grund, Julius, Fr. von Raumer, von
Toqueville und von einigen andern gelesen hat, wird
nicht gerade Neues finden; aber er hat eine Aus-
wahl der Gegenstände vor sich, welche das Interesse
des Europäers vorzugsweise in Anspruch nehmen.
(Der Beschluss folgt.)
