49

BB

50

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Mai 1841.

 

RECHTSWISSENSCHAFT.

LEIPZIG, b. Baumgärtner: Corpus Iuris Civilis — —
edidit D. Ed. Osenbrüggen etc.

(Fortsetzung von Nr. 82.)

Rune gleich die Bemühung nicht , einen sichern kri-
tischen Text der Novellen zu begründen, so geschah
doch nichts für den griechischen Text; Hombergk zu
Vach, der sich eifrig mit den Novellen beschäftigt hat,
gab 1717 eine neue, von ihm selbst verfasste lateini-
sche Uebersetzung heraus, allein ohne den griechischen
Text, und zwar, weil der Buchdrucker.nicht Schrift-
vorrath genug hatte! So blieb die Sache ziemlich in
ihrer alten Gestaltung; Neues und Durchgreifendes
wurde nicht zu Tage gefördert; selbst Spangenberg
glaubte in seiner Ausgabe des C. J., die noch die
beste des ganzen Zeitraumes ist, den Anforderungen
seiner Zeit genug zu thun, indem er den griechischen
Text allerdings kritisch nach Haloander, Scrimger,
Contius und Cujacius herstellte, ohne doch viel Neues
zu loisten; den lateinischen dagegen gab er ganz
nach Contius, wie schon Gofhofred und Simon van
Lenwen; dazu fügte er unter den Text noch die
Uebersetzung Hombergk’s hinzu, wodurch er die von
diesem aufgenommene Nov, 165—168 ‚im lateini-
schen Text gewann; das dürfte aber auch alles seyn,
was wir Spangenberg verdanken,

So hatte sich das Verhältniss im vorigen Jahr-
hundert gebildet, und so fanden die ersten Decennicn
des gegenwärtigen es vor; nicht eben schr erfreu-
lich wird man es nennen können. Ks ist aber der
Rechtswissenschaft überhaupt eine neue Zeit gekom-
men, in welcher das lebendige Streben grosser Kräfte
bis in die kleinsten Theile sich verbreitet hat. Unter
demjenigen, wodurch das Quellenstudium des römi-
schen Rechts an Gründlichkeit und Umfang gewonnen,
nimmt,das, was für die Novellen geschehen ist, in
der That nicht den letzten Platz ein; je mehr aber
jetzt hier geleistet werden kann, desto mehr muss
auf der andern Seite gefordert werden; und es ist
unsere Aufgabe, die Gesichtspunkte anzudeuten,

A. LE. Z. 1841. Zweiter Band.

von denen jetzt cine Beurtheilung irgend einer No-
vellenausgabe ausgehen muss.

Was hierbei besonders in Betracht kommen muss,
ist vor Allem ein Doppeltes. Zuerst haben die ge-
schichtlichen Forschungen Biener’s und v. Savigny’s
als ein, jetzt wohl über allem Zweifel erhabenes Re-
sultat das festgestellt, dass die Herstellung eines
griechischen Textes nur dadurch geschehen könne,
dass man die venetianische Handschrift, oder Scrim-
ger’s Ausgabe derselben zum Grunde legt und dazu
Holoander und die sonstigen Quellen vergleicht, Dann
aber ist durch die Nachforschungen Biener's, vv. Sa-
vigny's und Beck’s die ursprüngliche Vulgata der 134
lateinischen Novellen uns wiedergefunden; und da-
mit ist eine Reihe von Fragen gegeben, von de-
ren richtiger Beantwortung jetzt der Werth einer
Novellenausgabe mehr oder weniger abhängen muss.
Wir wollen dieselben hier einzeln mit besonderer
Beziehung auf die vorliegende Ausgabe hervorheben;
cs scheint als behaupte man nicht zu viel, wenn man
sagt, dass dieselbe, wic einst Contiws, für lange Zeit
die Grundlage des täglichen Gebrauches, und zu-
gleich auch wohl des kritischen abgeben dürfe; desto
wichtiger ist es, sich darüber zu verständigen, in
wie weit sie dazu berechtigt ist; und um so mehr ist
dieses nothwendig, da sie nicht die einzige, noch
die erste ist, die ausgerüstet mit den Resultaten an-
dauernder Forschungen , dem Publikum als eine neue
entgegontritt. Ks wird uns dieses veranlassen müs-
sen, auf ihre Vorgängerin, die Beck’sche Ausgabe
einen vergleichenden Blick zu werfen, und kurz zu
beleuchten, in wie fern sie im Stande ist, neben und
nach derselben aufzutreten. Und zwar glauben wir
hier schon das Urtheil aussprechen zu können, dass
wie im Allgemeinen das Kriegelsche Corpus Jaris,
so im Besondern die Novellen von Dr. Osenbrüggen
bei weitem der schnelleren Arbeit Becks vorzuziehen
sind. Wir werden dieses Urtheil sogleich im Kinzel-
nen begründen. Hier jedoch ist der Ort, auf einen
wesentlichen Vorzug der neuen Ausgabe aufmerk-
sam zu machen, Beck giebt fast nur den Text selbst,
ohne eigentlichen kritischen Apparat. Desto besser

- G
