639

Nannis. Certiffime‘ reponatur Mimner mi.”
Brunck und Bekker haben diefes Bruchftück in die
Sammlung des Theognis aufgenommen, letzterer
jedoch in der erften Ausgabe (1815.) eine Anmer-

ung. Pa/fows hinzuße St worin das Fragment
dem Mimnermus zugeftellt wird, dig er (Gott weifs
warum?) in der letzten Ausgabe (1827) ganz aus-

elaffen hat. Wenn etwa Bekker gegenwärtig glan-

en follte, Paffow’s Meinung fey ungegründet, fo
irrt er gewaltig; denn durch die neueften von
‘Gaisford in Stobaei Florilegio benutzten Hülfsmit-
tel wird es bis zur beftimmteftem Evidenz erwie-
'fen, dafs das Bruchftück dem Mimnermus angehört;
indem ‘der. Codex Paris. A. ausdrücklich die Ue-
berfchrift liefert Meruvdoov Narvoic . Navy it aber
die Ueberfchrift der Elegien des Mimnermus, wie
Rec. in feiner Ausgabe S.. 19 ff. gezeigt hat. Auch
Meineke ift fchon vor der neueften Ausgabe des
Florilegiums in der Ausgabe ‚der Bruchftücke des
‘Menandros S. 305. der Anficht Pa//ow’s unbedenk-
lich beygepflichtet. Statt Mevdvdoov Nurvovc ift
‚ alfo zu {fchreiben Muırtonuov Navvoüs, eine Ver-
wechfelung, die öfter als einmal vorkommt; denn
Stob. Florileg. CXVI, 1. p. 590 fteht im Cod. 4.
Merdvrdgov, in allen übrigen aber Muyırcanov, die
allein richtige Lesart. d

Am Schluffe der Fragmente des Mimnermus
wird noch bemerkt: ‚, Contra Iambos, quos tar-
am Mimnermi citat Stobaeus Clt. p. 422. Grot. et
XXVI. p. 515. Menandro potius, fi bene: memini,
a/fignare folitus erat Porfonus.” Rec. hat in fei-
ner. Ausg. S. 49 ff. diefe Frage: einer forgfältigen
BTOPTETE NG unterzogen und gefunden, dafs die
Antwort darauf immer noch- zweifelhaft bleiben
mufs. Darum hätte Gaisford auch beffer daran ge-
than, wenn er die fraglichen iambifchen Bruch-
ftücke wenigftens nicht geradezu ausgefchloffen,
fondern: lieber mit ‚einem 6ß«)6s5 ; verfeien feiner
Sammlung einverleibt hätte, nl

Solon von ‚Athen. S. 1381 — 146. Vorausge-
fchickt Notitia de Solone ex Fabricii Bibl. Gr. I.
. 735. Ueber die Anordnung der Fragmente wäre
Tier Vieles zu fagen: wir verweifen aber. deshalb
auf unfre Ausgabe, und gehen gleich auf das Ein-
zelne über. Fragm. I. Vs, 3. xl uetarmolrocor dt-
yiws Ttudi, nach Meibom und Brunck. In den
Codd. fteht dyvıds taudi, woraus Sopingius ad
Pl IL. p. 1839 das richtige zdyvgı tödı her-
len hat, welche Conjectur unlängft von Fr, :4.
olf (Analect. XL. p. 96 fq.) wieder angefrifcht

‚ A.L.Z. Num. 289; NOVEMBER 1828.

"Bruncks abfurder Aenderung,

"6%

und alfo erklärt‘ worden "ift: Refinge, mute
Teviculum hoo (das bischen), pro fexage
nario ponens octogenarium. "Uebrigens ik
hier diefelbe Rüge anzubringen, wie oben beym
Nimnermus, ‚dafs G. EEnxovrauern Statt 6ydwxovrakem
gegen alle Handf(chriften aufgenommen hat. —
Vs. 5.‘ 4en0” Zu0l von Brunck ‚geborgt ftatt yunde won
Fragm. V. Vs. 23. zart dneloore yatuy, aus’ fcla-
vifcher Nachbeterey mit Brunck ftatt der «hand-
fchriftlichem Lesart xard lovru Yatap," wie bey
Homer. H, w, 832. zoves dygol, Tyriaeus I, 8. Vs.31.
Statt des Punktes hinter zdyrwg ift ‚ein. Kolon
nach «&zıg zu fetzen. S. Ed. Gerhardi. lectiones
„Apollon, p. 214. Vs. 34, 209% v 0” «Is wöron, nach
Brunck, obgleich die Codd, nichts der Art. lie-
fern. Das wahre bietet Cod. B. dämv. «lg ı uer08.
Ns. 40. xul xuh0s, noofiV 00. yuoleoour Yywy.  Aber-
mals nach. Brunck ‚gegen die Codd. xab x0).405 18.
Hierdurch wird nicht nur die Conftrauction edier
und eleganter; fondern auch ‚das Versmaafs flie-
fsender: zal uoopıry 00 /zuglenouV Eywr zukhas doxet Year.
Vs. 51. dıduydn Statt dıdayzdeis in Codd. indem aus
dem WVorhergehenden zu fuppliren it‘ Sviidyerm
fHaror. Vs. 55. Mit ebendemfelben Brunck gegen
alle vernünftigen Regeln der Kritik” gvrogagrioov0
ftatt — z0w0u. Vs, 57. ao ot Ilka wog m. eben-
falls aus allzu kleinmüthiger Hüldigung” geget
Brunck; denn alle Codd, &%.40e, euros m. Die
Conftruction iftsZ%ilor, ITwi@v0s Eoyoy Eyovtes , Aarrool
dom“ „Alıı arti medicae Student. Vs, 67. An dieler
Stelle liefs fich der Rec. auch einmal verleiten, mit
Brunck in den Text zu fetzen: 1X 6° udr Nox
aus der interpolirten Lesart bey Zheognis Matt
der alten und echten bey Stobaeus: 471% 6 nd.
Eodar. cf. Welcker ‚ad Theogn. p. 137 1q. W.E
Weber im Pädagogifch — philolog. - Literaturblätt
zur allg. Schulzeitung 1825. Nr. 47. — Fragm, XI.
Ws. 4. 5. 4900 nudeir, maus z 40L duvaikeg nach
Alle Handfchriften
geben “Pod mudeiv mais T AOeı yunaıkdS ; der
Genitivus abhängig von xzad:«iv, wierfonft auch in
20äv und Ähnlichen * verbis 'concupi/eendi, zz. BD,

‚Xenoph. Anab, IV, 1, 14. 1 xadiös Euros 3

yvururmös Tür Eürpenwüy, Theognis 1008: T7ör 0’ udrot
xreayap ed maoyEuer, cf, Hermann. ad Figer. p. 875
— Vs, 6, 0dvy d’in ylyveraı Gopodin; So Keft 6.
richtig mit den Handfchriften, indem y/yveras als
Subjunctivus zu faffeg ift für ylyvırau (cf. Thierfch
griech. Gramm, p. 620); ‚der fie, Jiefs Gch. in. fe
ner Ausgabe durch. Hermann’s Conjectur ad V iger,
pP: 924 zu voreilig für folgendes beftimmen: vir
T’ßn yıyveraı aouddıa, —

—-

(Die Fortfettung folgt.)

A ——— —
