11 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

rie, dass die Erde ursprünglich in einem halbfesten,
breiartigen Zustande sich befunden habe, dass die-
ser Zustand durch Auflösung im Wasser bewirkt
gewesen sey, dass demnächst die Ausscheidung
der festen Stoffo in amorpher Form eingetreten
und erst nach dieser Ausscheidung die Krystalli-
sation sich gezeigt habe; — sind also eben so
viele unbewiesene Annahmen, welche mindestens
keine grössere Berechtigung der Wahrheit in sich
tragen, als die entgegenstehenden Annahmen der
Vulkanisten, ja im Gegentheil den letzteren an
Wahrscheinlichkeit nachstehen müssen, theils weil
sie über den vorangegangenen Urzustand des Erd-
körpers gar keine Aufklärungen zu geben vermö-
gen, theils in sich selbst schon unzulässig sind,
wie dies bereits Berzelius vom chemischen Stand-
punkıe aus nachgewiesen hat. Fuchs erhebt sich
zwar gegen dessen KEinwürfe in einem langen
Sendschreiben, welches Wagner S.35 — 49 mittheilt,
allein ich finde darin keine Widerlegung von Ber-
zelius; den Haupteinwurf von Fuchs, dass die Koh-
Jensäure des kohlensauren Kalkes nicht neben der
Kieselsäure in ihrer Verbindung mit dem Kalke habe
bleiben können, scheint mir durch Berzelius schon
beseitigt zu seyn, und des Letzteren Darstellung
um 80 grösseres Vertrauen zu verdienen, als ja
die meiste Kieselsäure anderweitige Basen zur che-
mischen Verbindung antraf, und, was noch wich-
tiger ist, die Bildung des kohlensauren Kalkes al-
lerdings durch das Wasser der Atmosphäre begün-
stigt werden musste, während die Entstehung von
Silikaten dadurch gerade beeinträchtigt wurde,
Denn das heisse Wasser löst zwar die Kieselerde
auf, aber nicht die Thonerde, welche mit der Kie=
selsäure zu Silikaten sich verbunden hat; wie
konnte also ihre Entstehung in wässeriger Lösung
vor sich gehen, besonders da auch das entstehende
Thonsilikat unlöslich ist. Müsste nicht die Kiesel-
säure um 8o mehr mit der löslichen Kalkerde sich
verbinden, und die unlösliche "honerde für sich
allein sich ausscheiden. Grade der Umstand, dass
die meiste Kieselerde an im Wasser unlösliche Ba-
sen gebunden ist, zeugt gegen den wässerigen
Ursprung der Silikate, während die leichtere

Löslichkeit des kohlensauren Kalkes für seine

Entstehung auf nassem Wege spricht. Und
so können wir ihn auch immerhin entstehen
lassen, ohne darum den plutonischen Ursprung

der Silikate aufzugeben, diesen wird die Wis-
senschaft, trotz Hrn. Fuchs Einreden beibehalten,
da er in der That über alle Einwürfe hinaus ge-
sichert ist,

Obwohl also schon des einen Feldspaths we-
gen *) der Vulkauismus in seinem Rechte bleiben
wird und sich auf die Widerlegung anderwei-
tiger Ausstellungen gar nicht mehr einzulassen
braucht, so wollen wir doch zum Ueberfluss eines
Einwandes gedenken, den Fuchs macht, und der
manchem Leser von Bedeutung erscheinen könnte.
Er sagt: „wäre der Granit geschmolzen gewosen, 50
hätte zuerst der Quarz krystallisiren müssen, wel-
cher niedergesunken wäre, und erst lange nachher
hätten Feldspath- und Glimmerkrystalle entstehen
können, gemäss der sehr verschiedenen Schmelz -
und Erstarrbarkeit dieser drei Körper.” Die Frage,
ob der Quarz, welcher der strengflüssigste der drei
Bestandtheile ist, zuerst hätte krystallisiren müs-
sen, hat kürzlich Fournef beleuchtet und gefunden,
dass der Quarz eine Eigenschaft besitzt, welche
wir auch am Schwefel wahrnehmen. Letzterer
lässt sich nehmlich im geschmolzenen Zustande bis
woit unter den Gefrierpunkt des Wassers abkühlen,
ohne zu erstarren; erst wenn er erschüttert wird,
gewinnt er seinen starren Zustand, Fuurnet nennt
diese Eigenschaft die Surfusion. Besitzt also die
Kieselerde diese Eigenschaft ebenfalls, so brauchte
sie nicht eher als Feldspath und Glimmer zu er-
starren, Allein selbst wenn sie erstarrte, SO
brauchte sie darum nicht unterzusinken, denn der
Quarz ist kaum otwas schwerer als der Feldspath
und sogar leichter als der Glimmer. Dann aber
scheinen auch viele Stoffe im krystallisirten Zu-
stande specifisch leichter zu werden, als im flüssi-
gen; so dass selbst wenn die Kieselerde schwerer
gewesen wäre, als der flüssige Feldspath und Glim-
mer, 8ie in krystallirter Form nicht hätte untersin-
ken zu brauchen. Bedenkt man aber, wie gering
die Gewichtsunterschiede der drei Stoffe an sich

*) Der Feldspath wird hekanntlich schon darch fortdauernde Einwirkung des kalten Wassers, sehr bald aber durch

heisses Wasser zersetzt,

Nun haben wir aber kein Beispiel, dass ein chemisches Produkt ans derselben Flüssigkeit

unter gleichen Umständen sich abscheiden könne, umter denen es wieder durch dieselbe zersetzt wird, Es ist also
schon deshalb die Feldspathbildung auf nassem Wege unmöglich, —
