253 Num. 32.
der Verfaffer der Evangelien, und das Urtheil des
hiftorifchen Kritikers über ihre ehrliche Erzählung
nicht genug unterfcheidet. Ohne Zweifel wäre feine
von mehrern angefochtene Arbeit nicht fo vielem
Widerfpruche ausgefetzt gewefen, wenn diefe beiden
Punkte beftimmt von ihm wären gefondert worden,
Diefs hat auch Hr. Gabler fehr wohl bemerkt; um
alfo nicht dem Widerfpruche die blofse Seite zu ge-
ben, als wenn er behaupte, auch nach dem Sinne des
Evangeliften gehe es mit der Neubelebung Lazari
pn natürlich zu, unterfuchte er zuvörderft, wie die

egebenheit zu nehmen fey, wenn man die ganze Er-
zählung Johannis von Wort zu Wort als factifch an-
aehme, und diefe Unterfuchung giebt das unzwei-
felhafte Refultat, dafs das Wiederaufleben Lazari
nach dem Sinne des alten Erzählers ein Wunder fey.
So lange nun Hr. Sch. nicht weiter geht, ftimmt ihm
jedermana bey, und Hr, G. hat (chon vor ihm daffelbe
behauptet. Allein eine andere Frage ift, ob nicht in
der alten Erzählung Data genug gefunden werden,
welche einen natürlichen Zufammenhang der Umftän-
de mit Grund vermuthen laffen, und diefe Frage glaubt
Rec. mit Hn. G. und P. bejahen zu dürfen. Es würde
'reylich zu gewagt feyn, bey dem Mangel an andern
Quellen der Gefchichte diefen natürljchen Zulammen-
hang der Umftände in allen einzelnen Punkten genau
beftimmen zu wollen, und zu fagen: die Begebenheit
hat fich genau auf folche und folche Weife zugetra-
en: denn wir können die Lücken, welche die Er-
zählung hat, und die felbft unter den Vertheidigern
des Uebernatürlichen ungleich ergänzt werden, nicht
nehr ganz ficher ausfüllen; die "U ’hatfache kann fich
n einzelnen Umftänden anders, als es von den einen
©, von andern anders hypothetifch angenommen
wird, und doch immer dem ordentlichen Gange der
Natur gemäfs ereignet haben; allein weder P. noch
G. fchreibt Geh ein untrügliches Divinationsvermö-
gen in "Anfehung der diefen alten Erzählungen zum
Grunde liegenden reinen hiftorifchen Wahrheit aller

Umftände des weder von dem einen noch von dem.

indern bezweifelten Wiederauflebens Lazari zu; je-
ler combinirt nur auf feine Weife die Data der uns
n den Evangelien mitgetheilten Erzählung, und be-
cheiden fagt jeder zu feinem Lefer: fi quid movifli
‚ectius iflis, candidus imperti; finon, his utere mecum. So
ange nun beide fich innerhalb diefer Schranken hal-
en, fo.lange wird ihnen Hr. Sch. nichts abgewinnen
tönnen. Denn auch Hr. Sch. mufs hier und da Um-
tände, welche die Erzählung nicht angiebt, zu Hülfe
ı;ehmen, um fie zu feinem Zwecke zu vervo!lftändi-
zen; er kann alfo nur fagen: nach meiner Ueber-
:eugung hat nicht nur der Erzähler die Begebenheit
ür ein Wunder gehalten,‘ fondern fe ift auch ein
Vunder gewefen. Und diefe fubjective Ueberzeu-
‘ung werden die beiden genannten Gelehrten gern re-
»ectiren, fo wie er von feiner Seite fich auch dabey
zird beruhizen müffen, wenn fıe beide als recht-
z;haffene Männer bezeugen: wir können uns nicht
nthalten, aus mehrern Angaben des ehrlichen Er-
ählers zu vermuthen, dafs die Sacbe einen natürli-

FEBRUAR 1810

254

chen Zufammenhang hatfe, ‘den’wir jedoch nicht
nach allen feinen Theilen uns anmafsen mit Gewifs-
heit beftimmen zu können. Und wenn nun vollends
die Hann. P. und G. in gewiffem Sinne auch ein Wun-
der, nur ein Wunder anderer Art als Br. Sch. bey
der Sache annehmen, follte wohl der Unterfchied
zwifchen ihrer und feiner Meinung wirklich fo fehr
grofs feyn, als es fcheint? Man kann dreyerley Ar-
ten von Wundern bey diefer Begebenheit  noehmen,
Entweder wird eine übernatürliche Caufalität bey der
Neubelebung des als vollkommen todt angenommenen
Lazarus vorausgeletzt, und diefer Act fchöpferifcher
Allmacht entweder auf Gott oder auf Jefum, als Theil-
haber an Gottes Allmacht, bezogen. Diefs haben bis
dahin die meiften Theologen gethan, die von einer an-
dern Anfıcht diefer BegeNenluit noch keine Ahndung
hatten. Oder man nimmt ein Wunder der Vorherfehung
an. Alsdann wird die Hypothefe aufgeftellt: Läzarus
{ey zwar noch nicht todt gewefen , allein natürlicher
eife habe Jefus diefs nicht wiffen können; die Gott-
heit habe es ihm geoffenbart; nur durch diefe Offen-
barung werde die Zuverficht erklärlich, mit welcher
Jefus bey diefem ganzen Vörfalle zu Werke gegangen
fey. Vielleicht ift Hr. Sch. nicht abgeneigt, auch
hier, wie bey der Heilung des Mannes mit der dür-
ren Hand, eine folche übernatürliche Mitwirkung der
Gottheit für wahrfcheinlich zu halten. Oder man
ftatuirt ein Wunder der Vorfehung. In diefem letz-
tern Falle werden zwar Mittelurfachen zu Hülfe ge-
nommen, durch deren von Menfcben unveranftaltba-
res Zufammentreffen die erzählte Wirkung erfolgt
fey; aber die Leitung diefer Mittelurfachen wird von
Gottes Vorfehung abgeleitet, und angenommen, dafs
diefe durch das in Erftäunen fetzende Ereignifs des
Wiederauflebens Lazari, wie durch fo viele andere
erftaunenswürdige Erfolge der Wirkfamkeit Jefu,
deffen Beglaubigung als eines göttlichen Lehrers, mit
Herablaffung zu der Denkart jener Zeit, bezweckt
habe. Diefes Wunder nehmen Hr. G. und Hr. P. an.
Unfer Vf. könnte alfo doch in der That wohl einige
Nachficht mit diefen Gelehrten haben; bey ihrem
Wunder der Vorfehung geht Lazarus eben fowohl
als bey feinem Wunder der Vorhörfchung neuleben-
dig aus dem Grabe, und Jefu gerechte und heilige Sa-
che gewinnt bey ihrer fo wie bey feiner Anficht da-
durch einen fchnellern Fortgang. Anfıslse aber blei-
ben bey feiner Art, Gch den Zufammenhang der Ge-
fchichte vorzulftellen, eben fo fehr als bey der ihrigen
übrig; nur geftehen fe diefs zum Voraus geradezu;
fie mafsen‘ fich nicht an, ein fchweres biltorilches
Problem untröglich zu löfen; Ge‘geben ihre Beftres
bungen, in eine alte Gefchichte Licht zu bringen, nur
für Verfüche aus; und diefe Verfuche zu machen find
fe vollkommen berechtigt, da fie, nachdem die vor.
mals vertheidigten Infpirationsbegriffe von den neu-
ern atikern fo gut wie al Bein zul eben
find, die Regeln der hiftorifchen Kritik auf Joh. XI
fo gut wie auf jedes andere Bruchftück einer alten
Gelebichte anwenden dürfen; er hingegen ift mit den
bey feiner Anfcht diefer Gefchichte übrig bleibenden
N-
