“u. ED

205

richt erhäulich S., 238 — 28), Kleidung, Wohnung
u. s. w, durch Klima und: die von diesem abbänglg®
Phantasie bestimmt werden. Bey Angabe der Völ-
kerstämme 5, 88 f. zeiget sich zuviel Nachgiebigkeit
gen Meiners. Ueber Religion, in deren Bedürfnifs
| offenbar. wird bey aller Mannigfaltigkeit der
sich auf sie beziehenden Vorstellungen, fan der
Vf. 5, 50 ff, Manchem etwas leicht sich zu äufsern
scheinen, obgleich seine, nur in ihrer Kürze mi’s-
deutbare Andeutungen geschichtlich gerechtfertigt
werden können. Die Anordnung des geselligen Ver -
eines und die Gesetzgebung S. 55 hätte wohl mit Re-
ligion in enger Verbindung zusammengestellt wer-
den sollen; und dann würde auch bey Angabe der
allmählig fortschreitenden Entwickelung des Gesell-
schaft zustandes das Kirchthum S. 105 nicht in das
fünfte Stadium hinausgerückt worden seyn; denn es
estaltet sich bald nach erwachter Ahnung unsicht-
arer Mächte und mit dem Gefühle der Abhängig-
keit von denselben, das schnell genug im Hansen
ausgedrückt wird; der Familienvater ist der erste
Priester; freylich tritt erst später der Einflufs auf
eine Gesammtbheit hervor: — Ungeachtet aller Ver-
schiedenheiten findet physische ebereinstimmung
des Menschengeschlechtes statt und auf gleiche Weise
in Ansehung der geistigen Natur, N UCKHUS Ss. 79 f.
nach Ansichten der kritischen Philosophie zu veran-
schaulichen gesucht wird, Der Gang der Entwicke-
lung des geistig- sittlichen Lebens wird in Einzel-
nem verfolgt, am ausführlichsten von der Sprache
ebandelt. — Der Mensch, in der Natur sinnlich
chränkt, empfänglich für Freyheit, durch Be-
wufstseyn, Selbstgefühl und Gewissen gehoben , bil-
det ein Vermittelungsglied zwischen der sichtbaren
und unsichtbaren Welt,
In einer Zugabe S. 145 ff. werden die Schicksale
der Weltgeschichte geistreich und freymüthig a

gestellt. .

STAATSWISSENSCHAFPTEN.

Lzırzıs , in d. Hinrichs. Buchb.: Jahrbücher der
Geschichte und Staatskunst, eine Monatsschrift,
in Verbindung mit mehreren gelehrten Männern
berausgegeben von K H.L, Pöliz, K.Sächs, Hof-
rath und öffent). Lehrer der Staatswissenschaf-
ten an der Universität zu Leipzig. Jahrg. 1828.

‚ Heft 5 bis-12.,- Jahrg. 1829.: Heft 1 bis 10, (Preis
des Jahrgangs. 6 Atbir.)

" Wir haben die ersten 4 Hefte dieser vortrefflichen

Zeitschrift bereitsA, 1. Z. Nr, 43 u. E. Bl. Nr. 77 von
1828 angezeigt, ihren edien, wissernschaftlichen wie
patrintischen: Geist, ihre Gediegenheit, Mäfsigung
und unverrückte Richtung nach Wahrheit und Ge-
meinwohl rühmend anerkannt, und den interessan-
testen einzelhen Aufsätzen eine besondere Prüfung
zugewendet. Es sind, seitdem jene‘ Anzeige ge-
schrieben ward, 18 weitere Monatshefte erschienen,
von welchen wenigstens einen summarischen Bericht
zu geben, wir für unsere Pficht halten,

Num, 26. FEBRUAR 188580.

206
Geist und Richtung sind sich von Anbeginn bis
jetzt stets gleich geblieben. Das Streben des in ge-
schichtlichen wie in staatswissenschaftlichen Studien
gleich ausgezeichneten Herausgebers und das seiner
befreundeten Mitarbeiter ist anf Verbreitung geläu-
terter und probehaltiger historischer wie politischer
Ansichten und mittelst derselben auf allseitige Ver-
ständigung über das, was den Völkern und Staaten’
heute noth thut, auf Einschärfung zeitgemäfser,
dem Recht wie der Klugheit entsprechender Regie-
rungsmafsregeln und Volkstendenzen und vor Allem
auf Abhaltung von allen Extremen , d.h, von den auf
Ce Ra Seiten drohenden Abwegen, Mifs-
riffen und Uebertreibungen gerichtet. Seine Lehre
Baht fortwährend und sehr sorgfältig die Mitte zwi+
schen Reaction und Revolution, zeigt das Böse die-
ser beiden — nach dem Begriff, welchen er damit
verbindet allerdings heilluosen — Krankheiten des
Zeitalters, und fordert dringend zu dem alleinigen
Mittel des gemeinschaftlichen Wohles der Regierun-
gen wie der Völker, nämlich zu dem System der all-
mähligen Reformen auf,

Dieses letztgenannte System, welches ein von
den historischen Unterlagen ausgehendes, in den
Schranken der Gesetzlichkeit und des Rechts sich
bewegendes, und nur allmähliges Fortschreiten des
Staatsiebens zum Princip hat, ist in den vorliegen—
den Heften neuerdings , theils vom Herausgeber
selbst, theils von einigen seiner geschätzten Mitar-
beiter, namentlich von Professor Dr. Jordan in Mar-
burg und Advocat Martin zu Homberg (in Heft 41. 2,
5. und 10. von 1829) sorgfältig erläutert, mit Scharf-
sinn begründet , gegen verschiedene Einwürfe ver-
theidiget und durch unmittelbare Anwendung auf die
wichtigsten Aufgaben, welche die heutige Zeit bewe-
gen, von den diefs- und jenseits liegenden Abwegen,
nämlich von den Systemen der Reaction und der
Revolution möglichst scharf unterschieden worden.

Um die Menge und Mannigfaltigkeit der in 'die-
sen Jahrbüchern enthaltenen, insgesammt wegen ih-
res Gegenstandes und gröfstentheils auch nach der
Art ihrer Bearbeitung höchst interessanten Aufsätze
anschaulich zu machen, heben wir aus den vorlie-
genden 10 Heften nur Beyspielsweise die nachstehen-
den aus.

Gleich im 5ten Heft spricht uns die mit Geist
und Zartheit geführte offene Fehde zwischen Krug
und Politz „uber Offensive und Defensive in politt-
scher und literarischer Hınsicht ,” veranlafst durch
einige von dem letzten über Tzschirner gesprochenen
Worte an. Die Vertheidigungsrede unseres /’önlz
zumal ist ein edies Muster desjenigen Tones, wel-
cher in literarischen Kämpfen zwischen wissen-
schaftlich und moralisch ebenbürtigen Männern und
die sich wechselseitig achten, der allein ehrbrin-
gende ist. ) ;

Wir nennen unter den vom Herausgeber selhst
herührenden ‚Aufsätzen — aufser den bereits oben
angeführten — noch weiter: Das Verfassungs-
recht, nach seinen beiden Gestaltungen als Wissen-
schaft;
