 

597. . Num. 75. Sal
ERGÄN ZU NGSBLÄTTER

ALLGEM. „LITERATUR - ZEITUNG.

an

j m" . +

L:

‚REVISION
DER DEUTSCHEN JOURNALE,

 

GESETZ +, RECHTS - UND POLIZEYWISSEN-
h SCHAFTLICHE.

{he wir zur Beurtheilung der anzuzeigenden ge-
:—, fetz- und rechtswilfen(chaftlichen Journale über»
ehen,f fey es uns vergönnt; vorläufig einen Mafs»
tab für den Werth diefer Gattung von Schriften
überhaupt zu entwerfen. — Ein Journal für Gefetz-
gebung kann ein doppeltes Interelle, eim legislati-
ves.und ein hermeneutifches, haben. In der erften
Hinficht-wird es. alsdann von entfchiedenem Werthe
feyn, wenn es die Mängel der poftiven.Gefetze auf-
deckt, und zu deren. Abhülfe zweckuien!iche Vor-
Schläge macht, Hermeneutifch wichtig ilt es, wenn
es-den Sinn. dunkler Gefetze beffer,,..als. .bishen. g8-
fchehen, entwickelt, Diefes Ziel wird am häufigften
dadurch erreicht, dafs die Erfahrungsfätze ,, welche
den'Gefetzgeber bey feiner Schöpfung leiteten undbe-
ftimmten, gehörig gelammelt und beleuchtet werden.
Die Kenntnifs derlelben it ‚ein zur Auslegung der
Gefetze unentbehrliches Hülfsmittel, und wird. um

fo fchwieriger zu erlangen, je älter die Gefetzgebung:

und je mehr daher die eigentliche Veranlaffung eines
gewilfen Gefetzes in Ver
der leıztern Hinfcht, find daher diejenigen Zeit-
fchriften am brauchbarften, welche die ıneilten und
vollftändigften Beyträge ‚zur Gefchichte des Rechts
in einem beftimmten Zeitalter enthalten,

Die juriftifchen Zeitfchriften laffen fGch in An-
fehung ihres Inhalts am füglichlten a) in folche ein-
theilen, welche . die gefammte Rechtswiffenfchaft
und b) folche,‘ die nur einzelne. Theile derfelben
z. B. blufs die ‚Polizeywiflenfchaft zum Gegenftande
haben. Bey der erftern mufs zwi{chen ‚denjenigen,
welche die Rechtswiflen{chaft im Allgemeinen, und
folchen, die fie hauptfächlich nur in Beziehung. auf ge
wilfe Staaten betrachten, unterfchieden werden, Zu
der letztern Claffe-find folgende zu rechnen: 1): Za-
cariags Annal, der Gefetzgebung und der: Rechtswiffens
[haft in den Ländern des Kurfürfien von Sachen, Leip-
215 1806. gr. 8. 2) Allgemeine Jurififche Monatsfchrift

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

effenheit: gerathen ilt. ‚Io,

 

"Dienstags, dew 23. Yunins 1807.

für die Preuß ifchen Staaten, berausgeg. von Matkis u:

‚ Hoff, Berlin u. Leipzig 8 ) Neues Archiv der Preu-
Bifchen Gefetzgebung amkeit, zum Ber
ten der allgemeinen Iuftiz- Öfficianten- Wittwen-
Caffe, Berlin, 4) gi ournmt für die Gefetzkunde und
Rechtsgelehr/amkeit, herausgegeb. von Laffaulz, Avou6
bey den Tribunalien zu Coblenz. Coblenz, gr. 8.

Nr. ı. zeichnet fich vor allen.andern aus, und
die darin enthaltenen Auflätze empfehlen Geh durch
Gründlichkeit und gute Schreibart: Als Mitarbeitet!
werden Gla/ewald, Klien, Mülhner, Pfotenhauer und Schu
mayn genannt, Der Zweck diefer Annalen ift blofs
auf das Intereffe des. praktifchen Juriften berechnet,
und es foll davon jede Öftermeffe ein Band erfcheinen..
Obgleich diefe Zeitfchrift fieh gröfsten .Theils auß
die Länder des nunmehrigen Königs von Sach(en be-
zieht; fo kommen doch hin und wieder-auch ge-
meinrechtliche AnGchten der Wiffenfchaft vor. r

Nr. 2. befchränkt fich, wie der. Titel {choa an-
deutet, auf die Preufsifchen Staatem, und ift eine
zweckmäfsige Compilation von neuen Generalver-
ardnungen, wodurch das Allgemeine Landrecht ab-
geändert oder ergänzt wird, Referi des Juftizs
minifterii, Erkenntniffen .der Ober- und -Unterge-
richte und Meinungen einzelner Rechtsgelehrren,
über En Rechtsfragen, Zu Ende des Jahre
1805. hat Hr. Geh. J, .Rı © ‚Moff an der Redaetion
dieler Zeitfehrift "Theil zu nehmen aufgehört. Die
hier abgedruckten Genaralverordnungen: und Re«
foripte finden.Gch. zwar..auch in dem: Archiv
und der Edictenfamplung ; ‚aber‘ diefe Monatsfchrift:
erhält dadurch ein befonderes e, dafs jene
Verfügungen, die oft-nur theilweife und fpät zur‘
Kenntnifs der meiften Juriften gela gleich nach
ihrer Publication. beygebracht, und hin und wieder:
mit Anmerkungen vor den Herausgebern begleitet‘
werden. Nur wenige Abhandlungen, find eingefen-,
det. ,' Hierher gehören die Auffätze von Gratieauer,
Simon, Adv. Hübner in Hildesheim und chka,

Nr. 3. ift von. der gefetzgebenden‘ Gewalt fan-
ctionirt und daher als Regierungsblatt zu betrach-
ten, Nach dem zur Publication der neuen Auflage
des, Allg. Landrechts erlaffenen Patente vom ı1..
April 1803. find alle Juftiz- Inftanzen an wiefen,
fich bey ihren Entfcheidungen lediglich an ejenigen
Gafetze zu halten, welche ihnen zugefertigt, ge Öö-
rig
