739

gabe, ußd eben dadurch wieder in allen und für alle

leich, der Maafs- und Schätzung überhoben ift. —
STaafsttab des Werthes des in Rede (tehenden Steuer-
Objectes ift das Geld. Und nungfolgt eine Periphrafe
des Geldes, wovon wir ihrer famkeit wegen hier
Einiges anführen wollen: „Im Geld nur, — fagt Hr.
v. S. — liegt des Bürgers höchftes äufseres Kecht,
des Chriften höchfte äufsere Freyheit; wie im Wort
und feinem Begriff die höchfte Wahrheit, der Geilt
des Lebens leibt (?); in feinem Gelde, aber auch nur
mit ihm und durch es, kann der Bürger unter dem
ökönomilchen Geletz des Staats — wie mit dem
Wort. unter dem logilchen — alles erwerben, was
in die Kraft, in den Begriff, ins FKigenthum des
Menfchen eingegangen, was von ihm in diefes, fein
Produkt, gefloffen ift; kann der Chrift an feine Brü-
der zu allen Zeiten und in allen Wegen beftimmte,
fchere Hülfe leiften, gewifle treue. Liebe üben...
Was das Wort dem Denken, dem Begriff ift, das
ift das Geld dem- Thun, der That; und wie die
Schrift Träger und Leib des Wortes, fo ift die
Münze Träger und Leib des Geldes... Wie das
Wort in feinem Werden die Milch des Geiftes, in
feinem Begriffe der Nerv, die Kraft, des Geiftes ift;
fo ift das Geld in feinem Werden die Milch des Bür-
gers, in der Kraft feines Seyns, des Staates und
des Bürgers Nerv;!!. ‚"— In Betreff der Ermitte-
Iung des Kapitalwerths jedweden Eigenthums, fo
wie in der Gröfsenbeftimmung diefes Eigenthums
felber fcheint der Vf. keinerley Schwierigkeiten von
einigem Belange zu ewahren. Er bemerkt vielmehr
(im theoretifchen 'Lheile), nichts fey ficherer und
ewiffer aufzunehmen, als der Current-Markt-Preis;
der Current-Kapital- Werth von Gut und Hab, nichts
beftimmter und gewiffer, als eben diefer Werth
von einer Gemeinde und von einem Gut zum andern
alızugleichen, und fehr natürlich — „weil er eben
einer der allgemeinften und unmittelbarften Begriffe
in dem Jieben und Weben jedes Bürgers ift; jeder
icht blofs ınit feinem Verftand, fondern auch mit
dem Intereffe' feines Herzens in ihnen erwächft und
uch erwachfen mals.” — Im praktifchen Theile
 iben wir auch weiter keine befriedigende Nach-
weilungen für die Ausführung diefer T’räumereyen
gefunden. Es follen zwar Grund- und Häufer -Ei-
euthums - Kataflter aufgenommen werden; allein
Be Angabe ihres Kapitalwerths wird dem Eigen-
zhümer anheim geftellt, der eidlich zu erhärten hat,
dals er es „um Senfelben in diefer Zeit an jeden Drit-
ten käuflich überlaffen würde.” Das nämliche Ver-
fairen tritt bey Ermittelung des Kapitalwerths des
beweglichen Eigenthüums in Anwendung. Gericht-
liche {nyentarifirung und Abfchätzung findet nur als-
dann ftatt, wenn (ich der Eigenthümer hinfichtlich
der geforderten Angabe fäumig bezeigen, oder aber
wenn gegen deren Richtigkeit gegründete Zweifel
erhoben werden möchten.‘ — Aus dem' hier in
Kürze angedeuteten Princip, das Hr, v. S. feinem
Befteuerungs - Syfteme zu Grunde legt, folgt von
felber, dafs derfelbe auch nur einen immpüt unique,

A

ALLG LITERATUR - ZEITUNG

740

— nach der Weife der Phyfiokraten, jedoch tmter
ganz verfchiedenen Modalitäten der Objecte, — für
zuläffig anerkennt. Und fo thut er auch wirklich,
„mit Ausnahme des Aktenftempels, in feiner Ei-
genfchaft als theilweife Entfchädigung für den Juftiz-
aufwand, wie auch zur Abhaltung muthwilliger Pro-
ceffe,” — Zweifel ‚und Bedenken gegen diefen Be-
fteuerungs-Modus fcheint v. S. von Seiten Sach-
verftändiger faft nicht zu erwarten; denn nur „um
dem -Minder - Geübten gegen die Vorurtheile und
Verwöhnung der Zeit zu Hiülfe zu kommen,” findet
er es für zuträglich, eivige dagegen etwa. zu erhe-
bende Einwendungen in kurze Ki oagana zu ziehen.
Diefe Erörterung führt ihn auf das Kapitel,der Mau-
then und, nach des Rec. Bedünken, ift.das, was Hr.
v. S. über deren Unzuftändigkeit, vornehmlich in
den Staaten Süd - Deutfchlands, fagt, allerdings fehr
beherzigungswerth. Man wolle, heifst es in diefer
Beziehung, das Volk mit Geld. bereichern oder
doch das, was man habe, zu erhalten fuchen. „Al-
lein das Geld ift, was es ift, erwiedert der Vf.,
nur ganz in dem, was es erwirbt und was es giebt.
Ein Gulden, um den nicht mehr zu kaufen ift, als
um den Kreuzer, ift auch nicht mehr werth, als
der Kreuzer; und diefer, der feinem Befitzer gerade
fo viel als der Gulden liefert, ift diefem völlig einen
Gulden werth.” Aber gerade der Welthandel, fährt
Hr, v. 5. fort, ftrebe allgemein um den geringften
Preis zu geben und zu nehmen; und wenn fich nun
die [üddeutfchen Völker ihre Bedürfniffe, Werkzeu-
ge und Stoffe, die Ge vom Auslande beziehen, noch
urch die Krämerey und Mauthen felbft vertheuer-
ten, fo könnten fie ficherlich- nicht mit der Pro-
duction und Fabrikation der dem Weltmarkte nä-
her gelegenen Gegenden concurriren, Somit fchlöffen
fıe lıch abereben durch das Mittel der Mauthen , von
dem Geld- Verdienen aus; und zwar um fo mehr,
als diefe den Taufch des eignen Erzeugnifles gegen
remis N äaTe hindern) der eben ihnen Ent den in-
irecten Zugang , — den einzigen den ihre geogra-
en A geftatte, — N DEE Weltmarkt öffnen,
chern könne. — Eine Durchfcht der Mauth - Re-
ifter endlich werde darthun , dafs durch diefe An+
talt die Zufuhren aus dem Auslande fich gar nicht
bedeutend vermindert haben, dafs mithin der bey
weitem gröfste Theil der productiven Maffe des
Volks nach Aufsen noch daffelbe Geld, nach Innen
aber überdiefs die Mauth - und Heb hren be-
zahle. — Was die fo oft vorgefchützte Abficht an-
betrifft , mittelft der Mauthen die ftädtifehe Induftrie
und fo die Kultur des Bodens und die Bevölkerun
zu heben, fo bemerkt der Vf. ganz richtig, dafs
letztere beide nur durch Verdienft und Abfatz wach-
fen. „Wenn nun der ftädtifchen Indaftrie, fügt
derfelbe hinzu, die Matüthen zwar den Arbeitspreis
erhöhen, gleichzeitig aber auch. alles vertheuern,
was das Gewerb, der Unterhalt bedarf, (fo kann doch
wirklich nicht ihr eigner Verdienft, und nicht ihr
Abfatz wachfen.” — Giebt nun endlich Hr. v. S. die
Behauptung, „man könne fich durch Fabrik In-
, uftrie
