259-

auf ift indeffen zu antworten, dafs folches um (o
mehr vor dem Anfange derlelben :gefehehen mulste;
ferner dafs wenn die Einrichtung der Gefchwornen-

anftalt felbft ein-Hinderaifs-abgiebt ,-dafs-die- wahre --

Befchaffenheit der Sache nicht vollftändig ausgemit-
telt werden kann, eben hierin 4) noch eine Urfache
enthalten ift, welche der Gerechtigkeit ihrer,Ent-
fcheidungen Abbruch thut. Die Form des Verfah-
rens DS niemals die Aufppferung der Materie nach
£ch ziehen. -

Es find indeffen nicht blofs diefe Unterlaffungen,
welche nachtheilig auf den Ausgang der Sache ge-
wirkt haben, fondern eben diefs ift auch pofßtiv ge-
fchehen. Der Beweis diefer Behauptung, fteht je-
doch in fo genauer Verbindung mit den Befchuldi-

ungen , welche theils den begutachtenden Aerzten,
t eils einigen inftruirenden Gerichtsperfonen ge-
macht worden find, dafs es, unvermeidlich wird,
darauf zugleich mit einzugehen. Der Gerichtshof
hat die Verhandlung über das Gutachten. der medi-
cinifchen Facultät zu Marburg nicht zulaffen wollen,
weil es nicht zeitig genug übergeben fey. Allo aber-
mals Aufopferung des Wefens über die Form! Hier
aber zugleich Hintenanftellung einer unerlafslichen
richterlichen Pflicht! Denn, dafs der Thatbeftand
des Verbrechens aufser Zweifel geftellt fey, ilt das
erfte Erfodernifs eines jeden Criminalverfahrens,
und der Richter mufs von Amtswegen alles Mögliche
thun, diefs zu beforgen. Kein Bedenken, welches
dagegen erhoben wird, darf feiner Aufmerkfamkeit
entgehen, keines unbeachtet gelaffen werden. Al-
Jein die gelehrten Difputationen der Aerzte, die alle
für ihren ärztlichen Ruf zu kämpfen hatten, und
fich vor den AlGfen weidlich. mit Argumenten her-
umzankten, wovon jene wenig eder nichts yerltan-
den, waren es nicht, wodurch diefer Punct erlerliget
werden konnte. So wenig durch alle Religiousge-
fpräche etwas in.der Kirche ausgemacht ‚worden ift,
eben fo wenig ift durch den ärztlichen Dispüt zu
Trier etwas über den Thatbeftand ausgemacht wor-
den. Gleiche Autoritäten find für entgegengeletzte
Behauptungen ftehen.geblieben, Es muflste alfo eine
höhere Antorität,entfcheiden. Diels konnte die Ju-
are Den DES welche für je ärztlichen Ausfprü-
che keine höhere Inftanz ilt. Sie konnte es nicht
fe weil, um über eine Sache ein richtiges Urtheil
fällen zu können, . die erfte Bedingung immer iflt,
dafs man ße verfteht. Hätten die Geflchwornen die
ärztlichen. Gutachten zu, beurtheilen verltanden, fo
wäre es unmöglich gewefen, dafs ihnen nicht. hätten
große Zweifel in, den Sinn kommen follen. Zwar
ben die Obducenten ihr erftes Gutachten, wornach
Cönen fawohl an Hirnerfchötterung, als an Erfti-
CEURE geftorben feyn-foll, dahin näher erklärt, dafs
die Hirnerfchütterung den Tod verurfacht, die Er-
ftickung aber ihn befchleuniget haben folle. Allein
dadurch ift, unfres Erachtens, die Ungereimtheit
diefer Verbindung zweyer Todesurfachen, nicht auf-
gehoben worden. Der Menfch hat nur ein Leben,
und kann alfo:auch aur "einen Tod (terben. Unbe-
denklich kann die Wirkung einer tödlichen Hand-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

260

lung durch eine andre Verletzung befchleunigt wer—
dem; wenn inzwilchen ‚diefe letztere (elbft den Tod
bewirkt hat und bewirken mußte, fo ift ereine Fol-
der letzten, nicht. der. vorangegangnen Begeben-
eit gewefen. Alle bekannten Criminalrechte, auch
das franzöfßfche, nennen aber lebensgefährliche Ver-
Jetzungen, wovon der Tod nicht die Folge gewefen
ilt, keinen Mord. Wenn daher mehrere N VOTOT EEE
en vorhanden find; fo mufs das ärztliche Gutachten
Biejenige, welche die'nächfte Todesurlache gewefen
ift, bezeichnen, und die Mitwirkung der übrigen
angeben, oder wenn diefs nicht möglich ift, eben
diefe Ungewifsheit: offen bekennen. Im vorliegen
den Falle ift gewifs, dafs Cönen nicht  EUBICIE an
Hirnerfchütterung und Erftickung geftorben feyn
konnte: So wie die Obducenten die Sache vorftel-
len, war die letzte die näch(te Todesurfache, deren
Wirkung durch die vorangegangnen: Verletzungen
befchleuniget wurde, die anch für fch, ohne
zwifchenkunft jener, den Tod {päter mach fch 'ge-
zogen haben würden. Woher aber waufsten die
Aerzte, dafs die Hirnerchütterung der Erfückung
vorangegangen (ey? an der Abwefenheit aller (onftü-
gen Kennzeichen der Erftiekung ? Konnte diefe nicht
auch auf andre Weife, z. B. durch Apoplexie beym
Hineinftürzen ins Waller entftanden feyn? Woher
wufsten die Obducenten überhaupt, dafs Cönem eine
Hirnerfchütterung und Erwürgung erfahren hibe?
Aus dem Leichenbefunde nicht; denn nach dielem
find von beiden gar keine Symptome vorgefunden
worden. Aus Nichts wird Nichts; und aus blofsen
Negativen ift‘' keine Behauptung zu rechtfertigen.
Aus den fugillirten Stellen ift jene Folgerung nicht
zu rechtfertigen; denn wer kann dafür {teben , dal
folche nicht im Momente des Sturzes in den Rhein,
oder felb(t unter Waffer noch im Leben, verurfacht
worden find? War die Hirnerfcehütterung fo heftig,
dafs fie augenblicklich das Leben. endigte, wurd gar
keine Zeit zur Ausbildung von Symptomen zurück-
liefs ; fo ift fchwer zu glauben, dafs die Sugillationen,
die Sch durch den Knochen des Hinterhauptheines
ausbreiteten, und alle inneren Theile des linken Au-
es entzündete, noch im Leben entftehen konnten.
N Oagekohrt befremdet wieder die Abwefenheit aller
Folgen der henannten Verletzungen. Es ift eben fo
nk aablich, dafs die Geftalt der Hauptwunde eine
Pe andre Form haben folle, als das verwundende
n{trument; dafs Cönens Kleider nicht mit Blut hit-
ten befudelt werden follen, das im Waller von der
Wolle nicht wieder abgewäfchen' wird; dafs darin
kein Stroh- von. dem Verpacken im Paffe hängen
geblieben feyn-follte; dafs ein Schlag ‘von der Hef-
tigkeit, um alle innren Theile des Auges mit }Blut
zu füllen, gar keine Spur auf dem Hirnfchädel zu-
rückgelaffen haben follte; dafs ein Fall mit dem
Kopfe auf ein fteinernes Gewicht, wovon der Hirn-
fchädel fich entzündet, ohne alle Verletzung des
Muskels und der Haut abgehen follte. Woher aber
wufsten die Obducenten etwas von einem folchen
Falle? Es liegt gar fehr nahe,‘ dafs die' in Umlauf
geletzte Ermordungsgefchichte, wie fe dem Hano-
) SC
