— 34 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUK

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

April 1843.

 

(Fortsetzung des Beschlusses der in Nr. 33 abgebrochenen
Uebersicht der Literatur des Criminalrechts in den
Jahren 1837 — 1840.)

Abschnitt I. „das Furtum in seinem Begriff und We-
sen” handelt im Kap. 1 von den a/lgemeinen Erforder-
nissen und im Kap. 2. von dem besonderen Thatbestande
in der dreifachen Gestaltung, worauf im Abschnitt IL,
das Furtum in seinen rechtlichen Folgen dargestellt
wird, und zwar Kap. 1 dıo Verfolgung des Privat-
rechts (actio furti und furtiva condictio) und Kap. ®
die Verfolgung des Criminalrechts (extraurdinaria
cognitio). Wenn übrigens oben gesagt wurde, die
Abhandlung enthalte eine Darstellung der bekann-
teren Grundsätze des Röm. Rechts, so soll dies we-
der so viel heissen, dass es an einem tieferen Er-
forschen des Wesens und der Bedeutung des römischen
furtum gänzlich fehle, noch darf man jenes allgemeine
Urtheil so auslegen, als ob hier ner Bekanutes ge-
boten würde, Im Gegentheil sucht der Vf, hier und
da auch eine eigne Meinung geltend zu machen,
z. B. gleich im $. 1 „die contrectatio frandulosa”
überschrieben , wo die 3 bekannten, die Vollendung
des Diebstahls betreffenden Theorien mit den Aus-
sprüchen der Quellen zusammengehalten und geprüft
werden, und wo am Ende das Resultat gezogen
wird, dass der Begriff contrectatio, wie er von den
Vertheidigern jener Theorieen aufgefasst werde, nir-
gends der vollen Ausdehnung des römischen furtum
entspreche, und daher jedenfalls weiter gefasst wer-
den müsse. Dabei ist einmal übersehen worden,
dass jene Theorieen nur mit Rücksicht auf den
Deutschrechtlichen Diebstahl (also mit Ausschluss
des furtum usus und possessionis) aufgestellt worden
sind, und sodann verfällt der Vf., indem er L. 43
$. 4 D. 47. 2. mit L. 25 pr. D. 41. 2. in Verbindung
bringt, und jene Stelle aus dieser erklären will, in
einen auch schon von Anderen begangenen Fehler,
den nämlich, dass er die Grundsätze über mögliche
Erhaltung des Besitzes an verlegten oder verlorenen
Sachen zusammenwirft mit den Grundsätzen über
Verlust des Besitzes im Fall von Seiten oines Dritten
Ergünz. Bl. zur A. L. Z, 1843.

(im vorliegenden Falle des Finders) bereits ein con-
frarium eingetreten war, In der contrectatio ist nun,
nach der Definition des Vf.’s, jede mögliche Hand-
Jung enthalten, durch welche etwas widerrechtlich
und zu besonders gewinnsüchtigen Zwecken der
Disposition seines rechten Herrn entzogen wird, ohne
dass etwas auf ihre Form ankomme, und es sey
dazu, meint der Vf,, weder cin Forttragen, noch
auch nur ein Berühren durchaus nothwendig; denn
wenn z. B, der Dieb einen Schrank erbrochen habe,
um zu dem darin befindlichen Gelde zu gelangen,
und er werde in diesem Augenblicke ertappt, so
hege ein (vollendetes) furtum vor — denn mani-
festus fur est, qui in faciendo deprehensus est. Es
wird nicht nöthig seyn, den Vf. jetzt noch auf Stel-
len zu verweisen, aus welchen sich die Unhaltbar-
keit dieser 1837 aufgestellten Ansicht ergiebt, ob-
wohl schon seine eigne Begriffsbestimmung von con-
trectatio damit in Widerspruch steht, denn durch
das blosse Erbrechen des Schrankes wird doch dem
Kigenthümer noch nicht die Disposition über das
darin befindliche Geld entzogen,

Zum denjenigen schweren Verbrechen, welche
am seltensten einer besonderen Bearbeitung gewür-
dist worden sind, gehört unstreitig der Raub; die
darüber vorhandene Literatur ist, wie man sich leicht
durch Einsicht der verschiedenen Lehr- und Hand-
bücher überzeugen kann, äusserst dürftig und ge-
hört meist dem vorigen Jahrhundert un. Der Grund
hiervon dürfte darin zu suchen seyn, dass man die-
ses Verbrechen allgemein als eine Species der Ent-
wendung betrachtet , welche nur durch dıe, als Mittel
der widerrechtlichen Besitznahme , angewendete Ge-
walt gegen die Person des Inhabers eine besondere
Qualilication erhalte, weshalb denn alle Schriften
über den Diebstahl zugleich als auf den Raub sich
mit erstreckend angesehen wurden, Erst in neuester
Zeit haben Einzelne angefangen, diesem Verbrechen
einen anderen Gesichtspunkt zu yindicıren, nament«
lich Hepp im Archiv des Crim, R. B.XIV S, 350 — 58,
ingleichen schon vorher Rosshirt im Lehrb. $. 133
und neuestens im %Zten Theile seiner Geschichte und

LI
