393

wm 258 —

394

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October

1824.

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

Pasıs, in d.-kgl. Druck. b. Debüre, STaRAsBURG u.
Lowpoy, b. Treuttel u. Würz: Joannis Laurentit
Lydi de oflentis — — Ex Codd, Regiis edidit,
Graecaque fupplevit et Latine vertit Carolus Be-
nedictus Hafer u. f. w. ;

(Fortfatzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

D: Unterfuchung über die letzten Urfachen von
Erderfchütterungen Kap, 53 war in den beiden
Handfehriften Nr. 2381 u..1991 der königlichen Bi-
bliothek enthalten , obwohl in der letzteren mit fehr
bedeutenden Veränderungen und mehr einem Aus-
zuge aus der Schrift felbft ähnlich. Der Reft von
Kap. 54 an findet fich nicht blofs in den beiden ge-
nannten Handfchriften, fondern auch in der von
Schow beforgten Ausgabe der andern Schrift de Men-
fibus S. 130—134, zwar hierdurch viele Fehler ent-
ftellt, die unfer Herausgeber durch feine drey Hand-
fehriften beffer und leichter zu heben im Stande war.
Endlich das alt Römifehe Kalendarium mit Angabe
des Auf- und Niedergangs der Sterne, Kap. 59 ff.
von Harles ( Bibliothec. Gr. Tom. V, S. 291. A.) als
parapegma fecundum Piolemaei aufgeführt, nach der
eigenen Verfcherung des Lydus aber aus den Schrif-
ten des Claudius Tuscus wörtlich übertragen (er fagt
1.1. — dx tüv Klavdiou 700 @ovoxeu xa3 dounvelav m906
A6Ewm.) ftand wohl fchon in des Patavius Yrenologium
( Lutet, Parif. 1630) S. 94—101 unter des Piolemäus
Namen, überfetzt aus dem Griechifchen durch Nico-
Zaus i Hr. H. hat diefe Ueberfetzung an vie-
Jen ‚Stellen verbeffert, und es bleibt ihm das Ver-
dienft , den griechifchen Text diefes Kalendariums
nach den drey erwähnten Handfchriften zuerft be-
kannt gemacht zu haben. Uebrigens hat Hr. H. an
diefen Stellen die abweichenden Lesarten der ver-
fchiedenen Handfchriften genau bemerkt, theils
gleich am Rande einer jeden Seite, theils in den No-
ten, welche dem Texte angehängt find. Am meiften
hat fich wohl der Herausg. an die Schreibart des
Codex Cafeolinus , als der älteften Handfchrift, ge-
halten, offenbare Unrichtigkeiten und Fehler aber
berichtigt; was z. B. insbefondere von dem vephel-

-flikon gilt, das der Codex überall enthält, der
Bein „ aber mit Rückßeht auf Jacobs Bemerkung
zum „Achilles Tacitus Prolegomm, p. XCV weggef(tri-
chen, und nur beten satus zugelaflen. Gegen
die verftändige Abtheilung der Schrift in einzelne
Kapitel — denn in der Handfchrift geht alles in. ei-

A. L. Z. 1824. Dritter Band. * . +. ..r

„

grün Peber nicht, Manches allerdings auffallende,

nem Zuge fort — wird wohl Niemand Etwas Gegrün-
detes einzuwenden vermögen. Bey der lateinifchen
Ueberfetzung, die Hr. H. beyzufügen für nothwen-+
dig hielt, und die defshalb immer einer jeden ein*
Telnen Seite des griechifchen Textes gegenüber ge.
fetzt ift, ward zweyerley befonders bezweckt: „pri-
mum ab auctoris (wir geben die eigenen Worte des
Herausgebers), non ita luculenti, fententia ut ne
aberraret (nämlich ver/io): deinde, ut loquendi mo+
rem fiuboleret corum, qui de veteribus fuper fimili ar-

mento feripta latine reliquerunt” u. (. w.. Er hat
defshalb öfters paflende und entfprechende Aus-
drücke oder Redensarten aus Schriften ähnlichen In-
halts, die, wie z. B. die des Julius Obfequens de Pro-
digüs zwar in der Sprache allerdings.von den Aeltern
abweichen, aber doch immer noch ziemlich rein La-
tein fchreiben, ohne Anftand in feine Ueberfetzung
aufgenommen; er hat fo z. B. bey der Ueberfetzung
des oben bemerkten aus Claudius Tuscus entlehnten
Kalendariums Manches aus Columella entlehnt, der,
nach feiner Vermuthung, felbft aus Tuscus oder aus
einer ältern gemein{amen Quelle mit Tuscus gefchöpft
hat, zumal im eilften Buche. Die Sbrlen vorhande-
nen, verfchiedenen von Mazocchi, .Aldus Manutius,
Karl Sigonius, Gruterus und Andern herausgegebe-
nen Römifchen Kalendarien ähnlichen Inhalts find
dabey nicht minder benutzt worden. „‚, Et omnino,
fagt Hr. Hafe S. XVI der Praefatio, tenui hanc con-
fuctudinem, ut ecunque pateret e latino in grae-.
cum converfa efJe, quemadmodum Campeftrii. com-
mentata de fiellis crinitis S, 36 A. fqq. P. Nigidii
Figuli Diarium tonitruale S. 100 A. lin, ut| in illis
Jfermonem, qualis olim in Latino fuerit, canjectura
affequi et, quantum poffem, repraefentare conarer
potius, ı ut ea, quae Lydus modo ineleganter,
modo Inftite et ridicule vertiffet , item ad verbum an-
numerarem lectori.” — „‚,Nec fubibo ( opinor) vitu-
perationem , d usquequaque in reftituendis latinis
JSermonem ipfıs auctorum aetatibus ufurpatum volui
repracfentare,”

So viel von der Herausgabe diefer Schrift und
der fie begleitenden lateinifchen Ueberfetzung, Wir
hätten vielleicht kürzer feyp können, wenn wir
nicht glaubten, den Lefern diefler Blätter einen Be-

iff geben zu müffen von der wahrhaft multerhaften

ehandlung, die Hr. H, bey diefer Herausgabe be-
wiefen hat, und die in allen ähnlichen Fällen als die
einzig fichere und zuverläffige angewendet werden
mufs. Nun zu dem Inhalt der fo gewonnenen Schrift
felbft. Diefe enthält, wir leugnen es, mit dem tl
a3
zu
