75

I. Jurisprudenz, |

Encyklopädie und Methodologie der Rechtswissenschaft
trägt Hr. Prof. Dieck nach Falk’s Lehrbuch vor,

Philosophie des Rechts lehrt Hr. Hofrath Henke.

Exegetische Vorlesungen über Justinian’s Institutionen
hält Hr. Dr. von Madai, YS

Institutionen und Geschichte des römischen Rechts trägt

‚Hr. Prof, Witte und Hr. Dr. Pfotenhauer vor.

Die Pandekten lehrt Hr, Hofgerichtsrath Pfoten-
hauer; die Pandekten, verbunden mit dem Erb-
recht, Hr. Di. von Madai; das Erbrecht, Hr. Dr.
Pfotenhauer.

Die deutsche Staats — und Rechtsgeschichte trägt Hr,
Prof. Pernice vor, ;

‚ Deutsches Privatrecht lehrt Hr. Prof, Dieck nach sei-
nem Grundrifs;  anch liest Derselbe über das
Recht des Adels- und Bauernstandes,

Preufsisches Civilrecht Yehrt Hr. Hofgerichtsrath Pfo-
tenhauer und Hr. Prof, Witte; Letzterer trägt
‚auch das preufsische Familienrecht vor.

Das Lehnrecht trägt Hr. Prof, Pernice nach Pätz’s
Lehrbuch vor,

Oeffentliches Recht des deutschen Bundes und der Bun-
desstaaten lehrt Hr, Prof, Pernice; auch hält Der-
selbe eine besondere Vorlesung über die Verfas-
sung des vormaligen deutschen Reichs.

Gemeines und preufsisches Criminalrecht trägt Hr. Hof-
rath Henke und Hr. Dr. Pfotenhauer vor,

Kirchenrecht lehrt Hr. Prof, Laspeyres; auch liest
Derselbe über das Eherecht,

Gemeinen und preufsischen Civilprozefs lehrt Hr. Prof.
Laspeyres nach Mühlenhbruch’s Grundrifs. — Den
ee und preufs. Criminalprozefs Hr. Hofrath

enke nach seinem Lehrbuche, und Hr.Dr. Pfo-
tenhauer,;

Gerichtliche ‚Arzneikunde trägt Hr. Prof. Hohl vor.

Veber die medizinisch - gerichtliche Erforschung der
Schwangerschaft liest Ebenderselbe,

ut EZ

Uebungen in der juristischen Praxis leitet Hr. Hofge-
richtsrath Pfotenhauer,

Ein Examinatorium und Repetitorium über das Crimi-
nalrecht hält Hr. Hofrath Henke,

®* 4 #

Hr. Geb. JustizrathSchmelzer ist, seiner Gesundheit
wegen, auch für dieses Halbjahr von Haltung der
Vorlesungen entbunden, — Hr. Prof, Wilda be-
findet sich auf einer wissenschaftlichen Reise.

JII. Medizin,

Encyklöpädie und Methodologie des medizinischen Stu-
diums \rägt Hr, Prof, Friedländer nach seinem
Lehrbuch vor; auch setzt Derselbe die exegeti-

schen Uebungen seiner medizinischen Gesellschaft fort, -

Physiologie des menschlichen Körpers trägt Ebender-
selbe vor. — Anthropologie lehrt Hr. Prof. Hohl

 

‚Diätetik lehrt Hr, Prof. Friedländer.

‚Allgemeine Pathologie und Therapie, so wie die Lehre
von den Fiebern und Entzündungen, trägt Hr. Dr.
Baumgarten - Crusius vor,

Den ersten Theil der speziellen Pathologie und The
ingleichen die Path. und Ther. der Lungen, des Her-
zens und der Haut lehrt Hr. Prof. Krukenberg.

Chirurgie trägt Hr. Prof, Dzondi vor.

Pathologie und Therapie der organischen Systeme lehrt
Ebenderselbe, r

Die Lehre von der Erkennung und Heilung der syphi-
litischen Krankheiten trägt Hr. Dr. Baumgarten -
Crusius vor, ;

Einen Cursus chirurgisch-ophthalmiatrischer V N nd
und Demonstrationen an lebenden Kranken hält Hr.
Prof. Dzondi. ' ;

Operationslehre, verbunden mit einem Cursus chirurgi-
scher Operationen an menschlichen (jadavern, trägt
Hr. Prof, Blasius vor. — Theoretisch — praktische
Vorträge über ‚Augenoperationen hält Ebender-
selbe und Hr. Frof. Hohl,

Theorie und Praxis der Geburtshilfe lehrt Hr. Prof.
Niemeyer.

Pharmakologie trägt Hr. Prof. Schweigger- Seidel
vor, mit Berücksichtigung der preufs. Pharmakopöe.,

Pharmazeutische Chemie lehrt Ebenderselbe; auch
liest Derselbe über die chemische Zersetzung der

ifte, ‘
aber die offizinellen Pflanzen liest Hr. Dr. Spreno-
gel. — Die offizinellen Pflanzen der Pe Phar-
makopöe erläutert nach natürlichen Familien Hr.
Prof. von Schlechtendal,

 

Praktische Uebungen in der Zergliederungskunst leitet
Hr. Prosector Dr. Moser.

Die medizinisch - klinischen Uebungen , Hr. Prof Kru-
kenberg; auch setzt Derselbe die Uecbungen
seiner medizinischen Gesellschaft fort.

Chirurgisch - klinische und ophthalmiatrische Uebungen,
Hr Drot, Blasius,

Praktische Uebungen in der Geburtshilfe leitet Hr. Prof,
Niemeyer in der akademischen Eutbindungs-
anstalt, ‚ :

Die Uebungen der Mitglieder des pharmazeutischen In-
stituts, Hr. Prof. Schweigger- Seidel.

Examinaterien und Repetitorien. halten die Han, Proff,
Krukenberg, Niemeyer, Schweigger-
Seidel und Hohl, und Hr. Dr. Baumgarten -
Crusius.

1V. Philosophie und Pädagogik,
Eneyklopädie und Methodologie der Philosophie trägt

Hr. Prof. Gerlach vor,

Geschichte der Philosophie, Hr. Prof. Hinrichs,
Ueber die neuern philosophischen Systeme und deren
Einflufs auf die Theologie liest Hr. Dr. Daehze,

Fundamentalphilosöphie lehrt Ebenderselbe;
