35L PT

Stripe; Hr. JR Deiman, Arzt zu Amlterdam; Hr. H.
D. Guyor, Prediger und Divecter des Taubflrummen - In-
(tituts zu Groningen; Hr. C. R, T. Krayenhoff, Lt. Colo-
nel der Holländifchen Fefltungen und Infpecteur der
Fiülle; Hr. M. von Martm, Secretair der könip!. hol-
- länd, Gefelchaft der WMerfchaften und Director von
Teylers Muleum zu Haariem ; Hr. J, Meerman van Dalem,
- Commandeur, Kammerherr des Königs, Mitglied der

352

Departemental- Regierung von Holland, General - Dire-
ctor des öffen!'ichen Unterrichts und der Wilfen[chaf-
ten; Hr. SS, F. J. Rau, Prof, der orien'al. Sprachen zu
Leyden; Hr. M. Stuart, Pred, zu Amfrerlam,

Hr. Mi bel, Secretair des Königs von Holland und
Ritter des königl. Ordens, Verf, einer Pflanzen- Phyfio-
Ingie u. f.w., ilt zum Correlpondenten der erften Cialle
des franz, National - Infrituts ernannt worden.

EEE

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Neuigkeisren
von
Johann Friedrich Hammerich in Altona,
zur Offer - Meffe 1807.
Bredaw, G. G., Chronik des neunzehnten Jahrhunderts,
Jahrgarg 1805. mit einem Regifter über die erfien 5
. Jahıe. gr. 8. (If fertig, kann aber erlt nach der
‚ Melle veılandt werden. ) 3 Rıhir,
Buyge, E., Anleitung zum Feldmeflen oder zur prak-
tilchen Geomeirie, 2re verbeflerte Auflage. Aus dem

* Dänifchen von L. H. Tobiefen , mit 17 Kupfern, gr. 8,

u. x Kthir. 16 gr.
Callifens , C. F., kurzer Abrifs des Willenswürdigfien
ans der Erdhefchreibung für das Volk und !ür Volks-
Schulen, befonders in den Herzogthümern Schleswig

‚ und Hof ein, mit 4 um, Tafeln, Foho. 6 Gr.
— — Finige Wırke zu einer zweckmäfßigen Benut-
zung de: Keinen Kurechismi Lucheri vornehmlich
tür Schallchrer niederer Schulen, 8. Gr
Cicero, M, T., Neden, überleizt und erläutert von EC,
‚‘ Wolff, Zr Band, gr. 8. 1 Kahlr. 16 gr
Defibateur, der wohlerfahrne und Liquorift, Oder vo'l
* fändiger Inbegriff der franzöfilchen Defühirkunl,
und aller dazu gehörigen Willenfchaften. Nebft Be-
reitung einiger hundert Sorten feiner Franzöhlcher,
Danziger und Deutfcher Liqueure, auch önderer Ge-
‚tränke. Mit I Kupfer. Zweyte verbeflerte Außage, 8.
. ) ı Rıhlr.
Funk, N., Predigt am leızten Sonntage des Jahrs 1806,
zum Belften der durch die Schlacht bey Lübeck ver-
arnıten Lübecker. gr.8. (in Commilffon.) 6 Gr.
Gefenii, FH. G., Symbolae Obfervationum in Ovidii
fafıor, libros, 8ma). 14 Gr.
Kalpurnius, Titus, von Sicilien eilf erlefene Idylien.
Nach der Beckifchen Recognition der Textes über-
fetzt und mit diefem zugleich herausgegehen von G,
E. Klaufen, gr. 8. Schreibpapier 20 Gr.
Druckpapier 16 Gr.

Malıhus , Verfuch über die Bedingungen und Folgen
der Volksvermehrung. Aus dem Englifchen von D,
F. H. Hegewifch, 2 Theile, gr. 8. 2 Kıhlr, 16 gr.

Olshaufens, D. LH. Sammlung auserlefener Stellen aus:
den fämmtlichen Schriften des Lucius Ann, Seneca,

 

zunächft für Schüler der erften Clallen von gelehr-
ten Schulen beftimmt, 8. ı Rıhlr.
Plutarchs Timoleom, die beiden Gracchen und Rrutus ;
überletzt von G. G. Bredow, gr. 8. 18 Gr,
Tabelle zur Verg'cichung des-[ranzölfchen republika-
nifchen und des Gregorianilchen Kalenders vom 22.
Sept. 1792 bis 31. Dec, 1805, gr. Fol. 2 Gr.
Thibaur , A. FE, I. , Theorie der logifchen Auslegung des
römilchen Rechts. Zweyte vermebrte und verbeflerie
Ausgabe, gr, 8. 16 Gr.
Unterhaltungen, Ein Hülfshuch für Aeltern und Erzie-
her, die Jugend in den Erholungsftunden angenehm
und nützlich za befchäftigen, 2r und letzter Theil, 3.
12 Gr.

Vofs, N. C., mathematifches Rechenbuch für Bürger-
und Land - Schulen und für Erwachlene des Erwerb-
Standes, Mit 3 Kupf, 8. (in CommilGon.) 14Gr.
De(fen Anweilung Rahm- und Fett. Käfe , welche den
beften Holländifchen und Fngliflchen vö'lig gleich
kommen, ja he wohl gar übertreffen, zu bereiten.
Ein Fragment aus einer von der Null, Kailer]. ökono-
nuilchen Gelelllchaft in St, Petersburg gekrönten Preis-
Schrift, 8. (in Commilhon. ) 2 Gr.

Von der Michadlis- Melle 1806.

Fables and poems felected from the beft ports, wich
german notes, For tbe ufe of ihe learners of ths &uy-
NCh language, 8. 16 Gr.

Niemanns, A., Abrifs der Statik und der Staaten.
Kunde, neblt Fragmenten zur Gefchichte derfelhen.,
Mit einer fratifüfchen Tafel, 8. ı Rıhir,

Schreibpapier 1 Rıhlr. 6 gr,

1. Vermifchte Anzeigen,

Anzeige wegen Hufelands Journal und Bibliothek der
prakrifchen Heilkunde,

Wegen häußg einlaufender Befchwerden der Leler
diefer Zeilchrifien wird hiedurch bekannt gemacht, dals
diefelben gegenwärtig prompt zu der auf dem Um(chlage
bemerkten Zeit verfendet werden. Wer diefelhen nicht
zur befriunnten Zeit erhalt, hat diefs lediglich feinen:
Ruchhändler zuzulchreiben , und kann fch davon. über-
zeugen, wenn er fch an einen andern Buchhändler
wendet. L. W. Wittieh.
