— 188 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August.

1549,

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Zur Pädagogik.

Erziehungsiehre, Aus Schleiermacher’s handschri(t=
lichem Nachlasse und nachgeschriebenen Vor-
lesungen herausgegeben von €. Platz, gr. 8,
XXVI u. 816 S. Berlin, Reimer. 1849. (Schleier-
macher’s sämmlliche Werke, 3te Abtheilung,
tier Band.) (3'/2 Thlr.)

Var Decennien ist geschrieben und gesprochen
für Akademiker, was nun für das grössere Publi-
cum im Druck erscheint, Ob auch die Erziehungs-
Jehre seit 1826, wo Schleiermacher zum letzten-
mal über Pädagogik las, so fortgeschritten ist, dass
man ein Recht hat als antiquirt jetzt anzuschen,
was jener Zeit entstammt?” So beginnt die Vor-
rede des Hrn. Herausgebers, Die Theorie der Er-
ziehung ist nach Schleiermacher die Anwendung
des speculativen Princips der Erziehung auf gewisse
gegebene factische Grundlagen (S. 26); wir müss-
ten also fragen, ob diese faclischen Grundlagen im
Jahre 1849 noch dieselben sind als 1826, Das lässt
sich nun freilich nicht behaupten, Und doch ist die
vorliegende KErziehungslehre keineswegs antiquirt.
Sey es, dass die Erziechungswissenschaft seit jener
Zeit so wenig fortgeschritten ist, oder sey es, dass
Schleiermacher, wie der Ierausgeber sagt, „ein
prophetischer Bürger einer späteren Welt, zu ihr
durch lebendige Phantasie und starken Glauben hin-
gezogen, der Denkart und dem Leben seines Ge-
schlechts cin Fremdling war” — bei dem Studium
des Buches ist Ref, oft an die Behauptung der Vor-
rede erinnert worden: „was Schl. vor -Decennien
geschaut hat: es ist noch nicht erschienen.” Man
scheint aber jetzt nach und nach auch ausserhalb
der Lechrerwelt einzusehen, dass es für das mensch-
liche Leben nichts Bedeutenderes giebt als Vollkom-
menheit der Erziehung, dass „alle wesentliche För-
derung des ganzen menschlichen Lebens auf der
Erziehung beruht” (S. 48), und so ist Hoffnung
vorhanden, dass, obgleich die Gegenwart für das
Studium von Büchern solches Umfangs im Allge-
meinen wenig Zeit hat, trotzdem Schl. nicht um-

A. L. Z. 1849. Zweiter Band. ]

sonst sprechen wird. Er spricht nicht blos zu den
Erziehern ex professo, er spricht zu dem gebilde -
ten Publicum überhaupt, und zwar verständlicher,
als Viele von denen, die allgemein verständlich spre-
chen wollen. Möchte er nur viele Hörer finden!
Wenn die politischen und socialen Bewegungen der
Gegenwart dauernde Resultate haben sollen, so sind
Reformen Ges Erziehungswesens unbedingt erfor=-
derlich, und welche Reformen das sind, das zeigt
in vielfacher Beziehung das vorliegende Buch bes-
ser als die meisten von denen, welche in diesen
Tagen ausdrücklich zur Reform geschrieben sind.
Es enthält 1) S. 1—582 die Vorlesungen aus dem
Jahre 1826 vollständig nach Nachschriften, dazu
an geeigneter Stelle als Anmerkungen Bruchstücke
aus den Vorlesungen im Wintersemester 1820/21.
2) S. 555—672 Manuscript Schleiermacher’s, über-
schrieben „zur Pädagogik”, enthaltend die Grund-
züge zu den Vorlesungen im Wintersemester 1813/14.
Zwei Bogen von den ursprünglichen 15 sind ver-
loren, 3) S. 6753 — 6+8 Aphorismen zur Pädagogik,
handschriftlich von Schleiermacher am Rande die-
ses Manuscripts, vom Hrn. Herausgeber für sich
zusammengestellt. 4) S. 691-—816 Auszüge aus
den Vorlesungen im Wintersemester 1820/21, nach
Nachschriften und mehreren Zetteln handschriftlich
von Schleiermacher. Ausserdem hat der Hr. Her-
ausgeber, dessen Verfahren bei der Auswahl und
der Redaction des ihm zu Gebote stehenden Mate-
rials vom Ref, nur gebilligt werden kann, öfters
erläuternde Anmerkungen hinzugefügt, besonders
auch auf andere Schriften Schleiermacher’s verwie-
sen. Ref, will versuchen zum Studium des Buches
einzuladen, indem er zuerst die pädagogischen Prin-
cipien desselben in der Kürze darlegi, und dann die
Resultate bespricht, welche es über einige der wich-
tigsten jetzt obschwebenden pädagogischen Fragen
giebt.

Die Pädagogik ist eine an die Ethik sich an-
schliessende Kunstlchre, der Politik coordinirt. Für
sich allein, aus dem lebendigen Zusammenhange
mit Andern gerissen, würde der Einzelne nicht auf

183
