55

ati Werken der alten Literatur, der fchönen Wiflen-
fchaften und Gefchichte. Cataloge find verfandt wor-
den nach Berlin, ‚Bonn, Braunichweig, Darmftadt,
Dresden, Erfurt, Emangeb, Frankfurt a. M., Giefsen,
Göttingen, Halle, Hamburg, Hannover, Heidelberg,
Jena, Köln, Leipzig, Magdeburg, Marburg, Mün-
chen, Nürnberg, Prag, Stuttgart, Wien und Würz-
burg, an die wohllöbl, Buchhandlungen Duncker und
Humblot, Markus, die Schutbuchhandlung, Leske,
‚Arnold, Palm und Enke, Hermann, Varrentrapp,
Heyer, Vandenhoeck u, Ruprecht, Perthes u. Beffer,
Halhın, Winter, Heberle, Weigel, Göfchen, Rubach,
Krieger, Fleifchmann, Calve, Löfflund, Grunds (el.
Wittwe u, Kuppifch, Stahel und an die verehrten Her-
ren Jury u. Suin in Berlin, Siering in Erfurt, Lip-
pert in Halle, Neftler in Hamburg, G/ellius in Hanno-
ver, Schmidmer in Nürnberg.

Breslau, im Februar 1827.
Reiche,
Rector des Elifabethanilchen Gymnaßums,

als Vollzieher des letzten Willens ”
des Verftorhenen.

I. Vermifchte Anzeigen,

Beantwortung,
Es hat dem Herrn G. O. M. R, Dr. Ruft gefallen,

auf meine Erklärung in einer Gegenerklärung zu ant-
worten. Ob nun gleich diefle Antwort in einem lei-
denfchaftlichen, anmafsenden, ja felbft unartigen #)
Tone gefchrieben und mit vielen verkleinernden Sei-
tenblicken auf mich und meine literärifche Thätigkeit
verfehen ift: fo foll mich diefs doch nicht bewegen,
fie anders als in einem ruhigen Ton hier kürzlich zu
beantworten. Hr. G. O0. M, R, Dr. Ruft giebt zu, dafs er
eine ausführliche vortheilhafte Recenfion meines Lehrbuchs
der Chirurgie unterdrückt und eine kurze nachtheilige an
deren Stelle habe einrücken laffen. Dielsift fchon genug,
und um fo mehr, da er felbIt den Verfaller der günftigen
Rec. einen füchtigen Chirurg nennt, — Ein tüchtiger
Chirurg, welcher mein Lehrbuch genau geprüft hat,

entwirft eino ausführliche fehr empfehlende Recenfion .

deffelben #*), Hr, Ruft, welcher ınein Lehrbuch ge-
wis auch fehr feifsig Mtudirt hat — (deun wie könnte
er fonft als competenter Richter auftreten?) — lälst
eine kurze, „ehr tadelnde einrücken! Immer viel Ehre

 

*) Unterzeichneter bedient fich des milderen Ausdrucks,
und überläfst es den Lefern zu entfcheiden ,* wem von
beiden: ob Hn, Ruft, indem er, vergeffend, dafs er als
akademifcher Lehrer öffentlich za feinem Collegen
fpricht, in feinen wohlbekannten, ihm zur Gewohn-
heit gewordenen Ton verfällt, oder dem Unterzeich-
neten, das von Hn, G, O. M. R. Ruf gebrauchte Bey-
wort — ungezogen — zukomme,

**) Das Pablicum hat ein Recht von der Unparteylichkeit
des Hu. G. O. M. R, Dr. Ruft zu fordern, dal hi
Recen fon auch abgedruckt werde,

A. L. Zi, Num., 112,

MAY 1827. 56

für mich: Ein tüchtiger Chirurg lobt mein Lehrbuch
fehr; Ein Ruft (tudirt es! Da nun aufserdem jene
kurze, tadelnde Recenfon eines unbekannten Chirur-
gen durch eine Zange empfehlende eines tüchtigen
Chirurgen nicht all6&in aufgewogen , fondern auch völ-
lig annullirt wird: fo bleibt mein Lehrbuch immer
im Vortheil! — Was will ich mehr! Uebrigens follte
man wohl meynen, dafs ein Lehrbuch der gefammten
Chirurgie von einem genialen Kopfe und vortrefflichen
Mitarbeiter (ipfiffima verba!) gefchrieben, welches
fo viel Eigenes und Neues enthält, und von einem der
angeflehen[ten Recenfir - Ioftitute auf den erften Rang
unter den deutfchen Lehrbüchern der Chirurgie gefetzt
worden ilt, wenigltens eine ausführliche, motivirte
Beurtheilung verdient hätte!! Nun lefe man aber die
Ruftifche! Ich fage kein Wort über diefelbe; ‚fie fpricht
fich felb/t ihr Urtheil. Nur wundern mufs ich mich, wie
Hr. G. O0. M. R. Dr. Ruft damit fein Journal (chmücken
konnte? Den Werth meines Lehrbuchs wird die Zeit
unparteyifch beftimmen, Recenfonen künnen weder
ihm noch meinen Schriften überhaupt fchaden, und
follte Hr. G. O0. M, R, Dr. Ruft fie felbft eigenhändig
verfafst und mit feines Namens Unterfchrift verlehen
und hefiegelt haben! — Da bin ich ganz ruhig! Uebri-
gens erlaube mir derfelbe, nach einem bekannten Ge-
fetz, ihm die Ehre der Vater(fchaft diefer meifterhaften
Recenfion fo lange beyzulegen, bis der Verfaller der-
felben fch wird genannt und verfichert haben, dafs er
fie aus eigenem freyen Antriebe verfertigt habe. —

Bey diefer Gelegenheit erfährt das gelehrte Publi-
cum, nach welchen erhabenen Grundflätzen das all-
gem, Repert. redigirt wird. Recenfionen tüchtiger
Chirurgen, welche nicht über ihren Leilten paffen,
werden bey Seite gelegt und andere darüber pallende
eingerückt! Wie froh bin ich, kein Mitarbeiter mehr
zu feyn! ich würde errüthen! Eine andere Recenfion
neben einer, dem Redacteur nicht genügenden ab—-
drucken zu lalfen, oder eine gar zu lange dem Verfaller
zur Abkürzung zuzufchicken, diefs mag er fich erlau-
ben. Allein eines tüchtigen Chirurgen Arbeit wegzu-
werfen, wie nennt man diefle Anmalsung? —

Was nun endlich die Drohung des G. O. M.-R.
Dr. Ruft betrifft, durch welche er mich abhalten will,
feinen amtlichen Standpunkt zu berühren, [fo follte er
mich wohl fo weit kennen, dafs ich mich dadurch
nicht fchrecken Jaffe, Ich habe fchon ganz andern,
und auf höhern amtlichen Standpunkten ftehenden

Männern öffentlich gefagt, wo und wie Ge mir zu nahe

getreten find; ich werde es auch Hn. G.O. M.R. Dr. Ru/t
mit eben der Ruhe und fo fagen, dafs ich es überall
verantworten kann, damit feine Gefinnungs - und
Handlungsart gegen mich bekannt werde. Denn nur
„dadurch kann ich fie für mich unfchädlich machen.” —
Dafs ich feine Strafen? nicht zu fürchten habe, glaube‘
ich ihm gern, — Da diefs keine literarilchen Gegen-
ftände find, (o kann hier davon nicht die Rede feyn,

Halle, im Aptil 1827. Dzondi.

N
