N um,

314

158.

 

„_LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags,

den ı2. Junius

1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE:

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

W ıen, b. Straufs: Archiv Für Geographie, Hiflorie,
‚Staats - und Kriegskunft. 1810. 4. cJanuar. 68 S,
ı Bog. Staatsacten, Februar. 69— 116 S. 13 Bog.
Staatsacten, März. 117 — 176 S.

ir eilen, diefe intereffante Zeitfchrift bekann-
ter zu machen. Als ihren Redacteur nennt
an einen rühmlichft bekannten Schrififteller, den
reyherrn v. Hormayr, k. k. Hofrath und Director
35 geheimen Hausarchivs, Ritter des Leopoldsor-
ans. Die meiften Original - Auffätze rühren von ihm
ar, und tragen fein Gepräge,. Andere entlehnte
ier eingefandte Auffätze haben wir von Fr. Schlegel,
Feinr-ichv. Collin, Ridler unterzeichnet gefunden. Meh-
are Mitarbeiter kennen wir vor der Hand nicht; den
ammler der Staatsacten hat der Herausgeber nicht
enannt. ;

Den Inhalt bezeichnet der Titel fehr genau; faft
n jedem Blatte werden zuerft längere Abhandlungen,
nitunter hiftorifche Gedichte gegeben; zuletzt folgen
Miscellen, auf die Verbindung der Belehrung mit der
Unterhaltung berechnet. Wir heben das Merkwür-
digere aus.

Pam und Februar. Große Thaten und die Hifto-
je. Eine Milchung wahrer, halbwahrer und (fchiefer
jentenzen, „Nach diefem doppelten Sinn (nach dem
aiftorifchen und poetifchen) mufs unfre ganze Bildung
fch hinlenken. Alles übrige Gefchäft des Geiftes,
nämlich des Gedächtniffes und das philofophifche
(auch das mathematifche?) fpielt nur eine untergeord-
nete Rolle, und bereitet den Boden, auf welchem die
Hiltorie und Poefhe wandeln.” — „Durch die Emi-
nenz im hiftorifchen und poetifchen‘ Sinne entfteht
alle Gröfse” u.dgl. — Ueber die geographifche Litera-
tur, ihren gegenwärtigen Umfang und ihre noch aus-
zufülende Lücken. Noch fehle ein Hand- oder Wör-
terbuch aller geographilchen Vorkenntnifle, und eine
vollftändige, Kritifche, allgemeine Literatur der Geo-
graphie. — Die Feldherrn der alten und neuern Zeit.
„Die erftern bedurften mehr des Genies und des per-
fönlichen Muthes, die andern mehr der Kenntniffe
und der Geiftesftärke,” Rec, hat fıch von diefer poe-
tilchen Sentenz nicht überzeugen können. Das Feld-
herrngenie beftand zu allen Zeiten aus einerley Ele-
menten, nur feine Anwendung mufste natürlich ver-
fchieden feyn, nicht nur in verfchiedenen Zeitaltern,
{ondern auch in verfchiedenen Lagen und Schlachten,

A. L. Z. 1810. Zweyter Band,

Fürßen und großer Landsleute, zur Erkenntniff Ihr
und ihrer Zeit. Hr.v. H. verfpricht abermals, fch
mit feinem Ideale einer Biographie auszulöhnen durch
eine Lebensbefchreibung Maximilians I. und Carls V.
Zu der letztern werden Bier vorzüglich viele Beyträge
vorausgeflchickt; manche derfelben waren (ckon im
den vaterländifchen Blättern vorgekommen. „Ein-
zelne Züge, fchnelle Reden oder Handlungen dürfen
wir das Mark und die Seele der Biographie nennen:
denn was hälfe, Alles zu willen, was von der Wiege
bis zum Sarge aus irgend einem Helden hervorge-
flammt ift (68) wenn man der Effe Bau nicht kennte,
in der däs Alles fo und nicht anders erglühte?” —
„Wie manchen fonft fo grofsen Gefchichtichreiber
hat nicht eine neugefundene Anekdote, ‚einige vorher
ungelefene Zeilen unwillkürlicher Täufchung oder
Selbftgefüliger Dramatifirung des ganz anders Baker
henen, geiluchter Erklärung coloffaler Erfolge aus
ungehenern Anläflfen, oder witzelnder Herleitun
ne Wirkungen aus winzigen Urfachen überführt,
ahrlich goldene Worte des Ha. v. H., und warnend
für Gefchichtfchreiber, das poetilche Gemüth nicht
zu fehr vorwalten zu laffen, und nicht zu yornehm
zu thun gegen fo genanute müählame Forfcher der hi-
ftorilchen Wahrheit. — Das Vorhaben, auch Ro-
bertfon und Rofcoe zu berichtigen, wird angekündigt;
und wer kann diefs befler Jeilten, als ein Director
des geheimen öftr. Haus - und Hofarchivs? dem über-
diefs Hr. Gafller, was Carl V, betrifft, fchon viel
vorgearbeitet hat. Gelegentlich bekommen auch die
proteftantilchen und franzöhf, Schriftlteller — oder
auch „fo mancher Ki per dchlin der Schrift(/teller-
welt” — etwas ab. (Nach des Rec. Gefühl würde
dem Vf, eine ruhige Würde beffer ziemen.) Alle
Anekdoten, die einen durchlaufenden Artikel diefler
Zeitfchrift ausmachen, auszuziehen, erlaubt der Raum
diefer Blätter nicht. ‚Doch einige berühren wir, Vor
Luthers Reife nach Worms fchon begriff Carl V. das
Wefen diefes Mannes, „Lachet immerhin, fagte er
zu feinen, den Mönch, den angeblichen Schmiede-
fohn, verfpottenden, Hofleuten, — das Mönchlein
wird in kurzer Zeit in Kirche. und Staat mehr Lärm
machen, als fein Vater Jahre hindurch auf feinem
Ambos gemacht hat.” ‚Von den Helden Carls V.
Bourbon, Pescara, Alba. Von letzterm wird die
feltene Hifloire de Ferdinand Alvarez de Tolede, ore-
mier du nom Duc d’Albe (1698.) als Quelle angeführt.
Folgcndes ift das Endurtheil über ihn; „Die kathol.
x +

Re-

Charakterzüge und Ätdoten aus dem Leben I0 Tarer
