733

zeizt nur ihre Exiftenz an und nennt nicht einmal
die Gebirgsart. Eine Frau, weiche von dem Fel-
fen herabftürzte, foll — mirabile dich! — durch den
hlofsen Druck der Luft im Falle von einander gebor-
ften feyn??? — 38. Beichreibung einer falpeterhaltigen
Höhle inweit Lifabon. Durchaus nichts merkwürdi-
5, alc dafs die Wände mit einer ziemlich dicken
Salpeterrinde (?) bedeckt find, welche hart und nir-
ends fchleimig ift, fondern dem raätanirten Lucker

icht. 39. Nachricht von unterirdifchen (gibt es auch
Ei erdifche? Höhlen in den Gebirgen von Cabo ro£ca
bey Cintra in  ortngan Durchaus nichts hieher gehö-

riges, nicht einmal die Gebirgsart genannt. ‚,, Un-

efähr,” heifst es unter andern, „vor 30 Jahren ent-
deckte ein fremder Reilender in diefem Berge eine
Spur von Magnetfteinen, Was ihn zuerft auf diefe
Vermuthung brachte, war die Befchaffenheit der
Pfanzen in diefer Gegend, die fehr blafs von Farbe
und weit fehwächer als andere Gewächfe gleicher
Art an andern Orten waren — er fand eine fchöne
Ader” u. dergl. 40. Nachricht von den Höhlen auf der
Sierra d’Efreila in Portugal, Weiter nichts, als dafs
eine enze Oeffaung in eine weite Höhle führe, de-
ren Steinart Alabalter fey. Selbft in den letzten Ar-
tikeln der Befchreibungen der Muggendorfer Höh-
len, von einem der Herausgeber, nämlich Hn. Dr. Ro-
fenmüller, fand Rec. , aufser einer kurzen Angabe der
Gebirgsarten, woraus die Gebirge bey Erlangen und
nach Muggendorf hin beftehen , wenig Ausbeute für
die phyGkalifche Gefchichte der Erde.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

N ‚M. , 'b. Andreä: Predigten nach Grund-

Ar der heiligen und heiligenden Kirche, Vom

Vf. der Dialogen über die zehn Gebote. 1805.
IV u. 536 S. 8. (1 Rthir. ı2 gr.)

je Dialogen über die zehn Gebote üind dem Rec,
rn „auch weifs er von dem Vf. derfel-
ben, der diefe Predigten herausgegeben hat, nichts,
nd’ die Vorrede zu den letztern gibt ihm keine
Auskunft über ihn; aber der Ton und Geift diefer
Predigten hat einen, fehr guten Eindruck auf ihn ’ge-
macht, und er gewann während des Lefens den un-
bekannten Vf. als einen wahrheitliebenden , gemä-
fsigt denkenden und von wahrhaft chriftlichen Ge-
finnungen belebten Mann lieb; vorzüglich that es
ihm wohl, zu bemerken, dafs der Vf. rein ilt von
der Begierde, zu glänzen, dafs er nicht fich felbf
redigt, fondern das Evangelium, dafs er immer
Por bev dem £vangelium bleibt, und keinen andern
Zweck hat, als den Glauben an daffeibe bey feinen
Zuhörern zu befördern, Rec. will damit nicht (a-
eu, dafs er mit allem, was iv diefen Predigten
heht einverftanden fey; im Gegentheil fand er hier
und da fchwache Stellen; er fand mauches Einzelne

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 98. AUGUST 1807.

784

unbefriedigend; er glaubt, dafs der Vf. zuweilen
etwas mehr behauptet , als fich beweifen läfst; auch
zweifelt er nicht, dafs.diefe Predigten, 'ohne an ih-
rer Güte Schaden zu vehmen, etwas kürzer leyn
könnten, Aber diefs alles kommt bey ihm nicht mn
Betracht gegen das Schätzbare;an diefer Predigt-
fammlung,- und wens er den, feinem Lobe noch bey-

emifchten, Tadel nun noch mit einigen Bey!pielen

elegt, fo SM es nur in der Abficht, um zu
zeigen, dafs die Mangel und Fehler der Arbeit des
Vfs. feiner Aufmerkfamkeit nicht entgangen End.
S. ıs.heifst es: Jefus habe in einer andern und ın-
pigern Gemeinfchaft mit Gott geltanden , als die Ge-
mein{chaft fey, in welche ein reiner and guter Wille
jeden Menfchen mit Gott fetzt. Wie könnte aber
wohl der Vf. beweilen, dafs die Gemeinfchaft Jefu
mit Gott nicht nur dem Grade, fondern auch der
Art nach von der Gemeinichaft der reinen Herzen
mit Gott ver/chieden gewelen fey? Eben dafelBit’er-
klärt er es für Abweichung von der Wahrheit, wena
mas fage, der Inhalt der Lehre SJe/u beweife ihre Gött-
lichkeit , und daraus folgere, dafs die Außfern Beflä-
tigungszeichen diefer Lehre entbehrlich (eyen. Allein
diejenigen, gegen die der Vf. diels erklart, läugsen
nicht, dafs das, was er zu den üufsern Beitätigungs-
zeichen rechnen mag, zur Einführung des Cliriflen-
thums in die Welt ungemein viel beygetragen habe
und vielleicht nothwendig gewefen (ey; nur kösnnen
fe fich nicht überzeugen, ‚dafs eine Lehre, die nicht
an fich gut und wahr wäre, dadurch wahr werden
könnte. So bald allo zugegeben werden mufs , dafs
das Evangelium den Beweis ieiner Güte im fich A
habe, fo folgt auch, dafs es durch jene äußern Be-
fätigungszeichen an fich nicht glaubwürdiger werden
kann, als es ohne diefelbea fchun it; darum kann
ınan he aber doeh als argumenta ad hominem geiten
Jaffen und ihnen einen relauyen Werth zugeltehen ;
und diefs gefchieht auch von denjenigen, die der Vf.

‚hier im Auge hat. S. 3. will &r nicht gelten Jalfen,

dafs der Täufer zu feiner eignen Befeltigung zus fei-
nem Gefängniffe zwey Schüler an Jelum pefchickt
habe: denn, fagt er,, Johannes war mit Jelu. ver-
wanrdt, und hatte früher feine eignen Schüler an Je-
fum verwiejen; allein der Ausfpruch Jefu: Selig, wer
Sich nicht an mir ärgert, (cheint es doch wahrfchein-
lich zu machen, dafs der Läufer felbft auch einer
Glaubensftärkung bedurfte, und kann nicht jeder in
dunklern Lebensitunden an feinen beffern Ueberzeu-
gungen irre werden? SS. 382. fagt der Vf.: Jelus
war eben [9 gewif todt, als er von Freunden
und Feinden für todt gehalten wurde. Allein beides
ift duch nicht im gleichem Grade und auf diefelbe Art
gewiß. Doch kein Wort weiter über eine Schrift ,
deren Vf. aus dem guten Schatz feines Gemüths
gewils etwas in morali{cher und religiöfer Hinfcht
Gutes mitgetheilt hat,

 
