66$

 

ALL

Freytags,

Num, 82, 5

GEMEINE LITERATUR .-ZEITUNG

666

 

den 24. März 1809.

EN

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RÖMISCHE LITERATUR,

1) Lemzra, b. Schwickert: Marcus Accius Plantus.
Lateinifch und Deut(ch. Von D. . T. L. Danz.
DT "Cheil. 1807. 787 S.) gr.8. (2 Rthlr.
I2 gr.

2) Wren, b. Doll: Theater der Römer. Enthält:
Marcus Accius Plautus Lufßtfpiele. — Erfler Band.

65. Zweyter Band. 4805. Dritter Band. 4565.
ierter Band. 4465. Fünfter Band. 3925. 1807. 8.

Auch unter dem Titel:
MM. A. Plautus fämmtliche Luflfpiele. Aus dem La-
teinilchen metrifch überfetzt und mit Anmerkun-
gen begleitet von Chr, Küffner,

{ leber den Werth der Danzifchen Ueberfetzung ha-
ben wir im Allgemeinen fchon bey der Anzeige
des erflen Bandes unfer Urtheil abgegebeu. Wir ha-
ben keinen Grund, bey der Anzeige des pgegenwärti-
gen, welcher /echs Komödien: die beiden Bacchis ( Bac-
chides) , den Perfer, den Dreigröfchner ( Trinummus)),
das Ep (Moftellaria) , den Kornwurm (Curculio
und das, Käftchen mit der Mapper (Cifellaria), in fc
begreift, etwas davon zurück zu nehmen, Auch die
Fortfetzung hat die guten Eigenichaften und die Feh-
ler, die im erflen Bande hervorltechen, Bey vielSprach-
gewandtheit und Gefchick , die Plautinifche Laune fch
anzueignen, hat der Vf, doch nicht genug Stetigkeit
in feinen Maximen der Ueberfetzung; auch trifft man
nicht felten bey ihm auf Spuren der Nachläfßgkeit,
die wohl eine Folge der Eilfertigkeit, womit er (ein
Gefchäft zu handhaben feheint, feyn dürften. Es ift
jetzt der Ort, das Verhälmifs feiner Ueberfetzung zu
einer andern, die falt zu gleicher Zeit im Publicum
erfchienen ift, näher ins Licht zu fetzen, und um fo
mehr, da wir von eben diefer, deren Vf. auf eine
nicht unwürdige Weife mit Hn. Danz in die Schran-
ken tritt, bisher zu reden noch nicht Gelegenheit ge:
habt haben. Wir haben ganzeStücke von beider forg-
fältig verglichen, und wenn vielleicht a!s Refultat
unlrer Zulammenftellung fich ergeben möchte, dafs
der Werth beider Ueberletzungen, weil bald Fir. Danz,
bald Hr. Küßffser den VO verdient, in die Wage
gelegt, fıch das Gleichgewicht hält, fo wird zugleich
am Ende erhellen, dafs beide Ueberfetzer fich an dem
Problem einer guten metrifchen Verdentfchung des
Plautus zwar nicht ohne Glück verfucht, aber doch
nicht zur völligen Befriedigung des Lefers geleiftet
A, I. Z. 1809. Erfler Band,

haben, was die Aufgabe verlangt. Die Wünfch
die noch zurück bleiben > könnten von einem oder dem
andern, wenn jeder von dein andern wollte lernen, oder
auch von einem dritten erfüllt werden, wenn er, wie
es im Felde der Ueberfetzung, das jetzt fo rültig an-
gebaut wird, leider nur zu off gefchieht, feine wacke-
ren Vorgänger ‘nicht hintanfetzen, viel weniger auf
Herabfetzung ihrer unbezweifelten, mit allem Danke
anzuerkennenden, Verdienfte feine Anfprüche auf

röfsern Beyfall gründen wollte. Dafs dies letztere

er keinem der angeführten Mitbewerber der Fall ift,
geht fchon aus dem Umftande hervor, dafs beide ganz
unabhängig von einander beynahe zu gleicher Zeit
ihre Ueberfetzungen dem Publicum mittheilten.

Um die Würdigung beider Arbeiten in einer Ver-
schung im Einzelnen und Gröfseren vornehmen zu
önnen, {cheint es nöthig, dafs wir uns mit unfern
Lefern voraus über einige Maximen, wie namentlich
Plautus am beften follte und könnte metri/ch überletzt
werden, verftändigen. Es ift bekannt, dafs die Stim-
men über die Frage, wie die Denkmale der alten klaf-
ffchen Literatur follen verdeutfcht werden? immer
noch getheilt find. Wenn manche in Theorie und Aus-
übung auf die rigoriftifche Norm halten, und wo be-
fonders von Dichtern die Rede ift,. die nämliche tech-
nifche Form, d,i. fo viel möglich überall gleiches
Sylbenmafs,, und neben der Sinntreue, die  reylich
das erfte unerläfsliche Bedingnifs aller Uebertrauun-
gen ift, auch, fo weit der Sentus der verfchiednen
prache, in die gedollmetfcht wird, es nur immer zu-
laffe, auch Worttreue und möglichfte Annäherung
an Wortf(tellung und Verknüpfung und Periodenbau
verlangen und auszudrücken fich anftrengen, um fo
dem Vorbilde ein in allen feinen Schattirungen am
meiften entfprechendes Abbild zu erhalten OO au ge-
ben: fo fuchen andere, mifstrauifch in diefe {trengen
Forderungen und durch manche unglückliche rauhe
Verfuche vielleicht abgefchreckt, eher einen Mittel-
weg zwifchen der allzuftrengen und der ehemals be-
liehten zu fchlaffen und breiten Norm vor- und ein-
zufchlagen, Die letzte Manier hat an den geiftreichen
Nechbilangen alter poetifcher Denkmale der Grie-
chen und Kömer von unferm unfterblichen Hieland,
der augh bey der Ueberfetzung profailcher Werke
fiets diele Maxime befolgt, und ihr bey feiner neue
ften meifterhaften Verdeutfchung der Ciceronilchen
Briefe abermals treu blieb, grofsen Schutz und em-. .
pfelhlende Autorität erhalten. Es ift nämlich unver-
(4) N meid-
