61

Bei Carl Cnobloch in Leipzig ist erschie-
nen und in allen Buchhandlungen zu erhalten:

Anleitung

Referiren und Dekretiren

Dr. Joh. Ludw. Wilh, Beck,

Präsident d. K. 8. App.- Gerichts zu Leipzig, ausserordentl.
Prof, der Rechte, des K. 8. C. V, 0. Ritter etc,

8. geh. Preis 1 Rthlr. 4 Ggr.

_ Der durch die Herausgabe des Corpus juris rühm-

lichst bekannte Name des Verfassers bürgt für die
Gründlichkeit und Brauchbarkeit dieses Werkchens,
und bedarf es daher bei dem juristischen Publikum
keiner weitern Anempfehlung.

 

Höchstwichtige Schrift.

 

So eben hat die Presse verlassen
und ist in allen Buchhandlungen zu haben:

Der Freiherr von Sandau

oder

die gemischte Ehe.

Eine Geschichte unserer Tage

von

D., H. 6. Bre Etschneider,

geh, Oberconsistorialrath und Generalsuperintendent zu Gotha
Ritter des Sächs. Ernestintschen Hanser deum % Zr

gr.8, Elegant geh. Preis 21 Ggr. (26' Sgr.)

Inhalt,
Kap. 1. De Vyefed der | Kap. VIIL_ Das Fernrohr.
eıl. Ursnia,
— I. Der Pater Cyriax, N Der Doppelbeauch,.
— ML, Der Erzbischof, — X. Mainz,
— IV, Diekranke Mutter. — XI. Das Gastmahl,
— V. Der glückliche Tag. — XIl, Die gemischte

— VI. Die Zofe, Ehe,
— VIL Roma loquuta est; — X, Die Brantwerber,

res judicata est, — XIV. Das Braut - Exa-
(Rom hat gesprochen , dann men

gilt kein Widerspruch.)

 

Diese Schrift hat den Zweck, ein unbefangenes
Urtheil über die jetzigen Maassregeln des römischen
Stuhls gegen die evangelischen Regierungen Deutsch-

 

z— 62
lands und gegen die gemischten Ehen zu vermitteln,
der dadurch angeregten Erbitterung zwischen Katho-
lischen und Evangelischen zu steuern, beide Theile
zu christlicher Verträglichkeit und Einigkeit zu stim-
men, dem lieblosen Ketzerhasse zu begegnen, und
endlich diejenigen, welche in gemischter Ehe leben
oder eine solche schliessen wollen, auf die Schwie-
rigkeiten dieses Verhältnisses und auf die Gesinnun-
gen und Ueberzeugungen hinzuweisen, bei denen
allein in solchen Ehen auf Frieden und häusliches
Glück gerechnet werden kann. — Sie ist nicht ge-
schrieben für Gelehrte und Staatsmänner, für wel-
che diese Gegenstände schon vielfach in gelehrten
Schriften besprochen worden sind, sondern für das
grosse Publikum, für alle Gebildete der katholischen
und evangelischen Kirche, zu deren Verständigung
und Beruhigung in diesen Angelegenheiten noch wenig
oder nichts geschrieben worden ist.

Halle, im December 1838.
C. A. Schwetschke und Sohn,

 

Pastor Biernatzki‘s dritte Novelle!

Allen Theologen und Freunden des Chri-
stenthums wird die Ankündigung eines Werkes von
dem Verfasser der Hallig u. s. w. interessant seyn:

So eben erschien:
Der braune Knabe

oder

Die Gemeinden in der Zerstreuung.
; Novelle

von

J. I. Biernatzki,
Pastoren der evangel. Iother. Gemeinde zu Friedrichsstadt
an der Eider,

2 Büäude. 8. Altona, Hammerich. geh. 23/, Rthlr.

Die beiden Novellen: die Hallig, und die Wege
zum Glauben, haben in Deutschland die günstigste
Aufnahme gefunden, selbst das Ausland hat ihren Werth
anerkannt, und es sind in England, Holland und
Dänemark bis jetzt Uebersetzungen erschienen,
Biernatzki's Name wird im In - und Auslande mit Ach-
tung genannt, und sein Ruf als geistreicher und ta-
Jentvoller Schriftsteller verbreitet sich immer mehr.
Auch vom braunen Knaben wird eine englische
UVebersetzung vorbereitet.

Sämmtliche Buchhandlungen Deutschlands, Oest-
reichs, Ungarns u. s. w. haben Biernatzkiüs braunen
Knaben vorräthig.

 
