747

ift ein unveränderliches Gefetz!” Ferner 6.!106.
„Unter allen reinen Sachen wird die Reinigkeit im
Gebrauche der Mittel, reich zu werden, für die vor-
trefflichfte gehalten. Denn wer fich mit unbefleck-
ten Händen Reichthum erwirbt, ift wahrhaftig rein ;
nicht allein der, welcher fich mit Erde und Walfer
reinigt.” (S. 179.) So hoch an hundert Orten der
Brahmine,' der „zwey Mal Geborne ” (d. i, jeder Ve-
da’s Schüler), der Eremite und der einfiedlerifche
Selbftpeiniger erhaben werden, fo vernünftig fagt
KR. VI. $. 89. S. 206: „Unter allen diefen kann man
den Hausvater, welcher die Verfügungen des Sruti
und Smiriti beobachtet , den TOT OROaen nennen,
weil er die andern unterhält.” Wie kindifch gutmü-
thig klingt dagegen Kap. X. $. 84. S. 386. ,, Einige
find der Meinung, dafs Ackerbau vortrefflich in.
Aber die Wohlwollenden tadeln diefe Lebensart äu-
fserft. Denn nicht nur die Erde, fondern auch die
Gefchöpfe, welche in derfelben wohnen, werden
durch das mit Eifen befchlagene Holz (die Pflug-
VE VEN
oher aber laffen fich denn diefe Widerfprüche,
diefe Mifchungen von praktifchem Geift und ceremo-
niöfer Ungeiftigkeit , in ihrer Zufammenfügung be-
ifen? Dafs Ceremonien feyn mufsten, ilt far
n den angeführten Stellen aber, und fo noch in vie-
len andern, ift der Gegenfatz, dafs nach den meh-
rern Ausfprüchen alles vom Ceremoniendienft ab-
hangen foll, nach einigen die Erfüllung der Lebens-
flichten ihren fchönen Rang behält. . Diefs beicles
ann nicht von der nämlichen Perfon gedacht feyn,
Und auf diefe Auflöfung führt denn wirklich
auch das Wenige, was wir von der Gefchichte der
Menu - Gefetze zufammen lefen können. Ihre jet-
zige Sammlung ift gewifs nicht das Original,
an müfste fie erft fichten und fondern können, um
einen von der hiftorifchen Kritik zu billigenden ge
fchichtlichen Gebrauch davon zu machen. Diefen
Berg von Schwierigkeiten aber überfpringen, die
fchnellwerdenden europäifchen Sanferitgelehrten nur
allzu leicht. Er hebt fich auch bey weitem nicht da-
durch, dafs Jones, wie er felbft fagt, vor dem vielen
verfälfchten Abfchriften der Menu - Gefetze fich mit un-
ermüdetem Fleifse Ch hat. Gab ihm gleich
fein Rang, fein Studium, fein Vermögen wider die
nächften möglichen Täufchungen ziemlich viele Si-
cherheit, fo war diefs alles doch nicht hinreichend,
um fich, wie S. 503. meint, „in den Beftz des ur-
fprünglichen Textes zu fetzen.” Die Veda’s erwäh-
nen fehon der Gefetze Menu’s mit grofsem Lobe.
Das vor uns liegende Gefetzbuch aber beruft fch
oft und viel auf die Veda’s. Der deutfche Ueberfet-
zer bemerkt daher S. 5o2. fehr richtig, dafs dort
von den zuerft blofs mündlich bekannten Gefetzen
des Menu die Rede feyn müffe, während wir jetzt
die niedergefchriebenen haben, von denen fogar
Jones fo unkritifch denkt, dafs er fie für etwas von
Bhrigu felbft, dem Sohn des Megu, nieder efchrie-
benes gelten Jaffen möchte. Nach dem entfcheiden-
den Datum von dem grofsen Zeitunterfchied zwi-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

Achriftlich gewordenen Menu -

748

fchen den mündlich fich {fortpflanzenden und den
efetzen ift es viel-
mehr, wenn man nun ihren Inhalt felbft vergleicht,
unläugbar, dafs einft fehr reine, aber auch ehr finn-
liche Gefetze unter dieferm Namen in Umlauf gekom-
men feyn müffen. und dafs bey der fchriftlichen Ab-
falfung reines und unreines in einander gefloffen ift.
Ob fogleich bey den erften. Verwandlungen: der
mündlichen VUeberlieferung in eine fchriftliche?
oder erft allmählig? Diefs wäre nun die kritifche,
etwa zu Benares in Unterfuchung zu bringende,
Hauptfrage! In jenem.Fall kann der uralte Menu
niemals fiftorifeh wieder hergeftellt werden. Denn
p/ychologifche Muthmafsungen aus-der Heterogenei-
tät des Inhalts reichen zur Sonderung nur dem zu ,
welcher fchon eine der möglichen Prämiffen, ‚ob der
urfprüngliche Menu mehr, das reine, oder mehr das
finnliche , zu verordnen gewufst habe, für fich ge-
wählt bat. S. 513. merkt der deut(che Ueberf. an ,
dafs der Stand der Sanyalfı, wie er im Menu - Gefetz-
buch befchrieben ift, Gch auch in der Gita gefchil-
dert finde und zwar fo ähnlich, dafs beide Stellen
aus einerley Quellen gefloiffen zu feyn fcheinen.- Die-
fes Studium der Quellen ilt es, was voran gegangen
feyn müfste, ehe man von indifchen Philofop emen
als alt , älter, uralt u. f, w. fprechen dürfte.

Noch ein Hauptdatum zu diefen kritifchen Schei-
dungen müfste in der Sprechart liegen, von welcher
Jones, wie wir bereits aus der Vorrede anführten,,
merkwürdige Abftufungen entdeckt z@ghaben, über-
zeugt war. Während Rec. natürlich diefe Verfiche-
rungen auf ihrem Werth laffen mufs, ohne fe felbft
unterfuchen zu können, ift es ihm etwas fehr auffal-
lendes und räthfelhaftes, dafs die wegen ihres Al-
terthums fo fehr gepriefene Sanferitfprache in Be-
deutungen uralter Worte und felbft ia Wortformen
(z. E. in den Endigungen auf a, in der häufigen Ver-
einigung des im Genitivus ftehenden Worts mit dem
Nomen, wovon diefes abhängt u. f. w.) unter den he-
bräifchartigen orientalifchen Sprachdialecten vor-
nehmlich mit dem chaldäifchen übereinkommt.
Nicht blofs der Name der Veda’s iflt mit. zn, zu
einerley. Fidhyatharas find ı2, 47. daher die Inha-

berinnen der Wiffen/chaften, gleichfam Mufen. cn?

xy? Auch das blofs chaldäifche und fabifche
wo, die Kenntnif, Lehre, zeigt fch in Taratfa
Mandiya XI, 254. (dem Namen eines Textes) Cufch-
manda, gewifle Weihformeln. Um zu weiterer Pro.
fung Aulafs zu geben, wollen wir blofs die auffal+
lendften Vergleichungen diefer Art, nach dem Re-
gifter der deutfchen. Ueberfetzung, angeben. Aps
wax ift: mehrmals in den Zuflammenfetzungen der
Brahminennamen, wie Cahapa. Eine mit Reichthum
ge(chloffene Heirath heifst K. 3, 31. Afura, x5 ww;
Bhur bedeutet 2,76. als ein geheimnifsvolles Wort,
Erde, win terra, fpec. inculta. , Bhuva ebendaf. Luft.
3? Brahma erinnert an 83 ereavit. Er heifst Nz-
rayandı
