349 N um.

850

107.

 

ALLG

Donnerstags, den

EMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

19. April 1810,

 

“WISSENSCHAFT

STAATSWISSENSCHAFTEN,

1) Dresney, b. Walther: Vom der Idee des Staates
und ihren Verhältniffen zu den populären Staats -
Theorieen. Eine Vorlefung von Adam H. Müller.
1869. 48 5. 4. (16 gr.)
a2) BerıIn, b. Sander: Die Elemente der Staatskunfl,
Oeffentliche Vorlefungen vor Sr. Durchlaucht
dem Prinzen Bernhard von Sachfen - Weimar und
einer Verfammlung von Staatsmännern und Di-
plomaten im Winter von 1808 auf 1809 -zu Dres-
den gehalten, von Adam H. Müller, herzog]. S.
Weimar. Hofrathe. Drey Bände, 1809. XXVIUI,
298, 378 u. 3285. 8. (3 Rthlr. 4 gr.)
D* erftgenannte Vorlefung ift einzeln als Probe

vom A im Drucke bekannt gemacht, aber
n dem darauf gefolgten Werke (im zweyten und drit-
en Abfchnitte) wörtlich wieder enthalten. Sie war
ehr gefchickt dazu, Aufmerkfamkeit zu erregen.
In dem Vortrage ift etwas Genialilches, und vorzüg-
ich der Anfang des Bruchftücks (ehr anziehend, Der
Vf, verfetzt den Lefer gleich mitten in die Sache, und
<ündigt auf eine auffallende und treffende Art an,
welchen Fehlern der herrfchenden Manier, über
Staatsangelegenheiten zu raifonniren, er durch feine
Theorie entgegen wirken will. Alle heutigen fpecu-
ativen Staatsphilofophen und -praktifche Reformato-
en, fagt er, greifen die Sache an, als,wenn fe den
>unkt gefunden hätten, aus dem Archimedes die
WVelt (elbft zu bewegen verfprach. Sie reden fo, als
venn es irgend einem Einzelnen möglich wäre, aus
ler gefellchaftlichen Verbindun erauszugehen;
Is ob es ihm erlaubt wäre, von allen Verhältniffen,
lie er vorgefunden hat, in denen er felblt geboren,
rzogen und gebildet ift, nichts anzuerkennen, und
Veues zu [chaffen ; als wenn fie einen Staat erbauen
ollten, wozu fıe die Materialien doch aus gewiffen,
yeftimmten und wirklich exiftirenden Staaten neb-
nen müffen; und als wenn die bürgerliche Gefell
chaft, oder der Staat, eine Mafchine wäre, die zu
rgend einem Behufe aufser ihm erfunden und aufge-
üchtet wäre; da der Staat, oder die bürgerliche Ge-
ellfchaft, doch vielmehr felbft den Inbegriff aller
nenfchlichen Zwecke ausmacht, und die Menfchheit
veder vor noch aufser dem Staate gedacht werden
zann.

Diefer Eingang ift vorttefflich ausgedacht; tref-
ende Wahrheiten werden darin einleuchtend vorge-

A. L. Z. 1810. Erfler Band,

LICHE WERKE.

tragen. Bevor aber genauer erwogen werden kann,
wohin der Weg des Vfs. führt, und wie die Ausfüh-
rung feiner eigüien Theorie befchaffen ift, mufs et-
was von der Form feines Vortrags gelagt werden, die
auf die ganze Behandlungsart fo grofsen Einfluls hat,
dafs die Einkleidung dielsmal nicht als etwas Unwe-
fentliches zuletzt beurtheilt werden kann, fondern

vielmehr der Betrachtung zuerft zu unterziehen ift.
Das Werk befteht aus Vorlefungen, die, wie der
Titel anzeigt, wirklich gehalten find. Nicht akade-
mifche Vorlefungen, in dem Tone der blofsen Beleh-
rung über wiffen(chaftliche Gegenftände, oder in dem
vertraulichen Tone des Lehrers, der in einer unge-
fuchten nachläfGgen Sprache der lehrbegierigen Ju-
pn Ichwere, verwickelte und an einander gekettete
ehrfätze begreiflich machen, erläutern, dem Ge-
dächtnifle einprägen will, fondern Reden, die vor
einem vornehmen und eleganten Cirkel von Zuhörern
gehalten find. Der Effect, den der Vortrag auf diefe
Zuhörer thut, ift daher der nächfte Zweck der Vor-
lefung. Wer fchreibt, um gelefen zu werden, kann
wenigftens die Ueberzeugung feiner Lefer zum erften
Gegenftande feiner Bemühungen machen; und der
paradoxefte Schriftfieller bedarf doch einer andern
Art von Ausführung, um den: ruhigen und kalten
Lefer zu interefhren und zu beleben, als der Redner,
der feinen nächften Zweck erreicht, wenn er etwas
Einleuchtendes, oder Scheinbares, Blendendes in ei-
nem Ausdrucke und mit Verbrämungen vorbringt,
die die Einbildungskraft feiner Zuhörer rührt; wenn
er dadurch ihren Verftand befticht, dem nicht ein-
mal die Zeit gelaffen wird, zu prüfen, und fo der
Unterfuchung vorgreift, Die Rhetorik hat es nicht
mit der Wahrheit an fich felbft zu thun, fondern mit
dem, was dem Zuhörer einleuchtend gemacht wer-
den kann, Tx miSxvx, wie Ariftoteles am Anfange
feines Lehrbuches fagt. “Die Redekunft gehört allo
dahin, wo auf die Entfchliefsungen der Menfchen ge-
wirkt werden mufs; wo ein fouveraines Volk oder
hoher Rath bewogen werden foll, in feinen eigenen
Angelegenheiten Befchlüffe zu fallen; wo eine Ge-
meinde erbauet, ihre Empfindung belebt, und ihre
praktifchen Gefinnungen geftärkt werden follen. Leh-
rer, die Rednertalente befitzen, können wohl hin
und wie.er Gelegenheit finden , diefelben an fchickli-
chen Stellen ihrer Lehrvorträge anzuwenden. Red-
nerifche Vorträge über wiffen!chaftliche Gegenftände
hingegen find gar nicht zü billigen, weil folche öf-
fentliche Vorträge mit ihrem angeblichen Zwecke
P felbft
