525

cheren Platz erlangt: wir müssten denn aus diplo=
matischem Aberglauben wähnen, Heinsius habe vor
lauter Witz und Leichtsinn (dafür gibt allerdings
schlagende Belege p. VII 84.) stets eitle Streiche in
die Luft geführt. Zu grösserem Danke sind die Le-
ser Hrn. L, für die unermüdete Sorgfalt, womit er
die Varianten aus den frühesten. Editoren Nauge-
rius, Ciofanus, Bersmann und ihren Nachfolgern
nicht minder als aus der eigenen Collation von Co-
dices (5 an Zahl) und alten Ausgaben gesammelt
hat, aber auch für die Unabhängigkeit seiner Kritik
verpflichtet , welche denjenigen, die weiterhin an.den
Tristien fortarbeiten, sollten sie selbst auf ein ver-
schiedenes Prinzip eingehen, die Wege geebnet und
gesichert hat. Man staunt übrigens bei der Krwäh-
nung von mehr als 60 Codices; bei näherer Ansicht
aber kommt man zur Ueberzeugung, dass ein ganz
mässiger Theil derselben durchgängig und genau ver-
glichen worden, in vielen Fällen ihre Kenntniss auf
einen rein numerischen Ueberschlag oder die An-
gabe von pauci, mulfi und dergleichen hinauslaufe,
dass ferner die Mehrzahl von geringerem Werthe
sey und selten zur Entscheidung führe; nicht zu
gedenken, dass einige derselben doppelt und ohne
nähere Beschreibung aufgestellt werden. Noch mehr
indessen wundert man sich zu hören, dass so viele
Handschriften sich in die Klassifikation von Fami-
lien und Rangorduungen nicht fügen wollen; aber
es verhält sich durchaus in dieser Weise, wie p. XXIII
sq. gegen einen neueren Versuch sie zu gruppiren
dargethan wird, wenngleich einige MSS. (darunter
Palatinus 1.) hochzuschätzen sind. Allein die In-
terpolation hat bei unserem Dichter, dessen verfüh-
rerische Flüssigkeit in bequemen Phrasen, in pi-
kanten Wendungen und Spielen der Verskunst ganze
Schwärme von Nachahmern anlockte, jedes Maass
bei weitem überschritten, und Variationen durch alle
Grade hin lagen dort unwillkürlich im Gehör und in
den Fingern. Aus den Tristien nehme man statt
vieler Belege IT, 492. quae damno nulli composuisse
fit; die Mehrzahl, quae iam non ulli composuisse
nocet. Noch ärger ist der Pentameter V,12,56 ver-
fälscht. Auf der niedrigsten Stufe erscheinen die
alten Ausgaben (deren hier 9 aus dem 15. Jahrh.
gebraucht sind); nächst der princeps stimmen sie in
den Hauptpunkten zusammen, die Bononiensis II.
verdankt einen grossen Theil ihrer eigenthümlichen
Lesarten dem Herausgeber Franc. Puteolanus, Ist
nun also das Ergebniss so vieler Quellen nicht durch-
weg ein klares und reichhaltiges, bleibt auch in
mauchen Fällen das Urtheil über den ursprünglichen

Num. 218, DECEMBER 1840.

526

Bestand des Textes zweifelhaft: so blicken wir doch
tiefer in den Grund desselben und seine Färbungen,
woraus von selber eine Schranke gegen subjective
Willkür hervorgeht. Alles kommt auf den richti-
gen methodischen Gebrauch dieser Hülfsmittel an.
Ehe wir indessen Hn. Loers auf das kritische
Feld begleiten, scheint es nöthig, den poetischen
Werth der Tristien in Betracht zu ziehen. Woher
anders sollte die Kritik über ihren Anspruch an den
Dichter, über die Höhe des anzulegenden Maass-
stabs, um weder Ueberspanntes zu fordern, noch
allzu viel von ihrem Rechte nachzulassen , die wahr-
hafle Gewissheit erlangen, als von einer unbefan-
genen Schätzung des Gedichts und seines inneren
Gehaltes? Wie einfach nun immer die Lösung die-
ser Frage gerade bei den Tristien dünken mag, bei
einem Werke, von welchem der Urheber selbst jede
Zumuthung oder Erwartung abwehrt, das er wie-
derholt durch Zeit, Lage und gedrückte Stimmung
entschuldigt, als die einzige Tröstung der noch im
Unglück getreuen Muse (besonders IV, 1.): so tref-
fon doch die Beurtheiler nicht zusammen, Vor an-
deren ist von Schiller bekannt, wie streng er über
den Werth jenes Buches gerichtet habe. Wenn-
gleich keine gemeine Seele darin athme, und wie
rührend es auch sey, wieviel Dichterisches sonst
einzele Stellen haben möchten, im Ganzen (äussert
er in der Abhandlung über naive und sentim. Dich-
tung) könne er es nicht wohl als poetisches Werk
betrachten; „es ist viel zu wenig Energie, viel zu
wenig Geist und Adel in seinem Schmerz: das Be-
dürfniss, nicht die Begeisterung stiess jene Klagen
aus; es athmet darin die gemeine Stimmung eines
edieren Geistes, den sein Schicksal zu Boden drück=
te.” Wer mit Schiller’s Aesthetik ein wenig ver-
traut geworden, weiss dass an der Spitze sowohl
seines Schaffens als seiner Kunstkritik die sittlichen
Ideale standen, und keine Darstellung endlicher Zu-
stände, unvollkommner Natur und mittelbarer Refle-
xionen ihn zu befriedigen vermochte, Aber Hr. L.
widerstrebt ihm nachdrücklich und fast besorgt um
den Ruhm unseres Dichters, nämlich am Schluss
seiner, Prolegomena, In diesen wird zuerst erwiesen,
dass die Tristia drei Jahre des Exils zu Tomi, wo-
hin Ovid J. St. 762 abging, und etwas darüber aus-
füllen: dergestalt dass das erste Buch die Ereig-
nisse während der Reise begreift, die übrigen vier
Bücher der Reihe nach in den vier früheren Jahren
ihre Stelle finden. Hierauf folgt die Charakteristik
dieser Klagelieder, welche hier unter die Elegie,
dort unter das lehrhafte Gedicht zu vertheilen.seyen,
