617

238 —

618

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1829.

 

VIEHZUCHT.

Sturteant.u, Türıyerw, in d. Cotta. Buchh: Meine
Erfuhrung in der höheren Schafzucht von
J. G. Elsner u. f. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

D. im vierzehnten Abfchnitt aufgeftellte Frage:
»s Sind edle Schafe mehr Krankheiten unterworfen
als unedle?” Beantwortet der Vf. dahin: „Wenn
in edlen Schäfereyen wirklich mehr Krankheiten
ent/tanden und bekannt geworden find, fo liegt
die Schuld meift in einer unver(tändigen Haltung
und Futterung derfelben.” „Auch läge eine nicht
genug beachtete Urfache von vielen Krankheiten
in edlen‘ Schäfereyen oft in dem verfchiedenen
Ankauf von Zuchtthieren,” — Im funfzehnten Ab-
fchnitt beklagt fich der Vf. fehr über die „„Forur-
theile mancher Wollhändler, die Wollproducenten
über den eigentlichen Werth der Wolle im Dunkeln
zu laffen.” Doch giebt er auch zu, dafs jetzt auch
mehrere Wollhändler ihren wahren Vortheil darin
finden. den Schafzüchter zu belehren. — Leider
trifft das was in dem fechszehnten Ahbfchnitte ‚, von
den Anfeindungen der Schafzüchter unter einan-
der” gefagt wird, überall zu, Zuerft fpricht der Vf.
von den lächerlichen Lobpreifungen, womit fo
viele Schafzüchter” ihr verkäufliches Zuchtvieh an
den Mann zu bringen fuchen; zu welchen er auch
den Kunftgriff zählt, dafs man fich auf übermäfsig
theuer eingekaufte Widder beruft, und damit fo-
gleich die ganze Schäferey auf einen hohen Stand-
punkt gehoben haben will. Diefer Kunftgriff wur-
de allerdings fehon oft gebraucht, — Dem Rec.
find Schäfereybehtzer bekannt, welche der Schä-
Teret die fie erlt anlegten, dadurch für die Zu-
kunft fchon einen Ruf fichern wollten, ‚dafs fie
dem Publicum einen fehr hohen Preis nannten,
welchen fie für ihre Schafe und Böcke gezahlt
haben wollten. Noch mehr, und zwar mit grofsem
Kecht tadelt der Vf, die Sucht vieler Schafzüchter,
das was andre haben, zu verkleinern. Höchlt er-
bärmlich ift auch die Sucht vieler Schafzüchter,
kleine Unglücksfälle, die einen andern treffen,
fehr zu vergröfsern und fo. die Art der Haltung
der Schäferey herab zu würdigen, — In dem fieb-
zehnten Abfchnitte theilt der Vf, eine Gefchichte
der Sächfifchen Schafzucht mit. — Sehr richtig
ift es, was er von den verpachteten Schäfereyen
A. L. Z. 1829. Dritter Band,

und ihren Pächtern fagt, und es geht daraus her-
vor, dafs eigentlich nicht die Pächter fondern die
Verpächter die Schuld trifft, wenn verpachtete
Schäfereyen fich verfchlechterten. War es den
Pächtern, die von ihren Schäfereyen eine Pacht-
fumme zahlen follten, welche nach den höchften
Wollpreifen geftellt war, zu verdenken, wenn fe
in Jahren, wo die Wollpreife fehr herunterfan-
ken, fich durch den Verkauf guter Zuchtthiere zu
helfen fuchten? — Fdle Schäfereyen follten nie
für ein feftftehendes Pachtquantum verpachtet, fon-
dern für einen beftimmten Antheil an dem Ertra-
e in Verwaltung. £® eben werden. — Der Vf.
agt aber auch, „dafs Sachfen, fobald nur ein auf-
merkfames Verfahren in der Schafzucht allgemein
wird, feinen alten Ruf fortwährend behaupten und
bald wieder vor allen deutfchen Provinzen geltend
machen kann. An feinen Heerden fey ein fo edles,
durch Alter conftant gewordenes Blut, dafs die-
felben nur eiher ftets rationellen Züchtung bedür-
fen, um das vorzüglichfte Produkt zu geben, und
dazu fey bereits durch viele fehr verftändige und
aufmerkfame Schafzüchter die Bahn gebrochen,
und es dürfte wohl die Zeit nicht fern feyn, wo
Sachfen hierin feinen alten Triumpf feyern wird.”
Intereffant ift das, was Hr. E. von der aus Baden
nach. den Gütern Malitzich gekommen Merinos
fagt. — Am Schluffe diefes Ab(chnittes heifst es:
Deutfchland kann feine Wolle auch noch weit
unter ihren ga BenwÄRLIEeN Preifen produciren,
Denn je mehr Intelligenz bey der Schafzucht, fo
wie bey jedem andern Gewerbe, angewandt wird,
defto wohlfeiler producirt man.” Im letzten Ah-
fchnitt, mit ,, Koften reis der erzeugten Wolle”
überfchrieben, fetzt Hr. E. fehr gut aus einander,
dafs es hauptfächlich auf den Schafzüchter an-
kommt, ob der Ertrag feiner Schäferey den, al-

‚ler aüdern Jandwirth{chaftlichen Zweige übertrifft

oder nicht. — Aus dem hier Mitgetheilten wird
der Lefer erfehen, dafs die vorliegende Schrift
viel Intereffantes enthält und wohl werth iflt, von
allen denkenden Schafzüchtern und Schäfereybe-
fitzern gelefen zu werden, Dadurch, dafs Rec
da wo er nicht der AnlGcht des Vfs. beyftimmen
kann, offen feine Meinung fagt, wollte derfelbe
die Achtung, welche er gegen ihn hegt, bezeigen,
und ibn und andere veranlaffen, noch mehr über
die fraglichen Gegenftände nachzudenken und
Beobachtungen anzuftellen; vielleicht haben wir
uns denn auch der Mittheilung der Refultate fol-

cher Beobachtungen zu erfreuen, — ;
ÄSTHE-
