551

lem wagt ; ja, er glaubt hiemit den innern Grund für
die fehr auffallende Erfcheinung, dafs in der That in
neuerer Zeit die praktifche Medicin an ihrer wif-
fenfchaftlichen Würde In Form und Inhalt in eben.
dem Maafse eingebüfst, als an beiden die Phyfologie
gewonuen hat, angegeben zu haben. In jedem Falle
möge es geftattet feyn’ einige auf !diefen wichtigen
Punkt bezügliche. hiftorifche Bemerkungen hinzu
zu fügen, zumal wir nur fo zur Erfaffung des Kerns
der‘ Hartmann’/chen Pathologie gelangen können,
Zuvörderft kann es nur  Plelıch eyn, an eini-
gen eminenten Geiftern, denen die Förderung der
ärztlichen Wilfenfchaft am Herzen lag und ihr Leben
diefem Zwecke gewidmet hatten, zu fehen, wie in.
ibnen und durch fie jenes Verhältnifs geftaltet wurde,
Wo könnte ein Ueberfchreiten des rechten Maafses
in der Anwendung der Phyfiologie auf praktifche
Medicin mehr beforgt werden, und wo wäre es
leichter zu entfchuldigen, als beym Begründer der
wiffenfchaftlichen PhyßSologie, bey Gallen? Aber
eben er bewährt hiebey einen wunderbar feinen Takt
und die klarfte Befonnenheit, Nur zur Ermittelung
der geftörten Functionen und des Sitzes der Krank-
heit, d.h. des afficirten Organs, dienen ihm, als
Arzt, feine grofsen phyßologifchen Unterfuchungen
(z. B. in Beziehung auf die Krankheiten des Rücken-
marks, von denen vor ihm ja gar nichts, und von
ihm ab bis auf P, Frank nichts Erhebliches gefprochen
worden ift); keinesweges aber läfst er fie Finflufs auf
fich haben zur Beftimmung der Natur des Krankheits-
proceffes. Kurz, nur einen /wb/idiarifchen Gebrauch
macht er von ihnen (für Diagnofik), : durchaus
aber keinen con/litutiven Al Pathologie und Thera-
pie); doch fallen ihm Phyfiologie und eigentliche
Medicin nicht wiffenfchaftlich auseinander, viel-
mehr treten fie ihm in der durch vielfeitige Bildung
ewonnenen allgemeinen philofophifchen Küscht der
vatur und des. Men{fchen wohlgeordnet zufammen,
In gleicher Art verhielten £ch in Stahl Chemie und
Mediecin, fo dafs ihm nicht einmal eine Verfuchung
zur Chemiatrie ent/tehen konnte... Wie ganz anders
dann en — um nur Ein Beyfpiel des Unterliegens
in {olcher. Verfuchung anzuführen — ging es in Reil
zu! Ausgehend von der Ueberzeugung: die PhyGo-
logie mülste die wiffenfchaftliche Grundlage der Me-
dicin hergeben, nur zu bald aber die Sprödigkeit des
Unternehmens, nicht aber deffen Fehlerhaftigkeit
wahrnehmend, unterwarf er fich mit rafcher Ent-
fchliefsung der Zerfallenheit felbft, ohne ihren Ur-
fachen nachzufpüren, oder Heilung dafür zu fuchen,
Während ihm, als Phyfologen, nicht leicht eine
Hypothefe zu gewagt fchien, wenn fie nur die Aus-
fcht zur Gewinnung eines Zufammenhangs in der
Vorftellung eröffnete, tauchte er, ohne fich um die

Gröfse des Opfers zu kümmern, in-den roheften:

Empirismus, ja in den platteften medicinifchen Aber-
lauben unter, fobald er dem eigentlich ärztlichen
ebiete fich.näherte, Selbft mit der Beobachtun

nahm,er.es da fo wenig genau, dafs man in Zweif

bleiben. muls, was verwunderlicher fey; die Unge-
igkeit und grundiofe Zuverficht der Mittheilung,

a

(im
Jehen

ALLG, LITERATUR -ZEITUNG — 5

oder. der ftarre Glaube’Anderer_ daran? Kaum tra
man {einen Augen, wenn man z, B. feinen Berid
Bapitid von den Blutungen) von einermm epidem
‚Blutharnen, das er felbft beobachtet zu habe
verfichert, liefet, das fo allgemein und fo_ rein epi
demifch und im Organismus felbft fo ifolirt gewela
feyn foll, „dafs auch übrigens ganz Pfunde Men-
fchen blutigen Harn ausfonderten”! Und Beyfpiek
der Art könnten aus Reil’s berühmten und im’ vieler
HinfGcht trefflichen Werke — die Fieberlchre — 5
einem betrübenden Ueberflufle angeführt werden.
wenn es überall darauf ankäme. Reil’s eigenthämli-
che Weife alles auf eine geiltreiche, oft Iimpo-
nirende, nie aber auf klare Weife auszufprechen,
fein phantafiereicher Geiftesflug und feine Willjgkeit |
im mendien({t, feine Kühnheit und Verzagtheit,
fein Uebermuth und Unmuth -haben in der That
nicht blofs.viele Andere über ihn, fondern auch ihn
über fch felbft, zum grofsen Nachtheil für die Wi-
fenfchaft, für welche er eine feurige Liebe bewahrte,
etäufcht. Was er aus der Phyfiologie als einen
urchgreifend wichtigen Lehrfatz der Pathologi
einzupflanzen bemüht war: Form und Mifchung
Materie als Grund der Erfcheinungsverfchiedenheiten,
ift, bey näherer Betrachtung, etwas fo Winziges und
eitel Formelles, ja, fofehr nur Ausdruck des Pro-
blems felbft, dafs nicht einmal ein difcurfver Ge-
brauch dayon gemacht werden kann. — Der von
Galen aber eingefchlagene Weg der pathologifches
Unterfuchung ilt fofehr ein von der Natur felbft an-
gedeuteter , dafs er von keinem treuen und hberufe-
nen For(cher niemals wieder ganz hat verlaffen wet-
den können... Wir fehen hierbey ganz ab von dem
mehr als taulendjährigen Reiche der götzenhaften
en Galens;.aber felbft Fernel, der wahre Be-
gründer der Solidarpathologie, wie weit er auch beym
erften Anblick von Galen ich entfernt zu haben, &
ihm entgegengefetzt zu feyn fcheint, ift, innerli
und dem Grunde nach, ihm dennoch fehr nahe ver-
wandt; er verhält fich, wie Rec. an einem
Orte überzeugend dargethan zu haben glaubt, zur
genuinen Lehre Galens nicht re - fondern evolutio-
när, In aller Beziehung revolutionär trat erft Para-
celfus gegen Galen in die Schranken, eben fofehr
aber auch gegen die Natur felbft. Was diefler frür-
mende Geilt als allgemeine Naturanlicht aufftellte,
ift ein wildes Traumgeßcht; er, von keiner gründ-
lichen Kenntbifs und keiner Verehrung der Beftre-
bungen der edellten Geifter vor ihm, geweiht, hielt
fich in der That für den grofsen er ‚des Ge-
dankens. eines allgemeinen und innigen Zufammes-
hanges in der Natur. Und mit fo tobendem undTo-
hem Uebermuth fchrie er .diefs in die Welt hinein,
dafs er, wie diefs nur zu leicht zu gefchehen pflegb
fich eine Schaar betäubter Gläubiger erwarb. ‚Der
mittelaltrige alchymiftilche Wahn Bätte ihm gut vor-
gearbeitet, und mit allerley zufammengerafften Kennt-
niffen und Notizen fand "er keine Schwierigkeit die
gze Natur in eine Sudelküche zu verwandeln , deren
Proceffe aus einer angemeflenen oder ftörenden Ver-
bindung willkürlich, erträumter Elemente (Schwefeh
