943

gefammelt. XI. Literaturberichtneuer Druckfchrif-
ten. — XIl, XII. Unwichtig für Ausländer, au-
fser dafs Capitän v. Jahn den Volkskrieg unter K,
Chriltian 1V. in den J. 1643 bis 1645 wider den fchwe-
difchen General "Lorftenfohn in einem eigenthümli-
chen Werke darfteilen will. — Heft a2. Darftellung
der Communalverfoffung in der Kremper und Wilfter -
Marjfch, vom Obergerichtsadv. Löck in Itzehoe. Für
das Ausland voll Interei(fe, um Ge mit eigenen ähn-
lichen Verfaffungen zu vergleichen. — XV. Stati-
ftik von Rendsburg. — VL Beyträge zur phyfi-
chen Gefchichte Eiderftedts, auch als BeySpiel der
Umformung des Bodens eines niedrigen Küftenlan-
des merkwürdig, vom Paftor Kufs. XX. Ueber
das neutrale Interefje, befonders Dänemarks, bey
den Kriegsverhältniffen Spaniens und Portugals,
vom Kammerrath Gloyer, — XXI. ıı Miscellen. Ein
Böttgeramtsmeifter .Behrenfen in Kiel. veranlafste
das Amt, ein Stück Land zu Erzielung von Band.
weiden. zu pachten, worauf 445,000 Weiden gepflanzt
wurden, Der nämliche fand in veranlafst, als 27 Pf:
Bretlinge (kleine Fifche) io Kiel 23 Shill. galten
aus folchen 1820 und 1821 45 Tonnen trefflichen
"Thran zu brennen, und nutzte den Abfall als Dün-
gung. Auch benutzte er den Obftüberflufs zu Cy-
derwein und Effig., Die Regierung fchenkte dem
unternehmenden Kianne zur fernern Ermunterung
300 Reichsbankthaler. Heft 3. XXIIL Gefchichte
des Schleswiger Stadtrechts, — XXIV. Bemer-
kungen über die Gefängniffe des Landes, helonders
in Glückfeade. — XXVI. Der königl. dänifche Hof-
und Staatskalender für 1823. Der Hof ift nicht zahl-
"reich. Die Kapelle hat 57 MuGker, Das Theater-
perfonal gegen 111. Der Hofftaat der Königin zählt
16 Perfonen, der geheimen Conferenzräthe . find
38, der Conferenzräthe 30, der Staatsräthe 112,

6 tituläre Generalkriegscommifläre; die dänifche

anzley befteht aus 64, die Schleswig - Hol(tein.. ‘

Lauenburgifche aus 31 Perfonen. Die Univerßtät
zu Kopenhagen hatte 11 ordentliche und 13 aufseror-
dentliche Profefforen, die zu Kiel 26 Profefforen und
8. Privatdocenten mit 260 Studierenden im J. 1823
Das höchfte Gericht hat einen Juftitiar, einen Vion-
juftitiar und 11 Allefforen neben 3ı aufserordentli-
cben Alfefforen, von denen der Juftitiar nur 20 ein-
zurufen pflegt. Die Obergerichte zu Schleswig und
Glückftadt haben jedes einen Kanzler, Vicekanzler
und 7 Räthe mit 6 Sekretären. Das Schleswigfche
Landgericht hat einen Landkanzler (den Oberge-
richtskanzler) mit 4 Obergerichtsräthen, auch 5
adligen Landrätben. Das Holfteinilche Landge-
richt hat einen Landkanzler (den Obergerichtskanz-
ler) 4 gelehrte Obergerichtsräthe und 3 adlige
Landräthe. — XMXVIL 20 Miscellen. — Das
Torfgraben in der Herrfchaft Pinneberg ift ein Be-
förderungsmittel der Sittenlofigkeit unter dem Ge-
finde. XXVIIL Seipendien in Holftein aus dem 16ten
Jahrhündert tragen Einkommen 197 Mark 154 Sch.,

ERUÄNZUNGSBLÄTTER Num., ı13. OCTOBER 1824

944

‚aus dem ı7ten Jahrh. 3490.M. 7 Sch., aus dem ı8ten
Jahrh, sosc M. 7Sch., aus dem ı9ten Jahrh. 489 M.
in Summa 9227 Mark 131 Sch. XXIX. Literarilche
Anzeige. XXX. Bericht über das Taub/tummen-
Injtieut zu Schleswig für 1822. Es hat an lnduftrie-
Anlftalten eine Drechsler - Werkftätte, eine Webe.
rey und eine Buchdruckerey. Heft 4. XXXI. Pe-
ter Hobbes Gedenkbuch über die kremper und wilfter
Mar/ch giebt manche neue Nachrichten über den
Aufitand Grafen Gerhards wider feinen Bruder Kö-
nig Cbhriftian 1., über die Eigenthümlichkeiten jener

‚Marfchen und feine Umerhaltung mit König Fried-

rich III. von Dänemark, XXXIL, Die Bevölker

Holftein’s betrug 1823: 385000, die von Schleswig
314000 Köpfe auf 170} Quadratmeilen.
GESCHICHTE.

NürnserG, b. Fellecker: Ueber den Nutzen
der Gefchichte. Gelefen in der öffentlichen
Verfjammlung der königl. Acad. d. Wißffenfch.
in München ‘zur Feyer des Maximilianstages
1822, von Fr, Roth, königl. baier, Mini(terial-
ratbe und ord, Mitgl, der Read. 165, 4:

Der hochgeachtete Vf. fcheint Gch vorgenommen
zu haben, an einem recht gewöhnlichen Them:
zu zeigen, dafs klafGfche Bildung, philofophifcher
Geift, verbunden mit einem kernigen Hamann - Ta-
<citeilchen Stile, noch immer einer vielbefprochenen
Sache eine anziehende Seite abgewinnen könne.
‚Aber der Zweck der Gelegenheitsfchrift verbot faft
eine völlige Ausführung und erlaubte nur Andeutun-
gen, die zugleich deutlich zeigen, dafs fich felbft
noch mehrere nutlzreiche Anwendungen dem The-
ma abgewinnen laffen. Was gewöhnlich und zu.
nächft von der Gefchichte gelobt wird, wird kurz
abgefertigt, und in ihr ein Schauplatz göttlicher Ge-
rechtigkeit (mit Anwendung auf Schillers bekanntes
Wort: die Weltgefchichte ift das Weltgericht!) ge-
funden, und zwey grofse Wahrnehmungen von der
Macht und Lebenskraft des Guten uod der oft (pä-
ten, doch gewiffen Strafe des Böfen damit yerknGpt:
Die Gefchichte gewährt EinGcht in die Befchaffen-
heit men(chlicher Dinge, in die Stärke und Schwä.
che der men{chlichen Natur, und giebt Auffchlufs
über die Natur der bürgerlichen Gefellfchaften.
Wenn nicht in gleicher Ausdehnung und Fülle, doch
zuweilen felbft eindrücklicher wirkt diefsauch die va-
terländifche Gefchichte; aber alle Gefchichte wirkt
nichts, ohne die Wiffen/chaft des Wahren und Wirk-
lichen. „Durch die Philofophie ,” (chliefst der V(.,
35 wird die Hiftorie ein Licht der Wahrheit, eine
Führerin zur echten Aufklärung, die nichts blen-
dendes hat, nichts angreifendes noch verletzendes,
fondern aus der Einfcht Befonnenheit,_ und aus der
Befonnenheit Ergebung, Ruhe und ‚Zufriedenheit
erzeugt. ”

 
