807

das Alterthum seines Volks besass, konnte Asioge-
nes für Asiaticus brauchen. Es ist viel wahrschein-
licher, hier mit Weber einen Sohn des Asiaticus
anzunehmen; vielleicht ward ihm jener Beiname
scherzend oder in spöttischem Tadel seiner Hinnei-
gung zu fremdländischer Sitte beigelegt: Plutarch
aber und Aurelius Victor, welche den Livius aus-
schreiben , haben ihn nicht verstanden, der eine als
Grieche, der andere als Spätling. — Die Rede in
L. Veturium de sacrificio commisso, welchen Titel
Majansius in sacrilegio commisso ändern wollte, der
Vf. aber nicht richtig erklärt (sacrificia stata de=
seruerat vel negligentius commiserat), heisst ganz
richtig 80; commitfere hat hier die bekannte Bedeu-
tung durch ein Versehen gegen den Götterdienst
die Verpflichtung eines Opfers auf sich geladen ha-
ben. Dies Opfer hatte V, unstreitig unterlassen
und dadurch etwas der censorischen Ahndung Wür-
diges begangen. — Die Verbesserung M, Calo st.
M. Coelius de vestitu et vefriculis bei Priscian t. 1,
p- 506, hatte Ref, in den Prolegomenen zum Brutus
schon vor dem Erscheinen der ersten Bearbeitung
gemacht. — Zu der Rede de fundo oleario S. 82
werden mit Wahrscheinlichkeit Anspielungen auf
Catos Aeusserungen bei Plin. H. N. XVII, 3, u, Gel-
Jlius IV. 12 gerechnet, welche in der ältern Bear-
beitung fehlen. Die Rede ne ler Baebia derogare-
tur S. 91 muss wohl betitelt werden »e Jegi Bae-
hiae derogaretur d. h. ne aliquid rogaretur, quod
legi Baebiae officeret. — Das Citat des Paulus S,
59 v. cloacale flumen wird nach Müller der Rede
de censura Fulvii Nobilioris zugeschrieben, ist aber
durchaus zweifelhaft. — Aus der (gleichfalls unsi-
chern) Rede de tribunis militum ist ein Citat des
Festus in’@er neuen Bearbeitung (S. 97) mit Recht
gestrichen worden, da in demselben von der pofe-
stas tribunicia gehandelt wird, was von Militairtri-
bunen unstatthaft ist. — Der Cassius, gegen den
die Rede pro se contra C. Cassium gehalten worden
ist, kann unmöglich der Censor des Jahres 601
seyn. Der Censor hat kein Auklagerecht, so dass
die Aeusserung des Valerius Maximus Catonem ca-
pitali crimine accusatum cum sextum et octogesi-
mum annum ageret nicht hierher gehören kann; eine
noufa oder poena censoria hat Cato nicht getroffen
und wenn es der Fall war, so stand dem nofatus
kein Vertheidigungsrecht dagegen zu. Auch zeigt
die Stelle des Plutarch Cat. 15., nach welcher der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 101. DECEMBER 1843.

808
im hohen Alter Angeklagte gesagt haben soll &s

zyahınöy Zotıy Zw KAhois Peßwwxdrasr avdqwnois, dv üh-
A015 dnoloytiodarı, wenn sie mit dem Vf. auf diese
Sache bezogen werden soll, dass hier von einem
Volksgerichte die Rede ist,

Ob die Rede ad milites contra Galbam (S.124)
gegen denselben Galba gerichtet war, den Cato
wegen der grausamen Behandlung der Lusitanier
peinlich anklagte, ist höchst zweifelhaft und wird
von dem Vf. keinesweges gerechtfertigt. Denn der
Ausdruck milites ist dieser Deutung entgegen. Ent-
weder blieben die Legionen, mit denen Galba Krieg
geführt hatte, in der Provinz: dann konnte Cato
nicht zu ihnen reden, Oder sic wurden nach Italien
zurückgebracht, nachdem sie in Hispanien abgelöst
worden waren: dann sind sie nicht mehr milites,
sobald sie den römischen Boden betreten. Dies lci-
det nur dann eine Ausnahme, wenn sie den Triumph
des Feldherrn geleiten sollen; dann dauert ihre
Dienstpflicht und militairische Eintheilung gleich dem
imperium des Feldherrn bis nach dem Triumphe.
Dies führt zu einer ganz andern Erklärung der frag-
lichen Catonischen Rede. Sollte sie nicht gegen
die Umtriebe eines Galba (muthmasslich desselben,
der nachher durch sein Rednertalent ‚glänzte und
durch seine Treulosigkeit gegen die Lusitanier be-
rüchtigt ward) gerichtet seyn, durch welche dieser
den Triumph des L. Paulus über den Perseus
zu verhindern suchte, in welcher Sache Livius XLV.
37 die Rede eines M. Servilius berichtet? Dann fiele
sie in das Jahr 167 v. Ch. od. 587 d, St. Wir
würden dies muthmasslich genau wissen, wenn bei
Livius nicht hinter dem neununddreissigsten Capitel
eine Lücke wäre,

Die Vermuthungen des Vf.'s und sämmtlicher
von ihm angeführten Gelehrten über Namen und
Veranlassung von Catos Rede de re Floria sind sehr
unglücklich. Zuerst ist die auch vorkommende Be-
zeichnung de re Floriana verwerflich, Noch un-
wahrscheinlicher, ja ganz undenkbar ist des Vf,’s
Vermuthung de re Floronia; er will damit den Pro-
zess der Vestalin Floronia andeuten, welche im
Jahre 538, da Cato achtzehn Jahre zählte, wegen
Unkeuschheit verurtheilt wurde (Liv. XXI 57);
welches Catos erstes rednerisches Probestück ge-
wesen Sey.

(Dar Beschluss folgt.)

 
