95

Ch

594

\LLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

December 1829.

TECHNOLOGIE.

Benin, b. Laun: Handbuch der Eifenhütten-
kunde von Dr. C. J. B, Karflieni, Königl. Preufs,
Geh. Ober - Berg - Rathe und vortragendem Ra-
the im Königl. Minifterio des Innern, Kitter
des eifernen Kreuzes am weifsen Bande, or-
dentlichem Mitgliede der Akademie der Wifl-
fenfchaften zu Berlin, und anderer gelehrten
Gefellfchaften ordentlichem und Ehren - Mit-
gliede. Vier Bände gr. 8. mit 2036 S. und mit
16 Kupfertafeln, 1827 u. 1828. (11 Rthir, 18gGr.)

Es darf billig nicht befremden, ‚dafs erft jetzt, 1%
Tahre nach dem Erfcheinen der zweyten, gänzlich
ımgearbeiteten Auflage des obigen , fo höchft wich-
igen und ausgezeichneten Werks, eine Anzeige
leffelben in der A, L. Z, mitgetheilt wird. Rec, hat
ıun nicht allein Zeit gehabt, das Buch mit Ruhe
ınd Aufmerkfamkeit zu ftudiren, fondern er hat es
ıuch in mehrern Fällen feiner Dienftverhältniffe in
Aath genommen und ift daher im Stande, über daf-
"elbe unbefangen zu urtheilen. — Es foll nun ia dem
Folgenden eine gedrängte Ueberficht von dem In-
nalte des Werks, fo wie eine kurze Beurtheilung
deffelben , wie es dem Plane und dem Zwecke diefer
Blätter angemeffen ift, gegeben werden.

Der Vf, wurde zur Herausgabe der erften Auf-
lage befonders dadurch veranlafst, dafs es ihm an
einem paffenden Leitfaden bey feinen damaligen
Vorträgen über Eifenhüttenkunde auf der UniverG-
tät zu Breslau fehlte. Es ift das Refultat langjähri-

er Beobachtungen, Erfahrungen und Verfuche auf
Kifenhüttenwer en, die er als thätiger Gehülfe des,
um das fchleßfche Eifenhüttenwefen fo hochverdien-
ten Staatsminifters Grafen v. Reden und fpäter als
Oberhüttenverwalter der Provinz Schlefien, zu ma-
chen Gelegenheit fand, Die erfte, 1816 erfchiene-
ne Auflage des Werks (hehe Ergänz. Bl. 1819. Nr. 108)
{tand hoch über alle frühern Werke der Art und hat
wirklich aufserordentlich viel Gutes gewirkt; ße
wurde 1824 von dem Capitän und Bergwerksin-
fpector Culman zu Metz, ins Franzöhfche überfetzt.
Ir. dem Zeitraume von 11 Jahren, zwifchen dem Er-
fcheinen der erften und der zweyten Auflage haben
Natur - und Gewerbswiffenfchaften ungeheure Fort-
Tchritte gemacht , ‚denen Hr. G.O.B.R. K. nun nicht
allein folgte, fondern auch felbft vieles zu denfelben
beytrug, wie feine in der Periode erfchienenen
Schriften und Auffätze, die er in feinem höchft
trefflichen „Archive für Bergbau und Hüttenwefen ”

A. L. Z. 1829. Dritter Band,

 

niederlegte, zur Genüge beweifen. Die zweyte
Auflage der Eifenhüttenkunde erfcheint daher in
anz veränderten Geftalt. Von dem erften Plan ift
re ‚lich nicht abgewichen worden, allein die neue
Kallage ift um 42 Bogen und 14 Kupfertafeln ver-
mehrt und fowohl im theoretifchen als auch prakti-
fchen Theile fehr verändert, da jener Zeitraum ganz
aufserordentlich reich an neuen praktifchen Erfah-
rungen und an theoretifchen Auffchlüffen über die
Erfebeinungen bey der Eifenbereitung geweflen ift,

In der Einleitung handelt der V$. von dem
Begriff und Umfange des Hüttenwefens, der Doki-
mahe, der Abtheilung, dem Zweck und den Grenzen
des Hütten- und des Eifenhüttenwefens insbefon-
dere, von deffen Gefchichte, Literatur, Wichtig-
keit und Zuftande in verfehiedenen Ländern. Das
Uebrige vom erften Theile nimmt der erfte Abfehnitt
des Werks, der fich mit den Eigenfchaften und
dem Verhalten des Eifens befchäfrlär, ein. Er hat
folgende Abtheilungen: Farbe des Eifens, Textur,
/pecififches Gewicht, Adhäfion, Härte, Feftigkeit,
Magnetismus „ Electricität , Verhalten des Eifens in
höhern Temperaturen, Eifen und SauerfiofF, Eifen
und Waffer, Wirkung der feuchten Luft auf das
Eifen , Eifen und Kohle, Eifen und Schwefel, Eifen
und Phosphor, Eifen und Kohle mit Schwefel, Eifen
und Kohle mit Phosphor, Eifen und Säuren, Eifen
und Alkalimetalle, Eifen und Erdbafen , A und
andere Metalle , Eifen und Metalloxyde, Eifen und
Salze, Eifenoxyd und andere Körper, Unterfchied
des Roheifens, des Stabeifens und des Stahls, “

Es ift eine fonderbare Erfcheinung, dafs bey
den grofsen Fortfchritten in dem Eifenbüttenwefen,
die Erkenntnifs der Natur des Eifens, ganz und gar
vernachläffigt wurde und dafs man erft in den letz-
ten Jahren anfıng, das Verfäumte nachzuholen, um
haltbare Theorieen aufftellen zu können, Hr. G.O.
B.K. K, hat fich, da er diefs einfah, viel Mühe ge-
geben, die Natur des Eifens genauer zu erforfchen,
und es ift diefs dem ausgezeichneten Metallurgen
auch vollkommen gelungen. Von der Verbindung
des Eifens mit der Kohle, unftreitig 'der wichtigften,
hat er eine ganz eigenthümliche, und unferer Mei-
nung nach, fehr naturgemäfse, Anficht, aüfgeftellt
und bereits im Jahre 1823 der Berliner Akademie
vorgelegt (Gehe Abh. der phyf. Klaffe der Berliner
Akademie a, d. Jahren 1822 u. 23 S. 49 u. Archiv für
Bergbau und Hüttenwefen Bd. 8. S, 3). Graphit ift
nämlich nach Kar/ten’s AnGcht keine Verbindung der
Kohle mit Eifen, kein Kohleneifen, kein Supercar-
bonat, fondern Kohlenmetall, dem Kiefel, Thon,

F (4) Eifen-
