443

ihm eine andere natürlicher erscheinen wird, ohne
jedoch jene Eintheilung in Pentameren, Heteromeren,
Tetrameren und Trimeren weiter zu beachten, deren
Unzuverlässigkeit durch zahlreiche Ausnahmen als
Hauptabtheilungen für die Käfer schon seit dem An-
fange dieses Jahrhunderts in Deutschland anerkannt
worden ist. Die Einführung des Plurals der bekann-
testen Gattung für die Bezeichnung der Familie, in
welcher jene vorkommt , scheint auch dem Ref, be-
sonders aus dem Grunde, dass solche Benennung am
meisten mit der gewöhnlichen Sprechweise überein-
kommt, sowie auch des Vortheiles wegen, dass sie
bei allen Familien gleichmässig angewendet werden
kann, für vollkommen zulässig, und bedurfte wohl
kaum noch einer Entschuldigung,

Die Aufstellung neuer Gattungen oder die Zusam-
menziehung solcher bereits von anderen Schriftstel-
lern gebildeter, hat der Vf. nach seiner Versicherung
überall nur erst dann gewagt, wann er nach der Ver-
gleichung aller in der Königl. Sammlung zu Berlin
befindlichen inländischen und exotischen Arten eine
genaue und gründliche Einsicht in die Natur dersel-
ben gewonnen hatte, und Ref, darf versichern, dass
ihm gerade auch in dieser Hinsicht des Vfs, Arbeit
von sehr schätzbarem Werthe erschienen ist, sowie
er es auch anerkennen muss, dass die eigentlich cha-
rakterisirenden Merkmale mancher Gattungen schär-
fer noch an vielen Orten dieser Arbeit hervortreten,
als uns dieselben von ihren Begründern mitgetheilt
worden sind.

Wenigen Faunnisten möchten zu solchem Zwecke
wohl soviel Hülfsmittel zu Gebote stehen, wie der
Vf. benutzen konnte, Durch die eigene Anschauung
der Lund = Sehestädtschen Sammlung in Kopenhagen,
sowie der eigenen Sammlung des verewigten Fubri-
cius, welche jetzt Eigenthum der Universität zu Kiel
ist, und durch die mannichfache Benutzung der sehr
bedeutenden Coleopieren - Sammlung des Hn. Fr.
Schüppel in Berlin, in welcher sich viele von Gyllen-
dal, Herbst und anderen Autoren selbst bestimmte
Arten befinden, wurde es dem Vf. möglich, manche
Dunkelheiten aufzuhellen, selbst Unrichtigkeiten zu
beseitigen , und überall in solchen Fällen Fingerzeige
zu geben, die Jedem, dem es um Richtigkeit und
Genauigkeit bei seinen eigenen Forschungen zu thun
ist, nur angenehm seyn können. Alles von Iliger
Beschriebene und Erwähnte, sowie einen grossen
Reichthum von Mittheilungen der entomologischen
Schriftsteller der früheten Zeit, aus der Familie der
Staphylinen sogar die allergrösste Anzahl der von

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

444

Gravenhorst beschriebenen Arten, welche die König!
Sammlung zu Berlin hauptsächlich aus der He/lwig -
Hoffmannseggschen und der Knochschen Sammlung
besitzt, stand ihm zur Vergleichung und Benutzung
bei seiner Arbeit zu Gebote, woher es ihm denn auch
leicht wurde , manche Synonymen, von denen er nur
dio allerwichtigsten citirt hat, zu berichtigen.

Nach dem Vorbilde des.-für die Wissenschaft un-
sterblichen Fabricius hält auch unser Vf. die Muud-
theile zur Bestimmung der Gattungscharaktere von
der höchsten Wichtigkeit, und ihre Untersuchung
scheint ihm überall unerlässlich, selbst wenn sie, be-
sonders bei sehr kleinen Arten, die Benutzung‘ des
Microscops nothwendig machen sollte.

Die Beschreibungen der einzelnen Arten sind im

7 Allgemeinen mit Genauigkeit angefertigt, und selbst

da etwas ausführlicher gegeben, als es Manchem
nöthig erscheinen möchte, sobald der Vf. es wegen
der Unterschiede weniger bekannter Arten für Be-
dürfuniss hielt, um dadurch ihre Verschiedenheiten
desto deutlicher herauszustellen. Alle wirklich neuen
von ihm selbst erst aufgestellten Arten und Gattun-
gen aber sind vollständig charakterisirt und boschrie-
ben. Zur grösseren Bequemlichkeit und leichteren
Vebersichtlichkeit steht dann auch noch vor jeder Be=-
schreibung der Arten eine kurze Diagnose in lateini-
scher Sprache, sowic diese gleichfalls bei der Aus-
einandersetzung der Familien- und Gattungscharak-
tere in Anwendung gebracht worden ist,

Die Menge der bisher beschriebenen Gattungen
und Arten ist schon ziemlich bedeutend , wie aus dem
Folgenden zu erschen ist, und dennoch wird kaum
der vierte "heil aller in der Mark vorkommenden Kä-
fer in diesom ersten Bande enthalten seyn, Nur acht
verschiedene Fumilien hat der Vf. bis jetzt in dem-
selben abgehandelt, und zwar 1) die Caraben von
S. 1 — 139 mit 44 Gattungen und 243 Species, die im
Nachtrage enthaltenen Arten migerechnet, 2) die
Dytiscen von S. 140— 189, bei deren Bearbeitung der
Vt. ganz der Eintheilung gefolgt ist, die er in seiner
kleinen Schrift: „Genera Dytisceorum , Berol. 1832. ”
aufgestellt hat, nur dass er zu dem Linneischen Na-
men Dyticus zurückkehrte, mit 14 Gattungen und
99 Species, 3) die Gyrinen mit 2 Gattungen und
6 Species , 4) die Hydrophilen mit 14 Gattungen und
51 Species, 5) die Silphen mit 6 Gattungen und 67
Arten, 6) die Pselaphen mit 7 Gattungen und 24 Ar-
ten, 7) die Staphylinen , denen er um seiner „ Genera
et species Staphylinorum” willen, welche gleichzeitig
mit vorliegender zweiten Abtheilung dieses Werkes
