495 A. L. Z. Num. 214.

dass zuerst gezeigt wird, wie der Inhalt des religiö-
sen Selbstbewusstseyns aus der Einheit, in welcher
er ursprünglich beschlossen liegt, in die Vielheit über-
geht. Der Vf. gewinnt hier durch Beachtung des
Verhältnisses, worin das religiöse Element zu den
Momenten des zeitlich bewegten Lebens sicht, als
verschiedene Manifestationen das Gebet und die fronıme
Betrachtung. Das erste, die reinste Selbstdarstellung
der religiösen Lebendigkeit , steht als der Mittelpunkt
da für die gemeinsame Aneignung der göttlichen Gna-
de. Die fromme Betrachtung schliesst den unmittel-
baren Gefühlsinhalt in der Identität des durch ihn be-
wegten Willens und in der lebendigen Vermittelung
des Gedankens in sich. So wird der Kultus die ge-
meinsame Erbauung im Leben des Reiches Gottes
und nimmt den Menschen in der Totalıtät seiner gei-
stigen Kräfte in Anspruch. Wenn nun der frommen
Betrachtung die Predigt entspricht , so offenbart sich
in ihr auch überwiegend die Selbstthätigkeit des Geist-
lichen, welchen die Gemeinde mit ihrer Aneignung
der Predigt entgegenkommt. Im Gebete tritt dieser
Gegensatz weniger hervor. Der Geistliche erscheint
hier mehr als Organ der Gemeinde, daher verhältniss-
mässig gebundener. Dort waltet die Freiheit auf dem
Grunde der Schrift, hier die Gebundenheit, ohne ip
unbewegliche Erstarrung umzuschlagen, Aber der
Inhalt des religiösen Lebens will auch von der Ge-
meinde unmittelbar dargestellt seyn, und dies ge-
schicht in dem Gesange, dessen wahren Charakter
der Choral an sich trägt. In diesen Bestandtheilen
scheint sich dem Vf. der evangel. Kultus so zu er-
schöpfen, dass für ein viertes kein Raum übrig
bleibt,

Aber dies gilt doch nur von dem Kultus, wie er
sich gewöhnlich unter uns gestaltet, Für das, was
wir heilige Handlung im engern Sinne nennen, muss
in ihm allerdings noch Raum übrig seyn und hier dürfte
der Vf. durch zu einseitige Rücksicht auf die ihm zu-
nächst vorschwebende Form eine Lücke gelassen ha-
ben, welche den Eindruck der sonst so schönen und
so gemessen fortschreitenden Entwickelung stört.
Durch das, was darüber später so wie über die einzel-
nen heil. Handlungen beigebracht wird, scheint diese
Lücke um so weniger ausgefüllt, als auch da der Be-
griff an sich nirgends genügend gegeben ist, und was
der Vf. bemerkt, grösstentheils in dem speciellen
Theile einen weit angemesscnern Ort gefunden haben

DECEMBER 1840. 496

würde. Auch kann Ref. nicht bergen, dass er die
Erbauung bereits hier noch mehr in den Vordergrund
gestellt, wenigstens an ihr die Seite der Förderung
im christlich religiösen Leben entschiedener geltend
gemacht sehen möchte, Allerdings hat man lange
genug — und noch dazu mit Vernachlässigung des
religiösen Elementes — den Kultus blos von dieser
Seite betrachtet. Geringschätzung des Gesanges und
Gemeindegebetes war davon die Folge in Theorie wie
in Praxis; die Predigt zumal wurde nur aus diesem
Gesichtspunkte aufgefasst und der ganze gemeinsame
Gottesdienst sank zu einem blossen Mittel für Belch-
rung und Besserung herab. Wie wir aber im Be-
griff stehn, in der Theorie über diese ordiväre Ansicht,
und hoffentlich auf immer, hinauszukommen, so sol-
len wir darum nicht in das entgegengesetzte Extrem
verfallen und vergessen, dass der Kultus theils mit-
telbar, theils unmittelbar wesentlich unter die admi-
nicula salutis gehört, und dass diese Seite vollkom-
men gleiche Berechtigung mit der andern in Anspruch
nehmen darf, nach welcher er als frischer Ausdruck
des in der Gemeinde bereits entwickelten religiösen
Geistes gefasst und behandelt seyn will.

Jener Beschränkung ungeachtet lässt unser VI.
im Hinblick auf die Praxis aber doch noch einen vier-
ten Bestandtheil zu, die biblische Vorlesung, Er
spricht sich darüber, so wie über Perikopen - Samm-
lungen so gründlich, als umsichtig aus und geht dann
dazu fort, wie sich die mannigfaltigen Bestandtheile
dos Kultus wieder zur Einheit mit einander verbinden
müssen. Weder die Ansicht, nach welcher über-
wiegend nur auf den einen Bestandtheil des Kultus
aller Werth gelegt wird und die andern blos als den—-
selben begleitend erscheinen , noch die ihr entgezen-
gesetzte, nach welcher ohne bestimmte Einheit jeder
Bestandtheil die religiösen Bedürfnisse nach den ver-
schiedenen Scelenvermögen gleich sehr befriedigen
soll, kann hier genügen, Vielmehr kommt Alles auf
lebendigen Organismus an, dessen höchstes Princip
der heilige Geist ist in seiner unausgesetzten Wirk-
samkeit auf die Gemeinde. Dies wird in Beziehung
auf Gesang, Gebet und Predigt in schlagender Argu-
mentation durchgeführt und damit ein sichrer Stand-
punkt zur Beurtheilung so mancher Verkehrtheiten
gewotinen, auch über Erbauung und Erbauliches Man-
ches von dem nachgeholt , was wir oben vermissten,

(Die Fortsetzung folgt.)
