975 A, L. Z. Num, 290,

ren Brust gedrückt wird von dem vollen Busen der
Frauen, schlafen, die Kälte verachtend.” — 10.2. Es
ist wohl besser, nach sugandhi zu trennen und
dies Adj. mit madyam zu verbinden; nicväsa — ist
zu übersetzen „(der Wein), worin der Lotus durch
den Hauch bebte.” Es war nämlich Gebrauch, ei-
nen Lotus auf dem Getränke schwimmen zu las-
sen, um dasselbe wohlricchend zu machen, Vgl.
Mägha X,4. — 13, a. Hr. H. übersetzt , wie auch
Bohlen, kanakakamala unrichtig durch Gold und
Lotus statt Goldlutus, vgl, VI,7 u. 30. — VI 3
Ich überseize: „Dem Teichwasser, den Edelstein-
gürteln, den Mondstrahlen, den Frauen, den von
Blüthen gebogenen Mangobäumen verleiht der Früh-
Iıng die höchste Schönheit,” Mit Unrecht halten
B. und Hr. 4. manimekhalänäm und cacänkabhä-
säm für Adjective. — 6, b. ‚kegeshu kann neben
alakeshu unmöglich stehen bleiben; ich schlage vor,
dafür chaleshu, beweglich, zu lcsen, welches durch
die beiden Lesarten valishu und chaneshu an die
Hand gegeben wird und als Adj. zu alakeshu ge-
hören würde; d. ist pramadäjanasya als ein Wort
zu lesen, wie 9 u. 11 — „der Schmuck vereinigt
sich mit den Frauen.” — 13. Diese Strophe ist
von Hn. H., ich weiss nicht warum, ausgelassen;
B. hat unrichtig tanüni, ohne darauf zu achten, dass
tanu, Körper, nur Fem. ist, durch corpora über-
setzt; — €s ist Adjectiv und mit vasänsi zu ver-
binden, „dünne Gewänder,” —

V. An die Geliebte, Nach Tschaurapantschü-
sik@. 8, 119— 139. Früher von Bohlen mit dem
Bhartrihari herausgegeben und ins Lateinische über-
geizt. ' Als Probe, wie Hr. //. übertragen hat, setze
ch die zehnte Strophe her, Das eigenthümliche
Abbrechen der Wärter am Schlusse der Verszei-
len kommt auch in andern Strophen vor,

Auch jetzt noch denk ihr Autlitz ich

gefürbt mit Krokus leise,

Und anch mit manchem Tröpfchen noch

heperlt von kaltem Schweisse:

Der holden Aeuglein der nach vol-

ler Lusterschöpfung Blassen,

Der Mondesscheibe gleich, die Rä-

hus Finsterniss verlassen.

VI. Sprüche eines indischen Weisen, aus Bhar-
Friharv’s drei Centurien. S. 143— 179, Etwa die
Hälfte der Sprüche der ersten und zweiten Centu-
rice. Die Uebersetzung dieser Sprüche erscheint
ziemlich überflüssig, da dieselben schon vollstän-

NOVEMBER 1844,

6

dig von Bohlen (Hamburg, 1834), und zwar mei-
stens weit geschmackvoller, ins Deutsche übertra-
gen sind,

. Zweiter Theil. 1. Hymnen aus dem Rig- und
Sümaveda. S. 3—31. — Die letzteren nach der
Stephenson’schen Ausgabe und UVebersetzung. —
11, Die Herabkunft der Gange. Nach dem Rümd-
jana, S, 35—75. Früher von Schlegel in ausge-
zeichnet schönen Hexametern, hier in sehr mittel-
mässigen Sloken übersetzt. — IL Sdwitr? die
Gattentreue, Frei nach dem Mahäübhürata. 8. 79
—128, Diese köstliche Erzählung, die man mit
Recht ein Juwel des Mahäbharata nennen könnte,
ist schon mehrfach ins Deutsche übertragen wor-
den. Zuerst (1829) von Bopp, in alterthümlich
gehaltener Prosa; dann von Rückert, in sbgekürz-
ter Bearbeitung in gereimten Alexandrinern (Brah-
manische Erzählungen S. 180 —208); endlich vom
Prof. Merkel (Aschaffenburg, 1839) in den Vers-
maasse des Originals, denen Nachbildung recht wohl
gelungen ist. Ich bedaure, sagen zu müssen, dass
jede dieser Ucbersetzungen bei weitem vorzügli-
cher ist, als die freiere Behandlung des Hn. H,
Schon die Wahl des hüpfenden, Jeiermässigen Vers-
maasses ist bei der Erhabenheit des Gegenstandes,
bei der hohen Einfalt der Sprache im Originale eine
höchst unglückliche zu nennen; durch die Art und
Weise aber, wie Hr. H, dio Verse behandelt, ist
ein Bänkelsängerton daraus geworden, der dem
Ohre völlig unerträglich fällt. Um den Leser in
Stand zu setzen, selbst zu urlheilen, lasse ich
eine Probe in den verschiedenen Uebersetzungen
folgen. Es ist der Anfang des fünfıen Gesanges.
Zuerst Bupp. „Und von der Gattin begleitet sam-
melte Früchte der starke, füllte damit den Korb
und spaltete Holz sodann, Ihm, welcher Holz
spaltele, erzeugte sich Schweiss, und durch die
Ermüdung entstand ihm am Kopfe Schmerz. Er
nahete der lieben Gattin und sprach von Ermüdung
gequält: Die Glieder, o Säwitri, brennen mir gleich-
sam, und das Herz. Unwohl fühle ich mich, ge-
messcn redende! darum wünsche ich zu schlafen,
Vortreffliche! nicht habe ich Kraft zu stechen. Es
nahetc Säwitri, und trat zum Gatten, setzte sich
nieder, und auf ihren Schooss legte sie sein Haupt.
Da erinnerte sie sich der Rede des Näradas, die

fromme, dachte an Zeit, Tag, Stunde und Augon-
blick.”

(Der Beschluss folgt.)

 

A
