375

ten Bande der Zeitschrift der deutschen morgen-
ländischen Gesellschaft nachzuweiseu gesucht. Ks
zeigt sich nun, dass diese Sage auch den Buddhi-
sten bekannt ist. Die erste Erwähnung derselben
verdanken wir dem chinesischen Reisenden Fu hian,
der sich im XXX. Cap. seiner Reisebeschreibung
(Foe kue ki p. 302) folgendermassen äussert: De la
(nämlich von Gaya) au sud en faisant trois li, on
arrive & une montagne nommee le pied de coq. C’est
Ja quest actuellement le grand Kia che. Il a perce
le pied de la montagne pour y entrer et n'a pas
souffert que personne enträt par le meme endroit,
Ä une distance considerable de la, il y a un Irou
lateral dans lequel est le corps entier de Kia che,
Man vergl. auch Foe kue ki p. 79. Weit ausführ-
licher aber wird die Sache in dem vorliegenden
Buche p. 77 erzählt. Mahükücyapu nämlich begiebt
sich, als die Zeit gekomunen ist, dass er in das
Nirräna eingehen soll, in den Pallast des Königs
Ajdätacatru, um es ihm zu melden, Da der König
aber schläft, so lässt er blos die Meldung zurück,
geht dann zu dem Berge Kuhkutapäda, breitet auf
der Mitte der 4 Gipfel Gras aus, hüllt seinen Kör-
per in des Lehrers Staubgewand, und wartet, bis er
den Ajatacatru erblickt, Dann thut er folgenden
Segensspruch: „Bis zum Erscheinen Maitreya’s soll
mein Körper nicht anderswohin gerathen. Hat Müui«-
freya ihn gesehen, so wird er viele Wesen bekeh-
ren.” Es wird ferner erzählt, Maitreya werde,
nachdem er Buddha geworden, dorthin kommen, mit
der rechten Hand AKAcyapa's Haupt erfassen und
den Körper emporheben, dabei sprechend: „Dieser
hier ist Bhagavant (/ükyamuni's ausgezeichnetster
Zuhörer gewesen, Käcyapa mit Namen, Er sam-
melte seine Lehren, und nach seinem Entschwinden
ist in dem Vereine der Geistlichkeit kein einziger
Bhikshu ihm gleichgekommen in dem Vortrag der
Lehre. Sein Gewand ist Bhagarvant’s Gewand,” Nach
diesen Worten wird sich der Körper KAcyapa's zum
Himmel emporheben und durch ein wunderbares
Feuer so verbrannt werden, dass von den Kohlen
noch Asche übrig bleibt, Maitreya wird dann den
Vortrag seiner Lehre an Köcyapa anknüpfen und
viele Wesen bekehren. Auch hier also hat die Sage
einen religiösen Hintergrund, und der genaue Zu-
sammenhang mit der a. &. O0. besprochenen parsı-
schen Sage ist deutlich genug. Während in der
parsischen Fassung der Sage zur Zeit des Sao-
siosch der schlafende Sam Kerecacpa wicder er-

A. L..Z. Num. 191.

AUGUST 1849. 376

wacht, um den feindlichen Dahak zu bekämpfen, so
muss hier der Körper Käcyapa's dem künftigen
Buddha Maitreya zur Einführung seiner Lehre die=
nen. Die Parsensage scheint jedoch jedenfalls älter
und auch natürlicher als die buddhistische, und da
es keinem Zweifel unterliegen kann, dass Parsen
und Buddhisten eine Zeitlang in schr genauer Be-
zichung standen, 80 ist eine Entlehnung der Sage
nicht gerade unmöglich, und die Aehnlichkeit der
Namen Kerecdcpa und Kacyapa mag dazu beige-
tragen haben, gerade den letzteren aus der Zahl
der buddhistischen Heiligen auszuwählen. Vielleicht
dass fortgesetzte Studien über den Orient uns noch
genauere Aufschlüsse über den Ursprung dieser
schönen Sage bringen.

Zum Schlusse noch einige Worte über die in
den Anmerkungen nicdergelegten Forschungen, Hr.
S. hat nach Ansicht des Ref, Recht, wenn er dic
bisherige Erklärung von Koshfhuka bezweifelt. Im
Päli heisst Kotthaka nach Clough’s singhalesischem
Wörterbuche: a granary, inner apartment, a fort;
in letzterer Bedeutung steht es Mahav. p. 154 zwei
Mal. — ıbid. vididabha = skr. virundkhaka im Mahav,
p- 55 ist wohl blos ein Fehler in Turnour’s Hand-
schrift, die richtige Form ist laut Abh.l. 1.1.29 vi-
rubhakca (man vergl. auch meine Bemerkungen im
Kammuväkya p. 39). — Mahallıka (p. 97) kommt
im Päli oft genug vor, z. B. Mahav. p. 54. Pafi-
mokkha fol. 14. rcto. Abh. II. 3. 1. 27. ILL 3. 295.
und wird durch „an old man” übersetzt.

Durch das Gesagte glauben wir den Werth des
vorliegenden Buches hinreichend angedeutet zu ha-
ben, und versprechen uns von Hrn, Ss Eifer und
Kenntnissen noch weitere Mittheilungen aus dieser
eben so unbekannten als wichtigen Literatur, Die
Veröffentlichung der Wörterbücher, die das Tibe-
tische durch Sanskrit erläutern, namentlich des wich-
tigen Wüörterbuches in fünf Sprachen, wäre wohl
eine der dankenswerthesten Arbeiten auf diesem
Felde. Auch die Veröffentlichung solcher Sutras,
welche in beiden Schulen vorhanden sind, wie des
Brahmujälasütra (As. Res, XX. p. 483), des Ma-
hüsumayasıtru (ibid. p. 455), des Atataniyasiütra
(ibid.) u. s. w. im Sanskrit und 'Tibetischen würde
schr verdieustlich seyn; denn nur durch die Ver-
gleichung solcher Sutras in den beiden Schulen wird
es möglich seyn, die älteste Gestaltung des Bud-
dhismus genügend zu erkennen. Fr. Spiegel.

— N
Gebaäuersche Buchurucnerer in Halbe
