821

jene zu erhalten und diefe zu heben im Stande feyn,
wenn er nicht gelernt hat, beide in ihren erften An-
fängen und ftufenweifen Fortfchritten zu erkennen,
Die Culturlehre ift reichhaltiger, und ftellt eine
Reihe von Regeln für die Bildung der Anlagen auf,
als: Die Cultur mufs allgemein, harmonifch, zweck-
mäfsig, naturgemäfs feyn, mufs die Individualität
des Zöglings, die Perioden der Entwickelung be-
rücklichtigen, und in weifer Stufenfolge forıfchrefi-
ten. Rec. will.gegen die Aufftellung folcher Regeln
nichts einwenden; nur fcheint es, fie würden frucht-
barer geworden feyn, went fe dem pfychologifchen
Abfchnitte nachgefolgt wären, welchem fie hier vor-
angehen. Wenigftens bedarf es zum richtigen Ver-
ftändnifs und zur fruchtbaren Anwendung folcher
allgemeinen Regeln immer eines Commentators.

Die P/ychologie, welche der. Vf. in dieflen Ab-
fchnitt aufgenommen hat, hält fich ganz an die ge-
wöhnlichen Unterfcheidungen des KErkenntnifs -,
Gefühls - und Begehrungs- Vermögens, mit KEin-
theilung in oberes und unteres Erk,- und Beg.- Ver-
mögen, und behandelt auch Verftand, Urtheilskraft
und Vernunft als drey befondere Kräfte. Hierüber
will Rec. feine differirende Anficht nicht geltend zu
machen fuchen, und bemerkt nur, dafs nach. feinem
Vafürhalten eine einfachere (man könnte fagen,
mehr antike als moderne) De Tan des geifti-
gen Lebens für Schullehrer nützlicher feyn möchte,
als unfre logifch formale Zergliederungsart, We-
nigftens dürfte z. B. die Darftellung der Urtheilsfor-
men nach der Kantifchen Tafel‘ (wo jedoch die
unendlichen Urtheile weggelaffen find, wahrfchein-
lich weil der Begriff für Schullehrer zu fchwer
fchien) füglich wegbleiben können, ohne dem
Zwecke des Buches Kintrag zu thun. Unter Ver-
nunft wird theils das Vermögen zu fehliefsen , theils
das der Ideen, oder der letzten Gründe, des Ueber-
finnlichen und des Glaubens verftanden, Es fteht
nicht aufser Verbindung mit diefer etwas vagen Be-
fiimmung' des Begriffs von Vernunft, dafs der Vf,
fich auch über die Freyheit nicht genügend erklärt:
Nach’6$. 86 ift der‘Menf{ch frey, fofern er fähig ift,
fich nach eigenen Vorftellungen‘ zu etwas zu ent-
fchliefsen, etwas zu wollen oder nicht zu wollen,
VDiefelbe Freybeit, welche nur Selbftthätigkeit. und
ein Vermögen feine Kräfte beliebig zu ge yrauchen;
keinesweges.aber der, der Zurechnung fä ige, freys
Wille ifty wird wieder genannt $.41 und 57. Der
Vf. weifs fehr wohl, ‚worauf es ankommt. Er: f(agt
$ 45: „Die Geifteskräfte mülfen-in ihrer Thätigkeit

tets durch unfern freyen Entfchlufs geleitet werden,
wir müffen die volle Freyheit über /ie haben, müffen fie
vollkommen regieren können.” Eben(o $.55: „Richte
die Gefühle auf edle Gegenftände, /orge für richtige
Vorftellungen, erhalte der Vernunft die Herrfhaft
über die Phantafie” u.f.w. Aber, dafs eben in diefer
Herrfchaft der Vernunft, in diefer Unterwerfung
unter das Gefetz des Guten, allein als eines folchen,
die wahre Freyheit beftehe, 'diefs ift nirgends aus-
drücklich erklärt oder erläutert. Rec. verkennt

Num. 209... AUGUST 1828,

822

nicht, wieviel hiebey Wortftreit feyn, oder auf
Wortftreit reducirt werden kann. Allein wenn der
‚ Schullehrer in feiner Schule erklären foll, was die
Freyheit der Kinder Gottes, oder wie, nach Panlus,
der durch Chriftum von der Sünde frey werdende
Menifch ein Knecht der Gerechtigkeit fey; fo kommt
etwas darauf an, ob cr pfychologifch die Freyheit
des‘Geiftes und Willens blofs als Beweglichkeit der
Reflexion, oder als das Vermögen, fchlechthin nur
Kinem Herrn zw dienen, erkannt hat. Ein Trieb
nach Freyheit kommt vor 6. 66; aber hier hedeutet
Freyheit nur Selbftftändigkeit. Auch trägt die frü-
her, $. 57 gegebene Erklärung, was ein Trieb fey,
‚nicht dazu bey, jenen Hauptpunkt deutlicher zu
machen. Wir vermuthen in diefer Krklärnng (S. 75)
einen Schreib - oder Druckfehler; fe heifst: „Ein
angebornes Beftreben oder Begehren, ohne Gründe
oder den’innern Grund (/ic) gewilfe Wirkungen her—-
vorzubringen, nennt man einen Trieb.” , ‘

Abgefehen von diefen und ähnlichen, die Philo- ,
fophie des Buches betreffenden Bemerkungen, fin-
det fich in ihm eine Fülle praktiicher Regeln und
Minke, welche dem Schullehrer als Erzieher nicht
anders als höchft nützlich feyn können; und welche
Rec. nur zuweilen mehr coöncentrirt haben würde,
Die drey letzten, oben erwähnten, Abfchnitte über
Frziehung für den Staat, für die Kirche, und Er-
ziehung des weiblichen Gefchlechtes zeichnen fich
in diefer Hinficht befonders aus.

Der zweyte Mauptabfchnitt, die Schulkunde,
geftattet nur einzelne Bemerkungen. Mit Recht
nimmt der Vf, kein Maximum der Schülerzahl. an,
welche von Einem Lehrer befchäftigt werden könne.
Mit Recht erklärt er fich gegen die zu grofse Menge der
Schulftunden , fowie gegen das Schulgeld; giebt aber
auch den Lehrern Verhaltungsregeln, wie fie fich
helfen können, wo die gewöhnliche Einrichtung noch
befltehet. Ueber die äufsern Erforderniffg der Schu-
Jen durchgehends bewährte Anfichten und Vorfchrif-
ten, In Betreff der Schulverfäumniffe ' hätten
dem Lehrer beftimmtere Anweilungen über die
Grenze zwifchen feinem und dem obrigkeitlichen
Einwirken gegeben werden mögen. — Dem Klaf-
fenfyfteme und der Anftellung von Klaffenlehrern

jebt der Vf, mit Grunde den Vorzug vor dem Fach-
fikeme und den Fachlehrern ; doch bedingungsweifße
und hauptfächlich für niedere Schulen. _Ebenfo
wird für folche Schul®f die Theilung’'des Cöfus nach
den Kenntniffen der nach dem Gefchlechte vorgezo-

en. Die für verfchiedene Verhältniffe mitgetheilten

‚ectionsplane wird man zweckmäfsig finden; fie gehen
nicht zu fehr ins Detail, häufen die Lehrgegenftände
nicht über Gebühr, und einzelne Bedenken laffen
fich im Falle der Anwendung leicht heben. — Be
dem Unterichiede zwifchen mittlerer und höherer
Bürgerfchule ilt richtig als wefentliches Merkmal
der Jetztern erfordert, dafs die Dauer des Unter-
richts über die Zeit der kirchlichen Confirmation der
Kinder hinaus. reichen müffe. Es ift eine Art von
Eitelkeit mancher Schulauffeher, höhere Bürger-

fchu-

7
