583

Anzeige für Juristen,

In meinem Verlage erschien so eben als gehalt-
volle Fortsetzung :

„Zeitschrift für Civilrecht und Procefs. Herausgegeben
von Linde, Marezoll, von Schröter, VIIten
Bandes 8Stes Heft, . gr. 8,
Bandes von ’8 Heften 2 Rıhlr. od. 8 Fl, 86 Kr.

Inhalt dieses Hefts:

X. Ueber das Verfahren in geringfügigen Civil-
rechtssachen. Von Dr. #, H. Puchta, ndrichter in
Erlangen. — XI. Ueber das jusjurandum- in litem,
Von von Schroeter. — XM. Beiträge zu‘ der Lehre
vom juristischen Besitz überhaupt, und dem’ Pfand-
besitz im Besonderen. (Beschluls.) Von Dr. Sintenis,
Advokat in Zerbst. — XIII. Ueber die exceptiones
lıtis finitae und deren Verhältnis zu den procefshin-
dernden Einreden, Von Dr. A. Guyet, Privatdocent
in Heidelberg.

Es ist gewifs hinreichend, nur auf den reichhal-
tigen Inhalt eines so allgemein als vorzüglich aner-
kannten Werks aufmerksam zu machen, um zum An-

Kauf des Ganzen einzuladen , daher ich beimerke: dafs
auch fortwährend vollständige Exemplare der ersten.
6 Bände durch alle Buchhandlanngen zum Ladenpreis

von 12 Rthir. eder 21 Fl. 86 Kr. zu erhalten sind,

Giefsen, September 18534,
B. C. Ferber,

 

II, Ankündigungen neuer Bücher,

1 LITERARISCHE ANZEIGEN.
I. Fortgesetzte periodische Schriften. — Wohlbrück, Geschichte des ehemaligen Bisdiume Lebus

broschirt‘ “Preis des

+ SZ ..“&ö)h

di

und des Lapdes, dieses Namens. 8 Bände: gr. 8,
114 Bogen: - Sonst :6 Rthir. , jetzt 2 .Rthir. \

Wohlbrück, Versuch einer Geschichte des Ordens de

la gdendrosite und des daraus entstandenen Ordens
Pi gr. 4. 2 Bogen. Sonst 8 Ggr., jetzt

———

So eben ist bei Hinrichs ia Leipzig folgende

wichtige Schrift erschienen:

Ziekler, J.H,, Königl. Würtemb, Oberjustizr,, das
Associationsrecht der Staatsbürger in
den deutschen constitutionellen Staaten und die Lehre
von dem Verbrechen, unerlaubter Verbindungen und
Versammlungen. aus dem Standpunkte der Rechts-
‚Philosophie, aus der Geschichte und, aus den authent,

‚ Quellen aber go Hren Fechtn entwickelt und be-
leuchtet, 8. (12 B.) 1854. geb. 1 Rihir,

Für Mineralogen und Chemiker,
‚  Am-alle Buchhandlungen wurde versandt ;
Suckow; Dr-Gustav (Prof: be Al '
Mineralogie: Fin Grunä@fifs Tür a hi$eche Vor-
-— leshngen.  Nöbst einen‘ Anhange, enthaltend’ die
. Behr ibug, Sirtkrer Mineralien des Gtrofsh. mine-
ralogischen Museums in Jena: "Mit Z Figurentafeln,
8, 1834. 126Ggr. oder 54 Kr. ;

 

te der

Von demselben Verfasser erschien früher:

Uebersicht der Mineralkörper nach ihren Bestandtheilen;
VER orlan gr. 4. 1881; „20 Ggr. oder

„1 Bat 7 29 e

Die chemischen Wirkungen. des Lichts, 8. 1882.
20 Ggr. oder. 1 Fl. 80 Kr. Hash eb.

In der Nauck’schen 'Buchhandlung in Berlin
ist so eben erschienen und durch allg Buchhandlungen
zu beziehen: , '

Friedrich der Grofse,

zur richtigen Würdigung seines Herzens und Geistes.
_ Enthaltend einzelne Scenen, Anekdoten ,. schrift»!
_ liche,und mündliche. Aeufserungen von ihm; aus)
seiner Jugendzeit bis zu seinem Tode, Heraus-
egeben von Karl Müchler.: gr. 8. 43} Bogen. geh.
 Dreckeap. 23 Rıhlr. ‚Schreibpap. 23 Rıhlr. Velin-:
papier 8 Rthlr. ! ‚ | x

Darmstadt, im September 1884.
' Carl Wilhelm Leske.

1 {1' ' AW

 

— 1 Bei ‚M; Du Mont - Schauberg in Kölk in
neu! erschienen: \und'.in ‚allen‘ »guten ’Buchhandlangen
zu ‚häben: e.V, '

A: CORN. CELSI MEDICINA.

Ediderunt, brevi annotatione indicibusque locupletis-
" simib ibstfuxerunt F.Rırrea et H, HERE, XAXT I

E 6.402 5.12. Geh, 1 Rıhlr.

Fölgende Bücher sind von uns. im Preise her„‘ Diese; MOB. GineM/ Prof, da w

abgesetzt und ebenfalls durch alle Buchhandlungen, Kiki Prof: der tan ER  eaclogiv un!

zu beziehen: : usgabe der acht Bücher des Celsus über die Medizio,

}HWohlbrück , Geschichtliche Nachrichten des Geschlechts dieses einzigen wahrhaft klassischen Werkes der latei-
von ‚Alvensieben und dessen Gütern. Mit Vignetten:—mischen Literatur in dieser Wissenschaft, wird gewils
8 Bände. gr. 8. 96 Bogen, Sonst 8 Rihlr., jetzt jedem Mediziner, und jedem praktischen Arzte eine
3 Rıhlr. willkommene Gabe seyn,

 

'1'. Y X
„.‚d x Bulk
