*

gm AO
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1836.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

„ Lumzic, in d. Weidmann, Buchh,: Adelbert von
‚„ . Chamisso’s Werke. — Ister Bd, mit dem Bildanils
des Verfassers: ise ‚um die; Welt. — ‘erster
Theil, 2ter Bd. mit dem colorirten Bilde eines
Südsee Insulaners und einer Charte: Reise um
die Welt — zweiter Theil. 3ter Bd, Gedichte —
erster Theil, 4ter Bd, mit 4Kpfrn. Gedichte —
zweiter Theil und Peter Schlemihl, Mit Kupfern,
1836, (1 bis 4ter Bd, 4 Rthir, 12 gGr.) ;

De jele, dafs Deutsche in einer der romanischen
Sprachen , und namentlich in der französischen ge-
schrieben und sogar gedichtet haben, sind keines-
wegs selten, man denke nur’an Friedrich ‘den Gro-
fsen , und selbst die neueste Zeit bat Yhnliches auf-
zuweisen; aber, dafs ein Nationalfranzöse sich deut-
sehe Sprache und deutsche Bildung so angeeignet,
dafs er das Schreiben in seiner Mutterspräche so gut
wie ganz anfgebend, nicht blos in wissenschaftlicher,
sondern in poetischen und humoristischen Werken
aller Art, und zwar mit so entschiedenem Talente auf-
getreten, dafs or den besten deutschen Dichtern kühn
an die Seite gestellt werden darf, das war, so viel
wir wissen, vor Hn, 'v. Chamisso noch nie geschehen,
Leicht eignet sich der Franzose, der Italiüner und
gelbst.der Engländer die Sprache, und his auf einen
gewissen Grad auch die Geistesbildung und Richtung
seiner romanischen Nachbarn an; aber eine schroffe
Kluft scheint deutsche und romanische Nationalität
von einander zu trennen, Die rohen Vorurtheile der
Unwissenheit und der Nationaleitelkeit sind zwar in
der neuesten Zeit mehr und mehr gewichen: ' deut-
sche Gelehrsamkeit findet hohe Achtung, deutsche
Kunst und Poesie Eingang und zum Theil Bewunde-
rung und Nachahmung bei unseren westlichen Nach-
+barn; aber wenn auch gebildete Franzosen, Frauen
und Männer, in unseren Tagen ausdrücklich in der
Absicht den Rhein üherschritten haben, um unser
Leben und unsere Bildung näher kennen zu lernens
wenn auch geistreiche Franzosen zu uns gekommen
sind, um unsere Poesie, unsere Philosophie und un-
'sere Schuleinrichtungen zu studiren, ja, selbst sich
an die Charakteristik des gröfßsten deutschen Diech-
‚ters , wenigstens mit unleugbarer Liebe, gewagt ha-
ben; daran hat keiner von ihnen je gedacht , eine an-
dere als seine Muttersprache zum Organ seiner Mit-
Mheiliogen über Deutschland zu machen, und es wer-
den wohl noch manche Jahre vergehen, went es über-
Anupt' je geschieht, ehe ein, Franzose unsere aller-
‘4. L. Z. 1836. Dritter Band,

dings schwierige Sprache wird zu schriftstellerise
Darstellungen handhaben‘lernen, Von dieser en
meinen Regel macht Hr, 6. Chamisso eine glänzende
Ausnahme, Er hat sich , so weit es überhaupt mög-
lich ist, in einen deutschen! Denker, deutschen Na-
turforscher und deutschen Dichter verwandelt, je-
doch so, wie wir, wenn es nöthig wäre, uns näch-
zuweisen getrauen, dafs man das Angelernte von dem
Urspriänglichen noch immer zu unterscheiden im
Stande ‚ist, und eine von der deutschen grundver-
schiedene Natur , trotz aller Virtuosität in der er.
lernten Sprache, doch überall, mehr jedoch in der
Prosa als in den Versen, leise darobktie . Quo
semel est imbuta recens. servabit odorem Testa div.
Die ganz eigen thimiüt hen Lebensverhältnisse des
Dichters machen diese in dem Gebiete der Literatur
so einzeln stehende und 80 interessante Erscheinung
vollkommen begreiflich,  -
Als Knabe von 9 Jahren, durch die Stürme der
französischen Revolution seinem Vaterlande entris-
sen, wird er nach Berlin verpilanzt, wo er im Alter
von 15 Jahren Page bei der Königin, Gemahlin
Friedrich Wilbelms IH, und 2 Jahr darauf Offieier
in einem zur Besatzung von Berlin gehörigen Regi-
mente wird; Seine Familie kehrte einige  ühre spä-
ter nach Frankreich zurück und er blieb einsam und
verweist in Preufsen, Man denke sich: die Lage des
fein und milde erzogenen ‚aber ohne alle gründliche
Schulbildung herangewachsenen Jünglings mitten in
dem ibm wildfremden Berlin, erst am Hofe, dann in
dem damaligen Militsirdienst, Wie durchaus. fremd
und zum Theil unbegreiflich mufste ihm die Welt er-
scheinen, die ibm umgab; Hier von deutscher Ge-
lehrsamkeit und Wissenschaft, von deutscher Philo-
sophie, es war die Zeit, wo Fichte in Berlin lebte
mächtig angezogen und zugleich davon, wie von et.
was ihm kaum erreichbaren, zurückgeschreckt; dort
von der widrigen Roheit des damaligen Soldatenwe-
sens unsanft gepackt, zugleich davon Xufserlich ge-
fesselt und innerlich abgestofsen, Alle diese so
höchst disparaten Lebenselemente nahm der em-
pfängliche, y UrheSierige, talentvolle Jüngling be-
rin in sich äuf, und suchte, so gut er konnte,
ies Chaos in seinem Geiste zu ordnen, Was Wun-
der, wenn sich anch in dem gereiften Manne, in dem
gebildeten Schriftsteller und Dichter noch Spuren
und Anklänge jeder Art aus jener unreifen Zeit nach-
weisen lassen, weon namentlich die Extreme der Le:
benserscheinungen ,: welche ihn damals zuerst be:
rührten, aueh jetzt noch in einzelnen Momenten , als
Neigung zu s6lbstquälerischer Grübelei und als ein
Hhh ; ge-
