, 1149 ;

ichickt. * Die [/Abfchnittes.. in welche diefer Theil
eingetheilt ift, fpd fcehon nicht dazu geeignet, eine
vollftändige und in zweckmäfsiger Ordnung abgefafs-
te Lehre über die Geburtshülfe zu geftatten.
Materien find zu unvoll(tändig AM ehandelt,:. um
> praktifch nützlich feyn.zu können; . dahin gehört z,
E das, was der Vf, über die Axe des Beckens, über
die Anzeigen zur Wendung, über die Krankheiten
. der Wöchnerinnen und inder fagt. ‚ Bey: man-
chen andern Artikeln herrfcht hingegen eine zu
rofse Weitläuftigkeit: fo ift z. B. über die Löfung
er Nachgeburt Stark’s und JVeiffenborns Streit zu
weitläuftig aufgeltellt. Dafs der Vf, Handgriffe
und Operationen, deren Nachtheil allgemein erwie-,
fen ift, als folche anführt, kann nnd will Rec. nicht
tadelo.; dafs der Vf. fie aber befonders befchrieben
hat, dafs er die Schädlichkeit mancher aufs neue in
‘Zweifel ftellt , das mufs dem Vf. zum Vorwurfe ge-
reichen. So’z. B. fagt er S. 203., nachdem er das
Einbringen.der Finger in den Maftdarm zu Verhü-
turg der Zerreifsung des Mittelfleifches befchrieben
hat: „andere Geburtshelfer halten den Handgriff
für fchädlich; oft macht er fo heftige Schmerzen,
dafs man davon abftehen mufs.” Alfo foll doch ‚der
Geburtshelfer diefen.Handgriff verfuchen? — Man-
ches hat der Vf. ganz falich dargeftellt. S. 107. z.
B. fagt er: das letzte, welches bey einer natürlichen
Geburt zu beobachten ift, ift die Entbindung: Ent-
bindung ift.der Ausgang des Mutterkuchens und der
Häute. Dieles ftimmt doch offenbar mit dem rich-
tigeren Begriffe nicht zufammen, Wenn der Vf, ei-
ne jede Geburt, die durch die Kräfte der Natur voll-
bracht werden kann, natürlich nennt, fo ift diefer
Begriff von einer natürlichen Geburt offenbar zu
weit, wie neulich noch Wildberg und Siebold’s Luci-
na gezeigt hat. Manches hat der Vf, ganz wegge-
Jaffen; fa z. B. erinnert fch Rec,  icht, von den
Eiuri!fen der äufsern- Geburtstheile etwas gefunden zu
haben.
In dem zweyten Theile, in welchem der Vf. die
‚ Materia medica abhandelt, find die Arzneymittel
anz genau sach der von Arnemann in feioer prakti-
chen und chirurgifchen Arzneymittellehre gemach
ten Eintheilung durchgegangen. Nur hat der Vf.
noch am Schluffe der erften Hälfte diefes Theils,
welche nach feiner eigenen Beftimmung diejenigen
Mittel enthält, welche durch das Herunterfchlu-

cken In den Körper gebracht werden , den officinel-.

len Luftarten noch eine hefondere höchft zweckwi-
drige und unnütze Ruhrik: der Luftiballon, die
Luftfchifffahrt acgehängt. Auch findet man io’ ahf-
dern Stellen mehr., als für eine Materia medica. ge-
hört, z. B. von 5. 160 — 164. handelt er die Be-
handlung’ einiger Zufälle ab, welche Geh bey einer
Bruonenkur einfinden können. An andern Stel-
len find dafür Mittel”zu unvollftändig oder unrich-
tig abgehandelt, fu dafs der Sinn der Urheber derfel-
ben ganz entftellt ife. Eine Stelle aus des Vfs. Schrift
in Vergleichung mit einer St/lle in Arnemanns Ma-
ter. med., wird diefs zur Genüge zeigen; S, 113. fagt

Num. 144. DECEMBER 1807.

Viele,

Stuhlgang

‚ung ift wieder ein ewiges Nachblättern nothwendig,
Ordn

’
* *

/

der Vf.: Einige Aerzte haben den Einwurf gemacht,
dafs die Stahlwaffer nicht ftärken können, weil fe zu
wenig Eifen enthalten. So weit wörtlich nach Ar-
nemann. Nun aber fagt der Vf. weiter! Allein theils-
eht das Eifen bey den Mineralwaffern nicht fo, wie
Ey der /imatura martis, gröfstentheils durch den
ab, fondern es geht ins Blut, und daon
mufs das Stahlwaffer als :gelindes Reizmittel, und
die vielen anderen Vortheile, welche mit den Brun-
nenkuren verbumlen Gnd, mit in Anfchlag gebracht
werden. Bey Arnemann hingegen heifst es: Zwier-
lein glaubt, die Urfache der vorzüglichen Wirkung
des Stahlwaffers liege darin, dafs das Eifen, welches
in dem Stahlwalfer enthalten ift, gröfstertheils in
das Blut übergeht, hingegen das Eifen bey Stahlkuren -
nur in {ehr geringer lebe in die Säfte gehen kann.
Von der !imatura martis geht das meilte mit dem
Stuhlgange wieder aus dem Körper. Man kann
nicht läugnen, dafs diefs allerdings eine Urfache mit
ift; allein die Wirkung der Stablwafifer als gelinde
Reizmittel, und die vielen anderen Vortheile, wel-
che mit den Brunnenkuren verbunden find, müffen
mother endig auch mit in Anfchlag gebracht werden,
— WVUeberhaupt fteht des Vfs, Materia medica andern
fchon vorhandnen nach. Ueberdiefs ift das Auffuchen
fehr erfchwert; fo wie es z. B. S. 393. vom Huflat-
tig heifst: Anwendungsart: man fehe.althea, malvg,
relaxantia, fo kommt falt bey allen Mitteln ein oder
ein paar Mal vor: man fehe; uhd doch ift das Regi-
fter erft am Ende des dritten Theils. — ‘Die zwey-
te Hälfte dieles "Theils ift faft ganz“ aus Arsnemanns
chirurgifcher Arzneymittellehre. Die neueren Un-
terfuchungen, Erfahrungen und Beobachtungen über
ie ymitiel hat der Vf. falt gänzlich unbenutzt ge-
allen,

Was endlich den dritten Theil betrifft, der die
Prognoftik enthält, fo kann Rec. ihn nicht anders
als einen Supplementband zum erften Bande hetrach-
ten. In dem erflen Bande hat der Vf. fchon mehre-
res von der Prognoftik in Krankheiten gefagt, darum
beruft er fich hier ‘alle Augenblicke auf den erften
Band. Entweder hätte er die Prognoftik ans dem
er/ten Bande durchaus weglaffen‘ fo!len, um Ge hier
allein und vollftändig zufammen.zu ftellen, oder er
hätte alles, was er hier in diefem dritten Theile fagt,
fchon in dem erften Bande bey den einzelnen Krank-
heiten mitnehmen follen, , Bey der jetzigen Einrich-

upg ift auch hier des Vfs, Sache nicht. Wie
‚könnte man fonft hier, wo alle anderen Rubriken mit
Krankheitsnamen bezeichnet find, Carpologia als ei-
nen befondern Artikel aufgeftellt finden! Und (Loll-
te diefes feyn, ließse er fich dann mit drey Zeilen
abfertigen?” — Wie unvollftändig die Prognoftik
hier abgehandelt ift, beweifen unter vielen andern
die Rubriken: Affkına, Morbilli, Raucedo. Von Fe-
bris kommt hier blofs Febris intermittens vor. Von
den Kuhpocken ift gar nicht die Rede. Welche un-
eläuterte: Begriffe in der Darftellung des Vfs. zum
runde liegen, erhellt aus unzähligen Stellen, Wie
hätte,

1150 ı-
