583

kungen unter dem Texte zu begleiten, In diefer Hin-
ficht gedenkt Hr. /, in dielem Werke eine Befchrei-
bung mehrerer, von ihm im Königreiehe Bayern be-
' reits ausgeführten und noch auszuführenden, Bau-
werke, aber auch nicht weniger ähnliche der Art,
weiche Frankreich, Rufsland und einige andere Staa-
ten in den neuelten Zeiten hervorgebracht haben und
noch -bervorbringen werden, nach und nach zu lie-
fern: In der That ein treffliches Unternehmen für
eine Wiffen{chaft , die feit Belidor’s Zeiten zwar Vieles
ewonnen hat, aber noch immer von manchen zu
trenge an alten. T’heorieen hängenden Hydrotekten,
weiche, wie Xäfner Sagt, nicht immer die Natur und
ihre Wirkungen mit in Anpfchlag und Rechnung brin-
en, bisweilen mifshandelt wird. Aber welche Vor-
ht wird auch nicht erfordert, das wirklich Ge-
meinnützige von dem minder Erheblichen zu fchten,
ımd mehrmals gedruckte Gegenftände, ohne neue
Wahrheiten und Erfahrungen damit zu verbinden,
aufzunehmen !

Das erfte Heft diefer Beyträge enthält S. 9 — 36.
in 43 $phen eine lehrreiche Darfiellung des Flußlbaues
an Nr Jar bey München, die vom Herausg., der die
neuen, feit 1806. von ihm entworfenen und dirigir-
ten, Wafferbauwerke diefes Fluffes geleitet hat, her-
rührt. Nachdem der Vf. den phyhfchen Zuftand der
Ifar, den er, in hydrotechnifcher Hinficht, zu den
fchwierigften Bergitrömen Deut(chlands zählt, und
die früherhia dagegen angewandten Mittel befchrie-
ben, auch die Örtliche Lage des lar-Strombeties in

A. L.Z. Nüm, 194.

JULIUS 1809, 584

der Gegend von München: kydrographilch aus einan-
der gefetzt hat, fetzt er die von ihm (eit 1806. in An-
wendung gebrachten Mittel aus einander, welche das
früherhin bey Ueberfirömuog diefes äufser[t reifsen-
den Flulfes, deffen mittlere Breite in regulären Flals-
bahnen zwifchen parallelen Ufern nicht über 320 Fufs
beträgt, und etwa mit der Maas bey Grave zu ver-
leichen ift, veranlafste Hegern von ‚Kiefelgrind hin=
ern, fchädlichen Erhöhungen des Strombettes ent-
gegen wirken, und nachtheiligeu Serpentinen im Laufe
es Stroms an hohen Uferlanden vorbeugen (ollen,.
Verfchiedene, diefen Zweck befördernde, Durch-
ftiche, gebaute Strom - Kanäle, und -mehr andere hy-
drotechnifche Anftalten, die man im Buche felhft {e-
fen mufs, weil fie ohne Zeichnung nicht anfchaulich
gemacht werden können, verdienen, wie die hydro-
metrifchen Meflungen , die S. 18., 21. u, 26. mitgetheilt
werden, einer rühmlichen Erwähnung. Alles wird
auf der, diefem Hefte angehängten, ganz vorzüglich
ezeichneten und fchön  Seftochenen Carte hydrogra-
phique de F IJar et de fes Bras dans les environs de Mu-
nic, die 1,*° Me'er lang ift, -hinlänglich verfinnlicht,
fo dafs diele Abhandlung ein angenehmes Gefchenkt
der praktifchen Wafferbaukunft jft, S. 10. lagt Hr. 7.
„Vor ihm fey der, am Rhein mit Nutzen in Anwen-
dung gebrachte, Fafchinenbau in Bayern nicht be-
kannt gewefen.” Der zweyte Auflatz, der (S. 37—
43-) diefles Heft fchlielst, handelt von der Oekonomie
beym Batuwefen, — Wir wünfchen eine recht baldige
Fortletzung.

 

LITERARISCHE
L Todesfälle.

An ııten April ftarb zu Altenburg Scipio vom Piattoli,
vormal, Polnifcher Geh, Rath, und nachher Ruffifch-
Kaifer]. Staatsrath, wie auch Mitglied der Rulff. Kail,
Gefetzcommifhon und der Commilion für den öffent].
Unterricht, ein durch Scharfünn und Humanität aus-
gezeichneter Gelehrter, bekannt vorzüglich durch fei-
nen wirkfamen Antheil an der Polnifchen Conftitution
vom 3ten May 1791, ;

Am ız3ten April ftarb zu Neapel der beliebte Tta-
lienifche Dichter Pasq, Famozzi im 95slten Jahre feines
Alters. . '

Am 6ten May ftarb' Johann Anton Schmidemüller , Dr.

der Medicin, Königl, Bayerfcher Hofrath, ordentli-.

eher Profeffor der Arzneykunde und Stadtphyficus zu
Landshut, nachdem er kaum ein Alter von 33 Jahren
erreicht haıte. Er ftarb an einem hitziren Fieber, das
wahrfcheinlich Folge der im Spitale, de/fen Belorgung
er fich mit dem rühmlichften Eifer unterzog, veran-
lafsten Anfrteckung war, Von feinen frühern Schick-

NACHRICHTEN.

falen 1. Fikenfeher's Gelebrtengefchichte der Univerfität
zu Erlangen, Abtheil. 3. S. 1571 u, ff.

Am 7ten May (ftarb zu Lyon der Profeflor und Di-
rector der dafigen Thierarzney(chule , Henon, 60 Jahre
Alt,

IL. Vermifchte Anzeigen.

Bitze an Naturforfcher,

Aus dem erflen Hefte des Magazins cler Berliner
Naturforfchenden Gelellfchaft von dielemm Jahre wer-
den die Freunde der Botanik erfehen haben, daß ich
mich (eit einiger Zeit mit dein Studium der Pilze eif-
rig befchäftigt habe. Jetzt arbeite ich, ira Verbindun
mit dem Hn, Advocat Dirmar hiefelbft, an. einer Sym,
Fungorum Germanige. Naturforfcher, welche diele Pflan-
zen gefucht und aufbewahrt haben, würden uns recht
fehr durch Mittbeilfäng von (eltenern Arten verbinden,
und wir find zu ähnlichen Gegendienften, auch zu ei-
nem-Tanfch von Pilzen gegen andere Naturproducte,
gern bereit. )

Roftock. H. F, Link,

 
