703

Staates machten , ift in jeder Beziehung fo ergiebig ge-
wefen, dafs die mitgebrachten naturhiftorifchen Schätze,
als die Materialien der, io der frühern Anzeige vorläu-
fig angekündigten Zweyten ‚Abtheilung ihrer naturge—
fchichtlichen Reifen, auf Befehl Sr. Majeftät des Kö-
nigs, öffentlich bekannt gemacht werden follten, Un-
ter der Leitung des, allein von jener gefahrvaollen Reife
heimgekehrten Dr, Ehrenbergs, wurde zu dem Ende
in Berlin eine Anzahl geübter Künftler in einem eige-
nen Lokal, wo die abzubildenden Sachen aufgeftellt
waren, ınit der Darltellung der mannigfachen Natur-
körper befchäftigt, und es ift nicht allein dafür geforgt,
dafs der einem jeden Gegenfiande eigenthümliche Cha-
rakter, durch einige in gewilTen Darftellungen ‚vor-
- züglich geübte Lithographen - und Kupferftecher mit der
gröfsten Sorgfalt ausgedrückt wurde, fondern es ift
auch auf das Colorit der, auf ein halb grofs Royal-
Schweizer Velin— Papier ahbgezogenen und fauber fa-
tinirten Tafeln der gröfste Fleifs verwendet worden,

Da fich bey einem, fo viele Gegenftände umfal-
(enden Werke nicht eine zwangvolle Reihenfolge in der
Bearbeitung freng beobachten läfst, fo konnten jetzt,
obgleich über 100 Abbildungen fertig waren, doch erft
einige zufamnmengehörige Dekaden vereinigt werden,
Für diele war der Text Ichon vorbereitet, als Hr. P’rof.
Ehrenberg die ehrenvolle Einladung Sr. Excellenz des
wirklichen Geheimen Rathes, Hn.; Freyherrn „A. von

Humboldt erhielt, eine Reife nach dem Ural und Sibi-.

rien zu unternehmen. Um nun nicht durch die Ver-
zögerung des Textdrucks für alle fertige Dekaden dem
Publicum das Werk länger vorzuenthalten, wurde he-
fchloffen, die mit falt vollendetem , fchon gedruckten
Texte verfehenen erften Dekaden der Säugethiere und
Vögel vor der Hand,, gleichlam als T’robehefte erfchei-
nen, und dann gelegentlich die andern nachfolgen zu
laffen, namentlich zunächft eine Devade der Infecten,
dann eine der Fifche, Pflanzen, niedern Thiere fo wie
der Zootomie, Da hier nur ganz neue oder wenig ge-
kannte Gegenftände abgebildet werden, fo kann der-
jenige, dem nicht fo fehr an dem Befitz des ganzen
Werkes liegt, fich gewifle nur für fein Stadium brauch-
bare Dekaden auswählen und unabhängig von den an-
dern anfehaffen, Jede Dekade, welche in einer be-

fondern Mappe verwahrt, vor allen Befchädigungen, .

felbft auf der weitelteo Reife, gelchert wird, koftet
Zwey Friedrichsd’or,

ein fehr mäfsiger Preis, der mit dem grofsen Kolten-

Aufwande der Ausführung der Abbildungen nicht im

Verhältnifs Neht,

Diefelben find auch durch alle folide Buchhand-
lungen zu beziehen, an welche obengenannte beide
Dekaden bereits verlandt find,

Berlin, im Augnft 1829.
E.S, Mittler.

N

704

Ichneumonologia europaeca
auctore
J. L. °C. Gravenhorft.
Parties tres.
Vratislaviae 1829. Sumtibus auctioris.
Lipfiae, proftat apnd Leopoldum Vol.
15 Rithir,

Der Verfaffer, de/fen frühere entomologifche Schrif-
ten von dem nalurhiftorifchen Publieum mit Beyfall
aufgenommen wurden, liefert in diefermn Werke die
Früchte einer fünfundzwanzigjährigen Lieblingsarbeit,

in welcher er durch die dazu gelieferten fehr zablrei-
chen Beyträge vieler Entomologen ans allen Ländern

- Kuropa’s aufs thätig!te uoterfiützt und dadurch in den

Stand gefetzt worden ift, eine fehr reichhaltige Ichneu-
monologia europaea zu liefern. Ueber zwey Drittel der
hier aufgeflellten 1300 europäilchen Arten find ganz
neu, Die Familien und Gatlungen find aufs forgfäl-
tig!te charakterifirt, die Befchreibungen ausführlich,
ohne über die Maafsen gedehut zu feyn. Befonders hat
es fich der Verf, angelegen feyn laffen , die Unterfchiede
zwifchen nahe verwandten Arten anzugeben. Bey je-
der Art ilt ihre, Naturgefchichte , foweit diefelbe‘ be-

kannt war, hinzugefügt, und die Synonyme vollftän--”
dig und kritifch beleuchtet. Kurz, in dem Werke ift

Alles geleiltet, was man von einer Monographie , die

ihren Gegen(tand vollftändig erfchöpfen (foll, mit Recht
fordern kann, und jedem Entomologen, der fich mit

den‘ Hymenopteren befchäftigen will, ilt es unent-

bebhrlich,

2 NUN

Bey Wilb. Nauck in Leipzig ift erfchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Sittentafel in Bibel— und Liederverfen, zum Aus-
wendiglernen für Kinder von 7 bis 10 Jahren zu-
Tammengeftellt von Heinrich erge. 8. 3 gr.

IL. Vermifchte Anzeigen,

Auf die Erklärung des Hn, Dorn, in Nr. 48 des
Intelligenzblattes zur All, Lit, Zeit. 1829, diene zur
Antwort dafs ich feine, wohl aur für Unkundige hin-
geltellte, Anfchuldigung, als verrathe meine Recenf.
über feine Schriften einen Mangel an gründlicher Kennt-
nils, fo lange für Verläumdung halteo muß, bis Hr,

Dorn mit triffügen Gegengründen hervorzutreten im
Stande feyn wird. N

Königsberg, im Junius 1829.
Prof, v. Bohlen,

-

„

 
