267

diefen bildete fch ein neues Recht, womit es an
Hannover kant, und es konnte fein altes Staatsrecht
egen den Reichsdeputationsabfchied weder für die
Fekholifche Kirche, noch.den Adel, noch die Städte
und Dörfer in Anfpruch nehmen, aber es ftand in
Betreff der Eigenthu::.serwerbung im Kriege mit
Hannover in umgekehrtem Verhältnifs, und die ver-
falfungsmäfsigen Verfügungen der Zwifchenregie-
rungen über das öffentliche Eigenthum, über Lehne
und Domänen hatten hier rechtliche Folgen. Olt-
friefsland gelangte dagegen von Preufsen an Hanno-
ver mit feinem: alten Staatsrecht. Es behielt feine
Provinzialftände, wie die alt harnoverifchen Lande,
konnte fGch aber eben fo wenig wie diefe der gleich-
mäfsigen Befteurung entziehen, worüber nur auf ei-
nem allgemeinen Landtage verhandelt werden konnte,
Mufsten ‚und follten die Provinzialftände bleiben, fo
mufsten und follten Ge auch die Elemente der allge-
meinen Ständeverfammlug geben; und damit (tand
ein allgemeines gleichmäfsiges Wahlrecht in Wider-
ipruch; auf der andern Seite liefsen fich aber die
freyen Landbeßtzer aus keiner Provinz von der all.
gemeinen Ständeverfammlung ausfchliefsen, weil fie
aus eipigen dazu berechtigt waren. Bey den Ver-
handlungen über die Ständeverfaffung war befonders
die Meinung über die Bildung von Kammern getheilt,
Der König ent{chied mittel(t Patents vom 7ten Dec.
1819, dafs die allgemeine Ständeverfammlung aus
zwey Kammern beftehen folle: die erfte aus den
Standesherren und den Majoratsherren mit 6000
Thlr. reinen Einkünften, und aus Abgeordneten der
Ritterfchaft, aus dem Präfhdenten des Oberfteuer-
collegium, den ritterfchaftlichen Mitgliedern des
Schatzcollegium, den Aebten zu Loccum und Micha-
elis, dem oder den katholifchen Bifchöfen und ei-
nem angefehenen proteftantifchen Geiftlichen: die
zweyte Kammer aus den nicht ritterfchaftlichen Mit
%liedern des 5chatzkollegium und aus den Abgeord-
neten von den proteftantifchen Stiftern, den Conß-
« ftorien der Landesuniverßiät, den Städten und den
freyen nicht ritterfchaftlichen Gutsbefitzern. Die
Ständeverfammlung foll im Wefentlichen diefelben
Rechte ausühen , welche früher die Provinzialftände
susübten, namentlich das Recht der Verwilligung
und der Mitverwaltung der. Steuern, das Recht bey
neuen allgemeinen Landesgefetzen zu Rathe gezo-
gen zu werden, und über zu ihrer Berathung gehö-
rige Gegenftände PVorftellungen an den König zu
bringen.

Die Ständeverfammlung nahm die Arbeitent ih-
ren proviforilchen Vorgängerin auf, und verfuhr im
Geift der Gründlichkeit, der Ordnung und der Vor-
ficht. Schon ihr erftes Gefchäft ,. die Wahl der Prä-
fidenten war fehr glücklick: den Grafen Meerveldt
fand die erfte Kammer beftändig io ihren Grund-
Jätzen, und die zweyte Kammer in gefälligen For-
men, er gewann für fich durch edein Charakter,
Klarheit und diplomatifche Vermittelungskunft; der
Geheimenrath Nieper ftand. der zweyten Kammer
mit. dem praktifchen Blick. und, L’akt vor,, den eine

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.

Ze 268

Janggeübte Gefchäftsleitung und Fergegenwärtizung

des Verwaltungsganges ihm zu eizen gemacht harte,
Dennoch liefs aus den fchon angedeuteten Gründen
fich nicht vermeiden, dafs die beiden Kammern {chwe-
rer mit einander als mit der Regierung übereinfimm-
ten, und dafs die Oltfrießfchen Abgeordneten -fch
beynah zurückgezogen hätten. Auch befchickten
einige Körperfchaften den Landtag nicht, um die
Koften zu {paren, und der frändifche fintrag auf de-
ren Uebernahme ward von königlicher Seite nicht
genehmigt; Nach diefen und andern Anzeigen mag
die Verfammlung in der That nicht ein augenblick-
liches lebhaftes Intereffe im Lande erregt haben, und
volksthümlich wie man es nennt, war fie allerdings
nicht, fe gab Gch weder leidenfchaftlicher Erhitzung
noch fchwärmerifchen Hofnungem hin. SchöneRe-
den wollten die Lüneburger Haide nicht in ein Land
wo die Zitronen blühen, verwandeln, oder mit den
Göttinger Studenten ein‘ Reich der Wahrheit und
Tugend gründen, und die beliebte Kunft trieb fclhı
auch nicht, die Machthaber ins öffentliche Gefpött
zu bringen, Es ging wie in deutfchen Collegien zu,
die meiften Mitglieder waren Gefchäftsmänner, es
ging langfam , aber vorwärts; und waren die Kam-
mern einverftanden, fo gaben fie gediegene Arbeiten
ab. Es gehörten aber die Anordnungen, welche in
ihrer er/ten Sitzungszeit (Diät nennt man fie, dereis
man bisher viere zählt, die Ständeverfammlung felbft
dauert fechs Jahr) zu Stande kamen, zu den wich«
tigften, uud betrafen die Truppenverminderung, die
Koften des Kriegswefens,'und die Dienftpflicht, Die
Kriegsverfafilung eines Landes war, ift, und wird
immer für feine ganze Staatsverfalfung ‚entfcheidend
feyn, das wufste man; die allgemeine Pficht zum
Kriegsdienfte war ein neues, bartes Gefetz, das fah
man; die Köften des Hannov. Truppenftandes laf-
fen den von Natur armen und durch Schulden fehwer
belafteten Haushalt nicht emporkommen , das fühlte
man fchmerzhaft; ab6r der deutfche Bundesbefehlufs
befchränkte das Erfparen, und liels für ein Erfparen
nach Englifcher Art nur die Hoffnung, dafs er felbft
wieder beichränkt werden würde, Wenn man nicht
alle gewünfchten Erfparungen erhalten konnte, fo
erhielt man dagegen das Aushebungsverfahren nach
den. fchonendften RückGchten für Staatswirthfchaft
und ungeftörte Bildung, wider Willkührlichkeit und
Dienfterfchwerung geregelt zugleich mit einer jähr.
lichen Rechenfchaft von dem Soldatenverbrauch,
welche doch wohl eben{oviel werth. ift, als dieRe-
chenfchaft von dem jährlichen Geldverbrauch.

‚ ‚Mit der zweyten Sitzungszeit begann die Oeffent-
lichkeit der Verhandlungen durch den Druck der
vorliegenden Protocolsauszüge, diefe haben das We-
fentliche wörtlich, folgen aber den Protocollen zu
ängftlich, um nicht dadurch der gedrängten Zufam-
menftellung der Meinungen und Gründe mit den Ge-
genmeinungen und Gegengründen zu fchaden, um
nicht hin und wieder ftatt überfchtlich, weitläuftig
zu feyn. Veberdiefs fcheint es nicht natürlich, dafs
man zwey Schriften zugleicher Zeit lefen mufs, weil

der
