561

a DE

562

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

December 1829,

GENEALOGIE,

Hanne, b. Schwetfchke u. Sohn: Genealogifche
Tabellen zur Erläuterung der Europäifchen Staa-
tengefchichte für Freunde der Wiffenfchaft und
Studirende auf Univerfitäten und Schulen von
Traugott Gotthilf Foigtel, Oberbibliothekare
und ordentlichem Profeffor der Gefchichte an
der Univerftät zu Halle. Zweyter Theil. 1829.
14 Bogen. qu. Fol. (1 Rablr.y

Ass ich im J. 1811 den erfien Theil meiner genea-
logifchen Tabellen heraus gab, hatte ich die AbGcht,
einen Wunfch zu befriedigen, welcher für die ge-
nealogifche Literatur oft von Sachkundigen war
geäufsert worden. Denn das umfaffendite genealo-
ilche Werk, welches wir bis dahin befafsen, die
Tabellen des fleifsigen Hübner, welcher von allen
feinen Nachfolgern, fogar bisweilen ohne ihn zu
nennen, fehr benutzt worden ift, reichten, felbft in
der neuen Ausgabe, noch nicht bis zur Hälfte des
vorigen Jahrhunderts. Wie viel aber hatte Gch feit
diefer Zeit geändert! Daher fand mein Buch bey
manchen Fehlern, welche wirklich bey fo vielen
darin vorkommenden Namen und Zahlen nicht leicht
zu vermeiden waren, eine nicht ungünftige Auf-
nahme. Denn fowohl die lernende Jugend als auch
die Lehrer derfelben und die Freunde der Gefchich-
te können dergleichen Tabellen nicht wohl ent-
behren , da durch Ge die UeberGcht der Begebenhei-
ten, welche in unfern Gefchichtsbächern gröfsten-
theils nach der Regierungszeit der Regenten chro-
nologifch geordnet Gnd, fehr erleichtert wird. Des-
wegen haben unbefangene Richter immer den Werth
von dergleichen Schriften anerkannt, wenn diefe
fonft nur billigen Forderungen entfprachen.

Da feit der Herausgabe des erflen Theils meiner
enealogifchen Tabellen fo manche wichtige Verän-
 Berungen erfolgt waren, fo wurde ich von der Ver-
lagshandlung aufgefordert, einen zweyten Theil aus-
zuarbeiten. Diefer ift, nach‘ der obigen Anzeige,
erfchienen, Ich habe in denfelben das neue Ge-
nealogifche, verbunden mit dem nöthigften Hifto-
rifchen, was fGch bis zur Mitte des gegenwärtigen
Jahres ereignet hat, aufgenommen, dellen habe
ich mich blofs auf die unabhängigen Europäifchen
Fürften und deren Familien befchränkt, weil diefe
für die Europai/che Staatengefchichte , zu deren Er-
läuterung anch diefer Theil nur, fo wie der er/te,
beftimmt ift, die wichtig{ten find.
A. L. Z. 1829. Dritter Band,

 

Da die Verlagshandlung diefe Tabellen auch für
die Zukunft nutzbar zu machen wünfcht, fo wer-
den von Zeit zu Zeit Nachträge erfcheinen, in wel-
che man nicht nur das neue (Genealogifche und Hi-
ftorifche, fondern auch Ergänzungen und Berichti-
gungen der obigen Tabellen aufnehmen wird. Re-
cenfenten und Freunde der Genealogie werden mich
daher fehr verbinden, wenn Ge mir dergleichen mit-
theilen und mir dadurch einen gefälligen Beytrag
zu dem liefern, was ich mir felbft fchon zu jenem
Behufe aufgezeichnet habe.

Möge fch denn diefer zweyte Theil meiner ge-
nealogifchen Tabellen eben der günftigen Aufnahme
erfreuen, welche der erfte fand, und mein Zweck,
das hiftorifche Studium dadurch zu erleichtern, nicht
ganz unerreicht bleiben! Foigtel.

GESCHICHTE.

Orzx: Ueber die Mbbunft der Slawen nach Lorenz
Surowiecki(Surowietzki) von Paul Jofeph Schaffa-
rik, 1828, 212 5. 8.

Sledzenie Poczetku Narodow S}owiahskich d, i,
Unterfuchung über die Herkunft oder den Ur-
Jprung der. Slawifchen Nationen. — Kine Ab-
handlung vorgelefen den 24. Jar, 1824 in der
königl. Gefellf. der Freunde der Wiffenfchafien
zu Warfchau, abgedruckt im XVII. Theile der
Jahrbücher diefer Gefellf., wieder gedruckt bey
den Piaren in Warfchau ohne Jahrzahl (1826;)
195 S. 8. Nebft einem Kupfer,

Hr. Schaffarik liefert zuvörderft einen Auszug aus
des vor einem Jahre verftorbenen Surowietzki obge -
nannten Schrift über den Urfprung der Slawen, rich-
tiger Slowenen, bey allen andern Völkern auch

enden oder Winden genannt S. 1 —65, fagt dann
feine oft ganz verfchiedene Meinung darüber und
berichtigt feinen Vorgänger in den meiften feiner
Anfichten. Surowietzki's Meinung ift ganz kurz ge-
nommen diefe: Das Land der Veneden von der
Weichfel an bis nach Weifsrufßlsland, Lithauen mit
eingefchloffen, ift der Urfitz der Slawen. Nicht
um Eroberungen zu machen, wandern die Slawen
aus, fondern um friedlich verlaffenes Land auf im-
mer anzubauen. Sie müffen fehon damals fo zahl-
reich gewefen feyn, wie jetzt; fie find die wah-
ren echten Hyperboräer, die niemals Krieg führen,
Einen Gott anbeten u. {. w. Was von ihrem Gö-
tzendienft, von Menfchenopfern u. f. w. gefagt ift,
das ift Verläumdung u. f. w. — Rec. entgegnet:

B (4) So
