107

Götter eben gerade hier verehrt worden seyen. In
der Regia sell demnach das Centrum des ältesten
Cultus der Stadt Rom zu erkennen seyn, und zwar
„jener Roma, welche, aus ächtlateinischen KEle-
menten hervorgegangen, bereits die engen Marken
des Palatinus überschritten und sich über die näch-
sten Thäler und Hügel verbreitet gehabt habe,” In
der Regia seycn die Gottheiten, deren Opferstätten
vereinzelt auch in anderen Gebieten des Septimontii
vorkamen, vereint gewesen sammt ihren heiligsten
Symbolen: dort haben Janus, Jupiter, Juno, Mars,
Saturnus und Ops, und wahrscheinlich auch die
übrigen grossen Gottheiten des damaligen Roms ihre
Verehrung empfangen: die Regia sey mithin gleichsam
das Lararium der gesammten städtischen Verbindung
und des Römischen Volkes überhaupt gewesen.
Zweierlei wird hier behauptet: erstlich dass die
angeblich hier verehrten Gottheiten die ursprüngli-
chen der lateinischen Bevölkerung oder der Palati-
nischen Altstadt, und zweitens dass sie die eigen-
thümlichen der Stadt Rom im Gegensatz zu den
Capitolinischen des Staates gewesen seyen. Fragen
wir zuerst, worauf sich die Annahme gründet, dass
die Regia ein templum gewesen und Götter daselbst
verchrt wurden, Ks wurde dort die heilige Marslanze
aufbewahrt und alljährlich der Schweif des Oktober-
pferdes angeheftet , die Ops hatte cine Capelle, die
nur von den Vestalinnen und dem Oberpriester betre-
ten werden durfte, dem Janus wurde vom Opferkö-
nig am 9ten Januar ein Widder, der Juno an den
Kalenden von der Opferkönigin und dem Jupiter an
den Nundinen von der Flaminica ein Lamm oder
Schweinchen, und wahrscheinlich auch vom Flamen
de ovis idulis dargebracht. Was folgt nun hieraus?
Dass die Regia kein templum gewesen (denn als sol-
ches hätte sie bekanntlich nur Einer Gottheit geweiht
seyn können), sondern die Wohnung des ursprüngli-
chen Stautsoberhauptes (rex, an dessen Stelle der
rex sacrificulus trat) sammt ihren Penuten. Diese
Penaten dürfen wir als die penates publicos um so un-
bedenklicher anerkennen, als weder iu dem dicht da-
bei stehenden Vestatempel Bilder, Symbole oder Ver-
ehrung derselben nachgewiesen werden kann, noch
auch die von Dionysius beschricbene Penatenkapelle
am Forum von irgend einer Bedeutung war. Diesen Pe-
naten aber wurde, gleich anderen Penaten, an ge-
wissen Monatstägen, (den Kalenden, Nundinen und
Idus) und auch bei anderen Gelegenheiten sowohl von
den Bewohnern des Hauses (dem König und der Kö-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

108

nigin) als auch von ihren eigentlichen Priestern
geopfort. Ob für den Opferkönig in späterer Zeit
noch eine Wohnung ausser der Regia vorhanden
gewesen oder nicht, kann uns also wenig küm-
mern. ;

Die genannten Götter, nämlich Jupiter und Juno,
Mars, Janus, Saturnus und Ops, waren die ersten
und wichtigsten unter den Gottheiten: denn Jupiter
sammt Juno war Herr der Genien, Mars mächtigster
der Laren , Saturnus und Ops schützten den Land-
bau, und Janus segnete Anfang und Fortgang jegli-
chen Unternehmens. Nothwendig mussten sie darum
als Penaten des Staats verehrt werden: aber daraus
folgt nicht im mindesten, weder dass sie je allein oder
blos hier verehrt worden seyen, weil niemand seinen
Gottesdienst auf die Verehrung von Penaten be-
schränkte, noch dass die übrigen Götter aus ihren
Attributen hervorgegangen waren, weil die Zahl der
Genien und Laren von jeher unbegrenzt war. Eben
so wenig ist es möglich, dass der Complex von
Heiligthümern und Culten, die im Winkel der hei«
hgeu und ncueh Strasse am Forum zusammenge-
drängt waren, zu irgend einer Zeit blos der Pula-
nischen Altstadt des Romulus angehört haben.
Denn Heerd und Penaten gehören, wie jedermann
weiss und auch der Name bezeugt, in die Mitte
und in das Innerste der Gemeinden, die in ihnen
ihre religiöse und politische Einheit erkennen, kei-
neswegs aber an den Rand oder vor die Thüre,
Nun lagen aber diese Heiligthümer keineswegs mit—-
ten auf dem Palatium, nicht einmal innerhalb des
ältesten Pomoerium, sondern vielmehr am Forum ,
dem Mittelpunkte der drei Stämme. Ganz richtig
meldet auch die allgemein verbürgte Sage, dass der
Cultus gleichzeitig mit dem Ursprung der Quiriten
entstanden und nach Vereinigung der beiden ersten
und ältesten Stämme, der Römer und Sabiner oder
der Ramnenses und Titienses, von Titus Tatıus und
Numa gestiftet worden sey, und solche Sageu, wel-
che dio Bedeutung und Bestimmung der Culte un—
mittelbar als das Bewusstseyn des Volks ausspre—
chen, sind nicht so wegzuwerfen wie die Erüin-
dungen etymologisirender und Nachbar - Sagen ver-
kaüpfonder Gelehrter, .

Alles Suchen und Forschen in vergelbten Per-
gamenten, und stünden uns selbst die Indigitamenta,
die Ritualbücher sämmtlicher Priestercollegien , die
Kbri pontilici, die commentarii sacrorum, und wie
der Wust sonst noch geheissen haben mag, den
