Ce

Nun folgt (S. S1 bis 152) eine Reihe von 178
mit den Nummern im Texte der Abhandlung corre-
spondirenden Anmerkungen, in denen man die Mei-
nungen der vorzüglichsten Schriftsteller über viele
iu dieses Gebiet gehörende Punkte zusammenge-
stellt findet. Ohne der Abhandlung selbst zu nahe
zu reten, kanın man diese Sammlung von. Citaten
fast für das Verdienstlichste am Buche halten, denn
jene selbst bietet eigentlich durchaus nichts Neues
dar, leidet auch ausserdem noch hin und wieder an
undeutlicher Darstellung und Wiederholung. Wir
haben bereits im Vorstehenden durch eingeschaltete
Parenthesen Zweifel oder Wiederspruch erhoben,
viele Leser werden dergleichen gewiss noch an
‚manchen Stellen, namentlich bei der Behandlung
äussern. Schliesslich wollen wir hier nur noch eine
Frage vorbringen: Was zeichnet diese Lähmung 50
besonders aus, um sie als besondere Art der ge-
wöhnlichen entgegenzusetzen ? oder vielmehr: ist in
der That die langsame Entstehung etwas so Eigen-
thümliches, dass sie die Spezifizirung unter dem
Namen Paralysis reptans rechtfertigt? Uns scheint
dieses nicht der Fall, Der ganz einfache Umstand,
dass das Uebel von der untern Hälfte des Rücken-
marks ausgegangen, erklärt alle von denen der ge=
wöhnlichen Lähmung abweichende Symptome von
selbst. Um einen Namen indess zu hadern geziemt
uns um so weniger, als das Ganze jedenfalls als
ein schüätzbarer Beitrag zur Nosographie der Läh-
mung anzusehen ist. Druck und Papier sind sehr gut.

J. W.

STUTTGART, b. Hoffmann: Die neueren Arznei-
mittel, ihre physischen und chemischen Eigen-
schaften, (ihre) Bereitungsıeeise, Wirkung auf
den gesunden und kranlen Organismus und The
rapeutische Benutzung. Nebst einer Auswahl
von Arzner- Formeln. Für Aerzte und Apo-
theker von‘ V. A. Riecke. 1837. X u. 464 5. 8.
(1 Rthir. 18 gGr.)

Bei der grossen Anzahl von Arzneimitteln, wel-
che von Jahr zu Jahr, in den verschiedensten Zeit-
schriften sowohl, als in einer Menge besonderer
Abhandlungen, dem ärztlichen Publicum zur An-
wendung empfohlen werden, muss eine Zusammen-

stellung derselben in einer eigenen Schrift, wie sie
der Vf. hier liefert, dem practischen Arte und
Apotheker, der weder die Mittel besitzt, sich die
Originalabhandlungen über dieselben anzuschaffen,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 9. JANUAR 1841.

noch auch Zeit hat sie alle durchzulesen, sehr will-
kommen seyn, Sie finden hier in alphabetischer
Ordnung (einer für den vorliegenden Zweck gewiss
sehr passenden Form) 135 neuere Arzneimittel, mit
Inbegriff solcher, welche die neuere Zeit wieder
aus der Vergessenheit hervorgeholt hat, zusammen-
gestellt und, gewissermaassen als Zugabe, die en-
dermatische Methode beschrieben,

Ob diese Sammlung vollständig genannt werden -
kann; ob alle neuern Arzneimittel, welche der deut-
sche Arzt sich leicht verschaffen kann, darin auf-
genommen sind, lässt sich nicht “angeben, da der
Vf. keinen Zeitpunkt angegeben hat, von‘ welchem
an er zu sammeln .sich vornahm. Er will zwar
unter neueren Arzneimitteln solche verstanden wissen,
deren Verordnung der Mehrzahl der Aerzte noch
weniger geläufig ist, indess lässt sich aus begreif—
lichen Gründen nach dieser Definition kein Maass-
stab für die Vollständigkeit der Arbeit nehmen.
Dagegen darf Ref, versichern, dass er in der Schrift
wenigstens kein Mittel vermisst hat, welches sich
bereits allgemeinere Anerkenmung durch Wirksam-
keit verschafft hat und über welches solche Aerzte
nachzulesen sich veranlasst schen dürften, welche
den Werth der Mittel nicht nach ihrer Nenubeit
schätzen.

Auch über Alles, worüber der Vf., dem etwas
langen Titel des Buches gemäss, uns in Bezug auf
die neueren Arzneimittel Auskunft zu geben ver-
sprochen hat, theilt er uns dieselbe vollständig, ge-
drängt und klar mit. Hier und da fehlt die Be-
schreibung der Bereitungsweisen mancher Mittel
wie bei Creosotum und Chinium. Der Vf, liess sie
absichtlich weg, um, da dieselben einer weitläufi-
gern Auseinandersetzung bedurften, Raum zu ersparen
und verweist auf passende Werke zum nachlesen,

Mit Unparteilichkeit führt der Vf. sowohl die
Autoritäten für als wider die Wirksamkeit der
angegebenen Mittel an und veranlasst so, indem er
auf der einen Seite den Gebrauch der neueren Mit-
tel erleichtert, zugleich ein auf Autoritäten gestütz-
tes Urtheil über die Wirkungslosigkeit so vieler.

Es verdient der Fleiss, die Ausdauer und Ge-
nauigkeit bei der Ausarbeitung einer Schrift, von
der man wohl sagen kann plus habet operis, quam
ostentationis, volle Anerkennung.

Durch Auszüge aus dem Werke selbst. das Ge-
sagte zu belegen, ist Ref, bei der Einrichtung des-
selben ausser Stand gesetzt. B-g-r.

VE ah EEE
