INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Juli.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,
So eben ist erschienen :
Die
Versteinerungen des Steinkohlengebirges

Wettin und Löbejäün

im Saalkreise,
bildtich dargestellt und beschrieben
von
E. F. Germar,

und Philos., ordent!. Prof, d, Mineralogie
an der Universität Halle,

1stes Heft, mit 5 lithogr,' Tafeln,
Auch unter dem Titel:
Petrificata

stratorum lithanthracum
Wettini et Lobejuni

in
cirenlo Salae
reperta,
Depinxit et descripsit

E. F. Germar,
Med, et Phil, Dr. , Mineralogiae profess, publ. ord.

Fase. I, tab, V lapid. inc, exhibens.

Dr. der Medic.

Dies Werk, welches in einzelnen Heflen, jedes
vier bis sechs lithographirte Tafeln enthaltend, die
vorweltlichen Organismen des Steinkohlengebirges von
Wettin und Löbejün in sauberen naturgetrenen Abhil-
dungen und mit ausführlichen Beschreibungen erläutert,
liefern wird, dürfte allen Naturforschern dadurch von
besonderem Werthe sein, dass es sich zur Aufgabe ge-
setzt hat, die vollständige Naturgeschichte der dort
vorkommenden Pflanzen ao weit wie möglich zu liefern.
Der Vf. hat durch vieljährige Beobachtungen und ün-
terstützt durch die Königlichen Behörden des dortigen
Berghanes ein schr reiches Material zu seiner Arbeit
erhalten, and setzt seine Untersuchungen noch unun-

Intellig. - Bl. zur A. L. Z. 1844.

 

terbrochen fort, Jede Tafel stellt nur eine Pflanze,
oder wenige nahe verwandte Arten dar, Der Text zu
jeder Tafel ist besonders, sowöhl in deutscher als in
lateinischer Sprache, beigelegt.

Das erste Heft, das so ehen die Presse verliess,
behandelt folgende Gegenstände: "Taf, 4, Die bis jetzt
aufgefundenen Fischüberreste, welche den Gatlungen
Amblypterus und Lamna anzugehören scheinen,
Tafel 2. Aphlebia pateraeformis und Tafel 3, Aphle-
bria patens, zwei neue Arten nach prachtvollen Exem-
plaren; "U’af, 4. Neuropterig auriculata Brong, ein
fast vollständiger Wedel, mit Ergänzungszeichnungen ;
Taf. 5. Nenropteris suberenulata , in den verschie-
denen Zuständen der Entwickelung, und mit den in
dieser Gattung bisher noch nicht beobachteten Frukti-
Gkationen,.

Das zweite Heft, das besonders den Equiselen-
ähnlichen Pflanzen gewidmet ist, befindet sich bereits
unter der Presse,

Den Preis von zwei Thalern für fünf mit grösster
Genauigkeit ausgeführte Foliotafeln mit 4 Bogen Text
wird gewiss jeder billig Gnden,

Halle, Juli 1844,

C. A. Schwetschke und Sohn.

 

 

Im Verlag des Literarischen Comptoirs in
Zürich und Winterthur ist erschienen und in al-
len Buchhahdlungen zu häben:

Anaximenis ars rhetorica
quas fulgo fertur

Aristotelis ad Alexandrum.
Recenanit et {lloustravit
Leonardus Spengel.
Monacensis,

1844, 171/, Bogen in gr. 8, broch, m, Umschlag.

Preis netto 21% Thlr. od, 4 Fl, rhein, %
Die Rhetorik an Alexander ist zum Verständ-
niss und zur Beartheilung- der attischen Redner unent-
behrlich, Sie ist eine. geordnete Sammlung aller jener
in langer Uebnng der Volksversammlungen und Ge-

richte gewonnenen und von Technikern erweiterten und

verfeinerten, anf den unmittelbaren Bedarf der Praxis
berechneten Regeln, welche die Redner sich aneigne-
43 t
