127 ERGANZUNGSBLÄTTER

.. Unter den eigenthümlichen Abhandlungen und
Auflätzen des zwölften Bandes find neben dem vor-
trefflichen Regulativ für die Maft voo Hiıtzleben, und
dem Belchlufs der Gefchichte des rheinpfählzifchen
Forftwefens von Krauthofer , und anderen über ver-
fchiedene for({tliche Gegen/tände gefertigten Gutach-
ten, insbefondere die Walthkerfchen und Slevogtfchen
Arbeiten lefenswerth. Hr. Prof. Walther in Giefsep
fteilt eigene vortreffliche Bemerkungen über die ver-
{chiedeme botanifche Eintheilung der Holzarten auf,

nd erläutert diefelbe durch Tabellen. Hr, Slevogt
helert neun Auf(lätze über verfchiedene Gegenftände,
und macht in Nr. 8. als neue Methode die baaren
Forftrevenüen zu erhöhen, die Bemerkung, dafs in
mehrere herrichaftliche Magazine nur das Bauholz,
nach welchem keine Nachfrage ift, ahregeben werde,
während die beften Sorten an die Käufer im Walde er-
laffen werden, um die Forftrechnung recht hoch zu
bringen. Rec. bemerkt dabey, dafs, fo wie diefes
an und für fich in der Natur der Sache liegt, bey
Forften, in welchen das anweilende Perfonale von
der Anweifung an die Käufer feinen eigenen Nutzen
hat, dennoch Fälle eintreten können, wo dalfelbe
‚in Befeitigung deffen, den Käufern durch gute Waa-
re conniviren mus, um den Ahfatz zu begünftigen,
und die Räufer nicht aus den herrfchaftlichen Wal:
dungen in die Privathölzer zu verfcheuchen, wenn
diefe dort beffere Waaren um den nämlichen Preis
finden können. Nr. 9. rügt die Veranfchlagung des
Holzes auf dem Stamme, als nachtheilig gegen feine
kubifche Berechnung. Rec, ift ganz überzeugt, dafs
letztere vor erfierer grofse Vorzüge hat, ‚wo die
Holzabgabe nicht gröfser ilt, als dafs das anweifen-
de Perfonale die kubifche Berechnung Stamm für
Stamm noch vornehmen konnte; wo aber dies
nicht ift, kann die Veranfchlagunu der Stämme blofs
nach ihrer Stärke und Länge Statt finden, weun
man befonders bey Regulirung der Taxe auf ihren
mehr oder minder vollholzichten oder ahbholzichten
Wuchs ein für allemal fchoo Rückficht genommen
hat. Die Beyträge zur PhyGologie der Gewächfe
Nr. 13. aus dem Englifchen überfetzt mit Bemerkun-
gen von Han. Slevogt, fo wie Nr. 14. über die Ab-
triebszeit der Kichenwälder, und Nr. 13. über die
‚Kröpfe der Eichen find lefenswerth — Io dem an-

‚dern Abfchnitte diefes Theils folgen wie gewöhn-

lich, die Forftordnungen. verfchiedener Provinzen,
‚und andere in das Forftwefen einfchlagende Ver-
ordnungen,

Baesur, b. Gädicke: VPollfändiges Lexicon der Gärt-
nerey und Botanik, oder alphabetifche Befchreibung
vom Bau, Wartung und Nutzen aller in- und

ausiändifchen , ökonomifchen, offichrellen und zur

Zierde dienenden Gewächfe, von Friedr. Gottlieb

Dietrich, Fürftl Sächf. Weimarifchen Hofgärt-

ner, mehrerer gelehrten Gefeilfchaften Mitglied.

 

.frafs

Num. 16. FEBRUAR 1807.

128
FI. Band von Mafonia bis Pedunculus. 1806.
7425. 8. (3 Rthir.)

Die Vollftandigkeit diefes intereffanten Werks,
und die genaue und zuverläfhge Belchreibung und
Angabe der Cultur u. f. w. aller Gattungen und Ar-
ten der Gewächle bleibt auch hier dieleibe. Zum
Beweilfe wollen wir einige P’fanzen ausleben, und
ihre Arten gegen die Zahl derer halten, welche Phil.
Miller in feimiem Gärtner - Lexicon beichreibt. So hat
z. B Dietrich vun Medicago, Schneckenklee 37 Arten
befchriebeu, Miller hingegen nıcht mehr als $ Ar-
ten. — Von der Gattung Melafluma, Schwarzfchlund,
die Miller Groffularia nennt, hat diefer' nur 18 Sor-
ten oder Arten, D. hingegen 85 Arten: und da Hr.
von Humboldt auf feinen eiten 150 Arten gefammmelt,
fo will der Vf, die übrigen 65 Arten im Nachtrag an-
zeigen. — Von Mefembryanthemum, Zajeriume, bat
der Vf. 86 Artca beichrieben; Miller hingegen uur
46 Arten, — Bey Me/pilus, Milpel, von welcher der
Vf. aufser denen, die unter Pyrus und Crataecgus fte-
hen, 7 Arten befchreibt, vermifst Lleichwohl Rec.
die panachirte Mijpei, die keine blufse Spielart ift. —
Vun Mimofa, der Sinnpflanze, hat zwar der Vf. 72
Arten belchrieben, will aber noch viele im Nachtra-
ge nachholen, und andere berichtigen. Miller hat
nur 24 Arten beichrieben. — Von der Zierpflanze
Ocimum, Büfilienkraut, befchreibt Miller nur 6 Arten,
da bey Dietrich 29 Arten feben: (ou von Ononis,
Hauhechel, 68 Arten, da Miller nur 15 Arten hat.

TECHNOLOGIE,

Nürsanene, im Verlag d. Stein. Buchh.: RA. FF. A.
Stöcke! 5, Hoffchreiners zu Schleiz, praktifches
Handbuch für Kürfiler, Lackirhebhaber und Oelfar-
ben- Auftreicker. Ziueyter | heil. 1805. 198 D. 8.
'nı. 5 Kupfertafeln. (1 Rıhir.)

Wiererholte Auflagen von dem erfen Theil die-
fes Werks, deflen in der Ally. Lit. Zeit. zu feiner
Zeit gehörige Anzeige gefchehen (1749 Num, 70.), find
gin (prechender Beweis für die praktilche Brauch-
barkeit deifelben, und dafs der vorliegende zweyte
Theil eben fo nützlich werde befunden werden, läfst
Geh mit Grund erwarten. Hr. St. zeigt Geh durech-
aus als ein in feinem Fach fehr erfahrner Künftler,
und hat, was feinem Handbuche ebenfalls zur Em-
pfehlung ereicht, die Gabe eines deutlichen Vor-
trags, ohne Schwulft und obne unverftändliche
Kunftwörter für Handwerksleute, welche fich fei-
ner Vorfchrifien bedienen wollen. Hier war er
vornehmlich bemüht, Auweifung über das Anftrei-
chen und Lackiren der Wagen zu geben; ferner wird
gelehrt, eine’ Vergoldung auf (eckhinils zu Ma-
chen, welche die Näffe aushält , Hölzer vor Wurm-
zu fchern, verfchiedenfarbig zu beizen,
Früchte in Wachs abzuxziefsen u. dergl. m. Die Ku-
plertafeln ftellen einige Werkzeuge und Vurrichtun.
gen dar, auf welche Geh der Vf, in der Schrift felbfr
gelegentlich bezogen hat.
