wr
der jeder neuere Maler feine Kunft verfucht haben
würde , ‚erblicken wir nichts. ‚Statt deflen fitzt-auf
einem. Fellen eine Frau von hohem Anfehn ,- gröfser
und frattlicher als felbft Hercules; ihr Haupt ift mit
mafinichfaltigem Laub, mit Blüthen und Beeren be“
kränzt, in der Hand hält fe einen rauhen Baumalt,
neben ihr fteht ein Korb mit Trauben, Obft und
andern Früchten: Wer ift-diefe"Geftalt?“ Sie nimmt
nicht Theil an dem, was um fe her vorgeht; ihr
Auge fchaut gerade vor lich 'hin v. alsıdurchdränge
es eine unendliche Ferne. — Statt der fehlenden
Land(chaft findet Ge fich hier! -— Es ift Arcadien,
wie es von feinen Bergehöhen hinwegfchaut über
die Länder zu feinen Fülsen, von den Infelnudes
Meeres weit umher fichtbar, Neben ihr fteht auch
Pan, der {ehr freundlich. fie .anblickt': denn Arca-
diens Berge: find fein geliebtelter Aufenthalt.” u. Die-
fes Gemälde Geht man in Millin Mythol. Gall. Nrigst.
Eben fo find, die, meergrün gekleideten“Weiber ‚im
Gemälde des Amphiaraus bey (Philoftrat. Icon. J. 1.
Nr. 27, nichts anderes, als das Meer felbft. ‘Noch
auffallender aber ift ein anderes Gemälde in demfel-
ben Phäloftr. J. II. Nr. 16. worin die Landung und
Aufnahme des neuen Meergottes Palimon auf dem
Hthmus. von Korinth vorgeftellt wird. Hier Geht
man den Palämon, (chlafend. von. einem Delphin ars
Land getragen. Ihn empfängt Neptun vor feinem
Tempel, und Silyphus, König von Korinth, opfert
mit vielem Volk. Wie nun, frägt der Vf., ift die
Gegend dargeftellt?. „Die Landenge felbft in der
Geltalt eines auf der Erde ligenden Jünglings ,' wel-
chem Neptun ,. als, Hauptgottheit des Ifthmus ;: be-
fehlt, den Palämon aufzunehmen. -Dem Liegenden
zur Rechten ftand ein Knabe, zur Linken mehrere
Jungfrauen; jener bezeichnete.den Hafen Lechäum,
diefe Kenchreä; ‚und ihrer waren mehrere, blofs
wegen einer grammatifchen Eigenthümlichkeit des
Namens; Noch weiter entfernt «fafsen zu beiden
Seiten (chöne Weiber; fie waren die heiden Meere,
zwiflchen welchen die Landenge fich: binzieht.”
Aehliche Beyfpiele Gnd in.allen Arten von Denk-
mälern bis ins, Unzählige vorhanden; und viele Va
fengemälde, können, .,‚nach dem Vf,, nur dadurch
eine befriedigende Deutung erhalten, wenn man in
den Nebenfiguren die, als Perfonen dargelteliten,
Oertlichkeiten der Begebenheit erblickt. „ Allein,
fährt er S. ı2 fort, ‚mit der menfehlichen Geftalt
gab, man dem Leblofen ”auch ‚menfchliches Gefühl
und Theilnahme,, Wie der Dichter die Berge trauern;
die Bäche klagen läfst , (o nicht minder der griechi—
fchen Maler. BefSonders Jiehlich find in diefer Art
die Darftellungen flielsender Gewäller , wo die Onel-
Jen. als Jungfrauen , die Bäche als Knaben und Jüng-
linge, die Ströme als Männer und Greife, Theil neh-
men an.dem ‚was um fie vorgeht. Sogar der home
rilche ‚Kampf .des ‚Vulkan 11.11. 7$1 ff. mit dem
Skamander,, wo.Feuer und Waller Itreiten ,ı war für
den griechifchen Maler ein darftellbarer willköomm-
ner Gegenfand. ” Unter den hierzu als Beleg an-
geführten Beyfpielen ift aber das aus Philoftr. Icı 1,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

B6r

Nr. 4. aufgeführte, worin der Tod des Hippolytus
dargeltel}t ift ‚das ‚merkwündig(te. er DEN fei-
nes Wegens find’ fcheu. geworden. ver ge
heuer, das Neptun gefendet , und (chleifen den.zer—-
riffenen Leib ihres unfchuldigen Führers. Aber die

Berghöhen, auf denen er mit Diana jagte, faffen ia

Weibergeftalt jammernd ihre Wangen; die Weifen,
als Jünglinge, nehmen ihre welkenden Blumenkrän-
ze von den Locken; die Nymphen tauchen auf aus
den Dergduslieni und-raufen ihr Haar. „Ift es nicht,
fagt der Vf., als (ähe man hier die Worte des Dich-
ters? und tritt die Malerey nicht unmittelbar. neben
die Poefie? Gefchieht hier etwas anderes. als wenn
Homer den Simois und Skamander reden Jäfst 2-oder
im Hymnus an den Apollo die Infel Delos mit der
Latona fpricht, oder die Landfchaft Delphuffa mit
dem Apollo?” Sehr wahr fagt der Vf. S. 14. „Die
jechifiche Myıhologie vervielfältigt dia lheblichen
ählungen von Metamorphofen der Menfchen-{in
leblofe Geltalten. Männer und Frauen , im Unglück
oder von tiefer Sehnfucht ergriffen, erftarren zu
Felfen, fliefsen hin als Quellen und Strönie,. fchie-
fsen auf als. Blumen und Bäume. Falt jedes Gebilde
der Natur. ift nur der verhüllende Schleier einer-füh-

lenden men(chlichen Bruft: In der Kunft
ereigner Sch die Verwandlungen auf eigegenge/eie-
tcm Wege; alles nimmı men/chliche G anv Die

wirklichen Gegenfiände werden vertreten durch der
allem und jedem inwohnenden Lebensgeift und Dä-
mon, welchen die Kunft gleichfam befchwört,.dafs er,
Gchtbar erfcheinend , dem lieblichen Auge fGch zei-
mufs. : Hierdurch: mufste. freylich äufsere
efen der Malerey gänzlich ve rt werden. Die
Landichaftsmalerey. ward fo gut wie völlig uonhög«-
lıch. Auch wird.}a kein griechifcher Maler je des-
halb.gelobt, dafs er den ‚Duft einer. fernen Auslcht,
die Klarheit des Himmels, das Dunkel.eines Wal-
des, dafs er Meer, Felflen, Berge, Jahres-. und
Toageszeiten glücklich dargeftellt hahe. ; Blofs in der
Scenenmalerey : fanden -Janitfchaftliche: Andeutungen
Statt; allein ,erft unter Auguftus erfand: ein. rümi-
{cher Zimmermaler; ‚Namens. Ludius;: nach Plin.
H. N. 3S. c.37- die eigentliche Landfchäfti”” , Hof-
fehtlich hät wohl der Vf. hiermit. richt! behaupten
wollen , dafs auch aufser der Scenenmalerey keine
Jand(chaftlichen Andeutungen in der antiken Male-
rey der Griechen Statt gefunden hätten: Die Lefche
des Polygnotos zu Delphi, nach des Paufanias Schil-
derung‘ von deffen- Gemälden darin ,„ würdeidiefe.Bes
hauptung geradezw wider Allein: dafs dat
Tardichil! iche hierin no wie (onft:überall nur ganz
untergeordnet und fchwach: angedeutet: gewefen,
dielt möchten wohl auch die Worte des Krztblen
belegen, wo. er ungewifs ifr, ob das, was über das
wälzende Pferd hinaus ift, noch für Meer. oder Land
zu halten fey und er deshalb die Werte: braucht:
50 38 dwreidev alukrı Zosxevw eluns alkaoon.. ‚Aber eine
JanAfchaftliche. Andeutung ift ficher eben fo,an dies
fer Stelle, alsıday) wo von dem Nachen des Charoa
die Rede ifty und {onft noch an mehreren Qrlo0 78
