675
freie nobilis), fo.werden beyde vielmehr weit bef-

er für den Sinn verknüpft, und der Sprachgebrauch‘

erfodert nothwendig diefe Verbindung: denn der In-
finitiv collegiffe und der nom. fubft. meta yertragen
fich offenbar nicht, gut in der Verbindung mit dem
Verbum juvat, Der Vffucht aus dem Dichter felbft
durch ein Bey/piel diefe Conftruction zu vertheidigen
Od. I. 1. 4.
Me nec /oemina neo puer
Jam’ nec /pes animi credula mutut
Nec certare' jJuvat mero
5° “dr Nec vincire novis tempora floribus. ,
ANlein genau betrachtet‘ kommt diefe Stelle feiner
Behauptung nur wenig zu ftatten. Es ift hier nicht
der ähnliche Fall: juvat hängt hier zuerft von drey
Subftantiven in einem Gliede, und dann wieder von
zwey Subftantiven in dem andern ab. Daraus möch-
ten wir nicht folgern, dafs der Gebrauch, den Iuß-
nitiv u. das Subftantiv in einem Satze mit jJuvat zu ver-
binden, zulälfg fey. Die zweyte Interpunctionsände-
rung, die der Vf. in diefer Ode vornimmt, betrifft
V.7—8. Gewöhnlich wird hunc — illum in der Er-
klärung mit dem obigen juvat verbunden, und nach
areis der Sinn durch ein Punkt gefchloffen. Hr. Cr,
verbindet hunmnc et illum mit dimoveas und fetzt alfo
nach areis ein Comma. Diefe Erklärung hat fehon
mehr Schein für Gch als die obige, und nıan könnte
leicht zwifchen beyden Erklärungsweifen nach alter
u Croftifcher Interpunction fich (chwankend getheilt
Enden, es wäre denn, dafs die auf die letzte Art ent-
ftehende längere falt fchleppende poetifche Periode
weniger, denn die im andern Falle leichtern natürli:
chen Perioden, zufagten. Bey der zweyten Ode an
Auguflt (1. B.) Jam Jatis terris nivis atque dirae u. 1. w.
irrt den Vf. der Uebelklang des dreymaligen is. Er
laubt demfelben vorzubeugen, wenn er Ruhepunkte
ür die Declamation nach /asis und terris ein Com-
ma fetze: Jam fatis, terris, nivis atque dirae, Im
Sinne foll dadurch nichts geändert werden, aber
er meynt auf diefe Art erklärbar zu machen, wie
das Ohr auf diefe Weile weniger beleidigt werde.
Man fieht daraus, wie weit er die Bedeutfamkeit
der Interpunction ausdehnt; aber uns dünkt «iefs
nur eine willkörliche yerwerbielung der Unterfchei-
dungszeichen mit Declamationszeichen. Die erften
 yarien bekanntlich von Grammatikern für rich-
tigere Bezeichnung der Verkuüpfung des Sinns ge-
braucht. Da er gelegentlich dort die Stelle aus dem
IV. B. der OJen 4. Od. fortes creantur fortibus et bo-
nis: anführt, fo hätte ihm diels, feinem Zwecke ge-
wäfs, Veranlaffung zu einer Unterfuchung geben kön-
nen, ob nicht, wie die Didetfche Ausgabe thur, und
Barby :S Encyklopä lie der Methodol. 1. 'T’hl. 5. 195.)
diefs als vortreffliche Lefeart anpreift, interpungirt
werden (full. .
© Forres oreantur fortibue, et boniz
Eft in Juvencis, eft in equir patrum
Virtus
Dem Vf. fcheint diefs nicht bekannt gewefen au feyn;,
er ift, feiner Schreibart zufolge, für die gewöhnliche

X

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

676
Abtheilung und Erklärung, und darin hat er auch
ubflern Beyfall. . Niet nur wird der Gedanke abge
fchwächt, wenn man anders erklärt und abtheil;
die Sentenz verliert an Rundung; fondern bonis als
‚Zufatz zu fortibus, fagt noch etwas.anders, .das,ver-
loren geht , wenn man- es fehwächend; und.unnütz zu
juvencis herüberzieht, und Barby hätte fein zu lebhaf-
tes Lob wohl fparen können. — In der dritten Ode
des I: B. „ic te diva potens” finden wir folgende ei-
„gene Interpunctionsweife. (S. 95.) Da alle Ausgaben,
Rn wenigf{tens Rec. kennt, die ganze Rede als eine
fortlaufende zufammenhängende nehmend, erft nach
meae ein Punkt oder auch ein Ausrufungszeichen fe-
tzen , fo bringt Hr. Cr. das letzte fchon nach Atrticis!
an, und wiederholt es nach meae, Auf diele Art
bringt oder zwingt er nachftehende neue Erklärung
heraus. . S. 90—091. „A cette condition (fic) vaifleau
qui portes mon Virgile, puifles- tu faire un heureuzx
voyage!” (fous-entendez: lu condition que j'y mets
e/t que tu exauceras la pritre que je vuis te faire)
que tu ailles 6 Achines (finibus, Atticis) et que iu ren-
des mon ami füin et fauf (incolumem). Es (ollen zwey
Sätze hier enthalten feyn; nicht blufs die glückliche
Ankunft Virgils in Athen, wohin er (S. 93.) theils
um feine Aeneide zu vollenden, vielleicht auch, um
feine Gefundheit herzüftellen, gereift fey(?), atch
feine glückliche Zurückkunft betreffe der zärtliche
Wunich des Dichters. Nicht nur die elegante Ange-
meffenheit der Ausdrücke creditüum; debes , 'reddas,
incolumem glaubt der Vf, dutch feine neue Interpun-
ction unterfiützt, fondern auch die Empfindung fcheint
ihm dadurch zu gewinnen: Padmirateur de Virgile,
fagt er (S. 93:0; d’Horace et de leur digne amitit,
m’eft-il pas plus touche, dis-je, par cette pribe,
qui embra[le & la fois le, voyage et Je retour, que par
celle que prefentent toutes les Editions, et öu in’ ef
que/ftion que du depurt, c’eft 2 dire, de I” abfence du
potte aimE? — Das empfindfame Gemüth "aller de
rer, welche die Stelle auf diefe Art rührender und
Horazens freundfchaftlicher Seele würdiger finden
mögen, in Ehren gelaffen — wie in aller Welt’'kann,
»ach der Wortfügung, dieler Sihn herauskommen?
Darüber hat fich Ar. Cr. nicht näher erklärt, zwar
nach einer umftändlichHen, nicht unintereffantern etv-
mologifchen Unterfuchung über den Urlprung und die
Beteutung mehrerer franzößhfcher Partikeln, pas,
point (von paffu und puncto hergeleitet) ceci (abrigt
de ce qui eft ici) fit und ceci wendet er das von Jolt
Gefagte auf das läteinifche hier gebrauchte fican, es
fey zufaınmen gezogen für fi hic (?) und (tehe hier nicht
fowohl als pareicula adjurantis et voventis CS. %9.),
wie Dacirer u. a. meynen, als Bedingungsformel (A cet-
te condteion ), allein, wie es dann mit der Conltre-
ction {tehe . "ob/ftriceis — "qua Ubi Credieum debes —
und wie diefe mit dem Vorhergehenden müflle ver-
bunden werden, darüber keine Sylbe. Wir bemer-

ken hier nur: fie-eine bey Dichtern mehrmahlen vor

kommende Wunfehesformel (S. Virgils EKLIX. 30

X; 5 Tibull. 1, 4. ı. Aor. 1. Serm. 3 u. 3001), wel

che Stelle unfer Vf, felbft anführt (S. 90-)> und eben-

’ ; falls
