1109 - Num. '1939.
e aufgenommen werden u. f. w. — Dr. Galls Vor-
Jefungen gaben Anlafs zur Ab/ftellung aller Privat-
: Gollegien ohne Landesfürftl. Erlaubnifs, und Mel-
gung bey dem Facultätsdirector. Mafsregeln zur
Erhaltung des Anfehns und der Zahl des Sacular-
und Regular - Clerus. . „Dem etwas gefunkenen
Anfehen der Geiftlichkeit überhaupt wird ihrer Seits
durch eine gründliche Kenntnifs, die zweckmäfsige
Verbreitung und beruhigende Ueberzeugung der Re-
Ügionswahr heiten und PRichten, durch thätigen El-
fer für däs Menfchenwohl , durch Tugend, und mu-
fterhaftes Betragen am gefchwindeften und zuverläf
figften aufgeholfen werden können.” Der unadlige
Clerus ward ganz zweckmäfsig der Jurisdiction der
Magiftrate entzogen, und den Landrechten unter-
eben. (Diefe Auszeichnung ward zur Ehre der
Jelterr. Regierung fpäterhin aufj die nicht unirte

Geiltlichkeit in der Bucovine , und dann gegen Vor-
{teilung des proteft. Conftoriums auch auf die unad-

kge proteft. Geiftlichkeit er!treckt.) Aber es ward
auch den Mönchsorden feit 1802 die Jugenderziehung
gröfstentheils übergeben, ja fogar die philof. Stu-
dien in den Provinzen, „da dieles für.Ge der einzige
Weg fey, mehrere noch ganz unverdörbene Candi-
daten zu erhalten, die ihnen aus den philof. Schu-
len der Hauptftädte nicht fo leicht zugehen werden.”
Aufhebung der Studien - Confeffe, Wiedereinfüh-

rung der Facultäts- und Gymnaftal - Direotoren und -
Vom J.'r804 datirt fich nämlich‘ diefs ”

Präfecten.
neue Anti-Jofephinifche Syftem, die ganze Erziehung
Klofternräfsig zit leiten. Von der zweckmäfsigften
Leitung der Studienanftalten durch Curatorien, aus
wehlichen und geiftlichen gemifcht, die dein Staate
©bendrein gar nichts koftet, und das eizne Iotereffe
der Aeltern an den {Flor der Localfchule knüpft, will
man in Oefterreich noch immer nichts willen. Alle
Facultäts - Directoren werden der Wiener*Univerhtät

je folche Dienfte erweilen, als Münchhaufen und
md der Göttinger Univerhtät, Einführung der
Capitulation bey dem Militär. — Eiviges Handbil-
Jet wider die Verabreichung verbotener Bücher auf
Univerfitäts - und Lycealbibliocheken , worunter Vol-
taire, Rouffean und Helvetius namentlich gezählt
werden. Stipendien dürfen den Stiftlingen nicht
hoch auf ein Jahr nach vollendeten Studien
fen werden. Die Ausfuhr aller Feldfräüchte aus Un-
Er in das Ausland ward am ı. Jun. 1801 freygege-

en, am 30. Sept. wieder unterfagt.

” „XVII, Band, Auflöfung des Directoriums, in
welchem die EDEN) die Cameral-.und die Ju-
Jtizgefchäfte aller Erblande vereinigt waren. — Der
Chef diefes Directotiums war der unvergefsliche
Graf Lazanzky, der bey der grofsen Malfe von Ge-
fchäften dennoch durch Thätigkeit und Geifteskraft
alles in Ordnung hielt; da er fehr richtig fah, dafs
ohne Verkauf der geiltlichen Güter keine Herfiel-
lung der Finanzen möglich fey. Da aber diefe feine
ecke Anficht nicht gehel, fo verlor er zuerft feine
Wirklamkeit in Cenfurlachen, dann auch in die poli-

 

DEGEMBER 1810.

gelaf- .

na

tifchen und Cameralfachen und blieb blofs Chef der
„oberften Juftizftelle.”“ Die Finanzhofftelle ‚erhielt
ihren eignen Chef am Grafen Zichy, und die ver-
einte Hufkanzley am Grafen Ugarte, 1863. Aug. —
Waldordnung für des Salzkammergut in Orfterreich
ob der Ens. Merkwürdige Zuzugsordnung für das
Land Tyrol auf den Grand des Landlibells vom Jahr
1511, und mit Aufrechthaltung der ‚durch ihr AR
terthum ehrwürdigen und durch die "Tapferkeit
der Tyrol. Nation geheiligten Verfafung des Landes.
20000 Mann in 4 Zuzüge abgetheilt, follten, mit Vor-
behalt des Landfturms, bey dringenderer Gefahr, die
Landesmiliz ausmachen. Zu den Koften diefer Land-
miliz boten die Tyroler Stände 30000 Fl. an, welche
durch eine Extraauflage auf gefammte Häufer in Ty
rol und den beiden fürftlich - ftiftifchen Bezirken
Trient und Brixen aufgebracht wurde. Verglichen
eine machtra pl. Erläutern , Band 21. S. 124, vom 28,
April 1804. Verordnung über die Leitung des So
baues, und die Anftellung des Hofraths Wiebekingy
als Referenten in Strafsen-, Brücken- und Waffer-
baufachen. Es beftand vorher der Antrag, diefe An-

elegenheiten von dem Hofkriegsrathe, nämlich vor

er Direction des fogenannten Geniewelens (unter
Erzherzog Johann) beforgen zu laffen. Hofrath Wie-
beking hatte fich aber kaum durch Bereifungen die
nöthigen Lokalkenntniffe, z. B. von den Häfen, von
der March, vom Zuftande der Strafsen, gefammelt,
als er ohne diefe Kenntnillfe hey praktifchen Operatio-
nen in Ausübung fetzen zu können, fich wegen man-
cherley Neckereyen in auswärtige Dienfte begab.
Das. Strafsen-, Brücken - und Wafferbauwefen ver-
waltet jetzt ein eigener Baurath. Eine Menge Ver-
ordnungen ergiengen, fo lange Wiebeking das Refe-
rat hatte, wegen der Straflsenbau - Adminiftrationsbe-
richte, die nicht nach Wun({ch ausßelen, und auch viel-
leicht zu bäufig abgefordert wurden. Erhöhung der
Stempel um Slee efälle. Diefs noch geltende, aber
feitdem von einer Menge Nachträge 8 Erläuterun-
gen, auch Druckfehler - Berichtigungen begleitete Pa-
tent hat den Hofrath v. Kranzberg zum Redacteur. Ver-
bot des Agiotirens der Aus- und Einfuhr der Scheide-
münze. — Verbot künftiger Normalienfammlungen.
Es ward eine Commilhon zu einer allgemeinen Nor
malienfammlung, die Vorläuferin der jetzigen politi-
Ichen Gefetzgebungs - Hofcommiffon, errichtet —
darum „foll jede andere Veranftaltung ganz neuer

olitilcher‘ Normalien - Sammlungen ‚ohne Unter
Fhied, ob fe nur einige oder alle Zweige der öffent-
lichen. Verwaltung betreffen, nicht mehr zugegeben
werden.”

XIX. Band. 1803. Zu Spinnmufchienen auf Flachs
foll kein Befugnifs ertheilt werden, bis nicht durch
die genauelte Prüfung die Ueberzengung herachellt
ilt, dafs darunter der Nahrungsftand der Unter-
thanen nicht leide.” (Man vergleiche diefe Verordnun
mit der auf Flachsfpinn - Mafchienen in Frankreic
gefetzten, und auch in Oefterreich officiel bekanntge-
‚machten hohen Prämie.) Bey dem Verbot, mit Staats-

s papie-
