vr

547

mehr als 2 Quart- Bände mit illuminirten Kupfern,
fogleich in Anfpruch zu nehmen ; fo hätte £ch doch
vielleicht durch eine etwas zufammengezogene Er-
zählung des Wiffenswürdig(ten der allen feinen Le-
fern gewifs natürliche Wunfch, den Vf. bis ans
Ende feiner intereffanten Reife begleiten zu dür-
fen, befriedigen laffen. Doch vielleicht darf Hr.
B. einer feine Verdienfte ehrenden Auffoderung,
das Ganze feines Tagebuchs nach und nach mit-
zutheilen, um fo mehr entgegenfehen, je weniger
es bey diefem Schriftfteller auf das Büchermachen
angelegt ift, und durch ihn doch auch in fo vieler
Hinficht das alte Sprichwort beftätigt wird: Sem-
per aliquid novi ex Africa.

TECHNOLOGIE.

Jexa, b. Schmid: Zur Gährungs- Chemie und
Anleitung zur Darftellung verfchiedener Arten
künftlicher Weine, Biere u. {. w. von J. W. Doe-
bereiner. 1822. 80 S. kl. 8.

Der rühm’ichft bekannte Vf, hat diele kleine
höchft wichtige Schrift allea Wein-, Bier- und E([-
Ggfabrikanten Deutfchlants gewidmet, und diefe
müffen Gch ihm dafür innig{t verpflichtet fühlen;
denn er hat in derfelben die Dunkelheiten, in wel.
che’der Gährungsprocefs bisher noch gehüllt war,

änzlich zerftreut, die Verhältnif(e, in welchen Al.

ohol und Kohlenfäure aus dem Zucker in'derGäh-
rung hervorgehen, ausgemittelt und beftimmt, und
die ganze  heorie derfelben auf eine fo fefte Grund-
lage gebracht, dafs fich nun alle Fabrikanten dadurch
in den Stand gefetzt fehen, über den’wahren Werth
der Dinge, welche zur Darftellung ihrer Fabrikate
verwendet werden follen‘, fcher zu entfcheiden.

Die Schrift zerfällt in 2 Theile, den vorberei-
tenden oder theoretifchen und den angewandten
oder practifchen , und jeder derfelben ift wieder in
merfehfeılene Abfchnitte getheilt. In dem erften Ab-
Jehnitte handelt der Vf, von der Weingährung , und
theilt die von ihm angeftellten Verfuche nebft den
daraus Gch ergebenden Refultaten mit, Sie lehrten,
dafs der Zucker im Proceffe der Gährung (tets eine
beftimmte, unveränderliche Menge Kohlenfäure aus-
giebt, und weiter fortgefetzte Verfuche ergaben aus
200 Gran Zucker, 101 Gran wafferfreyen Alkohol,
womit nachherige (ftöchiometrifche) Berechnung
der Verhältniffe der Befltandtheile des Zuckers, des
Alkohols und der Kohlenfäure fehr gut zufammen-
ftimmt. Den Fabrikanten wird hierauf Anleitung
zur Anwendung der Refultate gegeben. Eben fo ver-
fährt der Vf. im zweyten Ab/chnitte von der Effig-

ährung. Mehrere Verfuche beftätigten die von ihm
ängft geäufserte Vermbihung: dafs ein poßtiv ele-
ctrifcher Zufltand des Alkohols diefen zur Säue-
rung beftimmen , alfo poßtive Electricität die erfte
Urfache der EfGggährung feyn möchte. Im drie-
ten Ab/chnitte hat er die Erzeugung des Zuckers
aus Holz: und Stärke gelehrt. Aus Holz kann die
Darftellung des Zuckers noch nicht mit Vortheil
ausgeübt: werden, weil diefe Subftanz mehr als

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z.

548

ihr Gewicht concentrirte Schwefelfäure fodert, um
aufgelöft zu werden, das Verfahren aber aus Stär-
ke Zucker zu bereiten, iflt genau befchrieben. Im
vierten Abf/chnitte theilt der Vf. einige Bemerkun-
en über die Stärke und ihr Verhalten gegen Waf-
er und andere Subftanzen mit, wovon wir nur
folgende ausheben: ‚, Beym Extrahiren des gemalz.
ten Getreides wird nicht nur die Stärke und der
aus ihr ent/tandene Zucker, fondern auch ein gro-
fser Theil des Klebers, welcher noch vorhanden
ift, mit aufgelöft, Wird nun der Extract — die
Würze — noch einige Stunden lang erhitzt, fo
wird der gröfste Theil der noch unveränderten
Stärke vollends in: Malzzucker verwandelt und die
Würze wird daher immer füfser. Und wollte man
das Erhitzen der Würze ungefähr ı2 Stunden lang
fortfetzen, fo würde man dadurch alle Stärke in
Zucker verwandeln und nachher durch Gährung
der Flüfßgkeit ein Getränk gewinnen; welches
nicht nur geiftreicher, fondern auch haltbarer als
das auf gewöhnliche Weife dargeftellte Bier feyn
würde, I rede hier aus eigener Erfahrung und
bitte alle Bierbrauer, diefen meinen Wink nicht
unbeachtet zu lalfen,” Die folgenden höchft in-
tereffanten Verfuche und Beobachtungen über das
Stärkemehl find für Bierbrauer von grofser Wich-
tigkeit, indem ße die Eigenfchaften deffelben nä-
her beftimmen. — Der /ünfte Abfchnit it dem
Gährungsftoffe oder Ferment gewidmet. Auch hier
findet man eine Reihe mit ungemeinem Scharffnn
angefteller Verfuche, aus welchen, erhellt: ı) dafs
Hefen durch Behandlung mit Weingeift getödtet,
d. h, unfähig gemacht wird, Gährung zu erzeugen;
ein Umftand, der den Arzt mit einem Mittel be-
kannt macht, die fchädliche Wirkung der Hefen,
welche häufig durch Trinken unausgegohrnen Bie-
res, gährenden Moltes u.(f.w. empfunden wird,
zu erfticken; 2) dafs Hefen kein infuforielles Er-
zeugnifs ift; 3) dafs Hefenhydrat gepulverten Zu-
cker liquid macht, upd fch mit diefem zu einer
honigartigen Maffe verbindet, welche für fich nicht
in Gährung übergeht, wohl aber, wenn fe mit
Waller verdünnt worden. Branntweinbrenner, Bier-
brauer und Bäcker finden demnach in dem Zucker
ein Mittel, ihre Hefen durch denfelben fhcherer als
durch Weingeift vor dem Verderben zu fchützen.
Am Schluffe diefes Abfchnittes hat der Vf. noch
bemerkt: er habe die Entdeckung gemacht, da(s
der Gährungsftoff auch durch EfGgfäure getödtet,
oder vielmehr unfähig gemacht werde, ferner den
Zucker in Gährung überzuführen. Wenige Tro-
pfen diefer Säure reichen hin, eine grofse Maffe
von Hefen unthätig zu machen. .

Der zweyte oder praktifche Theil hat 3 Ab-
fehnite. Im erften wird vom Bierbrauen gehan-
delt. Der Vf, giebt keine ausführliche Befchrei:
bung der verfchiedenen Operationen der Bierbe-
reitung, fondern theilt zuvörderft einige fehr be-
herzigungswerthe Bemerkungen mit, und macht
auf mancherley Gebrechen und Mängel des deut-
ichem Brauwelens aufmerkfam, ‚Wer, wird” ihr

; nicht

%

-
