443

tendent ( Anmafsender) runzle dir feine Stirne; kein
Stölzling ( Hochmüthiger, Aufgeblafener) reize dich
zur Verachtung; kein Halbkenner durchbohre dich
mit Decifionen und Sentenzen; kein Verliebter un-
terhalte dich. mit. (einer Liebesgefchichte; kein Pe-
dant bringe‘ dich zwifchen vier Wände; kein Phili-
fter vor fein Paar Augen; kein vornehmer Bettler
trete in dein Zimmer; kein Betrüger beheuchle dei-
ne Gutherzigkeit; kein Frömmler befleufze deinen
Frohfinn; kein Sammler erzähle dir die Genealogie
feiner Seltenheiten; kein Arzt die Gefchichte feiner
Curen; kein Autor zergliedere dir feine Schriftftel-
lerev; kein Dichterling lefe dich zu Boden; kein
Charlatan mache dir Herzwehe; kein berühmter Narr
„ mache fıch dir kuftbar, kein unberühmter bekannt!”
So viel nur als Probe der Manier der pikanten Stel-
Jen, deren fehr viele in diefem Theile ind. Was der
"vr. Phi Ger nennt, erklärt er fo: „Gemeinheit mit
Anfpruch auf Wichtigkeit, Solidität und Einficht;
Unfähigkeit, etwas Geiftiges aufzufalfen und etwas
Unentlehntes hervorzubringen, Grimaffe des Ent-
fetzens vor allem Grofsen, Kühnen, Selbft(tändigen;
Fertigkeit, alles auf das Tapet zu bringen, was eig-
ne Vorzüge und Glücksftreiche andern einleuchtend
anachen [oll; fcharfe Behorchung alles Anckdötli-
chen; Affectation, alles beffer, alles allein, alles aus
Quellen zu wiffen; Schmeicheley, aus einem Dutzend
abwechfelnder Phrafen zulammengelernt; Attention
auf alles, was um etwas Weniges mehr als mittelmä-
fsig ift; Leichtigkeit, alles zu fagen, zu erzählen, zu
beurtheilen, zu machen, was weder "Tieffinn noch
Anftrengung erfodert,” Aufser mehrern guten Leh-
ren für Reifende kommen auch Schilderungen ver-
fchiedener Gattungen von Reifenden vor, z. B. der
Kunftfreunde, derer, die reifen, um Reifebefchrei-
bungen drucken zu laffen; der ausforfchenden, der
indijereten, der impertinenten, der collectirenden,
‚der beirägerifchen eifenden, Die indifcreten hand
nach dem Leben gezeichnet, und fchon diefs einzige
Kapitel würde ılie Wiedererneuerung des Drucks die-
fes Andenkens an Reifende rechtfertigen; wenn ir-
‚gend eine Lavaterfche Schrift Goch für ein gröfseres
Teblicam eignet, fo läfst fich diefs von. der vorliegen-
den hehaupten , aus welcher man den grofsem Men-
Achenkenner fehr gut in Lavater kennen lernen kann,
Auffallen;! ift es, dafs der Vf, fo firenge Grundfätze
in, Anfehung der Reifebefchreibungen aufltellte, (er
habe, fagt er S. 174., noch kainen Begriff von der
Möglichkeit einer genauen, charakteriftifchen. R. B.
die nicht Zugleich ein Monument yon Indiferetion
fey) und doch wenige Jahre nachher felb(} eine Reife-
befchreibung bekannt zu machen anfıng, die beynahe
ein Nonplusultra von Indiferetion war, und‘ eben
defswegen nicht mehr fortgefetzt werden durfte,

I. } Enthält N Verwilchte kleme,‘ zum Theil
Ycherzhafte, Verfe und Reime. ' }
5 1.4 Vermifchte Briefe und Urtheile, ‚z.B. S.
197. von der Url/pergerfchen Gefellfchaft zur Beför-
derung reiner Lehre: „Öut meynen mag fe es; aber
Licht Tehlt und freye forfchende Erkenntnifs. Die

#r . +

Er

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.

Ze 444
Gefellfchaft fcheint mir ein fchon in eine Form ge-
goffenes Völkchen’, das über jedes ungeweihte Wort
erfchrickt , und in Anfehung feiner Begriffe, (o wie
es natürlich ift, wenn die Begriffe entlehnt find, äu-
fserft befchränkt ift. Doch wird Gch Gottihre gute
Abüfcht und ihren, obgleich vielleicht manchmal blin-
den, Eifer in Gnaden gefallen laffen.”

I. 5. Auszüge aus Briefen. Nicht viel Eignes
von Bedeutung. S. 288. wird an einen Freund ge-
fchrieben: „Sie haben nicht wohlgethan, eine Sache
des Gefühls durch Syllogismen zu unterfuchen. Das
heifst: ein Fresco- Gemälde unter das Mikrofkop le-
gen, den Regenbogen befühlen und den Rofenduft
durch das Auge beriechen wollen, So wenig fich die
Originalität eines Gemäldes anders als durch den
Tact- Blick des Kenners ent{cheiden läfst , fo wenig
läfst Gch der originelle Charakter unfers Freundes an-
ders als durch den Kennerblick des Geradfinns und
durch fittlich religiöfen Tact befuiimmen. ”

1. 6. Gereimte Verfe, zum Theil religiöfen In-
halts, ohne vorzüglichen Werth; auch ein Allerley
von Reimen, zum Cheil Epigramme. Folgendes he-
ben wir aus:

S. 2090. „Ich liebe weiche Stirnen nicht,
So dünn wie Eyerfchalen;
Auch legt‘ ich nie ein grofs Gewicht
Auf Wangen, die ich malen
Doch hafs' ich Stirnen auch von Erz,
Und mehr noch dich, du Marmorherz,
Das fich gewöhnt, bey Freundes Flehn
Nur lächelnd nach der Uhr zu fehn.”
„Die Sanfemuth, welche nimmer tobt,
Wenn man he immer [fchont und lobt;
Die Demuth, die zufrieden ilt,
Wenn mas fe unterthanigft grüßt,
‚Friedfertigkeit, die nimmer cankt,
Wenn män ihr grofßs für Kleines dankt;
Geduld, die nicıts vertragen kann,
Die haft Du, die hat jedermann,

IL ı. Predigten und Auszüge von Predigten;
jene find zum "Theil Gelegenheitspredigten, zum
Cheil Predigten über das Perhaltnifs der Engel zu
den Menfchen, und über die Jungfrau Maria. Die
Engelpredigt kann mit einer von Häfeli (Sammlung
von Predigten und Reden, Winterthur 1813. S. 294
— 312.) verglichen werden. Wegen der Marienpre-
digt würde er Vf. heut zu Tage fo wenig mehr als
wegen eines Liedes auf die Jungfrau Maria (in dem
vorhergehenden Hefte) in den Verdacht des Krypto-
katholicismus kommen... Ausfälle auf andersdenken-
de Theologen, wie S. 16.: „Die Falfchheit und Zwey-
herzigkeit derer, «die Chriftunm haflen, und fch, je
mehr lie ihn haflen, um fo frecher feine Jünger und
Verehrer nennen, ilt bemüht, den Glauben än feine
allerheiligfte Gottesperfon als vernunftlofe Schwär-
merey auszuzifcheg und zu zertreten,” find in Lava-
ter{chen Preiigten fo fehr in der Ordnung, dafs nichts
darauf erwiedert werden darf, als: tranfeant cum

geteris.. n
2, Briefe und Auszüge aus‘ Briefen, z.B.

S. 219.

u:
S. 8. über einen Schriftfteller (Herder? ): „MH. ift
ein magifcher Schrift(teller, den kein feiner ten
P ) zn _torifcher

. Ö vn. N
