Ir

beglaubigen. Was würde Hr. St, dann zu antwor-
ten haben? Alles das vermiffen wir in (einem Buche
durchaus; und doch kamn fein; ganzes Syltem weder
Grund noch Confequenz haben, ehe er auf diefe und
die beiden vorigen Fragen klar, beftimmt und gründ-
lich anwortet.

Eine allgemeine Charakteriflik der Grundflätze,
der Anfchten und der Manier des Vfs ift nöthig,
ehe wir einzelne Abfchnitte im Zufammenhange be-
trachten können; wir laffen ihn dabey fo viel wie
möglich felbft reden, damit fein Stil für, oder viel-
 ICHT wider fich felbft fpreche. Es ift bereits er-
wähnt, dafs Hr. St, fich zur Storr’fchen Schule be-
kennt; S. 87 erklärt er diefs näher: „Es gieht auch
einen rationalen Supernaturalismus (vergl. S, 209:
nicht (?) fo viel als ein hölzernes Eifen), zu welchem
fich alle diejenigen bekennen, welche keinesweges
den Eklecticismus begünftigen, wohl aber darauf
dringen , dafs der Offenharung innerlich und äufser-
lich (!) wahrhaft göttliches Anfehen eingeräumt,
und ihre hypothetifche Nothwendigkeit, für diejeni-
gen, welche fe kennen zu lernen Gelegenheit haben,
dargethan werde, Zu diefem Syftem halten fich Storr
und deffen Schule, zum Theil auch Reinhard und
Seiler.” Was heifst nun aber (S. XV1): der Vf. hat
fich der Storr’fchen Schule anzufchliefsen gefucht!
So viel fch aus dem Buche erfehen läfst, Folgender:
der Vf. hat fich möglich(t gehütet, etwas zu lagen,
was Storr nicht fchon gefagt hätte oder doch hätte
fagen können; und, was das Wichtiglte ift, wo er
irgend eines Beweifes bedarf, da hütet er fich, noch
mehr ihn aus Gründen zu führen; er fagt nur: Storr
oder einer der Seinen hat es gefagt! Mit diefem av
vog #9 ift ihm alles bewiefen, wie unzählige Stellen
zeigen; befonders gegeh das Ende, wo die befırirte-
" nen Gegenftände Gch häufen, flüchtet er fich immer

hinter die, ‘wie es ıhm feheint, unüberwindlichen
Schanzen Storr’fcher Bücher, Bey diefer (tehen Be-
rufung auf fremde Autorität, föfst man auf häu-
fige weitfchweifize Wiederholungen, da fallt jedem
Paragraphen Anmerkungen folgen, welche ihn noch
zwey oder drey Mal paragraphifirend wiedergehen,
Doch enthalten diefe Anmerkungen zugleich die Li-
teratur, von deren Cla/hficirung wir als Beyträge zur
Charakteriftik einige Prahen gehen. S. a1 ff. Schrif-
ten der Gegner des Chriftenthums: die Englhifchen
free — thinkers; S. 23: . Aufser Foltaire, der vor-
züglich darauf ausging, Widerfprüche in der Bihel
nachzuweifen, unt in einem gewiffen Modeton g2-
gen die chrif:liche Offenbarung (?) zu philofophiren,
von dem man aber feihft nicht weıls, was er eigent-
Jich geglaubt hat, indem er bald zu den Atheiften
(Hr. St, fagt das in aller Unfehuld, denn Volraires
Alher hat er nicht gelefen). hald zu den Iodifferen-
tiften gehört (Voltaires /ümmtliche Schriften werden
angeführt), müffen noch erwähnt werden u, ff. w.”
S. 25: „Eıulelmann, J. Lor, Schmidt, Leffing, Damm,
Reimarus, Baleılow, Semler (5. 26. (der Kürze wegen
verweilen wir hier auf Eichhorns Bihlioth. 0.1, w.,
wo man die yerfchiedenen Verdienfte dieles in der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

213
That nicht unberühmten Mannes gewürdigt findet
Teller, Henke, Eckermann, Tiefen Ten N
früheren Schriften), Bauer, Bahrdt, Paalzow, Riem,
Venturini, Wünfch und Brenneke.” Was für eine
Verwirrung der Begriffe mufs in dem Kopfe diefes
neuen Apologeten über das Chriftenthum vorherr—-
fchen, da. er fogar einen Semler, Henke, Löffler
und ihnen ähnlichdenkende zu Gegnern deffelben
zählen kann! Nun zu den Freunden des Hn. St.,
oder, wie er fagt, des Chriftenthums. Man wun-
dert fich gewifs, hier den Spötter Lichtenberg mit
folgenden Worten für Hn. St. aufgeführt zu (ehn.
S. 381: „Merkwürdig ift auch eine Aeufserung
Lichtenberg’s, welcher behauptet: Die Menfchen
glaubten fchwerer an Wunder, als an Traditionen
von Wundern.” Von der Storr’fchen Schule ‚ift
fchon geredet; alfo S. 34: „Als Gegenftück von
Röhr’s Briefen erfchien: Chr. Fr. Zöllich’s Briefe
über den Supernaturalismus u. f. w., eine höchft an-
ziehende Schrift (!) (vgl. A. L. Z. 1822. Nr. 83)
welche den äufserft wichtigen Gegenftand fehr um-
ländlich behandelt.” S. 342. findet man eine wort-
reiche Lobpreifung des Hn, Straufs über feinen
Helon; der werthefte Freund des Ho. St, ift aber Hr,
Kiefer, der ein Syftem des Tellurismus gefchrieben
hat. S, 420—423 befchäftigen Gch ausfehliefslich
mit ihm und mit Excerpten aus feinem Werke,
welche Hr, St, mit lobpreifenden, zuweilen auch er-
gänzenden Anmerkungen begleitet. Rec. erlaubt
fich, nur die kürzefte Stelle aus diefen fromm-
fcheinenden katholifirenden Nonfens, den ein pro-
tefltantifcher Prediger anpreil't, Wort für Wort
hier mitzutheilen: „Da ich mich an Kiefer’s Syftem
des Tellurismus halte, fo will ich zuförderft einige
Aeufserungen diefes mit Gelehrfamkeit und red-
lichem Sinn forfchenden trefflichen Mannes aushe-
ben. Er fagt aber B1. 1. S. 239: Wenn im proteftan-
tifchen Cultus zwifchen den Wunderwirkungen der
Apolıel und Kırchenväter, und den Wunder wirkun-
gen der neuern Zeit eine Scheitewand gezogen ift,
welche die letztere für unmöglich und die Erfchei-
nungen derfelben für Betrug erklärt, fo liegt hier nur
eine hefchränkte, durch Afteraufklärung erzeugte
Anlicht zum Grunde (!), während die katholifche
Kırche fehr confequent die Erfcheinung der Gabe
der Wunderheilung bis auf unfre Zeiten fortführt.
Wie daher den Gläubigen gegehen'ift, moralifche
Krankheiten zu heilen, d. h. Sünde zu vergeben
durch die Theilhaftigmachung der Göttlichkeit
Chrifti (?), fo erhalten fie auch nothwendig die
Kraft, körperliche Krankheiten zu heiten durch den
Glauben , der in ihnen wirkenden göttlichen Kraft (!);
und nur in der neuern Zeıt und im Proteftantis-
mus, wo der Glaube zu einer höhern Verklärung
durch die Wiffenfchaft ringt, ift mit dem momenta-
nen Einbrechen des Unglaubens diele magıifche (!)
Kraft der Geiftlichen für eine Zeit lang verloren ge-
gegangen.” (S. 423.)
Zu diefer allgemeinen Charakteriftik gehören
noch einige Stellen, welche theils des Vfs Weile zu
18
