147

„Allgemeine Paihologie, Hr. Prof. Warnekros, öffentl,
Pathologifche ‚Anatomie, Hr. Prof, Rofenthal,
Diätetik, Hr. Prof. Jarnekros, privatifime,
Medicinifche Zeichenlehre, Hr. Dr. Seifert ‚öffentl.
Verbandlehre, Derfelbe, öffentl.

Specielle Therapie; Hr. Prof. Berndt, öffentl, *

Allgemeine Chirurgie, Hr. Proi-Sprengele— sem mn

Specielle Chirurgie, Derfelbe, öffentl.

Deren JSyphititifche Krankheiten, Hr. Dr. Seifert. ,

Geburtshülfe, Hr. Prof, Berndt,

Diefelbe , Hr. Prof. Warnekros.

Gerichtliche Medicin, Hr. Prof, Berndt, privatilime.

Diefelbe, Hr. Prof. Warnekros,

Medicinifche Polizey, Derfelbe, privatifime.

Mediocinifche Klinik im Landeslazarethe und dem am-
bulatarifchen Clinicum hält Hr. Prof, Berndt, täglich,

Chirurgifche Klinik im chirurgifchen Krankenhaufe der
Univerftät, Hr. Prof. Sprengel, täglich.

Geburtshülfliche Klinik im Entbindungshaufe der Uni-
verfität, Hr. Prof, Berndt, täglich,

Operationsiübungen am Cadaver wird Hr. Pro£. Spren-
gel, fo oft Gelegenheit if, öffentlich veranfialten.

EC ınit Uebungen am Phantom, Hr. Dr,

jeifert,

Zu Jateinifchen und deutfchen Converfatorien oder Exa-

> minalorien über arzneyliche Gegenfände ift Hr. Prof,
v. TVeigel, privatilime, erbötig.

Lateinifche Exraminatorien und Disputirübungen über
medicinifche und chirurgifche Gegenfände wird, auf
Verlangen, Hr, Dr. Seifert privatilfime leiten.

Ein Examinatorium wird Hr, Brof. Warnekros halten,

Philofophifche Wiffenfchaftem
Logik, Hr. Prof, Stiedenroth, privatim,
Diefelbe, Hr. Prof, Erichfon, öffentlich.
P/ychologie, Hr. Prof. Stiedenroth, nach feinem bey C,
A. Koch allhier erfcheinenden Lehrbuche, öffentk
Gef/chichte der neuern Philofophie, Derfelbe, öffentl,
Acfthetik, Hr, Prof, Erichfon, öffentl.

Pädagogik.
Erziehungslehre, nach eigenen Dictaten, Hr. Prof, Z4
lies, öffentlich.
Gefchichte des Schul- und Erziehungswefens in Deutfch-
land, nach Schwarz, Derfelbe, öffentlich.

Mathematifche Wiffenfchaften.

Reine Mathematik, nach feinem Lehrbuche, Hr. Prof.
Fifcher , täglich privalim,

Anwendung der Algebra auf Arithmetik und Geome-
trie, Hr. Prof. Tillberg, öffentlich,

Chronologie und Gnomonik, Derfelbe, privatim.

Praktifche Mefskunft, Derfelbe, privatım.

Geodäfie oder Feldmefskunft, nach Schulz- Montanus:
Syftematifches Handbuch der gefammten Land- und
Erd-Meflung, Berlin 1819, 8., mit Uebungen auf
dem Felde nnd Anleitung zu topographilchen Zeich-
nungen, Hr. Dr. Fifcher, privatim,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

148

Populäre Aftronomie, nach feinem Lehrbuche, Hr.
Prof. Fifcher, öffentlich. ;

— Catoptrik, oder die Lehre von der Brechung des Lich»

tes, Derfelbe,. öffentlich,
Ueber den einen oder den andern Theil der Mathematik
bietet Hr, Dr. Fi/fcher Vorlefungen zu halten an,

| Naturwiffenfchaften,.

Eapesim } entalphyfik, nach Schmidt’'s Hand - und Lehr=

uch der Naturlehre, Giefsen 1826, Hr. Prof, Tül-
berg, öffentlich,

„Allgemeine Naturgefchichte und /pecielle der Säugethiere
und /ögel, Hr. Prof. Quiftorp, öffentl.

„ANzemeine Pflanzenkunde, nach Wenderouh, Hr. Prof,
Hornfchuch , öffentl; ;

Demonfirationen der Naturkörper des zoologifchen Mu-
fSeums, Derfelbe , öffentl.

Sy/iematifche Pflanzenkunde, nach der 14ten und 1 61en
Ausgabe des von Linne’Ichen Syfteins, Hr. Prof,

Quiftorp, privatim,

Einen oder fo andern Theil der /peciellen Natur
: auf befonderes Verlangen, lehrt Der-
elbe,

Demonfirationen der Gewächfe des botanifchen Gartens,
‚mit Examinirübungen verbunden, Hr. Prof. Horn-
fchuch, privatim,

Excurfionen in Bezug auf Naturgefchichte, befonders
Pflanzenkunde , Derfelbe, privatim.

Das natürliche Pflanzenfyftem, Derfelbe, privatim,

‚Chemie für ‚derzte Und Nichtärzte ,' 'nach Schubart’s
Lehrbuch , 2zte Ausgabe, Hr. Prof. von Weigel, öf-
fentlich.

Phyfiologifche Chemie, Hr. Prof. Hünefeld, öffentl,

Theoretifche und praktifche Chemie, Derfelbe, privatim,

Pharmaceutifche Chemie, Derfelbe, privatim,

Techmnologifche Chemie, nach eigenen Dictaten, Hr. Dr.
Fifcher , öffentlich.

«Angewandte medicinifche Chemie, Hr. Prof, von Weigel,
Öffentlich,

Chemifche Verfuche fellt Derfelbe öfontlich an.

Veber den einen oder den andern Theil der Chemie
Vorlefungen privatilime zu halten, ift Hr. Dr.
Fi/cher bereit.

Mineralogie, , nach feinen Sammlungen, Hr, Prof.
von Weigel, öffentlich,

Zu Converfatorien und Examinatorien. über Chemie,
Mineralogie und medicinifche Naturwiffenfchaften
erbietet fich Der/elbe privatilime, '

Kamceralwiffenfchaften

Encyclopädie der Kameratwiffenfchaften, nach feinen
Sützen, Hr. Prof. Fifcher, privatim,

Grundfätze der deut fchen Landwirthfchaft, nach Beck-
mann, Hr. Prof. Quiflorp, privalim.

Landwirthfchaft, Hr: Prof, Fifcher, nach feinem Lehr-
buche: Grundrifs der Landwirthfchaft nach den
neueften Entdeckungen, privatim. - .

Einen oder den andern Theil der Landwirthfechaft trägt,
auf Verlangen, Hr. Prof. Quiftorp, privatifime vor.

1

Ge-
