423 A. L.Z. Num. 53.

entweder etwas zu fern auszuholen fcheint, oder

fch, wie S. 26. 27. mit a5, Ab und 5A au-

fser der Sphäre des unmittelbaren zu fehr ins Arabi-
fche verliert, würden leicht mit andern echtperhfchen
Bey/pielen vertaufcht worden feyn. Wenn S. 42. in
der Anmerkung die Wörter Ss gaLo coeruleus , csslo
pifeis, Sho N. regionis etc., dLo funa und SALo fu.
nen lunae etc., ingleichen Ub imaginatio etc, /mit
Al radix etc. zu Einer‘ Wurzel gerechnet find, fo
ift diefes offenbar einer von den Fehlgriffen, die den
Vf. hin und wieder befchlichen haben, was für den
unbefangenen Kenner wohl keines Beweiles bedarf.
Die verfchiedenen Ableitungen des Namens der be-
rühmten Pafargada oder Parfagada in Farfsiftan
(f. die dritte Beylage zu BHeeren's Ideen, der neuen
Ausgabe B. I. S. 973 ff.) vermehrt der Vf, S. 47. da-

durch , dafs er den Namen aus a Luk erklärt,
und ihn originariam cultus Iuminis fedem, in morali-
fchem fowohl als phyfßfchem Sinne genommen, über-
fetzt, eine Vermuthung,,/ die auch Hr. T7ychfen (in
der angeführten Beylage) auf ähnliche Weife begün-

S
ftigt, indem er die Auflöfung in 0054: vor[chlägt.

Wenn freylich (in Vergleichung der noch jetzt bekann-
ten Ortsnamen Pafßla oder Fefa) die urfprüngliche
Schreibart Pafagarda wäre, fo fiele die Vermuthun
von felbfit weg. — Auf der folgenden Seite verfällt
der Vf. wieder in einen auffallenden Irrthum, wenn
er nicht nur den angeblichen Namen des Vaters
Abrabams, yXx oder sp (Hyde de Rel. Perf. c. 2. und
19.), fondern auch fogar die Endungen Zar (5x) und
Sar (56) in den chaldäfchen Regenten - Namen Nebu-
kadnezar, Salmanafar u. {. w., Io wie auch das Afar
(ze); in dem Namen des affyrifchen Königs Afar-
addon, und den Namen Alfer (ex) und Afyrien,

aus dem perfifchen Afer yo fl oder yo ableitet,
(Der Befohlufs folgt.)

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Jewa, in d. akad. Buchh.: Zufus medict, oratio-
nibus expreffi. Infunt Gonorrhoeae et Calvitii

encomium, ©. Calvi venerei funus indictivum
et exequiae. Parentavit Dr. Chrifl. Gottfrid, Gru-
ner. 1808. 8. (10 gr.)

Aehnlich mehreren -medicinifchen Schrifitftellern
der vorigen Zeit, welche unter dem Titel: Lufus,
Satyrae, Paradoxa u. {, w. der lefenden Welt Spiele

FEBRUAR 1810. ; 4

ihres Witzes und ihrer Ldune mittheilten, hat ©

berühmte Vf, auch mehrmals feine Geifsel über heı

fehende T’horhbeiten gefchwungen. Wohl ihm, dafs

das Glück hat, in einem Alter lachen zu können, ı
welchem der gröfste Theil der Menfchen eher z
Grämlichkeit geftimmt ift! Wohl ihm, dafs ert
viel Stärke und Muth behielt, mitten im Ungläckz
fcherzen! Es wird ihm fGcher gelingen, den Let

ein Lächeln abzugewinnen. Sein bekanntes Tal

ernfte Wahrheiten mit {fcherzhaften Worten zu fages,
Unwiffenheit und Aufgeblafenheit mit Lachen zu züch-
tigen, finden die Lefer auch hier wieder , um es wird
zuverläfßg keinen, der der Sache kundig ift, gereuen,
diefe kleine Schrift zu lefen. Am belten hat uns un
diefen kleinen Satyren die zweyte: Lob des Kahılkopfzs,
gefallen. Wir könnten zur Beluftigung der Le
einiges ausziehen, glauben aber den dazu beftim

 
 
   

ten Raum noch belfer zu benutzen, wenn wir
Schilderung von des Vfs. Lage an dem v ü
vollen 14. Öct. 1806. für denfe!lben anwenden, (u

ritis; L. B. Jalvusne in turbulentiffimo rerum flas» |
rim, an perditus? Paucis rem omnem excipite! /@
per 30 annos et amplius force mea nec fenus, net u
Jauta contentus, nullo creditore interpellatus, hir nz
judicio dives, Jalutis meorum providus, Jiterarum fs
diis intentus, doctorum hominum favore gobilis, es
ris nolus et exceptus, m vegelg promias. Sch
ehen, quam incertus fortunae Iufus, quam Iedricam)
felicitatis nomen, quam fallax et incon(lse Azerum eo-
Jeffio ante obitum eft! O quam triflis Odıbris arbi
civibus memoria! Ö quam Iugubris dies Vi wa, wxort
et liberis funt habendi! Una nox miltorum seaurum {rw
clus et veteres parfimonias abflulit. Infrha bil vi,
furor militaris, facra habendi cupiditas et igms a trg
proximus me propriis aedibus expulit, Viıdi exfal #
dia nocte inter nebulas denfas incendia urbis rum |
audivi fummo mane ex montium imminentium jugu #
boantia tormentorum tonitrua; haefı per diem inte
dubius et anxius animo, quorfum acies pugnantiam 5
tura fit; quaefivi ve/peri, fame et fili preffus et f@
inter medias inilitum turbas , aliquod effugium, d*
impetravi hofpitium, cum dominus hinc fibi novas 2
‚fiones meiueret. Data et reflituta fecuritate , indes |
fpoliatam, vacuam et defiructam conject oculos. 4
jam fui pro divite nudus, pro Croelo Irus, [pm
cinoris immeriti, nec in publica miferia liber sn.
civium onere! adftiti, quafi ab fulmine tactıs.s tm,
ingemui, et vix continui lacrimas ; quum doca tar
humi [parfas , (ciffas, fordidas, bibliothecanm men»
batam et confufam , cubicula caede pecarum foeda, fe
imis mixta, perfpicerem! . Tandem , pacato paslı
animo, ut naufragus ille philofophus , exclamavi: |
fatis, omnia mea mecum porto/ Una ingenit gofelte
que terrarıum certa, tuta, inacce/f]a et perpetua ef!
