8: CE 10 u

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1824.

 

THEOLOGIE.

Lrirzi6 , b. Barth: Ideen über den innern Zufum-
menhang der Glaubenseinizung und Glaubens-
reinigung in den evanzgelifi hen Kirchen. Yin
Verlüuch, zu ihrer innerlichen Vereinigung mit-
zuwirken, von Danicl Georg Konrad von Coelln,
der Theol. Dr. u. ord, Prof, an der evangelifch —
theologifchen Facultät zu Berlin. 1823. 745.
gr. 8.

[ diefer Schrift (pricht fich ein aufgeklärter und
freyfinniger Theolog, mit Befonnenheit und
Wärme, ‚mit Ern(t und Milde, über eine Angelegen-
heit aus, die ohne Zweifel, in Beziehung auf die
evangelifche Kirche, zu den wichtigften Ereigniffen
unferer Zeit gehört, Ueberzeugt, dafs Chriften-
thum und Philofophie, — beide in ihrer höchften
Reinheit erfafst, — dem Wefen nach identifch Gad
(5. 70); konate der Vf. nicht. als Gegner einen
Vereinigung auftreten, die, an und für fich betrach-
tet, dem Geifte des echten Chriltenthums, mithin
auch den Foderungen der Vernunft, vollkommen
angemel(len itt. Zufolge feiner eigenen Erklärung
(S. 1.) geht die Abfcht diefler Schrift, welche am
zoten Julius 1823 in der philomathilchen Gefellfchaft
zu Breslau vorgelefen wurde, und hier bereichert
mit einigen Zu'ätzen erfcheint , hauptfächlich dahin,
„den Krnft in Betreibung des empfangenen Unions-
werks zu erhöhen, und den davon ergriffenen Ge-
müthern eine lolche Richtung ztu, geben ,. dafs das
Beffere, welches er(trebt wird, feinem wahrhaften
Wefleo nach möglichft klar hervortrete, und auf eine
folche Weife zur Wirklichkeit gelange, dafs nicht
etwa ein leerer Schein anftatt des Wefens erzeugt,
noch auch. das wirklich Beffere auf einer mor{chen
Grundlage, nach einer lofen Zufammenfügung, olıne
AusßGcht auf Dauerhaftigkeit, hingeftellt werde.”
Der Vf. fetzt, bey Mittheilung feiner Gedanken über
«die dem Unionswerk zu gebende möglich gröfste
Vollkommenheit, zweyerley als Thatlachen voraus,
erfilich: dafs der gepenwärdige Zeitgeilt,in den bei-
den prote/tantifchen. Kirchen Deutfchlands einerfeits
eine Glaubenseinigung , anderfeits eine Glaubensrei-
nigung zum Ziel feiner Beltrebung mache und fich
daher theils als ein T/rionsgeifl, theils als ein Refor-
mutionsgeifl offenbare(S.4); zweytens: dafs die mei-=
ften auf Glaubenseinigung und Glaubensreinigung ge-
richteten Verfuche und Bemühungen in den beiden
genanten Kirchen bisher fehr mangelhaft waren und
„A, IL. Z. 1824. Dritter Band,

weder Intereffe und lebhafte Theilnahme erregen,
noch auch einen feften Beftand für die Dauer ver-
bürgen konnten. Den Grund diefer Mangelhaftig-
keit findet der Vf. vornehmlich darin, dafs man, was
hier gleichfalls als factifch angenommen wird, den
nothwendigen innern Zulammenhang der avf Olau-
benseinigung und Glaubensreinigung gerichteten Be-
mühungen verkannte, und beide als etwas Getrenn-
tes, nicht Zufammengehöriges behandelte; denn
nach feiner Ueberzeugung kann eine wahrhafte Ver-
einigung der beiden evangelifchen Kirchen gar nicht
eintreten, wenn nicht zuvor eine durchgreifende
Verbefferung ihrer beiderfeitigen (ymbolifchen Lehr-
begriffe den Weg dazu gebahnt hat (5. 5). — Wena
aus diefen Aeufserungen hervorgeht, dafs die bis-
herigen Wirkungen der im preufsifchem Staate und
in mehreren deutfchen Ländern hereits vollzogene
Vereinigung beider proteftantifchen Kirchen die Er-
wartungen und Wüniche des Vfs nicht befriedigt ha-
ben: fo darf die freymüthige Erklärung hierüber
keineswegs Anlals zu irgend einem Tadel geben;
denn es ift das, unveräufserliche Kecht jedes denken-
den Geiftes, Och Ideale zu bilden und Ziele vorzu-
fetzen, die das bisher Erftrebte und Erreichte bey
weitem übertreffen. Dagegen dürfte es kaum zu
rechtfertigen feyn, wenn, bey der gegründeten Be-
hauptung, dafs zu einer wahren und dauerhaften
kirchlichen Vereinigung .auch eine Uebereinftim-
mung. im Glauben und Bekenntnifs gehöre, voraus-
gefetzt würde, dafs es.an einer folchen Ueberein-
{timmung‘ in den vereinigten evangelilchen Kirchen
bisher noch gänzlich gefehlt habe. Wenigftens darf
diefs nicht von denjenigen unirten Kirchen behauptet
werden, die auf Beftimmungen gegründet find, wie
man Ge in der Vereinigungsurkunde der lutheri-
fchen reformirten Confellion im Baier/chen Rhein-
kreife findet... Allein Hr. v. C. erheht fch mit
feiner Unterfuchung. auf einen höhern Standpunkt,
als derjenige ilt, von' welchem die Sache der Kir-
chenvereinigung bisher betrachtet wurde, indem er
zu beweifen fucht, dafs die Reinigung des Glaubens
in den vereinigten Kirchen immer fort/chreiten mülle,
„da nach den conftitutiven Grundfätzen der evange-
lifchen Kirche nienials, es fey denn in der Vollen-
dung am Ende der Tage, eine Befchaffenheit des
öffentlichen. Lehrbegriffs möglich werden könne,
durch welche das Bedürfnifs einer fortfchreitenden
Reformation aufgehoben würde” (S. 9). Mit Recht
wird 'man hier fragen, warum denn der öffentliche
Lehrbegriff der evangelifchen Kirche zu keiner Zeit

eine
