797

die Presse zu befreien” und die diesem Wort ent-
sprechenden Ausdrücke der Instruction; sie dachten
nicht an das Censuredikt von 1819, noch an die
Carlsbader Beschlüsse, noch auch an den „ober-
sten Gesichtspunkt”, aus welchem in den Bundes-
staaten alle Pressfroiheit betreffenden Fragen be-
trachtet werden müssen, von welchem Gesichts-
punkte gewiss die Wenigsten auch nur cine Ahnung
hatten, sie fragten nicht, was kann der König von
Preussen wollen, wenn er innerhalb seiner Bundes-
pflicht wollen will, sie glaubten einen Schimmer
von Morgenroth zu sehen, sie witterten eine frische
Frühlingsluft, sie fühlten sich frei und leicht „durch
Feld und Wald zu schweifen”, sie dachten, dich-
teten, schrieben; es war ein Rausch, und — Hesse
dat Recht — eine Selbstberauschung! Ja wohl,
die Censurinstruction vom 24. Dec, 1841 gab im
Grunde dazu nicht den mindesten Anlass, enthielt
nichts, was solchen. Taumel rechtfertigen konnte,
Sie wirkte aber wie ein Schall, der durch geringe
Erschütterung der Luft einen Schneeball von der
Bergesfirst ablöst, und donnernd stürzt im Augen-
blick die mächtige Lawine, alles mit sich fortreis-
send, in das Thal hinunter.

Und die Consoren? Sie wurden eben auch mit
fortgerissen. Doch nein, nicht alle. Die ängstlichen
Gemüther unter ihnen wurden, wie natürlich, durch
die Instruction nur noch ängstlicher gemacht, Sie
sollten nicht über das Edikt von 1819 hinausgehen,
über welches die Instruction selber in vielen Punk-
ten hinausgiug; sie Sollten den Andeutungen der
Minister folgen und zugleich im Geiste des Censur-
edikts censiren, welchem Goiste diese Andeutungen
zum Theil widersprachen. Sie sollten „durch ihre
Umsicht eine richtige Mitte zwischen den Extremen
aufünden, und sowol dem Bedürfnisse freier wis-
senschaftlicher Erörterung, als der Pflicht, den Ein-
zelnen, wie die Gesammtheit in allen ihren höheren
Interessen vor feindseligen und böswilligen Angrif-
fen zu sichern, genügen.” Sic sollten die böswil-
lige, gehässige Tendenz einerseits und die wohl-
Mmeinende, gute Absicht andererseits entdecken, und
mit sicherem Takt Form von Wesen sondern. Sie
sollten sich nicht mehr auf Iostructionen in den ein-
zelnen Fällen verlassen, „da es unmöglich, im We-
ge der Instruction Verhaltungsmassregeln für alle
einzelnen Fälle zu geben”, sondern sollten von jetzt
an ihre „Bildung”, ihre „Gesinnung und Fähigkeit”,
ihre „Scharfsicht” wirken lassen, Welche Auf-
gaben! Die Aengstlichen blieben dabei, dass es

Num, 26838, OCTOBER 1844, 738

immer doch besser sey, auf dem alten gewohn-
ten Wege fortzugehen, als auf dem neucn, unge-
kannten, unsicheren zu straucheln d. h. besser,
möglichst alles irgend Verfängliche zu streichen, So
scheint es z. B. in Berlin Anfangs ergangen zu seyn.
Dagegen die Kühneren, die ebenfalls wohl fühlten,
dass sie an der neuen Instruction keinen Leitfaden
hatten, aber nur die Absicht derselben, der Presse
Erleichterung zu verschaffen, ins Auge fassten und
auszuführen wagten, hielten es für das gerathenste,
gar nichts zustreichen. Daher der Aufschwung der
politischen Literatur,

Gewiss wäre es zu einem solchen nicht gekommen,
wenn die Männer, Schriftsteller und Censoren, wel-
che der Rattenfäuger von Hameln, der gefährliche
Spielmann, der öffentliche Geist nach seiner Pfeife
tanzen liess und im Jubel hinter sich her riss, Be-
sonnenheit genug gehabt bätten, die Censurinstruction
scharf zu prüfen oder auch nur mit dem zu ver-
gleichen, was nebenher in Preussen vorging. Im
Jahre 1841 waren nach einander circa 20 Bü-
cher verboten worden, darunter verschiedene, ııe
mit bundesländischer Censur in Hamburg, Stuttgard,
Nürnberg u, s, w. gedruckt waren; im J, 1541 wur-
de die vom Ministerio des Cultus selbst ehedem un-
terstützte Zeitschrift E/lendorf’s verboten, wurde den
Hallischen Jahrbüchern mit Ausschliessung aus dem
Preussischen Staat gedroht, wenn sie sich nicht
unter Preussische Censur stellen würden; wurde den
Jahrbb. für wissensch. Kritik die Aufnahme einer
Recension über Ellendorf's letzte Schrift verwehrt,
wurde die Zeitschrift „das Athenäum” unterdrückt ;
im J, 1841 wurde der Wiederabdruck des Gesetzes
vom 22. Mai 1815 als „aufregend ” verboten; im J,
1841 wurde der gesammte (auch zukünflige) Ver-
lag von Hofmanu und Campe in Mamburg von
Preussen ausgeschlossen; im J. 1841 wurde den
Preussischen Beamten bei Strafe der Amtsentsetzung
untersagt, etwas über Staatsangelegenheiten ohne
Erlaubniss ihrer Vorgesetzten drucken Zu lassen;
und im J. 1541 wurde das sogenannte Zeitungs-
bureau (wie man sagte, um die Presse des Aus-
Jandes zu controliren) eingerichtet. Alle diese
Dinge hätten darauf hindeuten können, wenn sich
die lebenslustigen Schriftsteller Zeit gelassen hüt-
ten, sie zu beachten, dass es keineswegs die
Absicht war oder irgend seyn konnte, der Presse
die Zügel schiessen zu lassen. Allein wenn auch
alle diese Dinge wirklich beachtet und bedacht wor-
den wären, dennoch würde der Sturm, welcher los-
