37

fin. a"; cos. a®; tang. a®; cos. a®; fin. a® fin. a”;
fin. a” cos. ma; cos. a® cos. ma, theils die Bogen
felbft in Reihen durch Kreisfunctionen dargeftellt,
theils die Kreisfunetionen in Reihen der Bogen. Das
fünfte Buch fummirt in fünf Methoden die Kreisfun-
ctionen, welche nach ‚einem gewiflfen Gefetze fort-
fchreiten. | Diefe Methoden befolgen eine Ordnung,
welche mehr in der Natur der Sache felbft, als in der
Willkür des Vf. gegründet war. Der Vf. hat jede
Methode rein un st efondert von jeder andern dar-
geftellt. Hierdurch ilt man im Stande zu beurtheilen,
welche Art von Reihen eine beftimmte Methode giebt,
und welche Allgemeinheit fie gewährt, und auf fol-
che Art konnte der Vf. ein harmonifches Ganzes lie-
fern. Obgleich der V£. feinen Gegenftand weiter als
alle feine Vorgänger verfolgte, fo verfichert er doch,
dafs fich fein Werk noch ums doppelte vermehrt ha-
ben würde, wenn er alle Methoden «er Entwickelung
in Reihen ünd ihrer Summirung dargeftellt, auch den
Nutzen, welchen die Kreisfunctionen in den analyti-
fchen Unterfuchungen gewähren, hätte zeigen wollen.
Diefs ift wohl zu glauben, aber die Lefer werden auch
fchon an dem gegenwärtigen vorerit genug haben.
Der Vf. wollte, nach feiner Aeufserung, diefen Theil
der Mathematik, welcher der Geometrie von der
Analyfıs widerrechtlich entriffen worden, wieder an
feinen eigentlichen Platz ftellen. Er bediente fich
dabey der Abhandlungen von Euler und Oexell in

den Petersburger Commentarien, {o wie der Schrift :
Sopra le Serie del P. GE Fontana, in dem Memorie
di Matematica e Fifica della focieta italiana, wo.er aber

nicht allein mehrere neue Reihen hinzugefetzt, fon-
dern auch die Unterhuchung allgemeiner, als. felbft
Euler, gemacht hat. Die Betrachtung der Linien im
Kreife, durch deren Verhältnifs zum  Halbıne lt der
Sinus, die Tangente etc. eines Winkels beftimmt
werden, eröffnet die Unterfuchung. Der Vf. nennt
zuerft diefe Beftimmungen Kreisfunctionen, indem er
ihren fonftigen Namen: trigonometrifche Linien, für
durchaus unrichtig erklärt: denn trigonometrifche
Linien find nach ihm nichts anders, als die drey Sei-
ten des Dreyecks, und Trigonometrie it die Anwen-
dung der Kreisfunctionen auf das Dreyeck: ‚denn es
wird darin das Verhalten der Seiten; und wie fich
Seiten und Winkel wechfelfeitig beftimmen, mittelft
der Kreisfunctionen unterfucht. Man würde, wenn
man den Ausıltuck: Trigonometrifche Linien, oder
Trigonometrifche Functionens bey erhalten wollte,
von einer ganz par llen Anwen« an. einer Sache,
den Namen für diefelbe heruehmen: ichtiger geht
man doch zu Werke, wenn man den Namen von der
Ouelle (elbft, vom Kreife, ableitet, wo man auch die

enannten Verhältniffe felbit zuerft auffafst. Aufser

nerhnus und Quercofinus, betrachtet der. Vf. auch

nerfecanute, Quercafecahte, Quertangente und Quer-
cotangente, wo fich dann, indem immer das eine
durch das andere darzeltellt wird, der Faden weiter
fort/pinnt und die Reihen hervorbringt. Weil hier
der Kreis als ein Alleck von, unendlich vielen und

Num. 5. JANUAR, 18069)

38

unendlich kleinen Seiten aufgefafst it, fo giebt die
Conftruction deffelhen Anlafs, ihn durch eine Reihe
darzuftellen, welche, ins Unendliche fortlaufend,
feine Grüße zu erreichen fucht,

Wir verbinden mit der Anzeige dieler tjeffnni-
gen, mit grofser Ausdauer und Beharrlichkeit aus- .
gear heiten Schrift, noch die von folgendem Werke

e(lelben Verfaflers:

GÖTTINGEN, b. Vandenhök u. Ruprecht: Syflem
der Geometrie mit einer Kinfeitung in die Größen-
lehre, als Handbuch zu Vorlefungen, entworfen
von F. Schweins, der Phil. Doctor u. Privatlehrer
zu Göttingen. Mit Kupf. 1808. 451 S. gr. %
(2 Rthlr. 16 gr.)- n

Plan und Methode find zwar, wie fich erwarten
läfst, diefelben, wie im vorigen gröfsern Werke, in-
de(/len ift das gegenwärtige doch nicht als ein blofser
Auszug aus demfelben :anzufehen, . weil es theils in
feinem Anfange und Ende mehrere Gegenftände be-
rührt, theils in der Behandlung felbft das Gepräge
der Eigenheit zeigt. Der Vf. wollte hierdurch dem
Bedürfnifs feiner Zuhörer abhelfen, die dadurch in
den Befitz eines Buchs gelangten, wodurch das in
den Lehrftunden gehörte bequem wiederholt werden
kann; ‚ein Hauptzweck war aber auch dabey, dadurch
über die ganze Geometrie in einer kurzen  Geberficht,
Licht zu verbreiten. Die dem Syftem der Geometrie
vorangefchickte Einleitung in die Gröfsenlehre ent-
hält nach einer; ähnlichen Methode dasjenige, was
man fonft in Lehrbüchern der reinen Mathematik als
Arithmetik, vor der Geometrie her gehen läfst. Da
jeder Zuhörer einen folchen arithmetifchen Theil bil-
ig erwartet, fo durfte ihn freylich auch der Vf. nicht
fehlen laffen. Das nachfiehende wird einen Begriff
von der Behandlungs - und Entwickelungsmethode
des Vf. geben.” „, Größe, fagt er, ift das Reale, was
innerhalb vollendeter Gränzen: begriffen. iftz oder,
da das Unendliche alle Gränzen zurück!töfst, fo kann
ınan die Gröfse auch fo beftimmen, als Ti fie das
Endliche. Alles ift alfo grofs.: Jedes Endliche als
Individuum betrachtet, führt zur Idee der Einheit;
Verbindung mehrerer, zur Idee der Menge oder Viel-
heit, - Jene heifst das Ganzes diefe die Theile. Die
beftimmte Vielheit, ift Zahl.” Entftehung der Zah-
len. Anordnung derfelben; unfer decadifches Syftem.
Numeration. o wie das Anhäufen zweyer hlen
fchon bey der Numeration Summen herverbringt, fo
kann es äuch durch mehrere Zahlen gefchehen, und
fo ent!pringt daraus die Addition; und wie man von
der Eins an, durch ununterbrochenes Hinzudenken
der Einheit zu jeder inöglichen Zahl gelangen kann,
fo kann man auch von. irgend einem Gliede diefer
Zahlenreihe wieder zu dem erften, der Kins, herab-
fteigen. Diele beiden entgegengefetzten Arten wer-
den durch die Zeichen + und — angedeutet; das +

ift für das Fortbilden der Zahl, und das — ift für das
) Rück-
