195

Anlass durch seine amtliche Thätigkeit gegeben
war; aber weil er von ächtwissenschaftlichem Gei-
ste durchdrungen war, suchte er die treue Krfül-
lung seines Amtes nicht in der Aeusserlichkeit der
Form, die zu hohlen pädagogischen Phrasen führt,
sondern in wissenschaftlicher Begründung dessen,
was er zu lehren hatte. Er hatte Anfangs, den
Studien seiner Lehrer auf der Universität folgend,
mit Vorliebe die Griechische Literatur getrieben:
er vertauschte sie mit der Römischen, als ihm an
dem Gymnasium der Lateinische Unterricht zufiel.
Schon 1814 erschienen von ihm, für seinen beson-
deren Gebrauch am Gymnasium bearbeitet, Regeln
der Lateinischen Syntax, die er allmählig zu einer
Lateinischen Grammatik erweiterte, deren erste Aus-
gabe Berlin 1818 (9te Berlin 1844) erschien. Dies
Buch , dessen Erfolg sehr bedeutend war, entschied
die fernere Richtung seiner Siudien: es hat bis zu-
letzt die treueste Liebe und Pflege von ihm erfah-
ren und den Mittelpunkt aller seiner wissenschaft-
lichen Bestrebungen gebildet, Die Verdienste, die
er sich dadurch um den Sprachunterricht und die
Kenntniss der Lateinischen Sprache erworben hat,
sind unbestreitbar. Er fand durch Fr. A. Wolfs
und seiner Schule Studien eine Masse der scharf-
sinnigsten grammatischen ÖObservationen vor: sie
nicht blos zu vermehren und zu berichtigen, son-
dern auch besonders anzuordnen, und mit einander
in Verbindung zu setzen war seine Aufgabe. Er
sonderte deshalb die verschiedenen Perioden der
Sprache und bestimmte danach, was dem Geiste der
Sprache angenehm und bei den besten Schriftstel-
lern gebräuchlich, was Regel und was Ausnahme
sey. Was bis jetzt auf demselben Gebiete zum
Theil Ausgezeichnetes geleistet worden ist, kann
nur als Fortsetzung und Erweiterung der Studien
Z.’s angesehen werden: ein neuer Weg ist weder
eingeschlagen worden, noch wird er aufgefunden
werden können. In pädagogischer Hinsicht ist die
Zumpft'sche Grammatik ausgezeichnet durch die an-
schauliche Klarheit der Regeln und das Geschick,
mit dem Alles von der Wissenschaft Gefundene in
praktischer Brauchbarkeit und systematischer An-
ordnung aufgenommen ist. Durch diese Grammatik
sorgte Z. sowohl für das Bedürfniss der Gelehrten
als das des höheren Schulunterrichts. Für die An-
fänge des Unterrichts in der Lateinischen Sprache
ist der „Auszug aus Ze Grammatik” (Berlin 1824;
Ste Aufl, 1845) berechnet, der ebenfalls vielfachen
Eingang gefunden hat. In Verbindung mit der

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

1%

Grammatik stehen die „Aufgaben zum Uebersetzen
aus dem Deutschen in’s Lateinische” (Berlin 1824;
5te Aufl. Berlin 1844). Sie sollen die Bildung des
Lateinischen Stils vermitteln und die nächste Stufe
vor der Uebung in freien lateinischen Aufsätzen
bilden. Sie sind eine unmittelbare Frucht seiner
pädagogischen Thätigkeit, die Aufgaben, die er
selber beim Unterrichte in den obersten Gymnasial-
classen den Schülern zu dietiren pflegte, bereichert
durch zahlreiche grammatische Bemerkungen und
Nachweisungen, Das Princip derselben, das La-
teinischschreiben für uns durch das Studium und
die Nachahmung der grossen Latinisten der neue-
ren Zeiten zu vermitteln , hat eine Zeit lang Geg-
ner, am Ende vielfache Anerkennung gefunden, und
wird, so lange Uebungen im Lateinischen Stil auf
unseren Schulen heimisch bleiben , sicherlich als das
allein richtige bestehen. Diese wissenschaftlichen
Früchte trug zunächst der Unterricht, den Z, am
Friedrichs - Werderschen Gymnasium im Lateini-
schen ertheilte: seine Geschichtsvorträge veranlass-
ten ihn, die ‚„Annales veterum regnorum et popu-
lorum, inprimis Romanorum” (Berlin 1819; 2te Aufl.
1838) abzufassen, die eine chronologische Ueber-
sicht der alten Geschichte geben. In ihnen trat zuerst
eine neue Kigenschaft, durch die Z. sich auszeich-
nete, hervor: die Annales sind im vortrefflichsten
Lateinisch geschrieben. Es ist unzweifelhaft , dass
er zu den besten Latinisten unserer Zeit gehört.
An Correctheit geht er allen voran und beweist da-
durch, dass das grammatische Studium, dem er
sich ergeben, auf ihn selber den grössten Kinfluss
gehabt hat; seine früheren Jateinischen Schriften
zeichnen sich überdem durch Leichtigkeit und eine
seltene ubertas des Stiles aus: später schrieb er,
wie es dem reiferen Manne geziemt, gedrängter
und kürzer, Er sprach das Lateinische, da ihm die
Gelegenheit dazu fehlte, nur selten, aber mit der
grössten Leichtigkeit und Eleganz. Ja dieser ele-
gante Lateinische Ausdruck war ihm so eigen ge-
worden, dass er selbst in den Noten zu den von
ihm herausgegebenen Autoren, in denen Andere
sich wohl gehen lassen und mehr auf die Sache
als den Stil schen, sich nicht einen Augenblick
vergass, sondern, ohne pedantisch zu seyn, stets
die grösste Kleganz bewahrte.

Diess sind Z/’s hauptsächliche wissenschaftliche
Arbeiten während seiner pädagogischen Laufbahn,
die sich leider zu früh schloss, Kr war allmählig
zu einer oberen Lehrerstelle am Friedrichs — Wer-
