431 A. L, Z, Num, 206,

Wer Lust und Belieben hat, sich mit den einzelnen
Bedingungen dieses Bundes bekannt zu machen, den
müssen wir auf die Schrift selbst verweisen. ir,
unseres Orts, bekennen offen , Jemanden nicht zu be-

reifen, der im neunzehnten Jahrhundert sich die

erwirklichung eines solchen Hirngespinnstes als
möglich denken kann. Solche Vorschläge sind die
unreifen Früchte der Arbeitsscheu, der Eitelkeit,
der Projektenmacherei und jedenfalls einer völlig
mifsverstandenen Würdigung der bestehenden völ-
ker - und staatsrechtlichen Verhältnisse, zu geschwei-
gen, dafs sie eine gänzliche Verkennung des Wesens
des Staates und die trübe Verfolgung blofs materiel-
ler Zwecke voraussetzt, Nach diesem unserm Be-
kenntnisse wird man uns hoffentlich die Prüfung der
Schrift in Bo zChlhg auf den Vortrag, die darin
gewagten Schlüsse, die an den Tag gelegte histori-
sche Unkunde und die praktische Unausführbarkeit
der allermeisten Vorschläge erlassen, Ob die erste
Auflage auch auf Löschpapier gedruckt ist, und wo-
durch sie sich von der zweiten unterscheidet, dar-
über vermag Rec. keine Auskunft zu geben,

GEOGRAFPHIE.

Lermzic, b. Hartmann: Lexicon mamıale, geogra-
phiam antiquam et mediam cum latine tum ger-
manice illustrans, in usum scholarum editum a
Joanne Vilelmo Müller, Lyec. Mariaemont, Conr,
1831. gr. 8. (1 Rthlr, 6 gGr.) |

Dieses Buch besteht aus zwei Abtheilungen, mit
jedesmaligem ganz gleichem Titel. Nur auf den in-
neren Blättern sind diese durch pars prior und pars
posterior unterschieden, Der erste Theil von 276 Sei-
tep ist lateinisch geschrieben und erklärt in alphabe“
tischer Ordnung die Namen der alten und mittleren
Geographie. Der zweite deutsch ebgofafete Theil
von Y38 Seiten, nach den Namen der heutigen Geo-
graphie alphabetisch geordnet, soll hei Uebersetzun-
gen aus dem Deutschen in das Lateinische dienen,
und die Ausdrücke der Alten für unsere neueren Be-
nennungen angeben, Aber die lateinische Vorrede
folgt erst bei diesem zweiten Theile,

Das Bedürfnifs eines alphabetisch abgefafsten
geographischen Lehrbuchs hat den Vf, zur Heraus-
gabe seiner Arbeit veranlafst. An einem solchen
sey Mangel gewesen, während es an systematisch
yeordneten Lehrbüchern aus früherer Zeit nicht fehle,
Aber die Tepom und breite Anlegung der Wissen-
schaften in Wörterbüchern dürfte nach der Meinung
des Rec. nicht ein günstiges Zeichen unserer alles
verflachenden Zeit seyn. Gerade in der Geographie,
die jetzt erst beginnt sich zur Würde der Wissen-

NOVEMBER 1834, 432

schaft hinanzuarlieiten; sollte: alles Umwissenschaft-
liche um so strenger verbannt:seyn5 zumal bei.einem:
Schulbuche. Uebersicht‘ des Ganzen und das-:Be-
wufstseyn der genauen Stellung und des Verhältnis-
ses des Einzelnen geben dem Schüler nothwendig
alle seine älteren gebräuchlichen Lehrbücher. Kin *
reichhaltiger und vollständiger Index. ersetzt den
Mangel der alphabetischen Bequemlichkeit neben dem
viel größfseren ‚angezeigten Gewinn, in welchem Sinne
die zweite Ausgabe der Sichler’schen Geographie.
arbeitet ist. Die Ansicht der Geographie, als
realen Seite der Geschichte, diessie erst..zur. Wis-
senschaft erhebt, die Darlegung der Weltstellung
eines jeden Landes und Volkes kann endlich in ei-
nem alphabetischen. Wörterbuche gar nicht angedeu-
tet werden, so wenig aber auch in den‘ bisherigen
alten Geographieen überhaupt eine solche Andeutung
nur versucht worden ist,

Hat aber.ein Verfasser einmal einen anderen
Plan gefafst, so kann er auch bei der alphabetischen
Anlage noch ‚immer viel Nützliches leisten, Es
kommt alles auf das ihm Eigenthümliche und die Art
der Ausführung desselben an. Hier gebührt dem
Vf, viel Lob, Zuerst ist die Wahl der lateinischen
Sprache und der Ausdruck des Vfs in dieser Spra«
che selbst zu billigen, Leicht, klar und correct ist
der Stil, Der lateinische Ausdruck aufser der
UVebung für den Schüler , hat den Vortheil, größere
Bestimmtheit und Kürze zu gestatten, Alle Belege
aus den Quellen durch Citate sind weggeblieben, —
dem Zweck und Geiste des Buches vollkommen an-
gemessen, Bei den verschiedenen Namen eines Ge-
genstandes ist zuerst die classische alte Benennung
und dann die spätere gesetzt... In dem deutsch-1a-
teinischen Theile ist aber der gewöhnliche und ge-
bräuchlichere lateinische Ausdruck .dem älteren vor-
angestellt, Für manche Artikel mufste erst hier der
lateinische Name geschaffen werden, Viel Raum
ist in dieser Hinsicht durch eine Anleitung zur Ue-
bertragung der heutigen Wörter in den lateinischen.
Ausdruck erspart worden, Diese Anleitung, S..4,
ist kurz und fafslich, und beschäftigt sich hauptsäch«
lich mit den deutschen Endungen, Die Arbeit von
Bischoff und Möller kam dem Vf, erst nach Been-
digung seines Werkes zu. Umfang und Ziel sind
dort ganz andere. Die Forderung in Vollständig-
keit an ein Schulbuch ist daher ebenfalls eine an-
dere. Bei der Vergleichung mit Bischoff zeigt sich
freilich die Zahl des Fehlenden sehr bodeufead: Je-
doch, wo kein äufserer Mafsstab, sondern das sub-
jective Gefühl entscheidet, ist es unmöglich Allen
recht zu machen. Dagegen findet Rec, die Genauig-
keit und Richtigkeit des Gegebenen nur zu loben,

 
