631

beiden, von Staat und Religion, gibt der Vf. die
verschiedenen Formen an, und geht dann zur Kunst
über, als Maasstab und als Förderniss der Cultur,
auf die Wissenschaften, auf den durch beide vor-
züglich gedeihenden Verkehr, und auf den, den ru-
higen Lebensgang der Nationen von aussen Zwar
störenden, in seinen Folgen aber auch für die Cal-
tur wichtigen Krieg. Hiemit schliesst der Vf. seine
Vebersicht über die materiellen Hilfsmittel, welche
die Vorschung der Menschheit zu ihrer Entwicke-
Jung dargeboten hat, und seine Betrachtung des
Menschen selbst nach seinen Anlagen, Kräften und
Bedürfuissen, seiner Stellung in der Familie, im
Staate und den daraus entspringenden und den dar-
in wurzelnden Erscheinungen der Religion, Kunst,
Wissenschaft und Sitte, nebst deren Hemmnissen
und Förderungsmitteln, und wendet sich nun zu
der speciellen Betrachtung der Anfänge und Fort-
schritte der menschlichen Cultur, Diese beginnt er
mit den Nationen der passiven Menschenart, „denn,
sagt er, cs gestatten uns die gebotenen Hilfsmit-
tel, die Zustände dieser Menschenrasse am weite-
sten und scheinbar bis zu den ersten Anfängen der
Gesellschaft im Familienleben hinauf zu verfolgen,
während wir die Menschen der aktiven Rasse so-
gleich auf einer höhern Stufe der Cultur finden,
sobald wir denselben auf historischem Wege be-
gegnen.” So folgt nun die Schilderung der Urzu-
stände der passiven Menschheit, der Wilden in den
Urwäldern, an den Sceküsten und m den sterilen
Ebenen. Ref. kann hiebei dem Vf, nicht in’s Ein-
zeine folgen, sondern muss sich begnügen‘, im All-
gemeinen die geschilderten Nationen anzugeben,
Diese sind im ersten Theile: Die Bewohner der
amerikanischen Urwälder (Indios da matto, Wald-
indier) und die wilden Fischer, die Bewohner von
Neuhollandz im zweiten Theile: die amerikanischen
Jägervölker, die Polarmenschen, und insbesondere
noch die Bewohner des Nootka- Sundes. Alle diese
werden geschildert nach ihren körperlichen und gei-
stigen Anlagen, nach der Art, wie sie ihre Nah-
rung erwerben, nach ihrer Kleidung und deren Be-
reitung, Schmuck, Wohnung, Werkzeugen, Waf-
fen, Geräthen, nach ihrem ehelichen, Familien - und
geselligen Leben, ihren Spielen und Festlichkei-
ten, ihrem öffentlichen Leben in Krieg und Frie-
den, ihren religiösen Bogrifen, Glauben, Gottes-
dienst, Sprache, wissenschaftlichen Kenntnissen
u. s. w. Der Vf. hat aus den sichersten und auch

A. L. Z. Num. 247. SEPTEMBER 1844.

den neuesten Quellen geschöpft, die er überall an-
gegeben hat, und. seine Darstellungen wird man
mit eben so viel Vergnügen als Nutzen lesen;
man wird sie kaum irgendwo vorzüglicher finden.

Dem ersten Bande hat der Vf. als Beilage eine
Phantasie über ein Museum für die Culturgeschich-=
te der Menschheit beigegeben, von welcher die
Verwirklichung sehr zu wünschen wäre. Nach-
dem an mehreren Punkten Europa’s, ‘namentlich in
Göttingen, Leyden, Wien, Berlin, München, in
Haag, London, Paris, Dresden u. a. 0. ethnogra-
phische Kabinette bereits entstanden sind, hält der
Vf. diese Verwirklichung nicht für unmöglich, wenn
man aus dem zum Theil überreichen Vorrath eine
Auswahl treffen und das Fehlende anderweit her-
beischaffen wollte, Mögen seine Vorschläge, auch
zur Anordnung eines solchen Kabinets, nicht ohne
glücklichen Erfolg bleiben! Da der Vf. selbst im
Besitz einer für die Urzustände und die niedern
Culturstufen ziemlich reichen Sammlung ist und
die reichhaltigen Königl. Museen in Dresden ihm
zur Benutzung offen standen, so war er im Stande,
Abbildungen nach Originalen zu liefern, andere
sind nach den gzuverlässigsten Reisewerken gear-
beitet, und auf alle ist in der "That besondre Sorg-
falt verwendet, wie denn überhaupt das Werk an-
Ständig ansgestallet ist.

Der Vf. hat das ganze Werk auf acht Bände
angeschlagen, die in kurzen Zwischenräumen fol=
gen können, da sie zum Theil ausgearbeitet sind,
zu den andern aber der Stoff bereits geordnet und
vorbereitet vorliegt, Seine ethnographischen Schil-
derungen betrachtet er als Vorbereitung zur Ge-
schichte, und sagt: „Aus diesen Vorlagen wird
sodann die Geschichte als Resultat uns entgegen
treien und um so eher erklärbar und verständlich
erscheinen, je mehr es uns gelingt, diese Vorla=
gen genau zu erforschen und in ihrem Zusammen-
hange darzulegen, Die Geschichte aber wird uns
zeigen, wie, trotz aller Hindernisse, die Mensch-
heit dennoch überall und stets im Fortschritt zu
höheren Stufen der Caltur begriffen ist, und wie
in diesem Bestreben ein Volk auf das andere ab-
lösend und fortsetzend in ununterbrochener Reihe,
gleich den Wellen des Meeres folgt, welche rast-=
los gegen die starren Felsen oder die Dümme der
Menschen andringen.” Also: „nunquam retrorsum.”
Möge dieses Werk recht vieler Freunde und des
gedeihlichsten Fortgangs sich erfreuen!

 
