421 Num. 205.
bei Stürmen so niedrig oder, genauer gesprochen, so
unruhig steht, sondern vielmehr den Satz aufstellt,
dass es stürmen müsse, wenn das Gleichgewicht der
Atmosphäre so schr gestört ist, als der Barometer-
stand unter diesen Verhältnissen angieht. Dass aber
diese Störung selbst ihren Grund in einer anomalen
Vertheilung der Wärme auf der Erde habe, das hat
der Vf. theils in diesem Abschnitte, theils in der Vor-
rcde angegeben und spätere Untersuchungen haben
ihn noch mehr davon überzeugt.

Sodann folgen die Gesetze der Luftelectricität.
Obgleich es lange Zeit Mode war, fast alle Aende-
rungen der Atmosphäre aus dem Verhalten der Elec-
tricität abzuleiten, so ist doch dieses unstreitig der
dunkelste Theil der ganzen Meteorologie. Fast Nie-
mand hat bis jetzt eine anhaltende Reihe von Messun-
gen mit denselben Instrumenten an demselben Stand-
punkte gemacht und die mancherlei Thatsachen, wel-
che von verschiedenen Beobachtern aufgefunden sind,
go viel Interesse dieselben auch haben, lassen es doch
unentschieden, ob das von ihnen Gegebene Gesetz
oder Ausnahme sey. Wird es bei dieser Beschaffen=
heit der Beobachtungen auch leicht, unbestimmte,
hochklingende Gesetze über die Wirkung der Electri-
cität aufzustellen, so kann man doch dadurch keine
klare Einsicht in das Ganze erhalten, Aber bei we-
nigen Untersuchungen wird es so schwer, gute Er-
fahrungen zu sammeln. Selbst wenn man unter den
günstigsten Umständen bei heiterem Wetter beobach-
tet, So zeigt das Electrometer in kurzen, nur wenige
Minuten betragenden, Perioden so lebhafte Oscilla-
tionen, dass man sich in ein Labyrinth verliert, in
welchem man nur mit Mühe und nach vielen frucht-
losen Versuchen den Weg findet, welcher der rechte
zu seyn scheint,

(Die Fortsetzung folgt.)

SCHÖNE LITERATUR,

LE1PzıG, b, Brockhaus: Der Roland von Berlin,
— von WW. Alexis u. 8. W.
(Deschluss von Nr. 204.)

Die dringenden Bitten der Tochter vertröstet Rathe-
now auf die Zeit, da ihres Vaters Haupt der Grabstein
drücken und mit ihm sein Wort begraben liegen würde,
Da schauen sie erschreckt nach dem Fenster, durch
welches ein heller Fackelzug herein leuchtete, dumpfe
Gemurmel und viele Schritte hallten. Der Zorn des
Markgrafen hatte sich nach dem steinernen Roland, —
dem Wahrzeichen der Unabhängigkeit der Stadt, —

NOVEMBER 1840.

422

gewandt; Rathenow schaut in das offene Grab der
Freiheit und spricht kein Wort mehr, schaut ruhig
dem Werke zu, wie sie am Roland hämmern und
meisseln. Im Namen des Kurfürsten ward er nun ab-
gebrochen, als Sinnbild des obersten Gerichts und
Blutbanns, welcher der Stadt hinfort nicht mehr zu-
stechen sollte, Den Roland luden sie auf eine Schleife
und zogen ihn bei Fackelschein durch die Gassen nach
der langen Brücke und hier stiessen sie ihn übers Ge-
länder in die Spree,

Traurige Tage kamen jetzt für die stolzen Herren
von Berlin und Köln, Sie mussten dem Kurfürsten den
Eid der Treue schwören. Rathenow’s unerschütter-
liche Festigkeit erscheint noch einmal im Zwiegespräch
mit dem Kurfürsten, welcher zu ihm spricht: Du willst
nicht mein Freund seyn? Mein Feind willst Du auch
nicht seyn. Du hast es geschworen. Was willst Du
denn? „Den Wanderstab nehmen, Herr, den Rücken
kehren meiner Stadt, die frei war, und im Ausland
einen Ort mir suchen, wo ich frei sterben kann.” Seine
Kinder bleiben zurück, „sein Recht nimmt er mit in
die Verbannung”. Und da nun der Kanzler den Kur-
fürsten fragte: „Aber wen werden nun Ew, Gnaden
zum Bürgermeister von Berlin bestellen?” antwortete
der: „den Balzer Boytin,” Da erschrak der Kanzler
sichtlich: „den schlechten Mann, das ist nicht gut,
Gnädigster Herr!” „Freilich ist's nicht gut, aber wo
die guten Männer uns verlassen, müssen wir die
schlechten brauchen; das ist der Fluch der Fürsten!”

Hiemit schliesst der Roman. Ein Kapitel führt
uns noch den Kurfürsten vor, wie er müde des Regi-
ments , des sauern Regiments, heimzieht nach dem
schönern , gesittigtern Franken, wo eine wärmere
Sonne scheint, und die Zügel der Herrschaft seinem
ritterlichen Bruder Albrecht Achilles übergiebt.
Dieses wilde Toben und Tosen des städtischen Lebens
und seine Freiheit musste zu Grunde gehen, schön
aber und erhebend sind immer die Charaktere, die sich
um die untergehende Freiheit des Individuums klam-
mern. Daher Rathenow’s Wesen und Thun uns an-
spricht. Die Andern aber, die Fürsten, welche die
chaotischen Elemente beschwören und einen neuen,
weltgeschichtlichen Tag heraufbeschwören, die er-
scheinen oft im Dienste einer feindseligen Macht. Erst
nach Jahrhunderten, wenn des Weltgeists Plane und
Fügungen offenbar geworden, strahlt ihr Ruhm, den
sie in Fehde und bitterem Hader aus Vollmacht einer
kommenden Zeit gewannen, im hellen Glanze,

Heimzichend nach Franken, empfängt der Kur-
fürst auf dem Wege noch die dankbare Huldigung
