57

\LLGEMEINE

3
LITERATUR-ZEITUNG

 

258

October 1829.

GESCHICHTE.

SunzuacH, in d. Seidel. Buchbh.: Ge/chichte der
bayerifchen Landftände und ihrer Verhand-
lungen von Max Freyherrn von Freyberg , Vor-
ftand des König]. Archivs, Mitglied der Königl.
Akademien zu München und Prag. Er/ier Band.
1828. XVI u. 664 5. Zweyter Band. 1829. Vlu.,
456 S. 8. (3 Rthlr. 8 gr.) ’

Dex Inbalt diefer Schrift entfpricht nicht ih-
em Titel. Nach diefem ift man berechtigt, hier
ine Gefchichte der verfchiedenen Landftände und
leren Verhandlungen in allen Theilen Baierns, wo
olche beftanden , zu erwarten; findet aber nur eine
Sefchichte der altbaierifchen Liandftände und ihrer
Verhandlungen, und zwar von den ältelten Zeiten
»is zum J. 1598; der Landftände in den ehemaligen
Türftenthümern Ansbach, Baireuth, Bamberg, Würz-
yurg und in der obern Pfalz, welche nun wefent-
iche und bedeutende Beftandtheile von Baiern bilden,
wird keine Erwähnung gethan, Auch hinfichtlich
ier Form, in welcher der Vf. feinen Gegenftand be-
aandelt, verdient diefes Werk den Namen einer ei-
zentlichen Gefchichte der Landftände nicht: denn
ie darin herrfchende Darftellung und Erzählung,
näufig unterbrochen durch Erörterungen und Er-
xlärungen im Texte felbft, befolgt nur den Gang
siner Allgemeinen - Regierungs - und Landesge-
’chichte von Altbaiern nach beftimmten, im Um-
fange unter fich fehr unverhältnifsmäfsigen Perioden,
welche felbft wieder aus diefer genommen find, und
ift nur da ausführlicher, wo Beziehungen auf land-
[tändifche Verhältniffe und Verhandlungen auf Land-
tagen vorkommen. Von einer Darftellung, durch
welche die vielfeitigen Begebenheiten in Hinficht auf
dasEntftehen , die allmähliche Entwickelung, Wirk-
famkeit und den Einflufs der Landftände in Baiern
auf das Land, Volk und die Regenten deffelben nach
beftimmten , aus dem Wefen der landftändifchen
Verhältniffe felbft abftrahirten, Perioden in einem
organifchen Ganzen zur Anfchauung gebracht wür-
den, ift keine Spur zu finden. U eachtet diefer
Fehler enthält diefe Schrift dennoc
und Lehrreiches und giebt dem Verdienfte, das ihr
Vf. um die baierifche Sefchichte bereits fich erwor-
ben, einen nicht unbedeutenden Zuwachs. Durch
fie werden in der Gefchichte Altbaierns manche
dunkle Stellen aufgehellt , hier und da Fehler aufge-
A. IL. Z. 1829. Dritter Band.

 

viel Wahres.

deckt und berichtigt, manche bisher unbekannte,
wichtige Notiz an das Licht gezogen, überhaupt
durch Reifsige Benutzung urkundlicher Quellen dem
Inhalte dieler Gefchichte mehr Sicherheit und Ge-
wifsheit gegeben. VUeberall, wo unmittelbar Ur-
kunden, welche dem Vf., als Vor(tande des Reichs-
archivs, leicht zugänglich waren, zur Anwendung
kommen, hat fich der Vf., fo weit es thunlich, öf-
ters aher auch mehr als nöthig war, der Worte des
Originals felbft bedient, um zu verhüten, dafs die
Urkunde, bey ihrer Uebertragung in die moderne
Form der deutfchen Sprache, nichts an ihrem wah-
ren Sinne und Inhalte verliere. Intereffante Bemer-
kungen kommen im Verlaufe der Gefchichte vor:
über Regierungsverfaffuog und Staatsverwaltung von
Baiern; über deffen Steuer-, Gerichts-, Kriegs —
und Territorial - Verfaffung; über die Standes- und
politifchen Verhältnilfe zu verfchiedenen Zeiten;
über das Vehmgericht, welches auch in Baiern, na-
mentlich in München, Ingol(tadt und auf dem Lands-
huter Zollhaufe, noch im 15. Jahrb. beftand u. f. w.
Bey der Reichhaltigkeit des vorliegenden Stoffes
fehlt es denn auch nicht, dafs der Vf. manchmal zu
weitläufig wird, wie z.B. bey Erzählung des Streites
Caspar des Törringers gegen Herzog Heinrich (S. 885
bis466), bey der Gefchichte des Löwenbundes (S.607
bis616. IrBd.) u. f. w.. Doch lieft man Vieles, wenn
es eigentlich auch nicht hierher gehört, mit Ver-

nügen; theils weil es neun, theils weil es aus ur-
 Kondlichen Quellen gefchöpft, immer aber fchön
dargefte!llt erfcheint. Wenn fich gleich bey dem Vf.
ein hoher, felbft durch fcheinbare Vorliebe geftei-

erter, Grad von Wärme für den Adel nicht mifs-
fennen Jäfst: fo kann ihm doch der Vorwurf einer
Parteylichkeit in Aufdeckung und Beurtheilung
der Fehler diefes bevorrechteten und der übrigen
Stände nicht gemacht werden. Nach diefen allge-
meinen Bemerkungen über vorliegende Schrift will
Rec, von deren reichem Inhalte eine kurze Anzeige
machen. ‘

Der erfte Band, mit einem ausführlichen In-
halts - Verzeichniffe beginnend, enthält eine Einlei-
tung (S. 1 — 14), in welcher der Zweck, Umfang,
die Form, Literatur und Perioden - Eintheilung die-
fer Gefchichte angegeben find. Der Vf. nimmt den
Begriff von Landftänden in weiterer Bedeutung als

ewöhnlich, und bezeichnet mit demfelben den In-

begriff jener Perfonen, welche in Folge der ihrem

Sram zufiehenden Befugniffe die Fähigkeit haben
un
