805

AR > 5

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

a

 

Junius 1828,

 

GESCHICHTE.

Danastant u. Lrxtrzic, b. Leske; Denkwürdig-
keiten und ‚Anekdoten aus dem Innern des kat-
Serlichen Palaftes und einige Begebenheiten wäh-
rend der Katferregierung vom J. 1805 bis zum
z. Day 78174. Ein Beytrag zur Gefchichte Na-
Ks von L. F, J. v. Bauffet, ehemaligem

räfecten des kaiferlichen Pallaftes. Aus dem
Franzöhfchen, Zwey Bände in 8. Erfter Band
(ohne Jahrzahl Villa.424 S, Zweyter Band 344 5.
(2 Bıblr. 16 gGr.)

Unter den vielen Schriften, die während der letz-
ten 5 oder 6 Jahre über den ehemaligen Kaifer der
Franzofen erfchienen und wovon der gröfsere Theil
durch deutfche Ueberfetzkunft in das Gebiet deut-
fcher Literatur verfetzt worden find, gehören v.
B's, Memoires anecdotiques zweifelsohne zu den an-
fpruchslofeften und befcheidenften. Ihr Vf. will für
keinen Gefchichtfchreiber gelten. Er benachrich-
tigt felber feine Lefer, dafs Alles, was Ge von ihm
zu erwarten hätten, einige Noten zur Gefchichte,
blofse Erinnerungen wären, und dafs fich felbft unter
diefen Noten und Erinnerungen manche finden möch-
ten, die eben kein fonderliches Intereffe gewährten.
Erwägt man indeffen, dafs fich Hr. v. B. zehn Jahr
lang bey der Perfon Napoleons befand, dafs er allen
feinen Schritten, fowohl im öffentlichen wie im
häuslichen Leben folgte, dafs vornehmlich im Be-
reiche des letztern, alles Blendwerks der Etiquette
ungeachtet, der Fürft oftmals den Menfchen zeigt,
fo SG tann man leicht erachten, dafs derfelbe Re
Merkwürdigen gar manches feinen Zeitgenoffen und
der Nachwelt über jenen aufserordentlichen Mann
mitzutheilen haben wird. In der That, um diefs
nicht zu vermögen, müfste v. B, taub und blind
gewefen feyen ; und er hat, wie er felber berichtet,
niemals ein anderes Uebel, als das Podagra, gehabt:
er hörte und beobachtete Jemnach gut und fehr viel.
Seine Memoiren find reich an Anekdoten und feither
voch werig bekannten Gefchichts- Erzählungen, fo
dafs man über das Interefle, welches diefe gewähren,
{ehr leicht die Mängel des Vortrags und der Metho-
deüberbGeht, denen der deutfche Ueberfetzer abzu-
helfen fich nicht aufgefordert fand. Die Epoche,
welche Hr. v. B. zur Herausgabe feiner Denke
digkeiten wählte, geltattete ihm, fich mit Freymü-
thigkeit und ohne Rückhalt zu äufsern; und wenn
fehon viele feiner Lefer nicht dem faft unbegrenzten
Lobe beyftimmen möchten das er feinem ehemaligen
A. L. Z. 1828. Zweyter Band.

Gebieter mit fo viel Freygebigkeit fpendet, fo wol-
len wir wenigftens ihm diefes Gefühl .von Dank-
barkeit gcgen denjenigen der ihn, wie er felber
fagt, mit Wohlthaten überhäufte, eben nicht ver-
argen. — Nachdem uns Hr. v.'B. benachrichtigt,
dafs er am 1, Febr. 1805, zwey Monate nach der
Kaifer-Krönung zum Präfecten des Pallafltes er-
nannt worden, beginnt er mit {ehr umftändlichen
Auskünften über die innere Einrichtung des kai-
ferlichen Haushalts, Er geht bey diefer Schilde-
rung fo gewiffenhaft zu Werke, dafs er uns fogar
die gewöhnigliche Speifekarte J. J. M, M, mittheilt,
deshalb indeffen feine Lefer, unferes Bedünkens
anz unnöthiger Weife, um Nachficht bittet, weil
 iefelben durch folche Angaben in den Stand ge-
fetzt werden, ch den geringen Belang des Budjets
der kaiferlichen Hofhaltung zu erklären, welches
faft niemals die Summe von 2,400,000 Franken über-
ftieg. „Man glaube indeffen nicht, fügt vw. B,
dieten Angaben hinzu, dafs in Beziehung auf die
Repräfentation nur Geiz und ängftliche Sparfam-
keit herrfchten, Napoleons Gefehmeck war ein-
fach und befcheiden, aber bey feiner Umgebung
liebte er Glanz und Pracht. Sein Hof war immer
glänzend und nach gutem Gefchmacke eingerich-
tet; es fand Ordnung und durchaus keine unnütze
Vergeudung ftatt, Viefe Sparfamkeit in den häus-

mit der Freygebigkeit, die der Kailer bey allen
folchen Ausgaben bewies, welche die Herftellung
von Bauten bezweckten, die zum öffentlichen Nu-
tzen oder zur Verfchönerung feiner. Haupt(täidte
und ReGdenzen gereichten. So wurden z. B., im
‚J. 1812, 27 Millionen für Bauten im Louvre und 7
Millionen für den Ankauf von Häufern zum Ab-—-
bruch verwendet; 24 Millionen dienten. zu Stif-
tungen und zum Ankauf des Bodens für die Er-
bauung des Pallaftes des Königs von Rom; '2,500,000
Fr. für den Pallaft zu Verfaillesy 10,800,000 Fr. für

Bauten, Ausbefferungen, Verfchönerungen Anle- -

ung neuer Gärten zu Saint- Cloud, Trianon, Ram-
Soufllet, Stupinitz, Laken, Strasburg, Rom u. f. w.;
10,600,000 Fr, zu Fontainebleau und Compiegne,
2,400,000 Fr. für die erften Arbeiten der neuen
Mafchine zu Marly. — Die Kron- Diamanten, wel;-
che von den vorhergehenden Regierungen verletzt
worden, wurden ausgelöft und vermehrt, und der
unermefslichen Sammlung des Mufeums für dreyfsig
Millionen Gemälde, Statuen, Kunftgegenftände, An-
tiquitäten u. f. w. hinzugefügt. - Im Ganzen wurden
für diefe Gegenftände von der Civillifte und
q "der

306

lichen Ausgaben bildete einen auffallenden Abftich *

,
