55

546

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1834.

 

PHILOSOPHIE, ı

Stvrroarrt, b. Cotta: Victor Cousin Über fran-
zösische und deutsche Philosophie , aus dem Fran-
zösischen von Hubert Beckers. Nebst einer
beurtheilenden Vorrede von Schelling. 1834.
XXVUMUI u. 6258, (16 Ggr.)

Die kleine, aber inhaltreiche Schrift verdient in
mehr als Einem Sinne, unsere yore NACh2 Beachtung,
Nicht nur der wissenschaftliche Gehalt der Vorrede;
worin, nach langer Zeit zum ersten Male, ein gro(ser
Denker Deutschlands — leider nur zu lakonisch und
andeutungsweise — über die bedeutendsten Fragen der
Spekulation das Wort nimmt, sondern auch die im
Werke selbst niedergelegten Ansichten des französi-
schen Philosophen. nehmen‘ unser. Interesse um so
mehr in Anspruch, als man bei uns in der Regel
ausländischen Erscheinungen im Gebiete der Philo-
sophie nur sehr wenig Aufmerksamkeit zuzuwenden
ewohnt ist, und es Jhber nöthig scheint, an einem
ispiele zu zeigen, wie viel man auch von dorther
Heilsames lernen und Tüchtiges sich aneignen könne,

Der hequeme Stolz unserer herrschenden. Philo-
sophenschnlen hat sich nämlich seit langer Zeit schon
anf den Fuls gesetzt , sein Verhältnils zum Auslande,
namentlich. zu Frankreich, gerade also anzusehen,
wie dieses, umgekehrt sich immerfort seiner politi
schen Präponderanz vor dem übrigen Europa zu rüh-
men pflegt. Gleichwie Frankreich in dieser Weise
den "Ton anzugeben und alle andere Natiopen, als
Vasallen, mit sich fortzuziehen behanptet, wie es:
jede Reciprocität politischer Erleuchtung und Beleh-
yung zurückweist: so meinen ;es jene in Deutschland
mit ihren jedesmaligen Philosophien auch halten zu
müssen; und eine Schule hat geradehin ausgespro-
chen, dafs der Ruhm, sie selbst. hervorgehracht zu
haben, alle sonstigen Nachtheile und Beeinträchti-
gungen, denen unser Vaterland unterliegt, reichlich
aufzuwiegen im Stande sey, — Dieser träg- stolzen
Gewöhnung, immer nur uns selbst, zu vernehmen,
und jedem fremden Einflusse und dessen erfrischender
Orientirung unzugänglich zu hleiben, hat Rec, an;
seinem Theile stets widersprochen , und jetzt erklärt,
sich Schelling in wenigen treffenden Meisterworten
(S. 1V. V.) ganz in demselben Sinne.

Dabei leugnen wir nicht, dals gewisse Seiten
der Spekulation, die subtilen Untersuchungen neue-
rer Dialektik und Methodologie, für deren Bezeich-
Dung 20a ihre Sprache kaum noch ausreichen würde,
unsern Nachbarn unzugänglich geblieben sind, Doch

A, L, Z. 1834. Dritter Band, "

-

was als geistige Blüthe aus unsern‘ Strebungen her-
vorgegangen, eine lebendigere Ansicht von der Na-
tur in ihrer innern,’ vernunftyollen Entfaltung, eine
tiefere Erregung religiöser Spekulation, ist ihnen
nicht fremd geblieben; und wie sich der Geist deut-
scher Poesie ihnen geöffnet, so schauen sie jetzt, da-
durch mehr noch erregt, doppelt wilsbegierig und
ahnungsvoll in das fremde Land deutscher Philoso-
hie hinüber, wo ihnen freilich auf den ersten An-
lick mancherlei abstruse Gestalten entgegenkom-
men, —. Dieser Wechseleinflufs jedoch, falls wir
uns ihm nicht geflissentlich entziehen, kann auch für
die: deutsche Diilosophie nicht ohne Ausbeute und
Förderung bleiben, — Was nämlich die Franzosen
in ihren wissenschaftlichen Leistungen auszeichnet,
und was tiefer, als man es meinen sollte, sogar mit
dem richtigen Ermessen der Wahrheit zusammen-
hängt, ist Klarheit und innere Abrundung der Äu-
sicht, Schärfe der Darstellung, Prägnanz der Bezeich-
nungen; während unsere Phi 4 m bis auf wenige
Ausnahmen zur Form- und Geschmacklosigkeit ver-
urtheilt zu seyn scheinen. Ueberhaupt verfangen sie
sich weniger, als wir, in irgend einem starren Kx-
treme, in ‚einer selbstbeliehigen Privatoriginalität:
und wenn von den deufschen Philosophen: bekannt
werden mufs, dafs sie, nach Eigensinn des Sprach-
gebrauchs- und Sorglosigkeit des Darstellens, fast
nur Monologen an sich selbst richten zu wollen. schei-
nen; so hleiben jene in stetem Wechselverkehr un-
ter einander, an Meinung und Gegenmeinung unab-
lässig sich orientirend und berichtigend. Es ist eine
ununterhrochene wechselvolle Conversation, wo jez
des Wort, wie in eine lebhafte Versammlung a
gesprochen, sicher seine Erwiederung findet, Wenn
daher Cousin auch in vorliegender Schrift gegen, zum
Theil abgeschmakte, Vorwürfe seiner reed 2loule
sich vertheidigen muls, so zeigt doch Alles den ra-
schen Gedankenverkehr, die. lebhafte Einwirkung,
die seine Schriften sogleich gefunden, während bei
uns die Meister lange Zeit in die leere Oede hinein=,
reden., Kommt dazu noch, als charakteristisches Tar,
lent französischen Geistes, das rasche Ergreifen und
glückliche Anwenden neuer Ansichten, wenn es si
auch oft nur an der Oberfläche des Problems verwei-,.
lem; läfst: so. müssen. wir bekennen, dafs sie gerade‘
besitzen, was uns fehlt, und dessen Aneiguung uns
immer nöthiger wird, während wir uns nur zu hüten
haben, den zugestandenen Vorsprung des. Denkens,
und der tieferen Wissenschaftlichkeit dem rasch und,
energisch sich entwickelnden Nachbarvolke nichtaue
noch Aberlagsen zu MüsSeR,. \ = öftized Da
zz v a-

Dh

z
