459

fatz Heft XVII. Nr. 47. wefentlich übereinftimmt.
5 Einführung des Code Napoleon im Herzogthüm
Anhalt-Coöthen. Nach dem hier in extenfa abgedruck-
ten Referipte des Herzogs von Anhalt- Cöthen vom
230 Jul. 1808 foll fowohl der Code Napoleon, als die
franzöfifche Procefsform, vom ıten Januar 1808 an,
im Herzogthum Cöthen eingeführt und in Anwen-
dung gebracht werden. Rec. wünfcht, dafs die hie-
bey eintretenden nähern Modihecationen und infon-
derheit die, befonders ber der neuen Proce!fsord-
nah nothwendigen Vorbereitungs- Auftalten auch
in diefer Zeitfchrift zur Kenntnifs des Publikums
kommen mögen. Rec. bemerkt bey” diefer Gelegen-
heit, als Beytrag zur Rheinbundifchen Staats - Kanz-
ley-Praxis, dafs der Herzog fich nicht fouverainer
Herzog, fondern regierender Herzog zu Auhalt, fou-
verainer Fäürft des Rheinbundes nennt, welchen letz-
ten Titel auch ändre Bundesfürften z. B, die Fürften
von Waldeck angenommen haben. 6. Ueber Stamm-
güter des hohen und niedern deutfchen Adels und de-
ren Fortdauer in den Staaten des Rheinifchen Bundes.
Rec. ftimmt mit dem Vf. (dem Anfchein nach
D. Neff zu Friedberg, einem feifgen Mitarbeiter)
darin völlig überein, Hals der Fortbeftand der Stamm-

üter' des deutfchen Adels durch die‘ Rheinbundi-
Fhe Verfaffung keinesweges aufgehoben, fondern im
Gegentheil durch die. Rheinbunds - Akte {elbft als
fortwährend angenommen, mithin iniplicite beftä-
tigt fey. 7. Bitte an den Verfaffer des erften Auf-
fatzes im ı5ten Stück der Chronik der Deutfchen,
vom 4ten May 1808. Diefs betrifft den Auflatz Nr.
49- im XVifen Heft diefer Zeitfchrift. 8. Fort-
jetzung der im Heft XV. Nr. 47. gegebenen Nachrich-
ten von den Königl. Würtembergifchen Grundfitzen
bey Abtheilung der Souverainitäts-und Patrimonial-
gefälle 9. Ratibeirter SR VL die wechfel-
eitige Gränz - und Territorial - Ausgleichuug zwi-
fchen dem Grofsherzogthum Würzburg und den: Sach-
fen- Coburg -Meiningi{chen- und Sachfen- Kömhildi-
fchen Gebiete betref. vom 20. Jun. 1go8. Diefer Staats-
vertrag enthält einen Beytrag zum Art. 34. der Bun-
N des Arkter beide Theile entfagen wechfelleitig den
lehnsherrlichen Rechten in dem Gebiete des andern,
und infonderheit entfagt der Grofsherzog von Würz-
burg den lehnsherrlichen Rechten auf Stadt, Schlofs
und Amt Meiningen, jedoch bleibt dem Grofsher-
zogthume Wärzburg, nach Erlöfchung des Herzog-
lich-und des Königt. Sächffchen Mannsftamms, das
Sucrefflons-Recht in Gemäfßsheit des Vertrags vom
19, Jul. 1586 vorbehalten. Beide Theile verbinden
fich gegenfeitig die beiderfeits ertheilten Lehnscon-
fenfe nach Lehnrechten und Gewohnheiten auf-
recht zu erhalten, 10. Königl. baierfehes organi-
fches Edict über die gutsherrlichen Rechte vom
28. Jul. 1808. 11. Vorltellung des Ortenauifchen
feither unmittelbaren Reichs- Adels an den Grofs-
herzog von Baden. 12. Beytritt des Herzogs von
Mecklenburg - Schwerin zum Rheinifchen Bunde,
Hier ift die Beytritts - Akte v. 22. März 1808 mit der
Kailerlichen Katifications - Urkunde vom 24. April

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

460

1808 — an welchem Tage der Herzog von Mecklen-.
burg - Schwerin vor 23 Jahren die Regierung antrat —
abgedruckt. Das Meckl. Schw. Contingent befteht

aus 1900 Mann; der übrige Inhalt (timmt mit den an-
dern jüngern Beytritts - Acten überein. ‚137. Be-
völkerung der Fürftenthümer Lippe Detmold” und

Lippe-Schaumburg. _ Naclhı einer, im April und May

1808 veranftalteten Zählung enthielt jener 70,540,

diefer aber 20,132, beide allo 90,672 Menfchen.

Drey und zwanzigfier Heft. 14. Einige Bemer-
kungen über des Hrn. Profelf. Behr frfrematifche
Darftellung des Rheinilchen Bundes aus’ dem Stand-
puncte des öffentlichen Rechts, vom Geheimen Re-
gierungs - Rath Schwein Gielsen. Der Vf. geht falt
‘alle wichtigeren Sätze des Hrn. Prof. Behr durch,
und bezeichnet diejenigen Puncte, in welchen er mit
demfelben "nicht äbereinftimmt. Wenn«Rec. gleich
nicht allenthalben der Meinung des Ilrn. Schue ift,
z.B. in Anfehung der niedern Civil-Gerichsbarkeit
($. 9.): fo freuet er fch doch, auch in ihm einer
deutfchen Mann gefunden zu haben, der die Noth-
wendigkeit und Nützlichkeit eines Bundesgerichts
und die Vereinbarkeit deffelben mit der bundesfürft-
lichen Souverainität aus [o richtigen, als praktifchen
Gründen ($. ı2 la) behauptet und vertheidigt, und
den dagegen vom Prof. Behr aufgeftellten Bedenk-
lichkeiten, wie Rec, glaubt, fegreich begegnet. 15,
Ad Tit. VI. Codicis Lib.IX. Unter diefer Äuffchrift
findet man hier aus dem Königl. Würtembergifchen
Staats - und Regierungsblatt die Entfchliefsung des
Königs von Würtemberg, wodurch die, gegen
den. Vikar Schoder und den Seminariften Hoch
wegen verbrecherifcher Aeuflerungen gegen des Kö-
nigs Perfon in Antrag gebrachte, peinliche Strafe
nicht genehmigt, fondern vielmehr beide Inculpaten,
als Gemäthskranke, nur für unfähig zu jeder fernern
geiftlichen Anftellung erklärt und der Polizeidirec-
tion ihres künftigen Aufenthaltsorts ganz befonders
zur Auffcht empfohlen werden. 16. Noch eine Be-
antwortung der im Heft XVI. Nr. 21. aufgeftellten
Fragen. Diefe Abhandlung über das Verhältnifs der
Diener des bisher reichsunmittelbaren , jetzt media-
tiürten Staaten gehört zu den vorzüglich gründ-
lichen Abhandlungen diefer Zeitfchrift.. 17. Auch et-
was über die Organifation der Zunftyerfallungen in
den Rheinifchen Bundesftaaten, veranlaflst durch
Heft VI. S. 392. und Heft XI. S. 140. diefer Zeit»
fchrift, vom Regierungs - Advocaten Äremmer zu
Meiningen. Unter die von der Bundes - Verfaffun
zu erwartenden Reformen rechnet der Vf. die Orga-
nifation des Zunftwefens: er fodert aber, und das mit
Recht, eine vielfeitigere Prüfung, che man fchnell zur
allgemeinen Auflöfung der Züntte vorfchreitet , weil
die mannigfaltigen Anfichten, welche diefer wichtige
Gegenftand darbietet, noch nicht hinlänglich be-
rückfichtigt feyn können. Er macht bier auf eine be-
denkliche national-ökunomifche Anficht aufmerkfam,
nämlich darauf, dafs alsdann leichtere induftrielle Pro-
duction, der Urproduction zu viele Hände entziehen,
und zur an Quantität gewinnen, an Qualität aber verlie-

ren
