545

Num. 690:

546

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG;

 

Dienstags, den 9. aYunins 1807.‘

 

KIRCHENGESCHICHTE.

Giessen u. Danmstant, b. Heyer: Handbuch der chrift-
lichen Kirchengefchichte von oh. Ernfi Chrift,
Schmidt , :Doctar und erftem Prof. der Theol.
zu Giefsen. Vierter Theil. 1806. 4085. 8.

Mi: diefem vierten Theile beginnt die dritte Pe-
riode von Bonifacius dem Avoßel der Deutfchen,
oder dem Anfange des Bilderfiveites bis auf Gregor
FII., und er enthält nur die Gefchiehte der Verbrei-
tung des Chriftenthums, fo wie der Päpfte in diefer
Periode. Diefs dürfte im Verhältnifs zum Ganzen
manchem zu weitläuftig fcheinen: allein der gelehr-
te Vf, entfchuldigt fich damit, dafs er die deutfche
Kirchengefchichte deswegen etwas ausführlicher
hehandelt habe, weil diefes Werk vorzüglich für
Deutfche gefchrieben fey. Allerdings hat es für ei-
nen Deutfchen ein befönderes Intere(fe, die allmäh-
lige Anfedelung des Chriftenthums in Deutfchland
von Grund aus kennen zu lernen: allein ob deffen
ungeachtet nicht manche Nachricht, welche in die
Kategorie der blofsen Legende fällt, ohne Nachtheil
des Lefers hätte übergangen werden können, läfst
Rec. dahin geftellt feyn. Dergleichen kommt z. B.
manches in der Gefchichte des Bonifacius vor, Wo-
von der Vf. S. 40. fehr richtig fagt: ,, Vieles hievon
beruht ficherlich auf blofsen Mährchen, die in fpä-
tern Zeiten von den Mönchen erfonnen und dem
Volke vorgefchwatzt wurden. Das wenige Wahre,
was dabey zum Grunde lag, läfst fich nicht befrie-
digend erforfchen.” Rec. würde daher. folche Par-
tieen einer Specialgefchichte überlaffen haben , wel-
che durch Anwendung einer forgfältigen Kritik das
Wahre von dem Fallehen trennen mag. Auch wür-
«e er fich nicht (o fehr ins Detail eingelaffen haben,
wie z. B, auf Auszüge aus den Briefen des Bonifa-
cius S.62, um Raum für das Allgemeinere zu fın-
den, Was ferner die Gefchichte der Päpfte betrifft:
fo fcheint der Vf. urfprünglich eine Gefchichte des
Papftthums haben liefern zu wollen, wie auch die
Rubrik fagt: allein es ift faft nur eine Gelfchichte
der Päpfte geworden, wie die Vorrede bemerkt.
Indeffen ift doch auch diefe Benennung nicht ganz
palfend, in fo fern die intereffanten Bemerkungen
über das Verhältnifs der Päpfte zur weltlichen Macht
Ergänzungsblätter zur A.’L. Z. 1807.

und zur abendländifchen Hierarchie (S. 225 folg.) , die
Gefchichte der Pfeudifdorifchen Decretalen (S. 280
folg.) u. f. w. etwas mehr find, als Gefchichte der
Päpfte. Vielleicht wäre es rathlamer gewefen, die _
erfte Idee „, Gefchichte des Papflthums” zu verfolgen,
wenn fich gleich Rec. befcheidet, hierüber noch
nicht urtheilen zu können, his er feht, welche
WenZEnK der fcharfünnige Vf. in der Folge mit der
eigentlichen Gefchichte des Papfithums nimmt. Nur
mufs Rec. geftehen, dafs die Gefchichte der Päpfte
fo nackt vorgetragen, wie hier, nicht genug allge-
meines Interelfe haben dürfte. — Da die Ubrerie-
chungen des Vf. über einzelne Partieen der Kir-
chengefchichte des Mittelalters dem gelehrten Pa-
blikum bereits rühmlich{t bekannt fod: fo wird daf-
felbe fehon von felbft erwarten, dafs hier nicht blofs
das Gewöhnliche wiederholt, fondern auch viel
Neues gefagt feyn mufs, welches auch wirklich der
Fall ift. ahin rechnet Rec. vorzüglich die Aus-
leichung der verfchiedenen Nachrichten über das
Verhältnis der römifchen Empörer Chriffophorus und
Sergius zum Papt Stephan Ill. S. 212 folg.; über die
Schenkungen Karls des Grofsen an den päpftlichen
Stuhl S. 216 folg.; die Darftellung der Verhältniffe
in Rom S. 225. u. I. w.

Aufserdem weichen die Anfichten des gelehrten
Vfs. fehr häufig von denen Anderer ab, Wenn nun
gleich diefes niemals ohne Grund gefchieht: fo ift
doch hier gerade der Punkt, wo man mit Hn. S.
controvertiren könnte, wenn es der Raum einer
RecenGon erlaubte. Indeffen glaubt Rec. doch we-
nigftens etwas in dieler Hinficht bemerken zu müf-
fen. Hr. S. feheint hin und wieder von dem
Grundfatze auszugehen, dafs, wo die buchftäbli-
chen Nachrichten von der Abficht, dem Zwecke
oder der Machination einer Thatfache fchweigen,
man dergleichen auch nicht vermuthen und behaup-
ten könne. Hiernach entfcheidet er z. B, S, 235. 36.
die g!ötzliche Ausrufung Karls des Grofsen von Si.
ten Leo’s III. zum abendländifchen Kaifer dahin,
dafs Karl von der ganzen Sache .vorher durchaus
nichts gewufst habe, weil Eginhard diels aus dem
Munde des Kaifers verfchere. Auch abgelehen von
diefem Factum, worüber die Meymungen der Gelehr-
ten nun einmal verfchieden find, würde Rec; doch
zu bedenken geben, ob es wahricheinlich bleibe,

Zzız ‘dafs
