375
Predigt, sondern die Apokalypse des Petrus ge-

meint. Diese gewaltsame und unkritische Deutung
zugegeben, wiirde die Stelle immer noch Beweis-
kraft haben, da auch die Apokalypse des Petrus
zu den alten, schon von Clemens gebrauchten und
vom Verfasser des fragmenti de canone bei Mura-
tore angeführten Schriften gehört, deren Entste-
hung in die erste Hälfte des zweiten Jahrhunderts
gesetzt werden muls, Merkwürdiger noch ist die
Art und Weise, wie sich Hr, M, S, 307 bei ühn-
licher Gelegenheit zu helfen gesucht hat, Er ver-
sichert: „In diesen letzten Worten, man mag sich

wenden, wie man will, wird man der Widersprü- .

che nicht los,” Und welche Widersprüche schafft
sich nun Hr. M.? So geht es, wenn man Urtheile
abschlielst, vor gehöriger Aufsuchung und Verneh-
mung der Zeugen! Dals Petrus seiner Gattin bald
zum Tode gefolgt sey, wie man S, 95 liest, liegt
anch nicht in der Angabe des Clemens von Alex,
(strom, 7, 11.) und widerspricht auch halb dem auf
derselben Seite zu lesenden Resultat: dafs man nicht
wisse, wo und wie Petrus gestorben,

Mit S., 96 beginnt die histerisch-critische Ein-
leitung in die petrinischen Schriften, wobei zuerst
die beiden neutestamentlichen Briefe des Petrus un-
tersucht werden, S, 96 — 217, ı Vieles Unbedeu-
tende ist gar zu breit vorgetragen , Vieles weit-
1Xuftig wiederholt, was man schon anderswo, z.B,
bei Griesbach , besser und vollständiger findet, Doch
zeigt der Vf, ein fleifsiges Studium "der Briefe,
Brauchbares Neue hat jedoch Rec, nicht gefunden,
wohl aber mancherlei Mängel im historischen
Theile. Ueber den letzten Theil der Schrift:
die in den ersten Jahrhunderten erwähnten a kl

hischen Schriften unter Petrus Namen, SS.
Dis zu Ende, enthält sich Rec, um so mehr eines
Urtheils, als das Ganze nicht viel mehr, als ein
Auszug aus seinen Beiträgen zur Einleitung in die
biblischen Schriften, Th, I., ist. Andere mögen
entscheiden, ob durch diese Anordnung und Zu-
sammenstellung, worin das Eigenthümliche besteht,
etwas gewonnen ist, Rec, bezweifelt es, Jeden-
falla hat sich Hr. M. sein Geschäft sehr bequem
und leicht gemacht. Wäre diese Anzeige: nicht
schon 80 sehr angewachsen: „so würde Rec, hier
sogleich noch ein paar Nachträge von evangelischen
Stellen aus dem Munde von Petrinern geben, Hr,
M. hat sie, da sie in des Rec, Schrift übergangen
war, nicht geahnet, und auffallender noch ist es,
dafs Hr. M. nicht einmal auf die wichtigen altte-
stamentlichen Stellen , in jener Griechischen Ge-
stalt, in welcher sie unter den Petrinern Eingang

A. L. Z. Num, 124, JULIUS 1836,

376

fanden hatten, Rücksicht genommen hat. ‘Ree,
Batte sie aus dem ersten Bande seiner Beiträge atıs-
geschlossen, weil er ihrer Erörterung den ganzen
zweiten Band bestimmt hatte, Der Druck dieses
zweiten Bandes, welcher schon vor drei Jahren be-
onnen hatte, wurde in Folge eines Defectes in dem
ixemplar der LXX, nach der Ausgabe von Hol-
mes, unterbrochen, sieht aber seiner Vollendun
entgegen, sobald das inzwischen bearbeitete ans
buch der Einleitung in das N, T., von welchem in
diesen Tagen der erste 45 Bogen starke Band die
Presse verlassen wird, beendigt ist,

Credner,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lemzio, b. Vetter u, Rostosky: Aus den Papieren
eines Hingerichteten, Herausgegeben von Adolph
Glafsbrenner, 1834. VIIL 0,2825, 8, (14 Rthl.)

Dieses Buch ist dem Verstorbenen, d, h. dem Vf,
der 4 Bde Briefe eines Verstorbenen und der Tufti
frutti in grenzenloser Demuth gewidmet, - Der Hin-
erichtete ist die Zeitschrift Don Quixote, welche zwei
ahre in Berlin bestand, vom Herausgeber des Bu-
ches redigirt wurde, dann aber aufhören mulste,
Aufsätze, Gedichte, Recensionen ul, 8, w., welche
der Vf, für seine Zeitschrift lieferte, machen den In-
halt des vorliegenden Buches aus. Es fehlt darin
nicht an Witz, doch ist dieser oft genug aus der
seichtesten Berliner Quelle geschöpft, Die Gedichte
in heinescher Manier sind obne allen Werth, Die
Harzreise enthält viel Affectirtes; aulserdem spürt
man in einem fort den Berliner, der nur in Berlin &
son aise seyn kann, Die Abfertigung der Broschüre
von Kühne, „Raupach und Hering u. 8, w.” ist guf,
wie die scharfe Beurtheilung der Gedichte des Hrn,
Lieutenant Mansfeldt. Uebrigens ist Hr, G/a/sbren-
ner noch nicht so ganz fest in der deutschen Sprache,
wie z, B, erhellt aus: „sie /adete mich ein S, 20, —
Da speite das doppeltgeöffnete Haus S, 179, Er
scheint auch nicht zu wissen, dafs zwei Verneinun-
en im Deutschen sich nicht aufheben, und dafs schon
tfried diese Eigenthümlichkeit unserer Sprache re-
spectirt hat, wie denn derselbe in der Vorrede zu
seiner poetischen Evangelienharmonie sagt: ‚Duo
enim negativi dum in latinitate rationis dieta confir-
mant in huius linguae usu pene assidue negant,
et quamvis hoc interdum praecavere valerem , ob
usum tamen cotlidianum ut morum se locutio prae-
Öuit dietare curavi.” — Druck und Papier sind
sehr schön, “

EG =
