A“

243

Die andere Claffe der eigentlich bedeutfamen Na-
men und Beynamen erklärt Gch bis auf wenige
Ausnahmen aus der griechifchen Sprache und den
nächft verwandten Mundarten, — Wo diele zurei-
<hen, fremde Sprachen hereinzuziehen, ift einer
der Hauptirrthümer, welche von tüchtigen und wür-
digen Gelehrten gepflegt oder geduldet, von feich-
ten Köpfen in die Wette hr einen an Geh fehon
höchft fehwierigen und verwickelten Gegenftand
mannichfach zu verdunkeln und zu verwirren bey-
getragen haben. Jedes Volk fchafft {eine hieratifchen
und poetifchen Namen, bildet fich gleichfam ein Sy-
item folcher Namen für die einheimifche Religion,
für alle höheren und freyen Anfchauungen; Ge find
fein älteftes Denken und Dichten. MDiefelbe Er-
fcheinung, die wir in der Edda, wie im OlffGan, in
Deutfchland wie in Indien haben, bietet in diefer
Hinfcht auchGrichenland dar. — Eigennamen laf-
fen fich nicht ftreng unterfcheiden, Jene gehen in
diefe über, andere an anderen Orten, Die Beyna-
men aber find der ältelte Ausdruck zugleich des
Dogma und des Lobgefangs. Von den Namen- Li-
‚turgieen der älteften Zeiten fnd die fpäten Orphi-
fchen Hymnen als ein ungefähres Bild, als ein ent.
fernter Nachklang zu betrachten. — Formeln und
Hymnen aus folchen Namen zufammengefetzt, {foll-
te man denken, die Vorfiellung von der Allgegen-
wart Gottes, von feinen unendlichen Beziehungen
zur Natur und zum Leben der Menfchen und die
Ahnung einer befonderen Vorfehung bey der Ge-
meine wecken und unterhalten; doch immer geht
‚Aberglaube und Mifsbrauch allem Beften zur Seite,
Mit der Natur der griechifchen Götternamen und
Titel fiimmen im Allgemeinen die Indifchen, wie
fıe im erften Abfchnitt des Amarafticha zulammen-
geftellt find, fehr überein, fo, dafs der Bruder Pau-
‚Jino mit Recht auf die” grofse Aehnlichkeit mit den
Orphifchen Hymnen hinweißt,”

Den Naturdienft, der durch ganz Afıen verbrei-
tet ift, findet der Vf. auch in Griechenland- . So jan-
ge er nun nicht wird beweifen können: dafs diefs
ein gefchloffenes Land war, und dafs ausländifche
Culte durchaus nicht eingewandert find, wird man
immer berechtigt feyn, bey ähnlichem Namen und
ähnlichem Cult die Urideen eines Götterwefens im
Orient zu fuchen, und eine Einwanderung von da
her anzunehmen. Nur darf der hiftorifch - kritifche
Weg dabey durchaus nicht verlaffen werden. Ift die
Uridee dort aufgefunden und mit Sicherheit ausge-
‚mittelt; fo bat man, fo weit als möglich, die Batın
nachzuweiflen, auf der fie in Hellas einwanderte,
und auszumitteln, in welcher Geltalt fie hier eintrat,
und, wie fe im Laufe der Zeit allmählig bey den
Hellenen von Dichtern, Künitlern u, a., unver-
fehmolzen, oder, wie gewöhrlich gefchah, ver.
fehmolzen mit einheimifchen Mythen, umgelftaltet
‚und ausgebildet ward, wobey feibft den” Gründer,
die Ge zu diefer Umgeftaltung wahrfeheinlich be
{timmten, möglich({t nachzufpüren if und, wie Hi-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z:

244

ftoriker, Philofophen und Grammatiker, oft von
der Uridee fich bimmelweit entfernend, fie anwand-
ten und deuteten. Nur ein folches Verfahren ift der
Behandlung der Mythologie gedeiblich; jedes an-
dere verwirrt das Sagengewirre noch mehr, Oder
führt bey dem Streben nach Einfachheit in der Auf-
falfung, das jetzt vorherrfcht , zur Einfeitigkeit.

Als Probe, wie der Vf. die Mythologie behan-
delt, mag Folgendes dienen:

„Tadvc, Otrle

Wie fchon oben bemerkt worden, bedeuten diefe
Worte Mutter Erde, wie uyryp, @«7x ebenfalls fo
gebraucht werden. Sie find verwandt mit 773» Am.
me, Grofsmutter , r73/6 Muhme, welches mit dem
Wort Mamme für Mutter zufammentrifft, gleichwie
Amme auch ganz daffelbe ift. Aus rySuc bildete Gch
mit der Zeit Jerig. Tethys ward Gemahlin des Ke-
anos d. bh. Waller und Erde wurden vermählt, und
aus der Verbindung beider ent!teht das Wachsthum,
Eben (o ward zwilchen Pofeidon und Demeter ein
Liebesverhältnifs gedichtet, ferner Nereus und Do-
ris und Pontos und Ge kommen als verbunden in der
Theogonie vor. Als Gemahlin des Meers verlor Te-
thys ( T’hetis) nach und nach ganz die Bedeutung von
Muttererde und ward Meergöttin, Es könnte fchei-
nen, man habe, als fe ganz zur Meergöttin gewor-
dem war, wieder umgekehrt diefelbe Verbindung
von Waffer und Erde ausdrücken wollen, indem
man die Erde zur männlichen und das Waffer zur
‚weiblichen Gottheit machte, in der Vermählung von

Peleus und Thetis (weiog) heifst Schlamm, Lehm,
obne P Laut #66 Sumpf, IlyAdyovog ,v. a. yılyayrag.
Allein diefle Annahme hat wenig Zuverläfsiges, in-
dem man leicht für die Hauptgöttin des Landes ei-
nen Landesheros erdichten konnte als Gemahl, oder
fand Geh ein folcher Landesheros vor, fo war die
Verbindung fehr leicht und natürlich, und es finden
fich [o viele mit Peleus übereinkammende Namen
in Tbheffalien (ihr Grund mag das Pelasgifche ge-
wefen (ey), dafs man leicht auf einen Orts - oder
Landesheros Peleus kommen konnte, Es gab dort
die Städte I14/Ay, IT/AAx, Yldhıvva, Tlakkyom. Die.
Berge TleheSpyvioy und Ilydıem (fo hiefs auch eine

Stadt, wo die Hochzeit von Peleus und Thetis (oll
gefeyert worden feyn, und wo Cheiron ihren Sohn

Achill erzog. Diele Namen reichten hin einen Lan-
desheros Peleus zu erdichten, fo, dafs man nicht
nöthig hat, ihn für einen Erdgott zu erklären, wo-
geger noch. der wichtige Umftzod reitet, dafs es

der Anfchauung, aus welcher folche Verbindungen

hervorgehn, widerf{pricht, die Erde zum zeugen.

den und das Waller zum empfangenden Prineip zu

machen, The/jalien hatte von der Verehrung der

Thetis feinen Namen, und den Walfercultus da.
felbft beftätigen auch noch andere Namen, nämlich,

dafs ein Theil des Landes, wo nicht das ganze,

Achaja, Aya/a heifst, und dafs Achilles Ayıkkevs

als Sohn der Thetis Theffalifcher Heros war. Bei.

de Namen beziehen fich aufs Waller [Zix, Xxw,

; #JUG,

-
