Am DS

durch die, freilich traurigen'}und verwickelten Ver-
' hältnisse herbeigeführt wurde und in ihnen einige
Entschuldigung fand; dafß$ überhaupt Richelieu’s
ganze Erscheinung und Wirksamkeit viel Grofsarti-
ges und Gewaltiges hatte, mufs unbedenklich zuge-
eben werden; doch scheint es, als habe der Vf, die
Schattenseite von Richelieuws Verwaltung nicht ge-
nug berücksichtigt, die doch ohne Zweifel anch in
nicht geringem Grade vorhanden seyn uulste, da,
um nur auf Einiges aufmerksam zu machen, unge-
achtet des von R, ausgesprochenen Grundsatzes:
„Ueberall herrsche die Vernunft; denn die Macht
zwingt nur, die Vernunft hingegen überzeugt, und
es ist weit besser, die Menschen durch milde Mittel
zu lenken und ihren Willen unmerklich, aber für
immer zu gewinnen, als Mittel anzuwenden , die nur
so lange wirksam bleiben, als die zwingende Ge-
walt dauert” (S, 67); doch gerade seit seiner Zeit
in Frankreich der einseitigste und willkürlichste
Despotismus in der Regierungsform herrschend wur-
de, während im Wesentlichen das Regierungssystem,
wie alles Willkürliche, häufigem Wechsel unter-
worfen , und Richelieu’s eignes System, nach seinem
Tode, ohne feste Dauer war; da ferner die Sittlich-
keit, an der es in Frankreich am meisten fehlte,
nicht nur unter Richeliews Verwaltung keine Fort-
schritte machte, sondern vielmehr seitdem in ihrem
Verfall immer weiter vorwärts eilte, und mit der
äufseren Gröfse Frankreichs, “die allerdings durch
ihn einen neuen Schwung bekam, die wahre innere
Glückseligkeit keineswegs in gleichem Verhältnisse
stand, also doch mehr für den Scbein, als für das
wahre Leben gearbeitet wurde. Jedenfalls ist es
nach beiden Seiten etwas übertrieben, wenn der Vf,
(S. 141) behauptet: „, Frankreich strebte damals anf-
wärts in jeder Beziehung, während Deutschland,
Spanien, England schlechter beherrscht wurden,
und täglich in gröfseres Elend hinahbsanken,” Das
Elend Deutschlands war ja zunächst nicht Folge
schlechter Regierung, sondern des verheerenden
Krieges, der bin und wieder die Regierungen fast
anz aufser Wirksamkeit setzte, — Üebrigens fin-
en sich unter den TAnesprülchen, welche der Vf, aus
Richeliews politischem Testamente mittheilt, man-
che, die von einem überraschenden, dem eignen
Zeitalter weit voraus eilenden Scharf- und Tiefbli-
cke zeugen, und noch heute Beherzigung verdienen;
z. B. „Jedem Staante ist die Wissenschaft höchst nö-
thig, und er soll sie befördern, nicht aber die Erzie-
hung so einrichten und so hoch stellen, als sollte
Jeder ein Gelehrter werden, was nur Anmalsung
und Ungeborsam hervorbringen, und den andern Be-
rufsarten schaden dürfte.” (S, 62.) — „Es ist höchst
wichtig, dafs sich Rechtsgelehrte nur mit Rechtssa-
chen beschäftigen; sie sind unwissend in Staatsan-
gelegenheiten, und bei allem Selbstvertrauen zu ih-
rer Gelehrsamkeit, unfähig darüber angemessen zu
urtheilen. ” (S. 64.) — „Am besten wird ein Staat
regiert, wenn der König selhst tüchlig ist, aber
Rath hört und annimmt,” (S, 65.) U, d, ıı, — Sehr

 

zz ER

"——rr. —_-... OL
interessant ist auch folgende Bemerkung: (S. 86, )
Richelieu fand sich durch die entgegengesetzten An-
sichten und Streitigkeiten der verschiedenen Stände,
die geringen Vortbeile ihrer Berathungen und Be-
schlüsse: u, 8. w, bewogen , keine allgemeinen Reichs-
tage’zu berufen; „wohl aber glaubte er, dafs land-
ständische Versammlungen in den einzelnen Theilen
des Reiches, und: Berathungen mit wohlunterrichte-
ten Männern, dem Gange der Regierung förderlich
seyen.” — In weit weniger günstigem Lichte als
Richelieu, erscheint Mazurinz und dafs dies nicht
blos von der Schilderung des Vfs, abhängt, sondern
ganz in der Natur der Sache liegt, ist leicht zu
urchschauen, da die absichtlich auf den äufßsern
Schein hinstrebende Berechnung und die gänzliche
Vernachlässigung des wahren inneren Wohls in Ma-
zarin’s Periode zu offen am Tage liegen ; es wäre aber
doch nicht uninteressant gewesen, den innern Zu-
sammenhang zwischen Kicheliews und Mazarin’s
Grundsätzen und Handlungsweise, und die Nach-
wirkung von dem Regierungssysteme des Ersten in
dem des Letztern zu ermitteln, zumal da dieses ge-
Wwissermafsen von jenem nur eine Kopie war, Welch
ein Contrast stellt sich uns aber gleich im Ankunge
dieser Verwaltung dar, wo Frankreich, in seinem
Innern durch. Parteien zerrüttet und an den Rand des
Unterganges gebracht, doch im Auslande, nament-
lich bei den westphälischen Friedensunterhandlun-
gen, das grofse Wort führte! Das merkwürdige Ge-
setz, wodurch man die Streitigkeiten zwischen der
Staatsregierung und dem Parlamente ( das sich hier-
bei gleichsam als Repräsentanten der Nation benahm)
auszugleichen suchte (S, 184), war ja von gleichem
Datum, wie der westphälische Friedensschluls (24.
Octhr. 1648)! — Auch in dieser Zeit finden wir
übrigens so manches, was sich in den Ereignissen
viel späterer Perioden wiederholte, ‚, Wichtige Fra-
gen, z. B, über das Recht des Volkes den König zu
bekriegen, über seinen Antheil an der Gesetzgebung,
über das Aendern des Herrscherstammes, wurden in
Flugschriften nicht ohne Leidenschaft erörtert. Die
Verhältnisse, sagt deshalb ein Schriftsteller, sind
mebr unkriegerisch, als beruhigt.” (S, 207.) — Im
Jahre 1652 ‚,meinten Einige: man solle sich des Kö-
nigs und Parlamentes gleichmälsig entledigen und ei-
ne Republik gründen; Andere: man müsse den sin-
kenden Eifer der Massen erneuen, und durch den in
Bewegung gesetzten Pöbel Alle einschüchtern und
zur Unterstützung neuer Kriegsplane zwingen, Hier-
zu wirkten unter andern Flugschriften nichtswürdi-
gen Inhalts, In einer derselben heifst es z. B.: bei
Aufständen ist allein derjenige strafbar, welcher zu
viel Mäfßsigung zeigt; man mu(s einen Staat nur er-
schüttern, um Alle zu stürzen, welche auf Kosten
der armen Leute emporgestiegen sind”; u, 8, w,
te 229.) — Und bei allen qjesen innern Schüden
ihlte sich Frankreich denngch mächtig genug zu
fortgesetzter Einmischung in Jie Angolegenheiten
Deutschlands, die wenige ge nachher die vom
dem Vf. (S, 239) nur Aüchtig op rtheinische
