„

$1
ment Nowogorod werden fie nur als Fufsvolk einge-
übt; im {füädlichen Rufsland bildet man fie (owohl
zum Fufsvolk als zur Reiterey. Sie follen ebenfalls
mit auf dem Felde und im Haufe arbeiten. Jedoch
hängt diefes immer von dem Ofßcier ab, und wie
viel diefer fie für den Dienft gebraucht und fo dann
ihr Ausruhen für nöthig hält. — Ein folcher Soldat
bleibt 25 Jahr im Dienft, wenn er Ruffe und 20 Jahr,
wenn er Pole ift. Nach diefer Zeit kann er den Ah-
fchied nehmen oder auch im Dienfte bleiben. Im
letzten Falle wird er unter die Invaliden in eine Gar-
nifon verletzt. Seine Stelle. wird aus der 4ten Klafle
der Bewohner diefer Colonieen erfetzt, nämlich aus
der Referve. Neben jedem Obercolonilten - Haufe

fteht nämlich ein anderes ganz gleich gebauetes, das -

von dem Refervemann bewohnt wird, den man als
das zweyte Ich das Soldaten anfehen kann. Er wird
von dem Oberften des Regiments aus den Bauern ge-
nommen und ift ‚gewöhnlich Sohn oder Verwandter
des ÜObercoloniften. Der Refervemann wird in al-
lem unterrichtet,‘ was zum Soldaten gehört und in
jedem Betracht fo ausgearbeitet, dafs er ftatt feines

ormannes eintreten und’ im Falle der Noth eine
Refervearmee bilden helfen kann. Dem Referve-
mann rückt 5).der Cantonift nach, Cantoniften
heifsen nämlich alle jungen Leute von 13 — 17 Jah-
ren. Auf fıe folgt 6) die Klaffe der Knaben. So
heifsen die Kinder von 8 -— 13 Jahren, und endlich
7) die Claffe der Kinder männlichen Gefchlechts un-
ter 8 Jahren. Dann kommen 8) die weiblichen Indi-
widuen und endlich 9) die Invaliden.

Die Söhne der Ohercoloniften , der Ackerbauen-
den Soldaten und Refervemänner nehmen fämmilich
an der Ackerarbeit Theil, fo weit fe nicht in mili-
tärifchen Uebungen oder zu Wachen u.f. w. gebraucht
werden. Die Cantoniften werden gleichfalls als
Soldaten einexercirt, und find in dem Dorfe, wo
der Oberft fein Hauptquartier hat; die jüngeren neh—-
men auch wohl noch am Schulunterricht Theil, und
werden ebenfalls, fo viel es die. militärifchen Ue-
bungen ‘erlauben, zur Feldarbeit gebraucht. ‘Die
Knaben gehen in die Schule des Dorfs, wo ihre Ael-
tern leben, und werden einen Tag um den andern
in den Waffen geüht. Sie erfcheinen eben fo, wie
die Cantoniften in Uniform und gehen für Soldaten,
Nur Kinder unter 8 Jahren können ganz bey ihren
Aeltern bleiben. — Der Obercolonift, ackerbau-
treibende Soldat und Refervemann können nach Ge-
fallen fich verheirathen und man muntert fe dazu
auf. Dagegen dürfen fich die Weiber nur innerhalb
des Bezirks einer folchen Coulonie verehlichen,

‚Eine wichtige Rolle in diefem Syftem fpielt die
Erziehung. Alle Kinder männlichen Gefchlechts
werden in Schulen gefchickt, wo nach der Methode
des wech felfzitigen Unterrichts Lefen , Schreiben und
Rechnen "gelehrt wird. Dabey lernen fıe einen Ka-
techismus über die Pflichten des Soldaten auswendig.
Sie lernen zugleich den Säbel. führen, werden im

‚ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Reiten unterrichtet, und wenn fıe das 13te Jahr er-
reicht haben, im Hauptquartier des Regiments ver-
fammelt und in ein Corps vereinigt, wo die, welche
fich am meiften durch Thätigkeir und Aufmerkfam-
keit auszeichnen, zu Officieren ernannt werden.
Unfer Reifender (ah in Wosnefensk, wo das erlte
Regiment vom Bug fein Hauptquartier hatte, einen
Haufen von 200 Cantoniften, die marfchirten,
feuerten und alle Bewegungen eines alten Kriegers
mit einer Genauigkeit und Fertigkeit machten ‚dafs
fie ihn und feine Begleiter in Erftaunung fetz-
ten. Dabey war ein Esprit de Carps unter ibnen,
der fie nothwendig zu guten Soldaten machen mufs.
Auch für das weibliche Gefchlecht diefer Colonieen
werden Schulen nach dem Lancafter’Ichen Syltem
errichtet. \

Die Regierung diefler Colonieen, fo wie fie der
Vf. befonders im füdlichen Rufsland beobachtet hat,
ift nun folgende: Die Colonieen im (üdlichen‘ Ruls-
land nehmen jetzt (1822) 380 Dörfer in den Gouver-
nements von Cherfon, Charcow und Ekatharinos-
law ein. Die Krone hat hier 30,000 Bauern. Tedes
Dorf enthält nach Maalsgabe feiner Gröfse & bis 23
Schwadronen. Im Gouvernement Novogorod (im
nördlichen Rufsland) fteht in jedem Dorfe ein hal-
bes oder ganzes Bataillon Fufsvolk , auch wohl 2 Ba-
taillons kommen hinein. Die Zahl der hier liegenden
Truppen betrug (im J. 1822) 24,00Q Mann.

In den 380 Dörfern des füdlichen Rufslands
waren im Sommer 1822 zwölf Uhlanen- und 12 Kü-
rafferregimenter, die zufammen 24,000 Mann he-
trugen. Die ganze Zahl der fo angefiedelten Solda-
ten beftand allo 1822 aus 48,000 Mann. Jetzt ift fie
noch bedeutend gewachlfen. — Die drey (üdlichen
Gouvernements bilden einen militärilchen Difltriet,
der unter den Befehlen des Grafen von JFitt (teht,
Von feinem Ausfpruch findet nur Appellation an den
Kaifer und zwar nur in einigen beftimmten Fällen
Statt, Diefer Militärdiltrict ift von den übrigen
Theilen diefes Gouvernements fo ftreng getrennt,
dafs ohne einen befondern Pafs von einer Militärbe-
hörde” Niemand hinein darf. Die Verfaffung ift fo
völlig militärifch, dafs felbft die Poftdienfte von Mi-
litärperfonen beforgt werden. So wie eine militärifche
Officieruniform erblickt wird, macht jeder Bauer
auf der Strafse Front, legt die Hände fteif an die
Seiten und bringt den Körper in die militärifche
Haltung. Der Reifende wird mit der grofsen Schnel-
Jigkeit und Accuratelle nach diefer militärifchea
Zucht befördert.

Für diefe Colonieen ift fchon von einem hefon-
dern dazu ernannten Ausfchufs eine Gefet,laman-
lung veranfialtet, welche bis jetzt ı4 Bände fıark
iflt, und doch nur ein Entwürf heifst. Das Ganze
foll etwa 20 Bände betragen. — Die Gefletze wer-
den in der erften Inftanz von einem Ausfchuffe je-
der Schwadron verwaltet, Diefer Ausfchufs befteht

aus
