üllustrata (Leipzig, vb. Vogel 1826, ) und: „Ueber das
Tö Evi alvaı, 1O ayudı dlvax und das türıl hr cu hei Ark)
stoteles. Ein Beitrag Zur _Aristotelischen Begriffsbe-
stimmung und zur griech, Syntax” (im Rhein-Mu-
seum-1828, Heft IV. p. 457 ff.) als tüchtiger Kenner
'des Aristoteles; rühnilich bekannten Vfs, ist sowohl
‘in Hinsicht anf Kritik als anf Auslegung "des Textes
von besonderer Wichtigkeit, Für die Kritik, weil
durch sie die erste sichere Einsicht in die Beschaffen-
heit des Textes der neuesten Gesammtrecersich, Are-
nigstens für diesen Theil derselben, gegehen, und bei.
eller Anerkennung des durch sie Geleisteten und Ge-
wonnenen, doch auch zugleich der Beweis geführt
wird, wie weit dieselbe, nicht nur etwä&'vön Voll-
ständigkeit, sondern auch von unbedingter Zuverläs-
sigkeit entfernt sey. Dies letztere ist dadureh er-
reicht worden, dafs Hr.:7rend, „freilich ‚erst nach
Vollehdung seiner Arbeit neben einigen andern auch
die beste der von seinem Vorgänger hehutzten Hahd-
schriften (Paris 1833. E, bei Bkk.) an Ort und Stelle
selbst nachverglichen, und die Resultate dieser Con-
trolle in der V orrede ausführlich mitgetheilt hat, Au-
fserdem bietet der unter dem Texte befindliche kriti-
sche Apparat, neben allen bei Bkk, mitgetheilten Va-
‚ianten, auch‘noch zugleich diejenigen'dar, welcheaus
der Benutzung der alten Ausgahen und der alten grie-
-chisehen Commentätoren Themistins , Simplieits , Phi-
Jopohmiusy und des bisher ünedirten Sophoniasresultirten,
Für die letztern gebührt demHerausg, das Verdienst,
auf ihre gröfse Wichtigkeit für die Texteskritik zuerst
‚mit. Wort‘ und That nachdrücklich hingewiesen zu
haben; Nach dem Texte (bis p. 108.) folgen die Com-
mentärii"(p. 113 — 556). ' Hier sah’sich der Herausg,
mit Ausnahme vön-Hrn, Prof, Weisse’s vorerwähnter
UVebersetzung dieser Bücher, die jedoch sehr selten

berücksichtigt ist , fast'gänz allein anf sich selhst;be- -

schränkt; denn die vorhandenen übrigen, in der Vor-
rede aufgezählten Vorarbeiten (Praef,p. LX VII —
LXTX.) sind. kaum der‘ Rede/-werth zu‘ achten,
Desto mehr Atsbeute gewährten "seiner fleifsigen
Benützung die genannten alten Commentatoren ya und
‚die eigne Belesenheit in den übrigen Werken des
uA pistoteles‘) dem'&r mis sich selbst. allein zwerklären,
sich zur Aufgabe stellte, Den Anfang der Commen-
‚tarvii-bildet ein Prodemiun (p. 113— 125);in welchem
der Zusammenhang‘,des Werks, mit dem Kreise der
übrigen Aristotel. Schriften dieser,Pragmatie nach-

wiesen ‚wird, ‚ Daran; schliefst eine ausführli-
che Inhaltsübersicht unseres Werks (Conspecius ibni

. 126 — 142), auf welche sodann (p. 143 — 184) eine
Yhersichtliche ig ugleich "Otsch vinde; Wide:
schaftlich geordnete Zusammenstellung allem derjeni-
Sen Stellen re va gesüimmteh Ü hg der Schrif-
ten des Philosophen gegeben: Wirdg' iniwelchen der-
selbe bald mehrhald minder beitänfig über die Seele
sich vernehmen Tifst, DieserA bschnitt ist?von vor-
züglichem Werthe3 und”seine‘ Methodik: verdient!von
künftigen Bearbeitern Anderer ‚nbeilesine Aristoteli-
schen Schriften nächgeohnit zu werden‘. Yon p.385 —
zu Eude folgen die erklärenden: Aumerkangen,: von

ee...

A,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z,

denen jedoch einzelne auch. wieder zu vollständigen
Abbapdiungen (z. By über @ydoyau, dtvayıc und Zyre-
Aysın p. 295 — 321, über die drei Arten der Bewegung

‚zu EL, 11, 8, 3, p. 539 — 545, u, a. m.) angewac

sind, Zu Anfange jedes einzelnen Kapitels wird eine
summärische  bersicht. des Inha ts den Te

Bömerkungen vorangestellt, und bei den einzelnen

_Unterabtheilungen, wo es nöthig, der Gedankenzu-

TS und Fortschritt gleichfalls kurz ange-
deüitet\! Die Erläuterungen schlielsen sich immer
nau an. die \Worte.des N erlei, ‚und. hestreben s
mit(elst genaner Entwicklung des Aristotelischen
Sprachgebrauchs zum gründlichen Verständnisse im

'! Einzelnen, wie durch klare und genaue Verfolgung
des Gedankenganges im Ganzen hinzuleiten, Dop-
pelte Register 1) über die Anmerkungen und 2) über

die in ihnen behandelten Stellen aus Aristöt

'und anderen Schriften, sind. der Benutzung des Ba-
ches förderlich; » Ausführlichere Mittheilungen über
diese Ausgabe sind in den Bapkin, Jahrbb, für wis-
sensch, Kritik. März 1834, N. 59—60 und in Jahn’s
dalırbb.. für Philolog. und Paedagog, 1834, X, 4. 8,
387 — 409, zu finden. Von den übrigen zu dieser
Pragmatie gehörigen Schriften ist seit S ider keine
Besonders bearbeitet. worden‘ mit Ausnahme einiger
kleinen, unter den sogenannten Parva Naturalia
findlichen Schriften. in, 40147

} am‘
vr ®
yrch (

Bi Dar vma,,
 ' 4). Aristotelis de Somno et Vigilia „de insomniis et
divinatione per somnum Kbris ad codd, et ‚editt,
vitt, fidem recensuit atque illnstravit Guil, Adolph,
Becker, gymnasiiServest, conreetor, Accedunt
variae lectiones I AV de Partibb, Alıimal:Aihros
et reliqua quae dieuntur natur / Lips,
1823, Chr, Wa Vogel, rl 106 S, "gr. 8.
Der Vf., welcher auf. Anregung. des: Hrn, Prof,
Krehl sich von dem Studium ‚des Aeschylus und Ho-
ratius.. den ‚naturwissenschaftlichen!. Schriften. . des
Aristoteles, und besonders dem, anthropologischen
Theile: derselben zugewendet hatte; heschlofs, diese
herauszugeben; und zwar zunächst die Bücher von-der
Seele , und :;sodann ‚die lems|, (zu.
Auf-Anrathen; seines Lehrers, des nun;
Lange in Pforta ‚versuchte, er ‚sich, edoch erst von
diesen kleinern Schriften, „die,er, gle m als Spe-
cimen seiner. größsern. Bearbeitung. ‚yorau
Seine kritischen Hülfsmittel: bestanden in einem ans
Italien angekauften Exemplar.der ‚größern Aldina zır
i

‚ dritten Bande, „welcher, die. Physikalischen
Sehriften enthält, wen dor Hand; eines Trübern Ro-

Schriften ‚enthält, von, der H
sitzers, Christoph Manritius.die genaue Collation von
wei nicht.nüher bezeichneten alten, Handschriften;an
den Rand .bemerkt war, ferner den, aus einem Co,
von Accorambonius. in seinem Commentar mitgetheik-
ten Lesarten ‚und; der Vergleichung' aller alten Aus-
gaben mit einiger Ausnahme der Morelliana,,„Fer-
ner benutzte.er für seinen. Zweck die Scholijen des so-
aenannten Michael Erhentin an die; ’araphrase des
emistius „yon; denen, er besonders, die ersteren als

NN SEAT A
