467

ferin, welche nach S. 31. Freve! mit Wallfahrten und
— Procefßonen getrieben 'habe, auf die Erzherzoge Karl,
Jofeph, Johann, Maximilian — wir übergehen die
Schimpfreden wider das Minifterium überhaupt, wi-
der einzelne Minifter, wider einzelne Agenten (S. 68.
„die Buben Hormayr und Friedr, Schlegel”) um noch
ernfthaftere Stellen anzuführen. S. 214. „Die Köni
von Ungern haben feit Leopold den Thron diefes Rei-
ches jedesmal mit einem Meineid beftiegen.” Der
Beweis {teht in der Note, worin die Unwillenheit
des Vfs. feiner Keckheit beynahe noch überlegen ift.
„Ungern ift feiner Conftitution zu Folge ein Wahl.
reich, Die Kaifer von Oeftreich haben diele Confti-
tution befchworen bey jeder T’hronbefteigung und
betrachten Ungern als ein Erbreich, Wehe dem Adel,
der einen andern König wählte, als den Erben feines
letzten Beherrichers.” ( Alfo weifs der Vf, der damit
prunkt, Schwartners Statiftik gelefen zu haben, nichts
von der unter Leopold I. Reichstäglich anerkannten
männlichen, unter Karl VI. weiblichen Erbfolge?)
S. 129. „Ungern wird und mufs durch feine, nicht
durch fremde Hande feiner Mauern und Fefleln los
werden,” S,215. wandte der Vf, die Augen weß, um
nicht die Schmach der Ungern , ihr entheiligtes Mars-
feld, ihr Räkos fehen zu müflen, bevor'der Tag der
Rache gekommen ift über jene, die es entweiheten,
und die es entweiben liefsen u. f. w, SS, 189. werden
die Urfachen angegeben, warum die Ungern im Jahr
1809. während Sr Kriegs „jede Unternehmung zur
Selbftbefreyung für ihr Vaterland” noch verlchoben
u. {f.w. Bey allen diefen Stellen möchte man wohl
den Vf. an feine eignen Worte erinnern I, S. 64: n Pa-
triotiflmus darf nie in Fanatilmus ausarten, wenn er
rein und echt feyn foll.” Beyläufßg mufs auch die
Unart gerügt werden, die Hr, Dr. Schulter als
ausübender Arzt begeht, I. S. 9. indem er:häusliche
Lagen und Verhältniffe von Familien, die er ehedem
als Arzt verfah, dem Pablicum ausplaudert.

Was das Factum der Deportirung fremder Civil-
beamten aus Tyrol, und aus der 8. end des Inn
felbft anbelangt, fo mufs Rec, die Unterfuchung über die
Rechtlichkeit derfelben andern überlaffen. Wider die
Art der Ausführung derfelben giebt es aber in diefem
Buche theils allgemeine, tbeils einzelne Befchwerden.
Eine Hayuptbefchwerde ift, dafs die Deportirten lange
nicht wulßten, warum? in welcherQualität? und zu wel-
chem Zwecke Ge deportirt wurden,und welchesSchick.
fal fie erwarte? dafs alfo der Glaubebey ihnen habe ent-
ftehen müffen, dafs man fie noch viel härter behan-
delt hätte, falls der Krieg zu Gunften O«ftreichs ab-

elaufen wäre, Vorher (von Ende April bis in den
Fanius) hiefs es bald, man müffe diefe Leute hinter
den Rücken der kaiferlichen Armee bringen, oder
auch man mü fe he vor den Mif: handluugen der Ty-
roler Infurgenten Gehern. Erftam 26. Junius, lange
nach der Eroberung Wiens, wo Ge engeifseln genug
auszufinden waren, ward einer ybrFeileng Deporiir
ter das humane Han;hillet des Kaifers Franz vorgele-
fen, nach weichem Ge für Geißeln erklärt wurden

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

) werfen,

468

(N. S. ı1.). Bis dahin wufsten fie nicht, und auch
amals erfuhren nicht alle, was Ge feyen. In die Er-
Örterung diefer Pi hruogen kann fich Rec. nicht
einlaffen: fo viel ift Thatlache, dafs das kaiferliche
Handbillet diefes die Qualität der Deportirten beftim-
menden Inhalts, welches hier in den Be Jagen
Nr. XVII. und auch in den vaterländifchen B ättern
Nr. 84- gedruckt worden, vom 6. Junius 1809. da-
tirt fey,

Die Befchwerden der Einzelnen, die auf Mifs-
handlung von Seite der öftreichifchen Agenten, Offi-
ciere und Armeebeamten hinaus gehen, find vorzüg-
lich im zwi Theile zu fuehen , und find von ihren
Verfaffern bgnirt. Da fe grofsentheils in einem viel

emäfsigtern Ton abgefafst find, als die Schultejfifchen
erschien des erflen Üheils, fo lielt man auch diefen
zweyten Theil mit viel gröfserer Theilnahme. Aller-
dings find mehrere diefer Befchwerden fo befchaffen,
dafs diejenigen Individuen, die darin angeklagt wer-
den, angehalten werden (ollten, fich hierüber theils
vor Gerichte, theils vor dem Publicum zu verantw.or-
ten. Rec. wählt hievon eine einzige Probe aus ces
Grafen of. v. Khuen am 9, October 1809. zu München
fignirter Befchwerde 11. S. 172 f. „Hormayr liefs mir
die Uniform vom Leibe reifsen, und in’eine Ecke
Ich nahm die Uniform, und warf fe in eine
andere Ecke. Nun ward er wüthend, erklärte mich
aller Vorrechte der Geburt verluftig, und befahl mir,
niederzuknieen. Ich that es nicht, er befahl mich
niederzureifsen , er hiefs die Bauern auf mich anfchla-

en. Bitten fe, fagte der edle Hr. Baron, bitten Sie
N Bauern um ihr eben » wenn fe es Ihnen als Chri-
ften fchenken wollen, fo fteht es den Bauern frey.
Der Gewalt zu weichen, bat ich, und die Bawern
Jchenkten mir das Leben unter der Bedingung, dafs ich
aufser Landes enge Sie müffen alfo gleich morgen
fort, polterte Hormayr. Ihr Weib ift eine Welfper,
und Ihren Schwager, den Spitzbuben zu Trient, werde
ich auch packen und gefchloffen nach Wien fchicken,
Eure zwey Familien find der meinigen immer gehäffi

ewefen, ich werde Euch fchon klein machen u. w.
“ür fo befchwerende Thatfachen mufs der Angeber
mit Ehre und Gewiffen bürgen, aber dann find fe
auch zur weitern Unterfuchung und Aburtheilung

geeignet. — Ein weiteres Detail der Deportations-
Erle ichten pafst für den Raum dieler Blätter
nicht.

Auf dem Titel werden uns auch Bemerkungen über
die glolchzeitigen Kriegsereigniffe verfprochen; allein
wir haben in dem Buche ichs Erhebliches diefer Art
gefunden. Der Spott über die öftreichifche Landwehr
erinnert nur an dea ähnlichen Spott der Coalihrten
über die franzöhfchen Nationalgarden und Sans - Culot-
ten. U’roppen ums J. 1741 — 1793. der fich fobald in
Furcht aufgelöfet hat. Folgende Verfe, die nur den
Vf. derfelben, nicht aher die tapfere öftreichifche Ar-
mee verunglimpfen, fetzen wir bon aus 1. 5 44., um
zu zeigen, welch ein elender Dichter Hr. Schulter
ift, zumal da er nun einmal überall glänzen will: ch

Scchs-
