819

Fall ift, faflt immer nur, wo fie von den älteren deut-
Ichen Ueberf. abweicht, an der lateinifchen Verfon
des Cafaubonus gehalten, was denn oft, indem das
* Griechifche Original gar nicht und das Lateinifche
nur halb verftanden wurde, feltfame Irrthümer ver-
anlafst hat. Nicht viel beffer fteht es mit den Ueber-
ferzungen des Dio, Diodor, ‚Appian, Strabo u. Sf, w.,
welche alle, wenn fie auch zum Theil von fehr
elehrten Männern verfafst wurden, doch zu fehr
noch nach Re A Chir Jahren des vorigen Jahrhun-
derts fchmecken, dafs fe jetzt noch geniefsbar
feyn könnten. Denn da ohnehin diefe Schriftfteller
wenig erbaulich find, fo dürfen fie uns durch eine
fteife und abgefchmackte Ueberfetzung nicht noch
ungeniefsbarer gemacht werden, — Kin anderer
Grund aber, warum das gegenwärtige Unternehmen
gewifs Beyfall erhalten wird, ift Folgender. Von
den genannten fpäteren Gelchichtfchreibern und
Geographen, die fämmtlich von ziemlich bedeuten-
dem Umfange find, giebt es keine brauchbare und
allgemein zugängliche oder käufliche Ausgaben.
Zwar hat uns Tauchnitz die Texte abdrucken laffen,
aber diefe find theils nicht einmal correct genug ge-
‚ druckt, theils fehlen alle Ueberfchriften, Jahrszah-
Jen, Indices, und andere unentbehrliche Nachwei-
fungen, {fo dafs diefelben nur gebraucht werden
können, um ein Citat nachzufchlagen, nicht aber,
um daraus Gefchichte zu ftudiren. Die gröfseren
Ausgaben aber find entweder fehr theuer, oder auch
nicht mehr für Geld allgemein zu haben, und
namentlich Die ganz unzugänglich, indem die Aus-
abe von Fabricius und Reimarus nur auf gröfseren
ibliotheken fich findet, und eine neuere grofse Aus-
gabe diefes Schrift{tellers, die fchon feit Jahren be-
endigt feyn follte, noch immer nicht von dem nei-
difchen Verleger dem Publicum gegönnt wird. Da-
her wird ein jeder Lehrer der Gefchichte und jeder
reifere Schüler, der für das Studium der Römifchen
Gefchichte und für feine Privatarbeiten Dio nicht
entbehren kann, begierig nach diefer Uecberfetzung
eifen, die ihm eine zweckmäfsige Ausgabe des
riginals, die ihm freylich lieber wäre, einigerma-
fsen erfetzt. Auch kauft gewifs noch manch Ande-
rer des leichteren Gebrauchs und der bequemeren
UVeberficht u. f. w. wegen diefe Ueberfetzungen, fo
dafs durch diefe der Zweck erreicht werden wird,
den die frühere Frankfurter Sammlung von Ueber-
fetzungen nur unvollkommen erreichte; und wir
möchten es daher dem Verleger ans Herz legen, ja
keine Mühe zu fcheuen, um, felbft mit Aufopferung
für den Anfang, tüchtige Männer für diefe Arbeit
zu gewinnen, damit jede Bearbeitung eines Schrift-
ftellers ihren eigenthümlichen Werth erhalte, und
{einerfeits keinen Raum zu fparen, fondern durch
Indices u. f. w. dem Lefer den Gebrauch diefes
Werks auf alle Art zu erleichtern; er wird feine
Rechnung dabey, ungeachtet aller unberufenen
Mitbewerber , fchon finden. —
Höchft {chätzbar und erfreulich ift der Ueber-
blick über die hiflorifche Literatur der Griechen nach

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

820

Tfocrates Zeit, den Hn. Geh. Hofrath Schloffer dem
vorliegenden erften Bande des Ca/ffius Dio voraus-
gefchickt hat. Nachdem Hr, Schl, nicht ohne einige
{trafende Blicke auf die „Lehmhütten und babylo-
nifchen Thürme” der neueften Hiftoriker, und auf -
die Romantifchen Hiftorien, mit welchen uns jetzt
die „Schottifchen Bücherfabrikanten,” ftatt der A#
Norifchen Romane zu Anfang diefes Jahrhunderts,
überfchwemmen, zu werfen, den Nutzen und die
Nothwendigkeit Re sciantle zu Tatat hat, die Ge-
fchichte nicht blofs bey den Meiftern in der Dar({tel-
lung, fondern auch bey Hiftorikern von geringeren
Gaben zwar, aber gröfserem Gehalte, zu ftudiren,
eht er über zu den fpäteren Griechifchen Hiftori-
fen nach //ökrates Zeit, und {childert «ns hinter
einander den Polybius, Diador , ‚Appian, Paufanias,
Plutarch, Arrian, Dionyfius von Halicarnaf]ius,
Dio Caffius, Herodianus und Zofimus. Zu Mokrates
Zeit nämlich verfiel nach dem Vf. die Griechifche
Bildung fo fehr, dafs aller Sinn für das Einfache und
Natürliche fchwand, und man nur das {chön oder
erträglich fand, was nach allen Regeln der Redner-
kunft eingerichtet war, und lfokrates felbft fröhnte
diefem verdorbenen Gefchmacke in fo weit, dafs er
lehrte, wie man demfelben gemäfs die Gefchichte
behandeln folle. So wurde Hokr. der Stifter einer
Schule, aus der zahlreiche Gefchichtfchreiber her-
vergingen die alle des Schwulftes und der Ueber-
treibung von den OyeAsIen befchuldigt und fo wenig
werth geachtet worden find, dafs kein einziger diefer
rhetorifchen Gefchichtfchreiber auf unfere Zeiten En
kommen ift. Diefem Unwefen ftellte fich Polybaws
entgegen, der durch ruhige Reflexion, Sachkennt-
nifs und Einfachheit der Darftellung einen ganz an-
dern Ton in die Gefchichte brachte, Diele Bedeu-
tung, die Polybius gehabt hat, ift, foviel wir wiffen,
neu und fehr fehön auseinandergefletzt, wofür alle
Verehrer Polyb’s dem Vf. angelegentlichft danken
werden: denn allerdings bedarf es Polybius, dafs
fein Verdienft und fein Werth durch folch einen Ge-
genfatz gehoben werde. Ohne diefen Gegenfatz
möchte feine unendliche Breite leicht ermüdend und
langweilig, feine Sucht zu belehren und alles aus—-
einander zu fetzen, fade und abgefchmackt, feine
Phantaßelofigkeit und Nüchternheit widrig erfchei-
nen, zumal da er auf diefe feine Eigenthümlichkeit
noch einen befondern Werth legt; auch ift er von
dem Vorwurfe, hiftorifche Thatfachen wiflentlich
zu entftellen, nicht frey zu fprechen, namentlich wo
es Perfonen betrifft, die jhn genauer interefhren,
z. B. die Scipionen und andere, fo dafs es lediglich
feine Schuld zu feyn fcheint, wenn die Gefchichte
der letzten Jahre des zweyten Punifchen Krieges,
feitdem Scipio auftritt, eine ganz andere Geltalt bey
Livius, der dem Polybius fklavifch folgt, angenom-
men hat, als fie nach der Natur der Sache gehabt
haben kann. — Den Diodor zählt Hr. Schloffer mit
Recht unter die fehr mittelmäfsigen Scribenten, und
wir unterfchreiben gern nach unflerer eigenen Kennt-
nifs dieles Schriftftellers jedes Wort, das der ek
über
