verschrien u. 8, w., um eine anarchische und rohe
Massenherrschaft herbeizuführen, der indessen all-=
mälig die demokratische Scheilenkappe wieder ab-
gestreift und das alte Willkürregiment in einer
neuen Form auferlegt wurde, Ihr erstes Meisterstück
machte diese Koalition reaktionärer Elemente, ‚bei
dem Anlass der Berufung des Dr. Strauss an die
Hochschule, im Kanton Zürich und ging daun auf
andere regenerirte Kantone über, bei den periodi-
schen Erneuerungswahlen der grossen Räthe durch
das Volk oder bei den leider! so häufigen und ge-
wöhnlich totalen. Verfassungsrevisionen oder, wo
dieser Weg kürzer schien, durch Aufruhr und Ge-
walt, wie im Kanton Zürich, Wo die „fromme Bo-
wegung” — so nannte man diese anarchischen Re-
aktionen — gelang, da ging das Bestreben der sieg-
reichen Partei vor Allem auf die möglichste Aus-
tilgung aller Kulturelemente in dem neuen Staats-
leben, Die liberale Partei — die natürliche Träge-
sin der Bildungsideen der Regeneration — wurde
durch ein absolutes Kxelusivsystem aus allen Staats-
stellen verdrängt, mittelst Gewalt oder Volkswah-
len. Bei allen Wahlen, besonders in die grossen
Räthe, der obersten Behörden, wurden die Libera-
Jen als irreligiös und Anhänger von Strauss denun-
cirt, dagegen „einfache, framme Männer” empfoh-
len, ja überhaupt allo Bildung, als dem Unglauben
verfallen, nach ächter Sanscülottenart, gebrand-
markt, was nicht blos. in dem Kanton Luzern, son-
dern auch in dem Kanton Zürich geschah. -- Io meh-
reren Kantonen, wie in Wallis und Luzern, wurde
die liberale Partei durch Einkerkerung, Niedermetze-
Jung und Verjagung eigentlich vernichtet. -So ent-
stanıl, durch roke bildungslose grosse Räthe, ein
aus der Hefe des Volks geformtes Regiment, das
ganz der Leitung und dem Willen schlauer Führer
anheimfiel, nach der alten Wahrheit, dass nichts
lcichter in Fesseln zu schlagen ist, als ein dummer
Souverän. Sofort wurden die Verfassumgen oder,
wo das nicht möglich war, die Gesetze in theokra-
tisch = aristokratischem (leiste revidirt und barbari-
sirt, unter dem intolerantesten kirchlichen Obsku-
rantismus jede ediere: religiöse Richtung erstickt,
die ganze Macht ‚der Reaktion gegen die böheren
und niederen Bildungsanstalten, besonders gegen
die neuc Volksschule, als Erzougerin eines gebil-
deten Staates, gewendet, die Schullehrer entsetzt,
verfolgt und vertrieben, und gegen jede Opposition
sogleich an die Leidenschaften der Masse und die
physische Gewalt appellirt, So erlag der constitu-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

tionelle Entwickelungsgang im Geiste des Fort-
schritts unter einem fanatischen Vandalismus. Der
Zweck der Reaktion war in den reformirten Kan-
tonen ganz gemeine Herrschsucht, Wiederherstellung
der Städtearistokratie und Leitung des Staats nach
ihren egoistischen und beschränkten Interessen und
Vorurtheilen. In der katholischen Schweiz trat die
ultramontane Kirchenpartei an die Spitze, wie wir
bald bestimmter ausführen werden; ‚indessen fehlte
auch dort nicht das theokratische Gepräge.

Diese Andeutungen über die Grundlage, auf der
sich der Ultramontanismus seit 1839 in der Schweiz
erhob und fortdauernd operirt, hielten wir zum Ver-
ständniss der einzelnen Erscheinungen für unum-
gänglich nothwendig.

In Betreff der eigenthümlichen Umstände, unter
denen diese geistige und politische Reaktion zuerst
im Kanton Zürich im Jahr 1839 zum Durchbruch
kam, können wir uns auf die ausführliche Beleuch-
tung der Schrift von Hrn. Dr. Gelzer: „„Zerwürf-
nisse im Kanton Zürich u. 8. w.”, in diesen Blättern
beziehen; auch liegt das Einzelne dieser Kata-
strophe ausser unserm gegenwärtigen Zweck, Die
reaktionäre Partei in Zürich gab in ihrer ganzen
Operationsweise das Vorbild für die Durchführung
ihres Systems in andern Kantonen. Freilich war
der Ruin aller Schöpfungen auf dem Kulturgebiet
nicht so vollständig, wie in andern Kantonen, weil
die wissenschaltliche Bildung dort zu tief gewur-
zeit ist; auch erholte sich die liberale Partei hier
am leichtesten wieder: gleichwohl tanchten von 1839
bis 1842 und noch später in diesem Kanton, theils
aus dem innern Wesen der bezeichneten Reaktion,
theils aus der Verbindung des trübsten Schlammes
des Pietismus mit der abgelebten Orthodoxio des
17. Jahrh., pädagogische, kirchliche und politische
Erscheinungen auf, die an abenteuerlich - grotesker
Gestalt nicht ihres Gleichen in der Geschichte ei-
nes reformirten Staates haben, und dahin rechnen
wir auch die Versuche der Rokmer- BluntschlYschen
Kongregation, diese jesuitisch - aristokratische Re-
aktionsbarbarei wissenschaftlich zu begründen. Was
uns hier. zunächst interessist, ist die Thatsache,
dass der Kanton Zürich, unter diesem reaktionären
Regiment, seine mehr als dreihundertjährige Oppo-
sition im Dienste der Aufklärung und Wissenschaft
gegen den Ultramontanismus aufgab und sich mit
diesem allürte; — ‘„,ein Kreigniss (wie sich eine
Schrift jener Zeit ausdrückte), so unerhört, so ab-
