ERGÄNZUNGSBLÄTTER

chen, fondern.auch jedwede für/fich felbft geprüft:
Solche nee ‚müffen. um defshalb: zweckmä-
ig.ausfallen „.weil.die ‚maturphilofophifchen Phyfio-
Hi felbit nicht Jeicht ihren gegenfeitigen Anlich-
ten, Refultaten, und. Widerfprüches befondere, Auf-
keit igen,.. ij nn jeder nur. ia. feiner
Schöpfung, fich. Awvohlgefällt. Dafs übrigens‘ der Vf.
viele ‚der ‚angeführten? Meinungen nur, mit, Worten
hat, Jäfstsfich: nicht. Jäugnen. «Was z. B.

Marcus nachbetet, dafs die Ein-
theilung der Krankheiten in fthenifche und aftheni-
{che ganz unzulä # fey, hat einen: Sinn und Grund,
die der Vf. weder. begriff noch widerlegte: Es liegt
hier eine Täufchung zum Grunde, von der nur zw
fe noch nicht entdeckt ‚wurde.
uck ‚der. Hyperfthenie und Afthenie ift

rein accidentell und nicht zum Wefen des individuel*

Schelling Sagt und

verwundernift, d
Der A

len Krankheitsfalls igs denn es h blofs
von den Obrgenn zur. Individnalität der Krank-
heit direct. Ss enden; Verhältniffen' des

Organismus ab, ob. der Ausdruck. diefer beftimmten
Krankheit. das hyperfthenifche- oder /afthenifche‘ Ger

räge trage, 8) Fragmente aus: dent ‚Annalemden
Aönig 7. klinifehen ce ün- Charitb-Krankenhaufe
zu Berlin, von dem Herausgeber... a) Das oleum
animale foetidum, ein treffliches Mittel, bey ei-
nigen Arten des chronifehen Gliederreifsens. Zugleich

Nust. 8v JANUAR 1810.

54

Nähe der leidenden. Stelle and uerGebratch v6
mercuriüs* duleis' und" cart. emet., und ein a
ftifches Leiden des Darmkanals’zw erregen.

b)
felficher durch rad. Hieracii Pitofell ae gelieilö
Es find drey Fälle erzählt, wo ala Tebrb.

fan zeigte.” c) Radix imperatoride als Febrd
Ueber" utzen

Seeds welehe dem Wechfelfcber felgen) an
m 7 ADE. “
ne Aelbliche Phimofe yphilikijcher Natar. enge

fchwullt der Vorhaut war fo grofs,. dafsche fallt den
ganzen Kingang der. Scheide verfchlofs:

rofsen Vorfall glich‘ | Die‘ Eichel des Olitoris und
die fachigen: Körper derfelben wären ebenfalls! fehr
entzündet und enorm ausgedehnt. Ausder Scheide

  
   
  

flofs: eine ftinkende (chärfe Jauche UnteridenrGe

brauche-des merci dule. und lauer Bäder

gab. fich: die allgemeine Entzündung, |

yomMerkurialfalbe und Umfe Di fikraut mit
hatten nichts

ter. Einf
von Kalkwaffer in die Scheide hoben denzSchlei
füfs.. ı £) Schnelle Heilung eines
durch Opium, trotz aller MM Arne |
welche die Anwendung der auslee:
indicirten:“ g). Zyphöfße Pocken
h). Schnell geheilte Hehias durch
reibungr einer Auflöfung des‘ tare.
und den innerlichem Gebrauch des Ka

 

enıphehlt der; Vf,. auch! künftliche-Geichwüre in der phusı m ufeularisı glücklich V Ns
WR a FEN

RE > fir

. , m. Aeiat: da

POPULÄRE SCHRIFTEN! A

£RBAUUNGSSCHRIFTEN.

BERLIN, in d. Realfchulbuchh.: Ueber das rechte
Verhältnifs des Chriften zu feiner Obrigkeit. Ei-

ne Predigt von Dr. Fr. Schleiermacher. 1809» 29 .

S. ST 8...

In einfachen, durch den Geift der Wahrheit mäch-
digen Worten lehrt der berühmte Vf., dafs es dem
Chriften unanftändig ift, der Obrigkeit ım der Stra-
‚Fe willen unterthan zu feyn, natürlich hingegen und
nothwendig, fich ihr um 'des Gewiffens willen zu un-
terwerfen. Das Wefen der Frömmigkeit ift Selbft-
Ständigkeit und Joe Much, Liebe und Freyheit ;
damit aber beftehet nicht die Furcht, diefes langfam

aufreibende, entkräftende , abzehrende Gift für alles .

beffere und höhere, und die Heucheley, ihre ver-
ächtliche Tochter. Wer um des Gewiffens willen
der Obrigkeit gehorfam ift, fühlt fich überzeugt,
dafs er ohne das Band der gefelligen Ordnung feine
Beftimmung nicht erreichen kann, dafs durch eine
imnifsvolle Uebereinftimmung beide Theile, die
brgkeit und die Unterthanen, ehander angehören,,
und dafs in dem natürlichen Laufe der Dinge keine

Obrigkeit-fich im wefentlichen entfernt von dem

A.

Geifte ihres Volkes. Ein folcher ift’auf eine gänz an;
dere Weife mit feiner gänzen Wirkfamkeit nach &u-
fsen ünd mit der innern und ftillen Thätigkeit d
Nachdenkens und der Betrachtung der Obrigkeit zu:
ethan, als der Knecht der Furcht, der nur um der
trafe willen gehorcht. Nur durch jene Gefinndng
find wir wahre Diener der Obrigkeit, nur durch fi
können wir dauernd’zu der Vereinigung der Kräfte
elangen , die einem‘ Volke Sicherheit gewährt und
Gröfse. Wie diefe Hauptgedanken, des. Ge-
enftandes würdig, einfach und mit Kraft und
Klarheit ausgeführt und dargeftellt find, mufs man
felbft lefen. Möchten doch, in unferer Zeit zu-
mal, fowohl ‘Obrigkeiten als Unterthanen,, "%)-
che Worte lefen Und beherzigen! Jene, um zu er-
Kennen, dafs der Staat nicht glücklich feyn und
nicht beftchen kann, wo Gehorfam nur erzwungen
wird; diefe, theils um fich zu überzeugen, dafs man
fich nicht zurückziehen foll von dem gemeinen We-
fen, theils’um einzufehen, dafs der Sinn der Gottes-
fürcht erft den‘ Oränungen und Gefetzen deflelben
ihren vollen Werth, ihre rechte Kraft,. ihr LGcheres
Gedeihen giebt.
