508 A, L. Z. Nam, 274..

Ueber ‚Alles, vom Reibefltein und Pinfel an bis zum
Schwerften in der Kuoft, findet hier der angehende
Maier Belehrung, und Alles ift auf eine fo leicht fafs=
Jiche, klare und folgerichtige Weile fo gründlich und
vollftändig vorgetragen , dafs wir das Buch mit vollem
Rechte empfehlen können. Auch der Anhang über
Reftauration der Gemälde ift wichtig und wird jedem
° Künftler und Kunftfreund willkommen feyn.

Genug: Herr Profeffor Prange, der fchon feit vie-
len Jahren einer nicht unbedeutenden Kunfitfchule mit
dem erfreulichften Erfolge vorfieht, hat fich durch die
Herausgabe. diefes Werkes ein wahres Verdienft er-
worben.

Hemmerde u, Schwetfchke in Hälle,

 

UVeberfetzungs- Anzeige.
In meinem Verlage erfcheint eine Bearbeitung der

„Tecons de medecine 1&gale par M. Orfila”, Deuxitme
edition. 3 Vols. Orne’de 27 planches , dont 7 colo-
rices. (Paris und Brüffel, 1828.)

von Profelfor Dr. Jakob Hergenröther in Würzburg,
was ich zur Vermeidung von Collikonen hierdurch be-
kannt mache,

Leipzig, den I. Sept. 1828.
F. A. Brockhaus...

IL. Vermifchte Anzeigen.
Abfertigung.

Der Affeffor der Juriftenfakultät zu Leipzig, Dr.

äcker, hat in der Leipziger Literaturzeitun
Er *% diefes Jahres der edictiom der Allg. Lit. Zeis
tung folgende Vorwürfe gemacht:
ı) Es fey ihr von einem erbitterten Gegner eine Re-
cenfion aufgedrungen worden, x
2) Die Redaction werde nur Einen feiner Feinde
mit Beurtheilung feiner Schriften beauftragen,
3) Sie fey durch Verweigerung des Abdruckes fei-
ner Antikritik der angeblichen Vergehen feines
Lecenfenten „„theilhaftig” geworden,

 

NOVEMBER 1828.

Hierauf diene ihm nun Folgendes -

ı) Allerdings hat man der Redaction der A.L.Z. et-
was aufgedrungen; aber nicht jene Recenfion,
fondern die Schriften des Dr. Ger/fiäcker. Wenn
der Vf. dafür forgen will, dafs die Redaction in
der Folge nicht wieder mit folchen Gefchenken
heheiliget werde ‚, fo wird ihm diefelbe dafür fehr
dankbar feyn. \

2) Die Redaction weifs gar nicht, ob Hr. Gerfiäcker

- Freunde oder Feinde hat; es ift aber, ihren Sta-
tuten zufolge, Keinem ibrer Mitarbeiter erlaubt,
Schriften feiner perfönlichen Feinde zur Beur-
theilung anzunehinen. Wirklich hat fch mit der
Schrift: „, juris politiae brevis delineatio,” Nie-
mand befalTen wollen; wenn aber Hr. Dr, Ger/t-
äcker .Gch fchmeichelte, dafs Diefs in einer per-
fönlichen Feindfchaft gegen ihn feinen Grund
habe, fo würde er bedentend irren. Auch
wohnt der von Hn. Gerftäcker angefeindete Re-
cenfent keinesweges in Erlangen, wie Jener fich
einzubilden fcheint,

3) Die Redaction it ftatutenmäfsig verpflichtet, ihren
Mitarbeitern bey jeder Antikritik das Recht der
Antwort zu geftatten; Hr. Dr. Gerftäcker aber
wollte ihr zumuthen, diefs Recht um feinetwil-
Jen zu verletzen. *), Dafs feine Antikritik keiner
Rechtfertigung des Recenfenten würdig war,
‚konnte doch an den Contractspflichten der Re-
daction nichts ändern; fie hat ihm daher fogleich
(am 29. Aug.) erwidern laffen, dafs fie hedanre,
fein Verlangen als /iatutenwidrig ablehnen
zu mülfen. Dadurch ift nun die A. L. Z. für
Hn. Dr. Gerfläcker „eine Anflalt, das Publicum
zu belügen,” geworden.

Wenn übrigens die. Ehre der A. E&. Z. von den
Schmähungen des Dr. Ger/täcker nur das Geringfle zu \
beforgen hätte, fo würde die Red. jetzt den Recenlen- 7
ten aufgefodert haben, fich zu nennen, oder wenig-
fiens zu antworten, Sie bedarf aber feines Beyftandes
fo wenig, dafs Ge ihn vielmehr hiemit gebeten haben
will, nicht zu antworten, weniglens nicht in der A,
IL. Z. Auch vor einem Injurienproceffe braucht Hr.
Dr. G. fich nicht zu fürchten; es (oll ihm für diefsmal
jede Züchtigung erlaffen feyn,

Die Redaction der Allgemeinen Literaturzeitung.

504

*) Sein Schreiben lautet -wörtlich fo; P, P, Mit Recht fetze ich wohl voraus, dafs die Redaction der Hallifcher
Lit. Zeit, an ihren Recenfenten keine Falfa — keine offenbare Belügung des Publicenms über den Inhalt. der angezeıg-
ten Schriften dulden werde. Offenbarer Lügen hat Sich aber der angebliche Bourtheiler meines „Curfus der practi-

‘ fchen Rechtswillenfchaften ” in Nr. 193 der Hall. L. Z, fchuldig gemacht, Daher hoffe ich, dafs man die beyfol-
genden Erinnerungen in das näch file Stück des Intellig. Blattes gewifs aufnehmen wird, Gefchieht es nicht, (o bin
ich gezwungen, in einer'eignen Schrift gegen die Hall. Lit. Zeitung felbß aufzutreten und die Verfahrungsweile

gegen mich der gerechten Beurtheilung des Publicums anheim zu Nellen,
nehmen, aber mit einem Anhang des mir wohlbekannten Gegners in E, .

ofors zurück,

Wollte man nun die Beylage zwar auf-
„ oder fonfi Jemandes, fo erbitte ich mir fie

Dagegen foll es mir auf 8 bis ı0 Rıklir, Infertionsgebühren nicht ankommen , wenn ich nämlich ver-

fichert werde , dafs man die beyfolgenden Bemerkungen im nächften Intelligenzblatt ohne allen Anhang abdrucken läfst.

Leipzig, den 25, Aug. 1828,

Dr, Karl Friedrich Wilhelm Gerfiäcker,

 
