fe 1888); wölche alle dem gelöhrten Publieum’ durch
5 bekannt sind; > t- AD

‚ ‚Unter anderm enthält die oben angeführte Schrift
des Hrn. Prälaten Camerer die auffallende Nächricht;
die man wohl vonder sonst bekatinten Billigkeit der
Würtembergischen Regierung‘ nicht erwarten 2ollte;
Mafs dem Gymnasium das Seniorat entzogen wurde,
ohne alle Entschädigung für die mit der Aussicht dar-
auf angestellten‘ Lehrer, * Der Senior hatte eine an-
ständige‘ freie Wohnung, wozu ein Nebenhaus‘ des
Gyinnasiums bestimmt and dem Gymnasium seit 1799
ijesen wurde, nachdem die frühere Seniorats-
wohnung. dürch eine Bauveränderung eingezangen
war. Dieses Haas nun wurde im Jahre 1828 an
einen Privatmann vertauscht gegen sein Haus, welches
zur Verschönerung der Königsstrafse abgebrochen wer-
den muflstie, nnd — das Gymnasium kam um das Hans
und selbst durch lästige Bedingungen bei dem Tausch6
um den Platz zu einer sehr nöthigen Erweiterung des
Baues; dieReclamationen der jeweiligen Senioren aber
blieben ohne Erfolg. — Das ist doch sehr hart für
verdiente Männer, welche dem Institule eine lange
Reihe von Jahren (im Durthschoaitte 20 Jahre und där-
über) ihre besten Kräfte ınit so anerkanntem Erfolge
gewidmerf haben, und dann, wenn die Jahre kommen,
wo der Nebenverdienst durch dem höhern Gymnasial-
Yehrer ohnediefs nicht zuträglichen Privat- Unterricht
vder Schriftstellerei natürlich abnimmt‘, sich jeder eh-
ren vollen Unterstützung beraubt sehen , indem von ei-
mer sonstigen Verbesserung gar nicht die Rede ist; be-
sonders hart aber ist es für die Männer, welche, be-
vor diese Verähderung beliebt wurde, ins Amt Iraten, —
Veberhaupt ist es auffallend , wie bei der hohen Blüthe,
zu welcher sich das Gymnasium erhoben hat, die,
selbst mit dem Institute nicht unmittelbar zusammen-
hangenden, aber auch die eigentlichen Berufsgeschäfte
der Professoren nach und nach vermehrt und dabei,
wie aus der Camerer’schen Schrift erheilt, das Ein-
kommen derselben nach und nach verkümmert ist, —
Zu erwähnen ist noch dabei, dafs die Professoren ehe-
mals für die Prüfung der Professorats- und l’räcepto-
rats- Candidaten von denselben ein Hunorar anzuspre-
chea hatten, welches in neuerer Zeit aufgehohen wurde
ohne alle Entschädigung, dagegen sie nun jährlich mehre-
urle solche Examiva alle, statt ehemals nur dieser
oder jener der Reihe nach, vorzunehmen haben, —
Dabei erwarten sie noch die Erklärung zu Staatsbür-
gern und zu Pensions- und Wittwen - Gehalten, wie
sie den Universitäts - Professoren längst zugestanden
und auch ihnen versprochen ist. Wenn nun auch
durch die Gnade des Königs verdienten und durch Al-
ter oder Kränklichkeit an der Amıntsführung gehinder-
ten Lehrern ein ehrenvoller Ruhestand mit Beibehal*
tung ibres Diehsteinkommens noch steis geworden ist —
welches selbst bei der gesetzlichen Pensionirung nicht
so der Fall seyn dürfte — so sind doch ihre Wittwen
und Waisen ohne alle Ansprüche und sie sind iınmer
in Hinsicht dieser der Sorge preisgegeben. Auf die-
seti Landiage hält sich keine einzige Sıhnıme dafür er-
hoben , wohl aber ist die Erhöhung der Gehaltssteuer —

’'

a

'

wifs eine der ungeeilgnetsten auf den unmittelbaren

’zugeschnittenen Bedarf — von den Landständen
beliebt worden, in einer Zeit, wo die Staatskassen über*
fliefsen! — Arme Schullehrer! . (

An eine Verlegung der Universität von Tübipgen
nach Stottgart glaubt niemand, der mit den fast un—-
überwindlichen Schwierigkeiten bekannt ist, welch®
einer solchen Verlegung entgegenstehen , zu welcher
auch übrigens kein Grund vorhanden wäre, denn in
Tübingen geht es seit Jahren sehr ruhig her, und der
Fleifs der Stadenten wird gelobt, Die Vortheile, wel-
che atıs einer Verlegung in die Residenz in pädagogi-
scher und politischer Hinsicht erwachsen könnten;
würden durch die maocherlei Nachtheile und Conflicte,
die unläughar daraus hervorgehen müfsten, gewifs
reichlich aufgewogen werden,

Eine Gewerb - und Kunstschule ist nun in einem
ziemlich geräumigen Lokal, das noch erweitert wer-
den soll, organisirt und wird sehr besucht. — An der
Kunstschule ertheilen bedeutende Künstler Unterricht,
denen Titel und Rang von Gymnasial - Professoren er=
theilt ist, wie dem berühmten Landschaftsmaler Stein-
köpf, den verdienten Historienmalern old und
Dietrich und dem Zeichnenlehrer Seubert, r Unter-
richt beschränkt sich aber nur auf das Zeichnen und
beaufsichtigt vorzüglich das Zeichnen nach dem Mo-
dell. — Die durch den Tod des Architekten Professor
Heugelin’s erledigte Stelle eines Vorstandes der Ge-
werbschule ist noch nicht besetzt, so wie mehrere
Lehrfächer noch immer nur provisorisch besetzt sind. —
Von dem Bau der Realschule ist es wieder ganz stille;
aber ein neues Volksschulgebäude ist im Bauen. —
Das Schnl-Iospeciorat. versieht gegenwärtig mit gro-
fsem Eifer der auch als Dichter bekannte Hofkaplaa
Hr, Grüneisen, — Die Sonntagsschulen für Hand-
werks - Lehrlinge und Gesellen haben den besten Fort-
gang und Erfolg,

Die Zahl der Buchhandlungen hat seit wenigen
Jahren in Stuttgart aufserordentlich zugenommen, und
fast alle ınachen , was ehemals nur von der Cotta’schem
Buchhandlung der Fall war, bedeutende Verlagsunter-
nehmungen. — Wie sehr bei diesem Stande der Sa-
chen die endliche Abschaffung des Raubrechts der Nach-
drucker ersehnt wird, ein Recht, das als unsittlich
schon an sich verletzt , läfst sich wohl denken, und ist
von neuem angeregt durch die schamlose Frechheit
eines Kannstatter Nachdruckers, der sich nicht eot-
blödete, Uhland’s Gedichte im Cott&’schen Verlage,
also Gedichte eines Würtembergischen Dichters und
Verlag eines Würtembergischen Buchhändlers7, nach-
zudrurken. — Warum sicherte sich aber der Verleger
nicht durch Erstehung eines Privilegiums? — Einmal
hätte er dadurch nur den Nachdruck der letzten Aus-
gabe sichern können; zweitens kostet ein solches Pri-
vilegium 15 Fl. — und der Verleger bezahlt ja die Ge-
werbsteuer für die sichere Betreihung seines Gewerhes;
und drittens — ist es doch wohl widerstrebend, dem
Sıaate dafür besonders zu zahlen, dafs er den Raub
nicht gestatte, — Ist es nicht eine Verwirrung aller
Begriffe, wenn ein Staat sich das Recht zutheilt, das

. Eigen-

%

vr
