+
383

und Weiffer in Stuttgart (eine nicht recht gleiche Zu-
fammenftellung!) diefen Platz einnehmen. Das Vor-
fchweben folcher Männer, meynt er, bewahre vor
dem Trivialen und dem Sichgehnlaffen, welches ei-
gentlich der faule Fleck unlerer Literatur {ey. Schon
diefer Ausdruck heweift, dafs der Vf. felbft in ei-
nen Fehler verfallen fey, den er rügte, und die nä-
here Bekanntfehaft mit der Schrift felbft macht es
noch deutlicher, wie viel der Vf. wagte, als er obige
Aeufserungen hinfchrieb: depn fein Buch ilt offen-
bar füchtig hingeworfen und nach keinem überdach-
ten Plan gearbeitet, indem der Auffatz, wovon
das Ganze den Namen führt, mit allen Anmerkun-
gen zufammen nur 16 Seiten beträgt, fo dafs die mei-
ften Kriege mit 6 bis 8 Zeilen nicht befchrieben,, fon-
. dern nur angedeutet find. Die übrigen Auffätze, wel-
che fich an jenen erften reihen, find von fehr unglei-
chem Inhalt, doch meiftens in das Gebiet der ältern
eter Tagsgeichichte und Politik Fe örig und zum
Theil nicht unintereffant, wiewohl fämmtlich nicht
von vorzüglicher Bedeutung. Für den Zweck des
Vfs., während des Kriegs von 1809. feinen Landsleu-
ten zu zeigen, dafs das Interefle Sachfens mit dem
Sfranzößhfchen genau verbunden fey, finden wir fe
nicht unpaffend, fe fcheinen aber zu fpät gekommen
zu (eyn, um noch während des Krieges felbft auf die
Befeftigung der Gemüther zu wirken. Die Gegen-
partey hat der Vf. zwar eben nicht fchonend behan-
delt, wie Gch denn in dem Augenblick, worin er
<chriebz fchwerlich eine vollige Kuhe der Dar/[tellung
erwarten liefs, übrigens aber hıch durch manche frey-
müthige Aeufserung vor dem Verdacht 0,
ger Varteylichkeit verwahrt. Einige feiner Gegenbe-
merkungen grenzen an Wortklauberey, und doch hat
er felbft manche Nachläfsigkeit begangen. S. 91. fteht
z. B. Schillfches Chor ftatt Corps, nach.S. 94. foll der
grofse Kurfür(t Friesrich Wilhelm von Brandenburg
nur 6000 Soldaten hinterlaffen haben. Die
befindlichen Epigramme verrathen einen völligen An-
fänger in der Metrik: denn es ift unmöglich, fe als
Diftichen au lefen. Die hiftorilche Richtigkeit man-
cher Nachrichten über neuere Vorfälle zu prüfen, ift

uns theils nicht möglich, theils würde es hier nicht

an feinem Orte feyn, ; )

STATISTIK.

Zürıcy, b. Locher: Etat der Gemeindsbürger-
fchaft der Stadt Zürich, enthaltend alle an- und
abwelenden Perfonen beyderley Gefchlechts, wel-
che mit u!t, Dee. 1812. das 16te Jahr ihres Alters
zurückgelegt haben, nebft Bemerkung des Al-
ters, Standes, Berufs, Wohnorts und Familien-
verhältniffes, und einigen zur Befriedigung der
Neugierde dienenden kurzen Tabellen und Ver-
zeichniflen. Von Wilkelm Hofmeifter, Alt- Ober-
vogt und Archivar des Obergerichts, 1813. 1765.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. APRIL 1813. .

8. 100.

384

"8. Sehr fauber auf ftarkes Schreibpapier ge-
druckt.

Diefer Etat hat Vorzüge vor denen feines Vorgän-
ers; alles fällt beffer in die Augen, läfst leichter Gch
nden, ift gefälliger geordnet; wenn nun noch der

Vf. angeben würde, wann jedes Gefchlecht das Stadt-

bürgerrecht erhielt und woher es {tammt, worüber

ihm. die fehr fchätzbaren handfchriftlichen Verzeich-
niffe Erhard Dürftelers auf der Stadtbibliothek befrie-
digende Auskunft geben könnten, fo würde wenig
mehr zu wünfchen übrig bleiben; denn die in einen
fo mühevollen Etat noch eingefchlichenen Druckfeh-
ler in Anfehung einzelner Zahlen und Namen berich-
tigen fich in der Folge leicht. Was die Statiftiker
beynahe überall bemerken: dafs nämlich das weibli-
che Gefchlecht, wenn es einmal eine gewiffe gefähr-
liche Periode glücklich überftanden hat, im Durch-
fchnitte älter als das männliche wird, beftätigt fich
auch durch diefen Etat. Nur Ein Bürger ift fo alt
wiel/ünf der älteften Bürgeringen, und wenn der
zwölfte der älteften Bürger in dem J. 1729. geboren
ift, fo ift die zwölfte der ältelten Bürgerinnen fchon

im J. 1724- ehern5 der ältefte Bürger hat 9ı Jahre;

die vier ältelten Bürgerinnen haben refp. 93 u. 92 Jah-

re. Der Bevölkerungszultand der gefammten Bür-
gerichaft am 1. Dec-ı1812. wird alfo angegeben:

Ueber 90 Jahre

7 Perfonen.
Von

go bis go J. 53.
79 — 80 343:
60 — 70 620.
590 — 60 774
4° — 50 950
39 — 40 1383:
29 — 30 1222.
— 16— 20 411.
Unter 16 Jahren 2059.
Summa - "5828.

Aus der beträchtlich grofsen Anzahl alter Perlonen
ergiebt fich, dafs die Mortalität zu Zürich doch nicht
fo grofs ift, als man auch fchon behauptet hat, wenn

leich in dem dritten und vierten N Marscheude des

ebenS. die auszehrenden Krankheiten manches Ip-
dividuum wegraffen; es ift im Gegenthefl wirklich
aufserordentlich, dafs es am ı. Dec. 1812. 1023 Bür-
ger und Bürgerinnen gab von 66 bis 93 Jahren) und
1797- von so bis 93, da doch das ganze Perfonale der
Bürgerfchaft noch nicht aus 8000 Seelen :befteht.
Das Bürgerrecht, das vor der Revolution nicht käuf-
lich war, kann nun erkauft werden; Cantonsgenof-
fen und Schweizerbürger, die es nachfuchen, erhal-
ten es um eine verhältnifsmäfsig geringere Summe;
Ausländer aber bezahlen 1200 bis 1500 "Thaler dafür.
Wir beziehen uns übrigens auf unfre Anzeige des
Ejfcher{chen Etats von 1811. in den Erg. Bl. z. Ä.L.Z.
3811. ‚Nr. 125. r

 
