“

al

“% I

Num. 102.

813
Kaninchen, Reiher, Raben, Rothkehlehen, Fifch,
die-El{ter, Fledermaus, Bachftelze, Ratte, Ameife
und Biene. Sie laffen fich ‚alle angenehm lefen; es
befinden fich aber auch wieder manche unwahr-
fcheinliche und auf täufchenden Beobachtungen be-
ruhende darunter, Am Ende find einige Re/füultate
aus den Beobachtungen über die Thiere angehängt,
die aber von keiner fonderlichen Bedeutung find:
1) Erfahrung bereichert die Thiere mit neuen Be-
griffen. 2) T’hiere haben auch folche Empfindungen,
welche aus der Vorftellung künftigen Schmerzes 'ent-
fpringen. Z. B. das Hornvieh foll fchwer beängftigt
werden, wenn es in das ze hnliche Schlachthaus
geführt wird. Gemeinf(c

anftalten und Familienanhänglichkeit der Thiere.
4) Die Thiere haben auch eine Sprache, 5) Selbft
bey den kleinften Infecten find Spuren thierifcher
Vernunft zu bemerken. . Die Hauptfachen find hier
aus Bonnets Schriften entlehnt.

DARMSTADT, im Verlage der Herausgeber: Teut-

ehe Ornithologie er Naturgefchichte aller Vö-

gel Teutfchlands. in naturgetreuen Abbildungen

® und Befchreibungen. Herausgegeben von Bork-

haufen, Lichthammer , kker,‘ Lembrke

und Dr. Bekker. XVIlltes Heft. 1809. gr. Fol.
mit Teutichem u. Franzößfchem Text.

Diefler Heft wird den Ornithologen fehr willkom-
men feyn: denn er enthält die Befchreibungen und

a von dreyen Falkenarten, nämlich dem
Wander- Tannen- und Zwergfalken (Falco pere-

grinus, Abietinus et defalın )> die in den naturhifto-
rifchen Werken auf fehr verichiedene Weife darge-
ftellt werden, und deren Naturgefchichte mit vielen
Unrichtigkeiten und Irrthämern durchwebtift. Vor-
züglich betrifft diefs den Wanderfalken. Ein gewifler
Dr. Schneegafs hatte in Bechfteins Naturgelchichte
Deutfchlands 1. S.789- in einer weitläuftigeu Anmer-
kung den von den Verfalfern Heft I. abgebildeten
Wanderfalken für den eigentlichen Tannenfalken aus-
gegeben, und feine Meinung mit vielen Gründen zu
unter(tützen gefucht. Die Selbftanfchanung und Ver-
geichung beyder Vögel, die der Schnecgafsifchen
ehauptung zum Grunde lagen, und die fe von dem
Vf. der Naturgel(chichte Peutfchlands zugelchickt
erhielten, fetzten fe in den Stand mit Gewifsheit
fagen zu können, dafs Schneegafs’s Angabe unge-
gründet, uhd fein Tannenfalke das Männchen, fein
Wanderfalke aber das Weibchen von Fulco peregri-
zus fey. Beyde Vögel, die Schneegafs vor Sch hatte,
find hier abgebildet, und Ge werden demjenigen Le-
fer, der beyde Gefchlechter des Wanderfalken in der
Natur oder im Cabinette mit diefeır Abbiltlungen
vergleichen kann, das Geftändnils abnüthigen, dafs
Schneegals fch geirrt, und die Verfaller der Teut-
fchen Örnithologie recht haben; ja die beygefügte
dritte Abbildung, welche einen jungen. weiblichen
Wanderfalken vor(tellt, zeigt fo gar auch, dals Nau-

SEPTEMBER 1810,

haftliche Vertheidigungs-.

‚ Wanderfalke:

814

manns verfchieden QnaepS Denn Wundor- und Tannen-
falken (deffen N. G. der Land- und Waffervögel IV.
119. Taf. 12. F. 20. Taf. 13. F. 21. u. Taf. 14. F.22.)
ein und eben derfelbe Vogel find, und dafs diefer fo
wenig als Schneega(s den wahren Tannenfalken, wel-
cher auf der vierten Kupfertafel vortrefflich abgebil-
det ilt, gekannt haben. Von diefem Vogel findet
man die erfte Befchreibung und Abbildung in Bech-
fteins Ueberfetzung von !Lachams Synopfis of Birds
U. Anhang, S. 660. Nr. 29. Hier i(t aber die Abbil-
dung weit treuer und {chöner. Die fünfte und fechste
Kupfertafel liefern das Männchen und Weibchen des
Zwergfalken. Sie find unübertreffbar Ichön gefto-
chen und ausgemahlt. Nur ift das alte Weibchen,
das Rec. vor fich hat, und welches beym Horlfte ge-
fchoffen wurde, noch etwas heller, nämlich die,
Grundfarbe am Vorder- und Seitenhalle rein weifs,
an Bruft, Bauch und Schenkeln 'blofs fchwach roft-
farben angeflogen. Auf diele Art ift auch die Natur-
gefchichte dieles fo oft unrichtig befchriebenen und
abgebildeten Vogels ins Reine gebracht. Es ift nun
ganz klar, dafs der Steinfalke (Falco Lithofalce)
nichts anders als das Männchen des Zwergfalken ift.
— Um unfern Lefern alle drey bisher nicht gehörig
bekannte und unterfchiedene Falkenarten kennen zu
lernen, wollen wir noch kürzlich die Kennzeichen
der Art, wie fie die Vf. auffellen, hier mittheilen.
Auf beiden Seiten des Unterkie-
fers läuft ein fchwarzer Strich bis zur Mitte des Hal-
fes herab, und die Zehen, hauptlächlich clie Mittel-
zehen find fehr lang. Altes Männchen: Das Gefieder
auf dem Rücken und den Flügeln ift dunkler ins
Schwarzblane übergehend — auf dem ganzen TJnter-
leibe weifs und fchmutzig weifßs, auf beiden Seiten
zuweilen mit etwas braun überlaufen und mit einzel-
nen dunkeln Längs{trichen am Halfe, am Bauche und:
an den Hofen aber mit dergleichen pfeilförmigen Fie-
cken — Nafenwachs und die beiden Augenwinkel'
fammt Augenliedern, fo wie die Fufswurzeln , fchön
gelb und der Vogel ftandhaft kleiner als das Weib-
chen. Altes Weibchen: Das Geßeder auf dem Rü-
cken und den Flügeln heller und ins Afchblauce über-
ehend; übrigens wie am Männchen, und der Vogel
tandhaft gröfser als duffelbe. Junger Vogel (im er-
ften Jahre): Das ganze untere Geheder auf fchmutzig”
weiflsem ‚bräunlich ängeflogenem Grunde mit fchwärz- -
lichen Längsfirichen — Oberteib dunkel, ins fchwärz-
liche übergehend — Fulswurzeln grüngelb — Nafen-
wachs und Augenlieder heillbläulich. — Tannen-
Salke: Männchen: Der fehr plattgedrückte Kopf
zu beiden Seiten bis tief unter die Ne en und der
Hinterhals bis zum Rücken hinein tief {chwarzblau,
beynahe ins Schwarze übergehänd — Kehle und /or-
derhals weifs und fleckenlos — der Unterleib. mit,
den bräunlich angeflogenen Seiten der Bruft, fo wie.
die Hofen und Schwanzdeckfedern auf grauhblan an-
eflogenem Grunde mit abwechfelnden zarten pfeil-.
Grmigen und Längsf[trichen — Schwanz mit vielen
Jchwarzen Querbinden und breiter braunfchwurzer
fehmal weifs gefäumter Spitze (Folglich hieht wie
eym
