111 A, L.Z,

Zahlenangaben nimmt es.der Vf, nicht sehr genau
und es lassen sich in dieser Beziehung bedeutende
Irrungen , die der deutsche Bearbeiter hätte berichti-
gen sollen, nachweisen,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Gortua, b, Hennings u, Hopf: Dissertatio de Orosii
historici fontibus et auctoritate , et altera de An-
tonii Raudensis aliquo opere inedito, cum Hila-
riüi carmine in natalem Machabaeorum Matris,
auctore Ge, Frid, Henr. Beck, Philos. Dr. , ling,
angl. et francogall, in schola Goth, futuris mer-
catoribus erudiendis praeceptore et Societatis
Mineralogicae Jenens. Sodalı, 1834, 64 S. 8,

Die vorliegende, grofsentheils zu Paris (S,9 u.a.)
abgefaflste , Probe eines angehenden Schriftstellers
von guten Anlagen, Kenntnifs und Geschick, be-
steht, wie der Titel schon zeigt, aus drei Theilen
mit mehrern neuen wissenschaftlichen Daten, —
1) Orosius betr. wird auf die Nothwendigkeit von
Untersuchungen über Quellen und Tendenz jedes
Geschichtschreibers hingewiesen, dann die Absicht
des Orosius bei seinem Buche kenntlich gemacht und
zuletzt Kapitel für Kapitel Nachweisung seiner
muthmafslichen Quellen nebst Andeutung der Art
ihrer Verfälschung gegeben, Schliefslich heifst es,
die durch St, Croix 80 oebgespannd) Hoffnung einer
gründlichen Verbesserung des Textes aus den MSS;
der K, Bibl. zu Paris erweise des Vfs, Untersuchung
dieser MSS, als durchaus nichtig. (Umgekehrt ists
bei den Pariser MSS, des Arrian, deren zwei sehr
treue Abschriften des von Gronov nachlässig vergli-
chenen trefflichen Florentiner Cod, sind, jefs ges
gen St. Croix und Ellendt.) Der Anhang (S. 61 ff.,
ein Brief von Fr. Dübhner) enthält den Beweis, dals
die MSS, des Orosius schon im 8. Jahrh. stark‘ cor-
rumpirt waren, aber in Stellen des Orvsius, welche
die grofsen Glossarien der K. Bibl, zu Paris anfüh-
ren, finden sich auch so bedeutende Verschiedenhei-
ten, dafs daraus das Bild eines vom heutigen ziem-
lich abweichenden Textes erwächst; indefs Hr, Düb-
ner hat leider nichts weiter davon bekannt gemacht,
sondern den Rest seines Briefs mit vier lateinischen
angeblich unedirten Gedichten gefüllt, deren erstes
inde(s. schon bei Burmann. Anthol. 2, 257 f. Bd. 1.
$. 444 f, steht und vor Burmann schon an vier von
ihm angegebenen Orten, auch in Ge. Fabricii Antig.
monum. p. 164 f, und in Donati Suppl, Muratorü
inseriptt. p. 433, 4, ( Ang. Mai freilich hat es ziem-
lich zu gleicher Zeit auch als unedirt aus MS, Vatic,

Num, 91.

MAL1836, 12

gegeben Collect, seriptt, Vatic, Bd, 5, S, 438.) Zwei
an ener Gedichte, gehören dem Bischof Eugenius
zu und stehen in dessen Opwsculis ed, Sirmundi nr. 19
u, 20, — 2) Antonius aus Rauda (im Mailündischen)
betr. werden wir in das Gebiet der‘ philologischen
und kirchlichen Streitigkeiten geführt zur Zeit des
Wiederauflebens der Wissenschaften, Der genannte
Antonius, bekannt durch seine Streitigkeiten mit
Laur, Valla über gute Latinität, eb an den
Papst Eugenius IV, (1431 —47, ) de Lactantü er-
ratis dial tres, erwähnt von Fabric, in‘d. Bibl,
med, et inf latı, aber unedirt. Hr B. giebt daraus
einen für das dogmengeschichtliche "Interesse hinrei-
chenden Auszug meist mit des Schriftstellers Wor-
ten, Namentlich sind aufser der die Gestalt des
Werks bezeichnenden Einleitung Stellen mitgetheilt ,
worin von Gelehrten jener Zeit die Rede ist. Der
Auszug scheint gewissenhaft und mit: gutem'Urtheil
gefertigt zu seyn, —'3) Das im Titel schon bezeich-
nete Gedicht des Hilarius ist‘ mit einer ‘Einleitung
und Anmerkungen versehen, Es ist im Ganzen von
geringem poetischen Werthe (S, 38.), hat inde[s ei-
nigemal auch einen wirklichen Anklang an wahre
Poesie, vieles Originelle neben keineswegs sclavi-
schen Nachahmungen, Früher wurde.es Andern zu-
geschrieben , doch stehts auch in der röm. Ausg, des
Hilarius vom J, 1731," welche Hr. B, nicht erhalten
konnte, Die Handschrift des 10, Jahrhi machte vie-
le Berichtigungen des benutzten Abdrucks in der
RBibl, Patrum vett, max, ed, Lugd, 1677, Bd, 4. mög-
lich, Hr. B, hat in Behändlung des Ganzen echt
kritischen Sinn gezeigt , einigen Stellen durch glück-
liche Conjectur geholfen und mehre gute allgemeine
Bemerkungen gelegentlich mitgetheilt. Indels Vs,35
hälte wegen des Folgenden ( Per quam spero equiderm
ete.) die Lesart der Ausgabe, auch Vs. 39 testatur ,
wol beibehalten werden sollen; Dagegen enthalten
die Lesarten der Ausgabe Vs, 53 Astitit und Vs, 55
Non confusa stetit eine Tautologie, der Codex giebt
das Richtige, wenn nur nach suorum das Punkt ge-
strichen wird. Vs, 74 wollte Hr. BB; wol Sed rema-
nente. Die Note zu 76 enthält eine Versetzung der
Citate , wol nur durch Druckfehler. ı Nach’ 87.und 89
fehlen Punkte, Vs, 140 palst Sancta quoque ad su-
peros anima — rvecessit nicht gut in ein christliches
Gedicht, auch quoqgue nicht in diesem Zusammen-
hange; ohne Zweifel hat die Ausgabe richtig Sancta-
que quae superest u, s, w. Vs, 136 dürfte voluwit das
lichtige seyn, Vs, 175 gemino ( viell, auch Vs. 198
{oto st, tuto). Vs, 200 bleibt tamen corrupt. Noch
einiges Andere lielse sich gegen Hn, B’s, Meinungen
sagen, wenn es der Raum gestattete, —

'

OEM
