425

u DA

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

März

1824

 

ORIENTALISCHE LITERATUR.

Lzimzıe , b. Köhler : Hebräifche Chreflomathie oder”

Auswahl der vorzüglichlten Stellen des A. T. in

_der Grundfprache uhd Jateinifchen Ueberfetzung,
Nebft einem Anhange enthaltend tabellarifche
Veberficht der Zergliederung 65 ) in der hebräi-
fehen und Grundzüge der chaldäifchen Sprache,
Von M. ‚Adolph Friedrich Ferdinand Karg, Su-
perintendenten ‚zu Meifsen. 1824. VII u.
1765. 8.

W ir haben uns erft neuerdings (A. L. Z. 1823.
Nr. 324.) über die erfreuliche Thätigkeit
für das Studium des A.T. und der hebräifchen Spra-
che, aber zugleich auch über das Anhäufen von
Hülfsmitteln ausge/prochen, welche keinen wahren
Gewinn bringen, fondern durch ihre fluthende
Menge die clafüifchen Bücher in diefem Fache zu
verdrängen drohen. Gewohnt das für gut und
brauchbar Erkannte dringend zu empfehlen, aber
auch das Unnütze oder auch nur Unnöthige ohne
Rückhalt unparteyifch zu würdigen, fahren wir
fort, die neuen hebräifchen Grammatiken und Chre-
ftomathien {treng zu prüfen Zwar will, uns bedün-
ken, als könne ein heutiger Grammatiker der he-
bräilchen Sprache fallt nichts thun, als Gefenius
Lefebuch in fchlechterer Geftalt wiedergeben , oder,
wenn es glücklich abgeht, es ausfchreiben und wir
haben daher für Oiejenduen , welche eine folche Ilias
po/lt Homerum zu fchreiben unternehmen, kein be-
fonderes Vorurtheil. Noch weniger können wir
es billigen, dafs die Anzahl der Chreftomathien fich
immer vervielfältigt; denn was für den Gebrauch
derfelben bey andern Sprachen gewöhnlich und mit
Recht beygebracht wird, findet auf die hebräifchen
Chre(tomathien nur zum Theil feine Anwendung,
Unbegreiflich wäre es uns daher, wie Hr. X. auf die
Anfertigung der feinigen kommen konnte, wenn
nicht überhaupt das Büchermachen heutigen Tages
‘'Fabrikmäfsig betrieben würde und gerade Compen-
dien und dergleichen viel gebrauchte Bücher in der
Ferne fchnellern Abfatz und daher auch anfehnli-
ches Honorar verfprächen. Unfre Lefer werden
fich über unflern Ausfpruch wundern und diefs ge-
rade in diefer Form ausgefprochene abfällige Urtheil
bey unfrer fonftigen Nac fcht um fo auffallender
finden; aber es ift vollkommen gerecht. Die vor-

liegende Chreftomathie enthält nämlich keine andern.

Stücke als die, welche Ge/enius bekannte Chrefto-

mathie liefert, nur find die Bemerkungen und er-

kläirenden Noten weggelaffen. Statt deren giebt
‚A. L, Z. 1824. Erfter Band,

Hr. K. eine lateinifche Verfion, offenbar eine E
brücke, Ein Gloffar hinzuzufügen hat er te hr
gut Befunden; allein gerade durch ein folches, das
ver[teht fich zweckmäfsig eingerichtet ift, wird ja
nur der Vortheil erft möglich, den die Chreftoma-
thie möglicher Weife haben kann. Was hat der Vf,
fich.für Lefler gedacht? Für Studirende ilt die Chre-
ftomathie nicht ausreichend ;. fe bedürfen einer voll-
ftändigen Bibel. Alfo. für Gymnafaften? Wozu
find dann aber die Grundzüge der chaldäifchen Spra-
che angeflickt? der Schüler foll doch wohl nicht
fchon die Dialecte ftudiren? Wo fände er dazu wohl
die richtige Anleitung? denn auf einem grofsen
Theile von Schulen fteht es zu Zeiten mit dem he-
bräifchen Elementarunterrichte noch fehr fchlecht
und wir mülfen recht fehr vor einem übereilten Ein
führen in die Dialecte warnen. Oder meynteHr. K.
durch feine „Grundzüge ” follten Lehrer an Gymna-
fıen im Stande feyn, ünglinge mit der aramäifchen
Sprache bekannt zu machen?” Wären diefe nur nicht
felbft eine unkritifche Zufammenftoppelung aus Hezels
nicht eben gründlicher Anweifung zum Chaldäifchen,

und nicht voller Fehler, voll halbwahrer und wenig—

ftens unbeltimmter Regeln, ohne Geift u
Demnach ift die Chreftomathie Cohischteralt Fler
weniger dem Zwecke entfprechend, alfo ein opus
Jüuperfluum, ‚Wer kann es unfern überfeeifchen
Nachbarn verargen, wenn fe bey der von Jahr zu
Jahr gefteigerten Menge befonders auch theologifcher
Werke deutfcher Gelehrten über uns {pötteln, wie
es erft noch neuerdings in The ncw monthly Maga-.
zine (Nr. XXXV. Nov. 1823. p. 503.) gefchehen ift.
Dort heifst es nämlich alfo: „Merkwürdig ift es
dafs falt auf jeder Mefle (in Leipzig) die t eologi-
fchen Werke zahlreicher find, als die einer andern
Wilfenfchaft. Diefs kommt wahrfcheinlich daher.
weil Deutfchland mit Profefforen der Theologie und
Pfarrern verfchiedener Parteyen angefüllt ift, wel-
che befor t find, dem Publikum einen Beweis von
ihrer Exiltenz zu geben. Diefem Unwefen fteuern
zu helfen, ift unfer Vorfatz, und dazu iflt unpar-
teyifche Kritik das befte Mittel.
„Der Text, fo weit wir ihn durchgelefen haben,
it correct, obgleich nicht ganz ohne Druckfehler
z, B. S. 62. letzte Z. ift wor (tatt vr zu lefen. Bey der
Bearbeitung der lateinifchen Ueberfetzung hat Hr. K.
die bekannten beffern Ueberfetzungen benutzt. Als
Anhang ift eine „,tabellarifche  Deberficht der Zer-
glieder in der hebräifchen Sprache” beygefügt,
wie der Vf. fich unverftändlich und undeutlh aus-
drückt; es enthält diefelbe etwa daffelbe, was Ge/&-
° Hhh NikE

' 426
