815 - A. L. Z. Num, 356.

'Hr. Dörjen Gel num niemanden mehr mit feiner Er-
{cheinung befchwerlich; ganz Braunfchweig kann be-
zeugen, dafs er fich jetzt ganz ruhig hält. „Höchft
merkwürdig, erinnert hierbey unfer Vf. (S, 315.),
ift hier die /chaffende Kraft abgelchiedener Geilter.
Da fich Dörjen nicht durch Worte verftändlich ma-
chen konnte: fo bildete er Gch eine Tabakspfeife in
den Mund (aber warum nicht eher eine Dute voll
Portorico oder Knafter? Die Pfeifen waren bezahlt)
und eine magifche Laterne in die Hand, Alles frey-

lich blofse Dunftbilder , die er aber doch blofs durch

——— |

DECEMBER. 1808. ©. 316

feine Imagination und durch feinen Willen Gonlich
‚darftellte. Liebe Lefer! Was werden wir dereinft
in dem himmlifchen Elemente alles ausrichten können!
Ach lafst ans doch allen Ernft anwenden, um dort
wohl aufgenommen zu werden!” Nun wollen wir
doch den Dyno hondriacus fehen, deffen Stirne fich
bey diefer Stelle nicht entrunzelte, und der uns nicht
nach einer fplchen Erheiterung feines Gemüths dank-
bar die Hand drückte. Wir können allenfalls noch
mit einigen ergötzenden Stellen dienen,

(Der Befchliufs folgt.)

 

LITERARISCHE

I. Akademieen und gelehrte Gefellfchaften.

Nachriche )
der phyficalifch - marhematifchen Klalfe der
demie der Wiffenfchaften zu München,
Funius — September 1803.

von den Sirzum
Königl.

I. der phyßcalifch - mathematifchen Klaffe der Königl.
Akademie der Willenfchaften zu München kam am
a3lten Junius 1308. ein Auffatz des König), Bergcommil-
färs in Memmingen, Hn. v% Lupiv, unter der Auffchrift:
Refume der auf verfchiedenen Reifen ik das fchwähbifche Alb-
gebirge gemachten geogmeftife m und mineralogifchen Beobach-
zungen, vor. Er wird in den Denkfchrifien der Aka-
demie erfcheinen. — Hr. Geh, R. Sömmering legte m
dieler Sitzung treffliche zootomifche Zeichnungen , neblt
den dazu gehörigen fchriftlichen Erklärungen von Ho,
Dr. Albers in Bremen vor, Sie betreffen den Bau des
Auges der Riefenfchildkröte (reffudo mydas L.) und des
Kabeljaus - (gedus morlea L.) und Bruchftücke aus der
Zergliederung des Schrenkeififches (coryphaena equifetis);
auch diefe werden im erflen Bande der Denkfchriften
der Kön. Akademie mitgetheilt werden. —. Die Han.
Imhof und Gehlen erfratteten Bericht über die von dem
Papierfabrikanten Kag in Mühldorf der Königl. Regie-
rung vorgelegten Steinpappen zu Dachfchindeln , Jalou-
Gen, Ziegelplatten u. f. w. Sie fanden Kag’s Producte,
nach einer forgfältigen Prüfang derfelben auf Feuer-
hefändigkeit, Wallerdichtigkeit und Feltigkeit, in der
That der Aufmerkfamkeit der Regierung würdig, und
heilten Winke zu ihrer Verbefferung mit. ‚Uebrigens
hatten zwey folche Pappen/chindeldächer bereits ı Jahr
lang Regen und Schnee unbelchädigt ausgehalten. —
Am ızten Aug, ward eine vom Director und Ritter
Schrank im Landshut eingefohickte Abhandlung über
zwevr neue Pfanzengattungen vorgelegt. Der Vf, erhebt
Faquins Hedifarum muricatum L,. zu einer eigenen Gat-
tung, die er Poragonium nennt. Sie belteht vor der Hand
‚nur aus der einzigen Art, Paragonium Hedyfaroides : yhr
wefentlicher Charakter ift, Covalla papilionacea, carina
a baft ulıra medium fifa. Die zweyte Gatiung , Agricolaea

NACHRICHTEN.

(zu Ehren des Ingolftädıfchen Lehrers Yok, Agricola Amo«
zius), begreift die bisber nur als gefüllt bekannte Folcka-
meria frogans L, oder Japonica der Gärtner; der Vf. giebt
ihren wefentlichen Charakter auf folgende Weile an:
Calyx Iıber , mono, us, infundibulformis „ Corolla kypocras
gerıformis, tubus calyce multo longior. Hr. Schrauk zeigt,
dafs das Hedifarum muricatum L, bisher irrig zur Diadel-
phie gezogen worden fey, das Paragonium ilc decandrum ;
die Agricolaea gehört zur Dodecandrie. Die Abhandlung
wird im erflen Bande der Denkfchrift erfcheinen. —
Hr. Hofr. und Aftronom Sryffer legt, nachdem er einen
genauen und gründlichen Bericht üher Marsh, Leorkaru’s

aus Memmingen Abhandlung: die Mefung des Kreifes

und die daraus folgende vollkommnere Quadrat er der
Kreisfläche (Memmingen 1808 4. m. ı Kupfer), er-
ftatrer hatte, einen Aulfatz unter der Auffchrift: Quipze
cents Obfirvations pour em deduire Ina hauseur de Munich au
deffus de 1a Mer, fuites et calcalter pour le wiveau de Pobfer-
vatoire, vor; die 1500 barometrifchen Beobachtungen
find vom ısten Januar bis 3ılten Julius 1808. gemacht

worden, und geben die Meereshöhe für München zu

1578 Franz., oder 1756 Baier. Fuls an. —. Hr. Hofr.

Rirter theilte neue Verluche über den Einfßufls des Gal-

vanismus auf die Erregbarkeit thierifcher Nerven mit.
die wegen der beftändigen Berufung auf die dazu ge-
hörigen Figuren nicht wohl eines Auszuges fähig lind. —
Am 3ten Se tı las Hr. Hofr. Sıyffer einen Auffatz fur ia
longirude. de V’obfervatoire de Muvick , conclue‘ des oeculıations
d’&eroules par la Iune; und ein Meänoire für V’occulration .de ia
65. — Alle diefe Abhandlungen werden in dem
eiften Bande der Denkfchrifien, welcher bereits unter
der Prefle i(t, aufgenommen werden,

HU. Cenfur- Angelegenheiten,

Nach einer neuen Cenlur - Verordnung in Wien wer-
den alle Hand(chriften, denen die Hofcenfur das Impri-
matur verfagt, in ein Verzeichnifs gehracht, und diels
Verzeichnifs wird, wie jenes der verbotenen Bücher,
allen Länder/tellen und Revikonsämtern mitgethei!t.

 
