—— 275 —

1010

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat December,

1845.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Nene Predigt - Literatur.

1) Predigten über neuverordnete epistolische Texte,
gehalten von J. 7. Alt u. 8. w.
u. 8. WW,

(Fortsetzung von Nr. 274.)

D., wie aus dem Vorigen folgt, Alt durch-=
gängig die einfache und einfachste Darstellung der
Dinge wählt, so bleibt er auch fern von Para-
doxien, schielenden oder übertreibenden Urtheilen,
und sehr selten stösst man auf Halbheiten und Wi=-
dersprüche, Bedenklich erscheint die Behauptung
in II, 11 (S. 167): Wir können uns von einer Zeit,
wo wir gar nicht existiren, keine Vorstellung ma-
chen, deshalb, weil dadurch die Ewigkeit des Men-
schen auch a parte anlc erwiesen wäre; ferner
Hl, 1: Der Glückliche erkennt weniger Gottes Lei-
tung über sich an, als der Unglückliche; ferner
1, 12: Die Abergläubischen fallen leichter in Un-
glauben als die Aufgeklärten. Widersprechend ist
es, wenn II, 12 behauptet wird: zu keiner Zeit soy
mehr gesündigt worden als jetzt, und unser Ge-
schlecht. sey nicht glücklich, weil es der Masse an
Religiosität fehle, dagegen IV, 10: der Geist der
Liebe in der protest. Kirche habe zugenommen,
und I, 4: die Sittlichkeit stehe jetzt höher als zu
anderen Zeiten. An dies letzte Urtheil anknüpfend,
freuen wir uns, in AM einen Mann zu begrüssen,
welcher im Glauben an den zum Besseren fortschrei-
tenden Geist der Menschheit, an den die Menschheit
zu höheren intellektuellen und moralischen Potenzen
steigernden Geist Christi und. Gottes, womir freilich
obige Klagen kontrastiren, nicht in stets klagender
Sehnsucht das Christenthum in einer vergangenen
historischen Phase als Ideal für alle Zukunft auf=-
stellt. Er fasst ausdrücklich das Christenthum als
„die Religion des Geistes” (IV, 4), näher des
sittlichen Geistes, weshalb auch seine Reden fast
ohne Ausnahme praktische sind, und was man im
engern Sinne Dogmatik nennt, namentlich die Chri-
stologie ausser dem Spiele lassen, Zwar lässt er
A. L. Z, 31845. Zweiter Band,

z. B. die Rechtfertigung aus dem Glauben diesen
Worten nach stehen (IV, 10), giebt ihr aber eine
durchaus praktische Bedeutung; zwar bestreitet er
nirgends direkt Christi Gottheit; fasst ihn aber of-
fenbar blos nach der impeccanfia (11, 1). Zwar
führt er keine offene Polemik gegen Wunder , aber
die Engelerscheinungen werden geradezu für Täu-
schungen erklärt (IV, 6) und I, 4 zu Ende wird
nicht undeutlich gesagt, dass dio evangelischen
Berichte über Christi Geburt Mythen enthalten. Ein
Widerspruch gegen biblische Vorstellungen ist die
Behauptung II, S. 138, dass wir nach dem Tode
keinen Körper haben werden, Dass der Vf. die
dogmatische Heterodoxie nicht hoch anschlägt geht,
abgesehen von der Identificirung des Christlichen
mit dem Sittlicheu, schon aus der einzigen Bemer-
kung (IV, 3) hervor: es seyen vom Christenthume
in der That nur Wenige abgefallen. Man verglei-
che hierüber besonders IV, 4,

2. Die Predigten von Schultz stehen nach In-
halt und Form auf einem wesentlich verschiedenen
Standpunkte, Dies zeigt sich zunächt in der Wahl
der Texte, von denen bei S, ein grosser Theil,
namentlich im 1sten Bande, christolozischen Inhalts
ist, wobei man aber nicht vergessen darf, dass Alt
über vorgeschriebene, Schultz meist über freige=
wählte Stellen predigt. Während bei A. die all-=
gemeinen sittlichen Gedanken, mit den subjektiven
Ansichten verbunden, das Thema schaffen und for-
men, versteht sich mit Anschinss an den Text,
überwiegt dieser bei S. jene Faktoren, woher es
kommt, dass seine 'Themata eine mehr individuelle
Fassung haben, und oft ganz speciell an den Text
und seine zufälligen Bestimmungen sich anschlies=
sen, und so kein eigentliches Thema aufstellen,
wie I, 10: „Blicke in Jesu Kindheit”, Daher
kommt es auch, dass der engere Sinn einen grö-
sseren Komplex von Worten fordert, wie I, 11:
„Die Taufe Jesu, ein lehrreiches Zeugniss von dem
Werthe, welchen fromme Uebungen auch für die=
jenigen behaupten, die ihrer nicht mehr zu bedür-
fen scheinen”. Doch entspricht oft, die allgemeiner

275
