833

— 105 —

834

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Mai,

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Zur Evangelienkritik,

Die apostolischen Denkwürdigkeiten des Märtyrers
Justinus, Zur Geschichte und Aechtheit der
kanonischen Evangelien, von L. Semisch, Dr.
d. Theol. u. ordentl. Prof. in Greifswald. Ham-
burg u. Gotha, F. u. A. Perthes, 1848. (1 Thir,
26 Sgr.)

D. Aufgabe der Evangelienkritik kann nicht eher
als vollkommen gelöst betrachtet werden, als bis
es gelungen ist, die Geschichte der evangelischen
Literatur von ihren ersten Anfängen an bis zu ih-
rem Abschluss in ihren Grundzügen dargestellt zu
haben. Schon aus diesem Grunde wird sie noth-
wendig über die Grepzen des N,Tlichen Kanons
hinausgetrieben, das Verhältniss der so zahlreichen
Evangeljen des alten Christenthums zu den kano-
nischen zu untersuchen genöthigt, Alle Hypothe-
sen über den Ursprung der in unserm Kanon ent-
haltenen Evangelien, mögen sie auf ein schriftli-
ches oder auf ein müngdliches Urevangelium zurück-
gehen, ja selbst über ihr Abhängigkeitsyerhältniss
untereinander, haben nicht eher einen festen Halt,
als bis man zur Entscheidung über die Frage ge-
kommen ist, ob es ausserhalb dieses Kanons noch
cine evangelische Literatur gab, welche bei aller
gubstanziellen Verwandtschaft von ihrer kanonisch
fixirten Form noch unabhängig war, der vorkano-
nischen Bildungsperiode angehörte. Die Entschei-
dung dieser Frage ist zwar dadurch erschwert,
dass von diesen ansserkauopischen Evangelien mei-
stens nur zusammenhangsJose Fragmente und veor-
einzelte Anführungen yorliegen, Sollten sich jedoch
die Untersuchungen von Ritsch! und Baur über
das von Marcion gebrauchte Evangelium in seinem
Verhältniss zu dem kanonischen Lukas bestätigen,
so darf man an der Lösung dieser Aufgabo nicht
verzweifeln, und es wird noch möglich seyn, auch
über andere nicht - kanonische Evangelien etwas
Genaueres zu ermitteln, Die neuere Kritik glaubte,
jene Frage bejahen, die kanonische Evangelienli-
teratur als den letzten Niederschlag einer älteren,
A. L. Z. 1849. Erster Band,

später aus dem kirchlichen Gebrauch verdrängten
Literatur anschen zu dürfen, deren Kern und Mit-
telpunkt das Evangelium der Hebräer bilde, und
fand gerade in den apostolischen Denkwürdigkeiten
des Justin sichere Spuren des Petrus — oder des
für identisch mit ihm gehaltenen Hebräer -KEvange-
liums ( Schwegler Nachap. Zeit, I, S. 201. 233).
Ebenso hat man aber von der Gegenseite neuestens
ernstliche Anstrengungen gemacht, diese Resultate
umzustossen, das hohe, vorkanonische Alterthum
des Hebräer- Evangeliums zu bestreiten und die
von Justin gebrauchten Kvangelien möglichst mit
unsern kanonischen zu identificiren. Nachdem jener
Nachweis von Franck in einer Abhandlung über
das Evgl. der Hebräer (Theol, Stud, u. Krit, 1848,
H. 2, S. 369 ff,) versucht ist, hat den letzteren
einer der rüstigsien Bekämpfer „der Willkührlich-
keiten einer begriffstrunkenen Geschichtsconstruc-
tion”, Hr, Dr, Semisch, in einer ausführlichen Mo-
nographie unternommen,

Zu welchem Resultat auch die Verhandlungen
über die von Justin gebrauchten Evangelien führen
mögen, so darf jedenfalls der Kritik das Verdienst
nicht streiüg gemacht werden, diese Frage ange-
regt und gründliche Untersuchungen über die von
Justin citlirten Kvangelien veranlasst zu haben. Die
Reihe der zahlreichen Hypothesen über die aposto-
lischen Denkwürdigkeiten des Justin beginnt mit der
Zeit, als man yon dem ächt protestantischen Rechte
Gebrauch zu machen anfing, wie jede Tradition,
so auch die hergebrachte Ueberlieferuug über die
kanonischen Evangelien nicht mehr als eine abso-
Jute Norm zu betrachten, sondern ihr gegenüber
eine sclbsiständige Stellung einzunehmen, Selbst
Hr. Semisch erkennt dieses Verdienst, freilich in
seiner Weise, an; denn, wie er S, 16 bemerkt,
diese Frage konnte nicht eher Gegenstand tief ein-
dringender Untersuchungen werden, „als bis dem
Kriticismus einer an den Grundwahrheiten des ge-
offenbarten Christenthums und an der Aechtheit
biblischer Schriften irre gewordenen Zeit die innere
Nothwendigkeit vorlag, den Gesammtbestand der

105
