— 34 —

Re UNTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN

Julius

Ausgrabungsberichte

'ans Uhden’s archäologischem Nachlafs *),

I. Gräber und Denkmäler von Gela, 1792,

egen Abend der jetzigen Stadt Terranova wurden
auf dem Hügel eine Menge Grabmüöäler gefunden mit
schönen griechisch - sikulischen Vasen, Schade, dafs
kein verständiger Antiquar die Aufsicht dabei hat,
Was ich aus hiesigen Beobachtern über diese Gruben
habe herausbringen können ist Folgendes, Man führte
mich ungefähr eine halbe Meile von Terranova west-
wärts auf einen Platz, der unbebaut ist, und auf
dem man hin und wieder gegraben hatte, um Vasen
und Steine zu finden, da dies eine Art Gewerbe un-
ter den Landleuten ist, welche beständig die Steine
suchen, die Grabmäler mit ihren Deckeln zerschla-
gen, um sich Häuser zu bauen. Dieses sind vor-
züglich die Einwohner des Borgo aufserhalb der
Stadt, welchen ein Stück Land gegeben wird, wor-
auf sie sich Häuschen aufführen, und einen kleinen
Zins, ungefähr zwei Tari jährlich, dem Magistrat
von Terranova zahlen, Ehe wir noch an diesen Platz
kamen, sah ich am Wege eine in zwei Theile zer-
schlagene Begräbnifsurne, Sie ist länglich viereckig,
aus einem Stück giblieamuto gehauen, lang 2 p. 9”,
breit 3 p. 3“, hoch 23 p., imwendig tief 2 p. 1“; die
Dicke da Steines an den Seiten ist 34“, Noch ei-
nige dieser Urnen sah ich von etwas geringerer Grö-
fse, sie haben oben einen flachen Deckel aus Einem
Stück, der bisweilen mit hronzenen eingebleiten Nä-
eln auf der Urne befestigt ist, Von dieser Art habe
ich indels keine gesehen. Leider sah ich kein Grab
aufgegraben, sondern nur die verschütteten Ueber-
reste einiger älteren Gruben, Eine derselben war
noch ziemlich deutlich; es ist eben die, in welcher
ein grofses schönes Gefäfs des D. Sebastiano Labiso
gefunden wurde **), Die Gräber lagen unregel-

 

 

 

DER

LITERATUR -ZEITUNG

1836.

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT.

möäfsig, nach verschiedenen Richtungen gewandt, ne-
ben einander, Man findet sie aus Steinen, wie das
oben beschriebene, gebildet, auch afıs Backsteinen,
inwendig elliptisch mit einem länglich viereckigen
Deckel gleichfalls aus Backsteinen, wovon ich ein
Fragment mit dem Deckel sah. Der Deckel pafst
mit einem Leisten anf dem Untertheil ein. jes
Fragment war aber so zertrümmert, dafs ich mir
keine vollkommene Idee von dem Ganzen habe machen
können, An den Gräbern soll man auch die Kanüle
von Backsteinen finden, von denen ich viele Bruch-
stücke giebelförmiger Art liegen sah, MNüher nach
der jetzigen Stadt zu, im Borgo, hat man auch Grab-
möäler gefunden; indefs es scheint, dafs die alte Gela
mehr nach Abend auf einem Hügel lag, und der öst-
liche Theil desselben zu Grabmälern bestimmt war.
Der ganze Hügel kann 23 Meilen in der Länge haben,
und wird jetzt mit Wein und einigem Korn bebaut;
auf demselben sind keine Quellen, Von demselben
hat man eine vortreffliche Aussicht auf die campi Ge-
loi, welche sich nördlich und östlich bis zum Flusse
Drillo (Achnlen) erstrecken, Diese fruchtbare Ebene
ist mit Korn, Sada, Baumwolle bebaut; auch mit
Oelbäumen hepflanzt, und einige schöne Strafsen
sind durch dieselbe geführt. Sie ist hinten mit schö-
nen Gebirgen umkränzt; durch das aus den Flüssen
Gela, Manumurra und Drilio in Kanlilen anf den
Seiten geleitete Wasser wird ein grofser Theil dieses
fruchtbaren Erdreichs bewässert, Der Flufs, wel-
cher diese Gefilde westlich begränzt, heilst jetzt Man-
fria von einem Territorio gleiches Namens, welches
er durchschneidet , und welches der Stadt Terranova
zugehört, Der Gela heilst auch Giaudone, Aus die-
ser Aehnlichkeit der heutigen Namen dieser Flüsse

‚mit ihren alten liefsen sich auch Gründe für die heu-

tige Lage des alten Gela hernehmen, Der Many-
murra heifst jetzt auch Maroglio. Der Stein giblia-
mufo wird vier Meilen von der Stadt gebrochen,

Ge-

*) So sehr es mit Recht öfters bedauert worden ist, dafs die mannigfachen archäologischen Arbeiten des verstorbenen UAde
| } En BI n
nicht zu einer umfassenderen Vollendung gediehen sind, so willkommen werden hoffentlich unsern Lesern die unmittelbar nach
angestellter Beschauung aufgezeichneten Notizen jenes sorgfältigen und feinsinnigen Forschers seyn, welche wir, in so weit
‘. sie fast oder völlig unbekannte Entdeckungen anlangen, aus seinen unserer Benutzung anbein geteilten Tagebüchern hier
G

"miltheilen,

*#) Ist in Zischbein’s Vasenwerk Vol, IV, auf pl. 80 und 38 ohne Anzeige, dafs die von einander getrennten Abbildungen zu-

sammengehbören‘, abgebildet worden.

rend nach den vorliegenden Beschreibung dieses Gefälses das xuloses des Badebeckens pl,
wenjgsiens die drei ersten Buchstaben, desgleichen der letzte, geben sind,

Die Inschrift der Stele pl. 98 besteht in de Abbildung nur aus zwei Buchstaben, wäh-

sich dann wiederholt, so d
EG. x
