661 Num. 231.

Tabor zwischen dem Berge und den eben genann-
ten Ruinen, finden sich andere, die mein Begleiter,
der Fellah aus Ain Mahil, Chirbeth el- Himnmam

Gebe 5:55) nannte. Ich hatte nicht Zeit sie zu

besuchen. Westlich vom 'Tabor bezeichnete er
mic zwei Berge, die er el- Sartabah el- awwal

(3% sl) und el-Sartabah el- täni (‚0 apa)
nannte. Das Thal zwischen dem Tabor und dem
ersten Sartabah nannte er Wädi el - Nimr (+37 ss)
ein Name, den man in Syrien häufiger findet als
die Leoparden, von denen er hergenommen ist *),
und das Thal zwischen den beiden Sartabah Wädi

el-Scha’in (yazAll 501). Weiter westlich von
Sartabah el-täni sollte Dschebal Methümi (J«=>

ıs%><4«) liegen und zwischen beiden Wadi Methümi
(uses s9l,) oder Wadi Ksäl (Jim sol) "9.
Von Ain Mahil nach Süden, am Abhange des
Dschebal Dehi liegen, abermals nach der Angabe
meines gefälligen Führers, die Ruinen eines Dorfs

Maluf (AL), Das el-Hatli auf Robinson’s Karte
kannte er nicht. Er nannte statt dessen ein el-
Hadathi (5A). Ain Mähil selbst liegt auf dem
Dschebal Sich (= =>), der sich bis Nazareth
hin erstreckt. Zwischen dem Tabor und Sich zieht
sich ein waldiges Thal hin, das vorzugsweise A
„der Wald” genannt wird. Von Ain Mahil, das
eine vortreffliche Quelle hat, ritten wir nun zu-
nächst nach Kafr Kenna, dem Casale Roberti der
Kreuzfahrer. In einer Urkunde bei Sebastiano Pauli
(Codice diplomatico del sacro militare ordine
Gerosolimitano. Lucca 1733, 2 Bde. Fol.)
Bd. 1. S. 173 heisst es ausdrücklich „super
Casali Roberti quod alias Koafarkenna dieitur.®
Diese Urkunden, so wie die der neuen Ausgabe
der Assises de Jerusalem vom Grafen Beugnot
beigegebenen, nebst andern, die ich handschrift-
lich besitze, gehören zu den reichhaltigsten Quel-
len für eine historisch - geographische Beschreibung
Syriens und Palästina’s, die bisher noch nicht dazu
benutzt worden sind, und die ich bei der Fort-
setzung meiner Untersuchungen im Lande selbst
und — in scha Allah — für eine spätere Darstel-
lung derselben vielfach auszubeuten gedenko, Kinst-

*) Vermuthlich bezieht sich der Name öfter auf süsses Wasser „4 als auf Leoparden,
**) Vgl. das Dorf Iksdi bei Robinson IM, 417 f. und die Kistoth Tabor Jos, 19, 12.

OCTOBER 1845,

662

weilen hoffe ich Ihnen noch von hier aus darüber
ausführlicher schreiben zu können, um namentlich
auch zu Nachforschungen nach ähnlichen Urkun-
den über die Besitzungen der Kreuzfahrer im Orient
anzuregen, die vielleicht noch im Bibliotheken und
Archiven unbeachtet liegen.

Bei Kafar Kenna sahen wir uns nach dem
Schlachtfelde um, wo (1187) der tapfere Marschall
der Templer, Jacob von Mailly blieb. (Wilken
Gesch. d. Kreuzzüge II. p. 270. Seb. Pauli I. 436),
Vielleicht fiel der Kampf bei dem nahegelegenen
Meschhed vor auf einem Plateau, wo man die
Ruinen einer kleinen Capelle findet und eine Tenne
picht weit davon, und wo französische Reisende
es gesucht haben, „Erant in loco, ubi pugnabatır
— heisst es in des bei Wilken citirten Stelle des
Gaufridus Vinisauf — slipulae, quas messor post
grana paullo ante decussa, rveliquerat inconvulsar,
Turcorum autem multitudo tanta irruerat et vir
unus contra tot acies am diu conflixit, ut campu',
in quo stabant, totus resolveretur in pulverem, nec
wlla prorsus messis vesligia comparerent, Es war
ein für die Geschichte sehr gleichgültiges, für uns
aber um der Lebendigkeit des Bildes willen nicht
unwillkommenes Zusammentreffen, dass gerade Ge-
treide auf jener Tenne lag, auf dem zwei Knaben
mit schönen Pferden herumritten, um es auszu-
dreschen. — Wir wollen sie dort ruhig dreschen
lassen und uns eiligst nach Sefürieh begeben, wo
man auf dem Dach des alten Thurms, der castell-
artig aus alten Baustücken auf dem Hügel neben
dem Dorf immitten von bedeutenderen Mauerresten
zusammengefügt ist, eine schöne Aussicht in die
ganze freundliche Umgebung hat. Ain Sefürieh ist
fast anziehender noch, als der Ort selbst, durch
seine historischen Erinnerungen, Man begreift voll-
kommen, warum die Kreuzfahrer diese Quelle so
oft zu ihrem Sammelplatz machten. Die Quelle
fliesst sehr reichlich und das Terrain daneben ist
geformt, wie ein verschanztes grosses Lager,

Montag den 17. Juni zogen wir weiter, um
für ein paar Tage auf dem Tabor unser Lager
anfzuschlagen, In Dabürieh, am Fusse des Ber-
ges, entdeckte Graf Wilhelm Pourtales eine Ara-
bische Inschrift, eingemauert über der Thür der
Scheichs - Wohnung des Dorfes. Ich copirte da-

E. R,
E. R.
