523

müffen fe freylich vereinigt werden, weil fie gleichen
Fruchtbau haben; allein fchon der Umftand, dafsdie
von uns herausgehobenen a und 6 auf allen Seiten
“ f£freyer Laub, und anders geftaltete Keimfrüchte ha-
ben, möchte unfern Rath rechtfertigen. Der Vf. hat
im Ganzen 27 Genera, welche meift aus Zu(ammen-
ziehungen beftehen. Nur mittelft des Namens Pa-
tellaria Hoffm. trennt er die buntfrüchtigen Lecidea
von den fchwarzfrüchtigen, welche letzteren Na-
men behalten. Den Namen Lepra {ftatt Lepraria,
möchten wir nicht billigen, als fchon in der Patho-
logie eingeführt. Gewifs aber ift beyfällig Hoff-
- mann’s Cladonia (Zweigflechte) für des „Ach, Ceno-
myce (Hohlfchwamm) wieder herzuftellen. Zu Ende
diefes Syftems,. welchem die von Fries, Efchweiler
und Fe noch vorausgefchickt find, folgt die Erklä-
rung der colorirten Kupfer, verfchiedene Uebergänge
einer acharifchen Species in die andere vorftellend.
Ihre Schönheit ift unttbertrefflich,

Wir konnten ein faflt nur aus Kritik und aus ei-
genen Beobachtungen zufammengefetztes Werk nicht
anders behandeln, als dafs wir eine Äushebung fei-
ner wefentlichften Sätze in Zufammenhang darlegten,
Sie wird die Beurtheilung des vielen darin enthalte-
nen Trefflichen erleichtern. Nun erft ift die Flech-
tenlehre von einem erdrückenden Gewichte befrevt,
was auf ihr laftete, und alle verwirren mufste, die
fch ihrem Studium widmeten. Die Einfachheit wird
jetzt den Reiz verftärken. Wir wünfchen, dafs die

ichenen gerade durch diefes Werk immer mehr
Freunde erhalten möchten, da zumal die Beyhülfe
trefflicher getrockheter Sammlungen, die man um
ein Billiges käuflich erhalten kann, Mittel verfchafft,
fich fchnell hinein zu werfen, und jene dann durch
eifriges eigenes Sammeln immerfort zu vervollftän-
digen, Fr.

OEKONOMIE,

Faawkrunt am M., in d. Herminn, Buchh.: Forfl-
handbuch für praktifche Forftimänner und die,
welche es werden wollen. Von J. J. Klein, Her-
zogl. Naffauifchem Oberforftrathe. 1826. Erfler
Band. XXIV u, 812 S.“ Zweyter Band, 8045. 8,
(3 Rthlr, 16 gr.)

Wenn man an ein wiffenfchaftliches Buch die
nicht unbillige Anforderung macht, dafs es die be-
handelten Gegenftände entweder vollkommner, als
bisher, darftellt und dadurch die Summe unferes
Wiffens vermehrt, oder doch fie zweckmäfsiger ord-
net, fo dafs dadurch die Aneignung der fchon vor-
handenen Kenntniffe erleichtert wird, fo ilt es eine
fehr fchwierige — in der gegenwärtigen Zeit viel-
leicht gar nicht zu löfende — Aufgabe, ein neues Forft-
handbuch zu fchreiben, worin diefe Bedingung in
Beziehung auf alle darin abgehandelten Gegenftände
erfüllt wird. Die Forftwilfenfchaft bildet fıch zwar
fehr rafch aus, das forftliche Wiffen wird beynahe

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

523

mit jedem Jahre bereichert; allein diefs gefchieht
theils nur bey einzelnen Gegenftänden,, theils j(t es
nicht Ein Mann, der diefe Vermehrung unferer forft-
lichen Kenntniffe herhbeyführt. Da es nicht durch
Speculation, nicht durch ausgezeichneten Geilt und
vorzügliche Kenntniffe allein gefchieht, fondern
durch Erfahrung und Beobachtung der Natur unter
ganz verfchiedenen Verhältniffen, fo kann es auch
nicht Einer allein feyn, fondern es mufs nur. aus dem
Zufammen wirken mehrerer, Geift, Kenntniffe, Be-
obachtungsgabe und Erfahrung verbiudender Männer
hervorgehen, da Einer allein fo wenig Gelegenheit
als Vermögen und Zeit hat, alle Gegenftände Zu prü-
fen und zu bearbeiten, Diele Bemerkung veranlafst
zu dem Wunfche, dafs man-für jetzt weniger darauf
denken möchte, Forfthandbücher zu fchreiben,. wel-
che Alles.umfaffen wollen, als vorläufig nur Beyt
über einzelne vollkommner behandelte. Gegenftän
zu liefern, die dann fpäter einmal wieder zu einem
Ganzen verarbeitet werden mögen, wenn fıch dann
die vorhandenen Lehr - und Handbücher als fehr
mangelhaft zeigen.

- Das vorliegende. Buch veranlafste diefe Bemers
kung abermals: denn man kann nicht fagen, dafs es
nicht Manches enthielte, deffen Mittheilung wir dem
Vf. danken müffen, aber es rechtfertigt dadurch fein
Erfcheinen als neues Handbuch immer noch nicht
vollftändig. Es werden darin nicht nur eine grofse
Menge Sachen — ewifs die gröfste — nicht beflfer,
als he in andern Büchern, die fich in jedermanns
Händen befinden, wiederholt , fondern der Vf. zeigt
auch fogar vielfach, dafs er mit den Fortfchritten
der Wilfenfchaft in der neuern Zeit theilweis unbe-
kannt geblieben ilt. — Es.ift ein Landsmann von
Hartig’s Lehrbuche für Förfter, mit welchem es eine
genaue Familienverwandtfchaft zu haben fcheint, et-
was redfeliger, aber fonft, wie diefes, .praktifch für den
Fleck, wo es gefchrieben wurde; dabey aber manche
Lücke in der allgemeinen wiffenfchaftlichen Bildung
verrathend und die genaue Bekannt{chaft mit diefem
Lehrbuche überall bemerkbar machend, was eine
veränderte Anordnung der Materien nicht verbirgt,
Dabey fteht es aber ilefem an klarer fafslicher Dar-
ftellung, in Hinficht der Ausfcheidung alles für den
Förfter Entbehrlichen , nach, ohne darum diefen auf
einen höhern Standpunkt zu erheben, den der Vf,
auch felbft nicht zu erreichen vermochte, indem er
die Waldwirthfchaft nur mit dem Auge des Revierver-
walters, niemals in der Beziehung zur Nationalöko-
nomie betrachtet. Er beginnt mit der kurzen Natur-

efchichte unferer deutfchen Forfthölzer — worunter
äch aber auch einige, trotz aller Verfuche fie ein-
heimifch zu machen, fremd gebliebene Fremdlinge
befinden. Es ilt darin nichts Neues bemerkt, viel
Wiffenswerthes und Bekanntes wird vermifst. Daf-
felbe läfst fich vom zweyten und dritten KT fagen,
welche Klima und Lage abhandeln. Am (chlechte-
ften im ganzen Buche ift die Bodenkunde behandelt.
Was Hermb/ftädt, Thaer, Davy, Chaptal, Schübeler,
Hausmann u. a. für eine beffere Kenntnifs des Bodens
} ge-
