193

INTELLIGENZBLAT

der

T m

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

Num 25

 

Mittwochs den

ıten April 1807.

 

LITERARISCHE

I. Lehranftalten in den öftreichfchen Staaten,

(Aus Briefen.)

as k. k. Therefhunum zu Wien wird durch neue Ge-

bäude erweitert , um mehrere Galizifche Jünglinge
darin aufzunehinen. Zur Bildung der gölizifchen Ju-
gend (ol! auch ein neues Benedietinerklof er zu Tynietz
dienen , welches der HKofrath v. Dankesreirher zu behch-
tigen und mit aufgehobenen bayerifchen Benedictinern,
z. E. aus Wipplingen, zn bevölkern den Auf:ırag hatte.

Bey den evange'ifchen Gymnalien zu Lexrfchan und
zu Kesmark find zwey ‚reiormirte Studenten aus’ Patak
als Lehrer der ungrifchen Sprache angefiellt.

Zu Neczpal im Thorotzer Lavifchen Comtate: ift
eine Umngrifche Senieral Schule vom Hn, Infpector Jufch
geluftet , und unter andern vom Hn. Baron Ladislaus
von Prönay mit 1000 Fl. befchenkt worden.

Am 15. Auguft 1806 ift zu Ofen in der Waflerfradt
eine Urgrifche Bürgerfchule feyorlich eröffneı worden.

Die Hradeker Haupt - Normalfchule, womit bekannt-
lich durch die Sorgfalt des Hn. Directors Hiefger von
Morgen(tern auch. eine Forft- Mußk- Exercier- und
Baukunft-, auch weibl. Arbeits-Schule verbunden if,
zählte im J. 1806, 147 Schüler und 11 Lehrer und Leh-
rerinnen.

"Der Fürft Niclas Efrterhäzy hat zu Eifen(tadt eine
Forftfchule errichtet, worin 15 Jünglinge willenfehaft-
lich in allen Kenmniffen eines tüchtigen Förfters und
Jägers unterrichtet. werden follen,

Am Ende des Monats Öctobher v, J, hörte das Oe-
könomifche Inftitut des Hn. Tefchedik zu Szarvas ganz auf,
So lange es Privat- Inhıitut war, und am  Kelstbelrer
Georgicon keinen Nzbenhuhler hatte, war’es in fort-
Wwährender Aufnahme, Auf jeden Fal} bleibt dem wak-
kern Te(chedik das Verdienft, dafs er‘ zur willenfehaft-
Kichen Betreibung der Oekonomie in Ungern den erften
Stofs gegeben.

II. Stiftungen.

‚Der am 10. Aug. v. J. zu Wien verftorbene k. .k.
General. Feld wachtmeilter Ludw. Hermann v. Sonnenberg
hat der gemeinfchaftlichen proteftamifchen Schulanftalt
zu Wien ein: Capital yon 1000 F), zugedacht; und der

NACHRICHTEN.

im Januar d. J. zu Wien verltorbene Kun!thändler und
Künfter Löfchenkohl ein Capital von 5 .

Am 14. Dee. v. J, ward zu Pelth ein berühmter Ad-
vocat, Jacob Horiefch, 68 J. alt, gebürtüg aus Toporez in
Zipfen , begraben; ein Kechtsgelehrter von feltner po-
litifcher und ülhetifcher Bildung. Er vermachte der
evangel. Kirche und Schule in Pelth 3000 Fl., der Kes-
marker, Leutfchauer, Toporczer Schule, jeder 1000 Fl.
Für 2 angehende Advocaten, wevon einer Proteftant
feyn muß, 5000 Fl. u. 1. w.

Der Bifchof Jofeph Perkö hat 12000 Fl, für arıne
und woh!gehttete Studenten geliftet, „“

Nun (ind endlich die Sunungen für das’ evangelilche
Kirchen- und Schul Wefen von dem noch 1801 verftor-
benen Freyherrn Karl Emerich Califch, k. k. Haupt:mana,
verabfolgs worden. Darunter find 500 Fi, für einen
deutfchen evang. Schullehrer zu Prag, 2500 Fl. zu Sti-
pendien für arme Schüler des Tefchner Gymnalfiums etc,

Die 200 Fl. Unterftützung, welche der verliorbene
Forzunut Durich zur Beförderung der böhm, Sprach-
kunde und Literatur genofßs, find dem Hn. Schul, Dire-
ctor Prechazka in Prag verlieben worden, verinutblich
mit der Verbindlichkeit, die Durichs bibliorheca Slavica
(A.L.Z. 1798. Nr. 167.) fortzuletzen, zu welcher lich
theils ausgearbeitete, theils unvollendete, Materialien in
de(fen hand(chriftlichenm Nachlalle hnden.

IT. Gelehrte Gefellfchaften,

Von der kömigl. Socierät der Wiffenfchaften zu Ko-
penhkagen war im Jahre 1805 die phyfijche Freinnfeche
gegeben: „Trägt der unmittelbare Einfluß der Luft in
die ‚Stimmöffnung durch die Nerven des Zwerchfelles
zur Unterfrütung der Refpirationsmuskeln‘ und befon-
ders zur Reizbarkeit des Zwerchfolles bey? lt diefer
Einflafs die einzige oder nur eine Nebenurlache des er-
fıen Athemzugs baym neugebornen Kinde ?“ — Zur Be-
antwortung diefler Frage ift nur Eine Abhandlung, in
deutfcher Sprache verlafst , eingekommen ‚ welche die
Gefellfchaft zwar für gelehrt, aber doch nicht für des
Preifes werth erklärt hat, indem fe über die Urfachen
des Athemholens kein neues Licht verbreitet, .

Die hsflorifche Aufgabe war folgende: „, Worin be-
fteht der Mikbrauch der fogenannten pragwatifchen Hi-
itorie, welchen verfchiedene, fowoehl ältere als neuere;

(2) B Gelfchicht-
