600 Nahr von mir (agen?. Er denkt fich alfo in das
Jahr 1294. A. V. inaus.

Att. 11,6. (*.5S.381.), wo Cicero von Antium
fpricht: ubi quidem ego mallem Dunumvirum quam Ro-
zuge fuißfe; d. ii. ich möchte hier lieber Duumvir, als zu
Rom ( Conful) gewefen da Hr. . überletzt: wenig-
flens möchte ich lieber Duumvir zu Antium feyn, als zu
Rom; und findet hier eine Anfpielung auf die Coali-
tion zwifchen Caefar und Pompejus. Es fteht aber
im Text feiße, nicht effe.

Att, 1l, 13. Deine fi Jolus non pofuero, cum rufli-
eis potius quam cum his perurbanis. Wenn ich ja
sicht allein feyn kann; fo will ich lieber mit Bauern leben,
als mit folchen anfpruchvollen Kleinftädtern. Aber die

erurbani waren ja aus Rom, folglich keine Klein-
tädter; wie denn urbs nich nur von der
Hauptftadt gebraucht wird. Richtiger alfo: /o will
ich hier lieber mit Landleuten umgehen, als mit diefen
überhöflichen Leuten aus der Hauptfladt,

Doch wir enthalten uns mehrerer folcher Bemer-
kungen. Möge der edle Verfaffer diefe nur als Be-
weile der Achtuna aufnehmen, mit der wir feine
UVeberfetzung ftudiren, das Publicum aber als Be-
kenntniffe von der Vortrefflichkeit eines Werks, an
welchem man nur {olche Kleinigkeiten zu verbeflern
findet. )

ALLG. LITERATUR - ZELTUNO

12
quat, tam longa etc. II, 99. ftatt ad quem convenientes
will er: ambages non vilantes, weil der Abfchreiber
äbges nvitates vielleicht im; Codex gefunden habe,
Il, 174. inertis ftatt inerat, Im Valer. Max. 5, 3, 3-
extern, hält er die Wörter catenas et carcerem für ein
Gloflema, wegen der Abweichungen in den Codd.,
und weil einige Edd, haben: feilicet cat. etc. Im
Tacitus Agricola 20 fin. Hefet er: ut (fo wie) sula —
pars. Ta ea tranfit fequens hiems, fal. Conf. ab-
Jumta, Im Frontinus de aquaeduct, c. 9. (S.13. ed. Ad-
ler). hält er die Lesart einiger Codd.: reddidit, für
echt, und Jieft jufus ftatt jufu. Spartianus in Ha-
driano c, 21.: /atius novit (tatt /atis novit, Lampridius
in CORE NN 23.: rüflicans pavit ftatt ruflicos pavit,
Symmachus]. ep. 3. (bey uret in auctario ep. 6.5.3011.)
amantes (unt literarum morumque mirabiles, ftatt aman-
tes [wi |. etc. Deum magna pars veneratur konnte Sym-
machus, diefer Feind des Chriftenthums , nicht fagen;
vielmehr: te deum magna pars vereratur, dich, meig
Vater, verehrt ein grofser Theil als einen Gott:
denn Symmachus fchreibt an feinen Vater, einen
fehr ausgezeichneten und verdien(tvollen Mann,
Aber wie, wenn veneratur hier pafjive frände.
Gleich darauf verbellert Hr. Gurlitt treffend nikil
pene illtius (fe. ornatus urbis) anftatt: mikil pene
$/!is. 1. ep.’15. Verbeffert der gelebrte Jurift

durch richtigere Interpunction fo: Certiores habet

Hamsura, b. Schniebes: Animadverfionum ad Au-
ciores veleres Specimen tertium. uo Orationem
Henr. Traug. Stiruvii in difceflu e gymnafıo ham-

burg. die 17. April, babendam oblervanter indi-

eit Soannes Gurlittus, Prof. O0. LL. et hoc an-
no Gymnahi Rector, Director et Prof. Joannei
rel. Continentur conjecturae criticae Sufii, Ju-
ris Doct. clariff. , et Fragmentum incerti {cripto-
ris hiftoriae judaicae a Cel. Ebelingio repertum.
1806. 245. 4

Der Herausgeber verdient unfern Dank, dafs er
uns hier mit zwey Anecdotis befchenkt, welche der
Aufmerkfamkeit allerdings fehr werth find. Das
erfte befteht in des Hamburg. Rechtsgelehrten A. D.
Sufe fehr fcharffinnigen, durch Gelehrfamkeit und
Sprachkenntnifs ausgezeichneten, Verbefferungsvor-
fchlägen vieler Stellen der ClafGker , die wir hier nur
zum Theil anzeigen können. Er lieft im Vellej. Pat.
3, 2. fed hic infequentesque; 1, 8. wo omnium aus Olym-

iorum verderbt, und die Worte Olympiorum initiuns
als Randgloffe allmählich in den Text gekommen zu
feyn fcheinen. Ebendaf, meynt er, in den verdorbe-
nen Zahlen DCCCHU wäre auch ante verborgen;
allo ante hunc facrum, damit Vellejus in der Angabe
des Stifters diefer Spiele nicht mit fch im Widerftreite
fey. Statt omnisque lieflt er omnis aeque, womit Hr.
Gurlitt nicht fümmt, fondern omnis oder cuiusque
vorzieht , oder vor omnisque gen. cert, ein ausgefallnes
Subftantiv annimmt. 1, 90. Itatt coram aliero will er
et cauffa mali erofa quae eam I. a. ferie lacera.
verat; Dalmatia etc, Hr. Gurlitt dagegen tritt des
Hu, Rect. Nodell’s Verbellerung bey: et coiärunt alig,

natura visdicias, Bene fentiendi et bene loquendi
gignuniur, non feoribuntur heredes. 8. ep. 42.: Sed
definitum tene, caram circa te meam etc. Definitum
tene {teht nach dem Sprachgebrauche jener Zeit für
das elegantere perfitajum tibi habeas, z. B. 9, 66.
Der Zulammenhang verlangt diefe Worte, Die vul
gata if Sed definit. Tene c. etc. Definit hat fchon ein
codex. Lactantius de mortibus perfecutorum c. 3. Nec
Jatis ad ultionem fait, quod % interfectus Domitia-
#us, wo in den Ausgaben fteht: interfecius domi,
c. 11. deorum fontium €, e, infenforum, malevolorum,
ftatt montium. c. 13. adverfüs cos omnis exactio
caleret fratt a. €. omnes actioc,, wogegen Hr. Gurlitt
gute Zweifel erhebt. c. 50. quas quod wvolenti Licinio
in nuplias Maximiant hereditatis jüre fuccedere (fc. ns-
gaverat) idem Maximino negaverat. Die gewöhnli-
che Lesart beltreitet Hr. Sul als Jurift {ehr Gegreich.
Die Dreiftigkeit der Verbefferung veranlafst wahr-
fcheinlich Hn. Gurlitt zu der Aeufserung, dafs der
zwölfbundertjährige Codex des Lactantins, welcher
zu Bologna in der Bibkothek a San Salvadore, nach
Winchkelmanns Briefen T. 1.5. 56., aufbewahrt wird, be
ruhigern Zeiten verglichen werden möge. Noch fol-
gen einige Verbefferungen des Cod, Theodof. und Pauli
ad edict., welche fich eben fo wohl als die vorherge-
henden durch Gelehr’amkeit und einen fcharfen Blick
auszeichnen, unfers Raums wegen aber nicht ausge-
zogen werden können. Denn wir müffen noch des
Fragmenti anecdoti gedenken, welches von dem wür-
digen Prof. und Biblioth. Ebeling in Hamburg ent-
deckt wurde, am Einbande der collnifchen Folioausg,
1551. der Dies geniales vom Alexander ab Alıxardro
angelei Es beifteht in zwey Folioblättern von Per-
; ga
