505

Die Schulen in der Stadt Neu- York h# von
der Gesellschaft des öffentlichen Unterrichtes ab, wel-
che hesondere Commissarien zur Aufsicht darüber
ernennt, Es sind Primair Schulen da, für die Kin-
der, ehe sie in die öffentlichen Schulen kommen, Sie
lernen in jener das ABC, Lesen, Rechnen, Geogra-
phie und die Grundsätze des Umgan es mit Men-
schen; die Mädchen, Etwas Nähen. Sobald sie auf
der Schiefertafel schreiben können, gehen sie zur
öffentlichen Schule über, wo sie bei dem Lesen das
richtige Betonen, Schreiben, Rechnen, Geographie,
den Gebrauch der Globen, das Kartenzeichnen (?),
die Englische Grammatik, das Deklamiren, das Buch-
halten , die Elemente der Geschichte und der Mathe-
matik bis zur Ebnen Trigonometrie, lernen, die Mäd-
chen überdieses zur Fertigkeit in den Arbeiten mit
der Nadel gebracht werden. Die Zahl der Kinder
in diesen verschiedenen Schulen ist 7354 männlichen
und 6543 weiblichen Geschlechtes , unter den von er-
steren 61il, von den letzteren aber 631 Schwarze
sind, Der Unterricht in diesen Schulen wird nach
einer verbesserten Lancasterschen Methode gegeben,
nur ist ein grofser Nachtheil die beschränkte Desel-
dung der Lehrer die während der acht Monate des
Unterrichtes noch nicht 12; Dollar monatlich beträgt,
Dies macht es zur Nothwendigkeit, nicht gehörig
unterrichtete Lehrer zu dulden, die dann eine feh-
lerhafte Methode befolgen und dadurch die Fortschrit-
te der Lernenden hindern,

In dem Stante von Neu- York beträgt der Fond
für die öffentlichen Schulen 1,791322 Dollars, von
dessen Zinsen jährlich 100,000 Doll, in die besondere
Cantone vertheilet werden, Der wirkliche Aufwand
für die Schulen beträgt über 1,262671 Dollars, wo
das noch Fehlende durch eine Auflage der sämmtli-
chen Einwohner, die Besoldungen der Lehrer 398137
Dollars aber durch freiwillige Beiträge, das übrige
aber von den Vätern und Vormündern der Kinder zu-
sammen gebracht wird. Die Zahl der letzteren in
allen Schulen des Staats im Jahr 1834 war unge-
führ 531240; dies mit der Zahl der Kinder von 5 bis
16 Jahren und mit der ganzen Bevölkerung zusam-
men gehalten, zeigt: dafs beinahe alle' Kinder Un-
terricht bekommen und dafs sich unter 395 Einwoh
nern immer Ein Schulkind befindet, * ' '

Die höhere Bildung, welche die Collegien be-

reift, wird von einer Gesellschaft geleitet, welche

en Namen der Universität von Neu- York führet, je-
doch nicht mit der eigentlichen, neuerlich errichteten
Universität in der Stadt Neu- York zu verwechseln
ist, Die Gesellschaft bestehet aus 21 Mitgliedern,
die Regenten heifsen, die Aufsicht über die Colle-

ien führen, die jährliche Unterstützung vertheilen,
ie Gradus geben und der Gesetzgebung Bericht er-
statten; Es hat übrigens jeder dieFreihbeit, ohne ei-
nige Autörisation der KR eru76 Kostschulen ‚und
Unterrichtsanstalten einzurichten; sie werden jedoch
nur als Privatanstalten betrachtet, wind sind in’ be-
deutender“Menge in der Stadt Neu- York ‚' so’wie in
allen Grafschalten zu finden, Jene Gesellschaft‘; die
Universität, begriff nach den neuesten Berichte sechs

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

obere Collegien, mit Einschlufs der Arzneikunde und
den Chirurgie des Westens, die, Taubstummena

und 68 \Akademien, ' die eigentliche Uetreraitat ı vs
Neu- York und das Collegium der Arzeneikunde in
der -Stadt-ungerechnet; In diesen Collegien und in
63 von den erwähnten 68, waren 53296 Studirende,
von den 3741 den viermonatlichen Cursus aushielten,
In allendiesen Collegien und Anstalten werden Arith-
metik, Algebra und Geometrie gelehrt, Grammatik,
richtige Aussprache, Verfert schriftlicher Auf-
sätze, Deklamiren, Geographie; Naturwissenschaf
die hier immer Natur-Philosophie genännt, wird; an
Universal - Historie, - In mehreren Anstalten-Aritt
noch Astronomie, Chemie, Geschichte der Verein-
ten Staaten, Logik, Moral- Philosophie, Beredsam-
keit, Feldmefskunst, Französische Sprache und. Mu-
sik hinzu; in einigen Sogar höhere Mathematik, Bau-
kunst, Chronologie, Naturgeschichte, Schiffahrts-
kunde, Technologie, Statistik, Zeichenkunst und
Lehre der Unterrichts Methode. Man kann
dem Vf, nur beistimmen , wenn er gegen die littera-
rische Ueberfüllung eifert, die bei einer beschränk-
ten Lehrzeit. nur oberflächliche Kenntnisse: erzenget
und unwissenden Schullehrern das Daseyn giebt! —
— Nüächst den Unterrichtsanstalten hat der Vf,, auf
seiner Reise von Neu- York über Philadelphia , ‚Bal-
timore, nach Washington, und-von da wieder zurück
nach Neu- York; alsdann auf dem' Nordflusse und
Erickkanal nach West- Point (der einzigen Militair-
schule in N. A.), nach Utika, Syrakus, Auburn,
Genev, Rochester, Albany, Nordhampton, Boston,
durch den Staat von Connecticut wieder nach Neu-
York auch den Frrenhäusern, den Hospitälern nnd
frommen Anstalten; den Gefängnissen und den Bes-
serungshäusern für junge Verbrecher seine Aufmerk-
samkeit geschenkt, und ihre Einrichtung bis in das
‚kleinste Detail verfolgt, v

Auf alle diese verschiedenen Einrichtungen ha-
ben die Bewohner des Nordamerikanischen Freistaats
viel Sorgfalt und Geld verwendet, und sie dadurch,
zum Theil, auf eine ziemliche Stufe der Vollkom«
menheit erlıoben, Dies findet besonders in Hinsicht
der Straf- und Besserüngsbläiuser statt, so dals diese
selbst die Aufmerksamkeit: der Europäer erreget!ha-
ben, Der Vf, besuchte zuerst das Arbeitshaus in Phi-
ladelphia, durch eine gänzliche Absonderung. und
Einsperrung der Gefangenen bekannt, denn der Staat
von Pensylvanien hat dieses Strafsystemin seiner
ganzen Strenge heibehalten , jedoch ist das’ Arbeiten
in den einzelnen Behältnissen' damit verbunden , weil
man 'es nicht: nur als eine Zerstreuung für die Ein“
gosperr(R , sondern als einen. Trost betrachtet, ohne

n sie nicht existiren können, Bei der Arbeit ihren
Betrachtungen hingegeben, wird ihr Gewissen durch
das Lesen der Bibel und. durch die Predigten des Geist-
lichen beruhiget; ‚ein Hoffnungsstrahl, den die men-
schenfreundlichen Gesetze in ihre einsame Zelle wer-
fen, Stimmt sie zu rühigem Nächäenken" und ‚macht
sie-zt einer moralischen. Umrwandelung' geneigt; uni
als ehrenwerthe Menschen-nach eingepräg-
