51T
Böhmen dem Kurfürften von Bayern zufallen follen:
atıf der folgenden Seite aber wird gefagt, man habe
daffelbe Marien Therefien laffen wollen. Erfteres ift
das Wahre. Kurfürft von Sachfen, heifst es auf je-
ner Seite, habe man Moskau und Oberfchlefien zu-

etheilt!! — Von den, durch den Marfchall von Bel-,
eisle damals gefpielten Ränken, befonders gegen den
König von Preufsen; und von der zur Unzeit beobach-
teten Kargheit des Kardinals Fleury, kein Wort! —
S. 126 u- P findet fich ein arger Anächronilmus, dem
zu Folge Kaifer Peter II. von Rufsland noch vor dem
Ausbruch des febenjährigen Krieges umgebracht,
folglich gehindert worden fey, feinem Freunde, dem
Könige von Preufsen, beyzultehn.

INGOLSTADT, b, EM LeNROyeT“ er burBr Sig helten der
Königlich - Baierifce adt Ingol , aus
Urkanden A endlichen
Gefchichte von Igsatz Hühner, Kar Baie-
riflchem wirkl. Rathe, Schulkommilfär, und
Mitgliede der K. B. Akademie der Wiffen(chaf-

 

\ ERGÄNZUNGSBLÄT TER Num. 64. MAY 1809.

812

ten in München. I. Heft. (ohne Jahrzahl) VIII
* und 206 S. 8.

Das erfte Heft diefer Schrift erfchien im Jahr 1803
.A.L. Z. 1807. Num. 101.) und das vor uns liegende
zweite im Jahr ı808. Es ilt, wie das erfte, eine
Sammlung verfchiedener Urkunden, welche zur Er-
läuterung des Verhältnillfes zwifchen. den Landes-
herrn und Ständen in Baiern, des Steuerwefens und
der Rechtsverfaffung dalelbft im vierzehnten, und
funfzehnten Jahrhundert manches boytragen. Die
Urkunden; „Das kain vergangner Judenbrieff Crafft
foll haben,” vom Jahr 1349: „Das all Purger
alter Geldfchuld der Juden follen ledig feyn,” vom
Jahr 1352. und „„das man all Geldfchuftbrigf der Ju
den jerlich vernewen, und welche. Juden unredlich
leben, das fie die darum {traffen, oder urlaben {ol-
len,” von 1382. zeigen zugleich, welcher Betrüge-
reyen fich die Juden bereits zu derfelben Zeit fchul« ig
gemacht haben mögen. Mehrern Urkumrden fügte

er Herausgeber Kurze hiltorilche Anmerkungen
bey, welche manches Dunkle aufheilen,

RE

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

' Y AESTHETIK.
Rostock u. LerrztG, b, Stiller: Melpomene. Ein

‘ Verfuüch über die Gründe des Wohlgefallens an tra-

gilchen Gegenfländen, von &. F Pries, 1804-
148 S. 8. (12 gr.)

Alles, was über äfthetifche Gegen{tände gefchrie-
ben wird , foll billig von einem poetifchen Geifte be-
feelt feyn, der das Gemüth des Lefers erweckt und
erhebt; gleichfam dramatifch ihm feine eignen Em-

findungen vorführt, und zugleich ihm den Grund
enthüllt, warum diefe Empfindungen fich in einer be-
ftimmten Zeitfolge und unter gewiflen Verhältniffen
entwickeln. Eine folche lebendige Darftellung ver-
miffen wir in diefer Schrift, welche übrigens analy-
tifch für den Begriff manches Einzelne hervorgeho-
ben haben mag, lich aber auch keinen höhern Zweck
vorfetzte.‘ Der Vf. ift zufrieden, wie er in. der Vor-
rede fagt: „wenn nur die Darftellung im Ganzen ge-
nommen verltändlich gerathen ift, und wenn fich his
gind wieder Spuren eines Selbftdenkens zeigen, das,
ivenn auch öfterirre gehend, doch durch feine Ver-
irrunzen Andre vielleicht künftig auf befsre Bahnen
leiten könnte.” Einer folchen Befcheidenheit mögen
wir kaum Vorwürfe machen, wenn Ge zum Theil
verzweifelt gewöhnlich ihren Gegenftand behandelte.
So lefen wir gleich im NER EN dafs man die Lult
am Tragifchen dadurch auffallend in der Anfchau-
ung erkennen könne, dafs die Menfchen zu Execu-
tionen zufammenl]aufen , dafs bey Feuersbrünften die
müfsigen Gaffer oft nur mit Gewalt entfernt werden
können, dafs die Leichen von Erfchlagenen oder
Selbftmördern von allen Seiten Zufchauer anziehen.
Ferner heifst es: dafs die politifchen Tageblätter,
obgleich nicht immer Mufter eines fchönen. Vortrags,

nie mit gröfserer und allgemeinerer S annung gele-
fen wurden, als in den fchrecklichen  Toven) deren
Gefchichte mit hlutiger Schrift in den Jahrbüchern
Frankreichs fteht; dafs die Menfchen überhaupt
beym Ausbruche eines Kriegs, einer Revolution,
einander zuzurufen pflegen, „jetzt werden die Nach-
richten des Tags interellanter werden.” Gileicher-
geftalt fey es nun auch in der Kunft, fagt der Vf.,
welche durch Erdichtung trauriger Begebenheiten
neuen @ragifchen Stoff fchaffe, Das alles. beweile,
welch ein. hohes Wohlgefallen an fich. f(chmerzliche
Gefühle mit fich führen müflen. Man verwundre
fich billig darüber, und mülle den Quellen nachfor-
fchen. Das gefchieht durch den Vf., nachdem er
Worte von Fontenelle, Hume, Mendelsfohn, Blair,
Schiller, Eberhard, und andren angeführt hat und —
man weifs nicht warum — behauptet, Raphaels.Brand
des Borgo werde mehrere anziehn, als die Schule
von ‘Athen. Hernach fagt er unter andern: der
Pflanzer in Oftindien, der feine Zuckerplantage in
Fener Geht, welches die ganze Gegend verheert,
und in jedem Augenblicke mit eitrem- Jauten Geknalle,
wie vom Kanonenfeuer, begleitet it, werde Gefahle
ernpfinden, die alle. Gefühle der andern Zufchauer
an 'Süfsigkeit übertreffen,, #venn er den Gedanken
fafst, dafs er Kraft befitze, ‚die üblen Folgen des Un-
falls nicht blofs muthig zu tragen, fondern auch
durch Fleifs wieder aufzuheben. Zuletzt ergiebt
fich: „das Tragifche gefällt uns, .indem es uns eine
verhältnifsmäfsig geringe Zweckwidrigkeit (Unvoll-
kommenheit) darbietet, uns vermittelft - derfelben
auf die lebhafte Vorftellung einer 'höhern Zweck-
mäfsigkeit (Vollkommenheit) führt, und diefe durch
jene  Schtbarer macht.” — ı

 
