199

Specielle Naturgeschichte der Pflanzen: Dersolbe,
Medicinische Botanik: Derselbe, Anleit, zu der
Untersuchung und Bestimmung der Gewächse: Der-
gelbe. Demonstrationen im botanischen Garten und
Execursionen in die umliegenden Gegenden veraustaltet
Derselbe, Erster Theil der allgem, Geschichte der
Thiere, welcher die Wirbelthiere begreift: Prof.
Herold. Specielle Naturgeschichte der wirbellosen
Thiere: Dersolbe. Kin Examinatorium über all-
gemeine und specielle Geschichte der Thiere in latei-
nischer Sprache hält Derselbe,

VI. Staats- und Gewerbswissenschaften,
Polizenvissenschaft: Prof, Vollgraff.

ViL Mediein.

Encyklopädie, Methodologie und Goschichte’ der
Medici: Dr. Fick. Geschichte der alten Medicin:
„Prof. Heusinger, Allgemeine Anatomie, verb. mit
einem Kxaminatorium über die gesammte Anatomie:
Prof, Bünger. Gefässsystem, Nervensystem und
‚die Eutwickelungsgeschichte des Menschen bis zur
Geburt: Derselbe. Menschliche Osteologie und
Syndesmologie: Derseibe. Vergleichende Anato-
mie: Derselbe. In der praktischen Bearbeitung
der Sinnesorgane, des Gefäss- und Nervensystems
des menschl. Körpers und der Thierkörper unterrich-
tet Dersclbe mit den Prosectoren. Physiologie des
Menschen und der Haussäugethiere: Prof. Nassc,
Physiologie des Menschen: Dr, Kürschner. Ver-
gleichende Physiologie: Dersolbe, Ueber die Ent-
wickelung des Menschen: Derselbe., Kin Exami-
-natorium über physiologische Gegenstände in lat,
Sprache hält Derselbe, Pathologische Anatomie
und Pathogenie, mit Vorzeig, anatom. Präparate urfd
Abbildungen: Prof. Nasse, Dieselbe: Dr. Fick.
Specielle Pathologie und Therapie: Prof. Meusin-
ger. Die mediecinische Klinik leitet Derselbe. Er-
ster Theil ‚der Chirurgie: Prof. Ullmann. Instru-
menten- und Bandagenlehre: Dr. Adelmann. Au-
geuheilikunde mit den nöthigen Operationen: Prof.
"Ullmann, Kin Examinatoriuum über Chirurgie und
Augenheilkunde veranstaltet Derselbe. Die chi-
rurgische und augenheilkundige Klinik leitet Der-
selbe. Ein KExaminatorium über wichtige chirurgi-
sche Krankheitsfälle hält Dr. Adelmann mit den
Praktikanten der Klinik nach ihren Tagebüchern, Ge-
buritskunde: Prof. Hüter, in Verb. mit einem Exa-
aninatorium, Die geburtshülfliche Klinik leitet Der-
gelbe. Arzneimittellehre: Prof. Wurzer, Materia
mediea, mit besonderer Berücksichtigung der Phar-
makodynamik und in Verbind, mit Receptirkunst: Dr.
Adelmaun. Chemische Analyse der Heilquellen:
Prof. Wurzer. Die Kunst Apotheken zu visitiren
Jchri Derselbe. Ueber Thierseuchen: Prof. Nasse.
Zu Privatissimis in den verschiedenen medie. Fächern
erbieten sich Dr, Kürschner u. Dr. Adelmann.

VII Rechtswissenschaft.

Encyklopädie und Methodologie, als Finleit. in
das Rechtsstudium: Prof. Endemann; Naiurrecht:

 

“Erster Theil des Erbrechts:

200

Prof. Platner. Rechtsgeschichte: Derselhe, Das
vierte Buch des Gajus: Derselbe, Die Institutionen
des Gajus: Prof. Büchel Institutionen des römi-
schen Kechts: Prof, Kndemann, Dieselben in Verb,
mit Encyklopädie und Meihodologie der Rechtswissen-
schaft: Prof, v. Vangerow. Paudekten: Prof, Lö-
bel! und Prof. Büchel, Erbrecht: Prof, Büchel.
Prof. Löbell. Lehre
‘yon den Rechten an fremder Sache: Prof. Büchel.
Specieller Theil des Ohligationenrechts: Prof, v., Van-
gerow, Schriftliche und mündliche Uebungen in
Erklärung schwieriger Pandektenstellen leitet Der-
selbe. Deutsches Privatrecht, verbunden mit dem
hessischen: Prof, Endemann, Vergleichende Vor-
träge über römisches und deutsches Privatrecht: Prof.
‘Büchel, Staats- und Völkerrecht (mit Einschluss
des schweizerischen, nordamerikanischen und deut-
schen Bundesrechts) in Verbindung mit Politik und
Diplomatie: Prof. Vollgraff. Staatsrecht: Prof,
Jordan. Völkerrecht: Ders elbe. Lehnrecht: Prof.
Jordan und Dr. Duncker. Kirchenrecht: Prof.
Richter, Criminalrocht: Prof. v. Vangerow.
Criminalrecht und dessen Geschichte , unter Hinwei-
sung auf die Bestimmungen des hessischen Rechts:
Dr. Ziegler. Lehre von den gerichtlichen Klagen
und Einreden: Prof. Endemann, und verbindet damit
die Leitung praktischer Ucbungen, Gemeinen und
hessischen Civilprocess: Prof, Jordan, und sucht die
Lehren desselben durch ein Kxaminatorium zu er-
läutern. Densclben lehrt Prof. Richter in Verb,
mit einem Kxaminatorium. Gemeiner Civi'process:
Dr. Sternberg. Ein Civilprocesspraktikum hält
Prof. Richter. Criminalprocess: Prof. Löbell und
Dr. Ziegler. Kin Examinatorium über Criminalrecht
und Crimmalprocess ertheilt Dr. Ziegler. Zu Pri-
vatissimis in aller oder einzelnen Theilen der Rechts-
wissenschaft, in deutscher und lateinischer Sprache,
erbieten sich Prof. Büchel und Dr. Duncker.

IX. Theologie.

Genesis: Prof. Hupfeld. Auscerlesene Psalmen:
Prof, Justi. Synopsis der Evangelien des Matthäus,
Marcus und Lukas: Prof. Scheffer. Interpretations-
übungen über die Bergpredigt leitet Prof. Kling.
Korintherbriefe; Derselbe. Brief an die Hebräer

"und die Offenbarung Johannis: Prof, Justi. Bibli-
sche Theologie des alten und neuen Testaments:
Prof. Scheffer., Dogmengeschichte: Prof. Kling.
Zweiter Theil der Kirchengeschichte: Prof. Rett-
berg. Dogmatik, in Verbindung mit einem Exami-
natorium : Prof, J. Müller. Christl. Ethik, in Verbind.
mit einem Kxaminatorium: Derselbe, Ein Examina-
"torium über Dogmatik und Moral in lateinischer Spra-
che erbietet sich Prof, Scheffer zu leiten. Anlei-
tung zur praktischen Behandlung der evangelischen _
Perikopen, unter steter Berücksichtigung des christ-
lichen Kirchenjahres, gibt Derselbe, Homiletik
(als zweiten "Theil der praktischen Theologie): Prof,
J. Müller, auch leitet Derselbe die Uebungen der
"homiletischen Societät, * ’ j

 
