zeichnisse der Abendunterhaltungen gedruckt steht:
an Epilogue, — a Squeeze to St, Paul's, Master
Moore. — Mit‘ dem Schauspielen fällt der erste
Versuch des Versemachens zusammen, dessen mein
Gedächtniss mich schuldig erklärt. Ich glaube, noch
früher als in dem angegebenen Jahre brachte ich
mit mehren anderen jungen Menschen die Sommer-
ferien in einem der Badeorte unweit Dublins zu,
welche den dortigen Einwohnern so erfrischende
und gesunde Erholung bieten, und da reifte unter
uns der Plan zu irgend einer theatralischen Vor-
stellung. Die Wahl traf den armen Soldaten und
eine Harlekins - Pantomime, und mir fiel die Rolle
Patrick’s und des buntscheckigen Helden zu, Auch
erhielt ich den Auftrag, einen der Gelegenheit an-
gemessenen Epilog abzufassen und zu sprechen,
und nachstehende Zeilen, eine Anspielung auf unse-
re baldige Rückkehr in die Schule und des Erwäh-
nens nur deshalb werth, weil sie so lange in mei-
nem Gedächtnisse fortgelebt haben, waren ein Theil
dieses jugendlichen Ergusses:

Our pantaloon , who did so aged look,

Must now resume his youth, his task, his book:

Our Harlequin , who skipp’d, laugh’d, danc’d, and died,

Must now stand trembling by his master's side. -

So bin ich Schritt für Schritt aus einer frühen
Zeit in eine noch frühere zurückgegangen, ledig=
lich, um für diejenigen, die an literarischer Biogra-
phie Interesse nehmen, den Abschnitt meines Le-
bens aufzufinden, wo ich zu dem jetzt so gewöhn-
lichen Handwerke des Versemachens die erste Hin-
neigung verrielh und wie ich nun sche, liegt diese
Periode so weit zurück in den Jahren meiner Kind-
heit, dass ich selbst nicht anzugeben vermag, wie
alt ich eigentlich war, als ich anfing, Schauspieler,
Sänger und Reimschmied zu seyn.” — Später be-
suchte Moore das Trinity College in Dublin, wagte
hier ein zur Bearbeitung in lateinischer Prosa aufge-
gebenes Thema in englischen Versen zu behandeln
und erhielt — merkwürdig genug — für diese Kühn-
heit keinen Verweis, Um dieselbe Zeit verschaffte
ihm die besondere Gunst eines Aufsechers Gelegenheit
zu Benutzung einer alten Bibliothek, in welche er
sich oft halbe Tage lang einschliessen liess und die
staubigsten Folianten las — ein Umstand, dem er
„That odd and out-of = the-way sort of vading”,
die bunte durcheinander Belesenheit beimisst, von
welcher seine ersten literarischen Produkte so häu-

fig Zeugniss geben. — Der vorliegende Band er-
öffnet mit den bei ihrem ersten Erscheinen dem Prin-
zen von Wallis zugeeigneten Oden Anakreons. Die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

60%

Dedikation, kurz und männlich, datirt von 1800.
Zwölf Jahre später, als der Prinz seiner Partei und
seinen Freunden abtrünnig worden war, trug Moore
kein Bedenken, folgende kraftvolle Zeilen beizufü-
gen; — sie charakterisiren den Dichter, der nie um
Hofgunst buhlte,
„Een now though youth its bloom has shed,
No Lights of age adorn thee;

The few ırho lov’d thee once have fled,
And those who flatter scorn thee.

Thy midnight-cup is pledg’d to slaves,
No genial ties enwreath it;

The smiling there, like light on graves,
Has rank cold hearts beneath it,”

Seine Uebersetzung von Anakreons Oden leitete
Moore mit einer griechischen Ode eigener Compo-
sition ein. Dies Wagniss machte damals Aufsehen,
und unter den Philologen, die darüber zu Gericht
sassen, befand sich auch ein berühmter Leipziger,
Die dem Vf, zugegangenen Verbesserungen hat er
hier abdrucken lassen. Welches der Werth dieser
Ode ist, wagt Ref. nicht zu bestimmen. Das aber
kann er versichern, dass die Moore’sche Ueberse-
izung des Anakrcon von den englischen Gelehrten
noch heutigen Tages für die im Allgemeinen gelun-
geunste erklärt wird, — Auf die Oden folgen Juvenilia
und den Schluss des Bandes machen Gedichte, die
Moore während seines Aufenthaltes in Bermuda ge-
schrieben, Kins der kleinsten, Träume betitelt,
dürfte den, auch in Deutschland zahlreichen Freun-
den der Moore’schen Muse nicht unwillkommen seyn.

„dan slumber, I prithee, how is it,

That souls are oft taking the air,
And paying each other a visit,

While bodles are heaven knows where?
Last night, ’t is in vain to deny it,

Your sout took a fancy to roam,
For I heard her, on liptoe so quiet ,

Come ask , whether mine was at home.

And mine let her in with delight ,

And they talk’d and they Laugh’d the time through ;
For, then souls come together at night ,
There is no saying ıchat they mayn't do.
And your little soul, heaven bless her!
Had much to complain and to say,
Of how sadıy you wrong and oppress her,
Ay keeping her prison’d all day.
„If 1 happen”, said she, „but to steal
For a peep now and (hen to her eye,
Or to quiet the fever I feel,
Just venture abroad on a sigh;
In an instant she frightens me in
Wilk some phantom of prudence or terror ,
For fear I should stray into sin, .
Or, what is still worse, into error!
