Sin .n
das Ausfärben im Krapp fchon vollendet. ift, fonft
würde diefer jenen verlchwinden machen, wogegen
der Wau die Farbe aus Krapp unverändert läfst, Gelb-
holz. Beize aus Alaun und 4 falzfaurem Zinne; dem
Gelbholzbade ift vorher der Gärbeltoff zu entziehen;
durch ein nachheriges Kleienbad erfolgt mehr Leb-
haftigkeit, Gedruckte Zeuche, Beize aus ellgflaurem
hou, dem noch beffer + ellgfaures Zinn zugefetzt
wird. Reinigung durch ein Kuhmiltbad; alsdann
Ausfärben. Quercitron- Rinde, Beize aus neutralem
falzlaurem Zinne. MNiederfchlagen des Gärbeftoffs
durch Leim, vor dem Ausfärben. Bey bedruckten
Zeuchen ift die Beize efGglaurer T’hon und Zinn, wel-
che nach dem Vordrucke im Kubmiftbade zu reinigen
find. - Um gut zu färben, ift der Gärbeftoff zu fällen,
und bey niedrig{ter- Temperatur auszufärben; dem
‚ Bade aber 4 Weinftein zuzufetzen. Gelbe Farben zum
Einmahlen. Schildergelb. Quercitron- Abfud, vom
Gärbeftoff befreyt, wird mit A Zinnfalz, + efügfau-
rer Thonerde verfetzt und mit Gummi verdickt. Or-
learn. Zum Bade nimmt man hier mehr Alcali,' als
bey der Seide; nach dem Ausfärben überfättigt man
das Alcali durch Weinftein oder Citronenfaft. So er-
hält man Aurora, ÖOrangegelb und Chamoi, Nankis-
artige Farben aus Eifen. Man tränkt die Zeuche mit
efGglaurem Eilen, und läfst Ge trocknen, oder mit
falpeterfaurem Eifen, und zieht fie durch eine ver-
dünnte Aetzlauge; oder mit Eifenvitriol, und hängt
fie in Kalkwaffer bis zur gehörigen Farbe, oder zieht
fie durch Kalilauge. Unechter Nankin (der von ad-
ftringirenden Stoffen fchwarze Flecken annimmt).
Man giefst zu einer reinen Eifenvifriol- Auflöfung
Kalkmilch; das eusgefärbie Zeug behandelt man mit
fchwacher Schwefelläure bis zur verlangten Schatti-
rung. Echte Nankinfarbe. Die Beize ift neutraler
‚Alaun ;* nach dem Ausfärben mit einem Abfude aus

Eichenrinde und Alaun erhält es ein Bad von Kalk-,

waffer, und es wird mit falpetrigfaurem Zinne ge-
klärt. Zum Drucken’nimmt man elhg- oder falpetere
faures oder kalihaltiges Eifen, mit Stärke oder Salep-
wurzel verdickt, reinigt im Kuhmiftbadeund bleicht.

(Der Befchlufs folgt.)

NATURGESCHICHTE.

ERFURT, bh, Keyleor: Das Nützlichfle, Wifenswer-
«thefle und Unentbehrlichlta aus dem weiten Gebiete
der Naturgefchichte mit technologifchen Erläuterun-
en für Yedermann. Kin Handbuch zur Selbft-
fl rung und zum Unterrichte in Bürger - und
Landfchulen von Milk. Chriflian Orphal. — Er-
files Bändchen. 1808. XI u. 1605. 8. (10 gr.)

Der Vf. fagt in der Vorrede, dafs man noch keine
zweckmäfsige Naturgelchichte für die Bürger- und
Landichulen, für den gemeinen Mann und alle dieje-
nigen habe, die keine Naturforfcher von Profe(lGon
find; allein er mufs fich nicht an die bekannte Funke.
{che erintert haben, die allen den Forderungen ent-
fpricht, die er von ‚einer folchen Schrift macht; ‚es
müfste denn feyn, dafs er, wie man falt vermuthen
‚muf{s, gar keiges ausländifchen Naturals erwähnen

 

A. L.-Z.. Num, 185.

JULIUS. 1809. su

will, woran er aber fehr unrecht thut:” denn es if
gewifs jedem, den naturhiltorifche Gegenftände in-
terefhren, daran gelegen, auch zu willen, welches
Gewächs die Baumwolle, den Kaffee liefere, und den
Löwen, den Elephanten und das Nashorn, Thiere,
die in der Bibel vorkommen, näher zu kennen; und
oft liegt ihm daran mehr, als ander Befchreibung der.
jenigen Dinge,‘ die er alle Tage vor Augen hat, und
beffer als der Gelehrte zu kennen glaubt,

Diels Bändchen enthält die Naturgefchichte der
Haus - und zahmen Thiere, und zwar die dahin
hörigen Säugthiere und Vögel. Voran geht als Ein-
leitung ein Gefpräch zwifchen einem Pfarrer und den
Vorltehern des Orts über die Einführung des Unter-
richts in der Naturgefchichte in den Dorffchulen. Die
Nützlichkeit eines {olchen Unterrichts wird darin fehr
an{chaulich dargeftellt; es würde aber das Gefpräch
nichts von feiner Ueberzeugungskraft verloren haben,
wenn der Superintendent, der als Gegner diefer nützli-
chen Sache vorgeftellt wird, aus dem Spiele geblieben
wäre. In diefem Einleitungsgeflpräche erfahren dieLes"
fer denn auch, was fıe eigentlich in diefer Naturgefchich-
te von dem Vf, zu erwarten haben, ı) Will er Pa mit un-
fern nützlichen Hausthieren bekannt machen, und ihnen
von felbigen fehr vieles lagen, was fie mit Nutzen anwen-
den können; 2) mit unfern nützlichen T’hieren, diezwar
keine Hausthiere find, die aber dennoch als Nahrungs-
mittel oder fonft auf irgend eine andere Art auf die Le-
bensbedürfniffe des Menfchen einen wichtigen Einßufs
haben; 3) mit den Ichädlichen und giftigen T’hieren, und
zwar will er dabey unterfuchen, welche Thiere wirk-
lich fchädlich und giftig find, und welche man bisher
nur fälfchlich dafür gehalten-hat; 4) mit den Bäumen
und Pßanzen, die Gegenftände der Landwirthfchaft find;
8) mit den fchädlichen und giftigen Pflanzen, die jeder-
mann kennen mufs, um bey \ enichen und ’Thieren Un-
glücksfälle zu verhüten. Unddann 6) willer ihnen auch
noch über manche Naturerfcheinungen und auffallende
Naturereignifle die nöthigen Aufklärungen geben, um
fedadurch vor den Fe/leln des Aberglaubens zu fchern,

Die Befchreibungen find recht zweckmäfsig und gut
eIPHEriCMRL, und es lt zuavünfchen, dafs der N Doturbiflo-
rifche Unterricht in den Bürger - und Landfchulen, der
in neuern Zeiten wieder etwas Jauer betrieben wird,
durch diefe Schrift von Neuem belebt werden möge.
Etwas mehr Sorgfalt mufs aber der Vf. bey der Ausar-
beitung anwenden, So weifs z. B, der gemeine Mann und
feine Kinder, womit man die Hausthiere gewöhn]. füt-
tert, kennt aber die Vortheile nicht, die neuere Oeko-
nomen anwenden, um fchrer und beller ihren Zweck
zu erreichen, und darauf hätte vorzügl. aufmerkfam ge-

' macht werden {ollen. Ferner verftehen fie Ausdrücke

wie Stinpor, nicht, und unfchicklich ift es fogar, wenn
von den Tauben, die man als Muflter ehelicher Treue
rühmt, gefagt wird: ,, Man thut ihnen damit zu viel Ehre
an; denn he gehen, befonders zur Brütezeit, wieich oft
bemerkt habe, ehenfalls extra.” Vom Auerochlen ift
noch nicht ausgemacht, dafs er der Stammwvater unfres
Rindviehs ift. ‚Diefer i{t wahrfcheinlicher der graum-
zende Ocnfe: (Dos grunniens ); ; .

a
