263

nen reines und einen empirifchen Theil. Beide follen
‚ aber nicht fo getrennt feyn (diefe Trennung ift doch
bey einer wilfenfchaftlichen Methode unerlafslich),
dafs aus dem letztern nicht fchon manches in den er-
ftern aufgenommen würde, welches der Vf. einen
Vorgriff nennt.
er erfle Abfchnitt des reinen Theils handelt von
der moraliflchen Anlage, als einer befonderen Modifi-
cation der allgemeinen Anlage des Menfchen, welche
eine allgemeine, und nothwendige oder allgemein-
ültige ift, und von welcher, fo wie von der Erzie-
ung, als dem äufsern Grunde der Möglichkeit, die
urfprüngliche Thätigkeit des Menfchen abhängt. Ver-
nunft und Freyheit, welche letztere aber nicht befrie-
digend erklärt wird, find die Beftandtheile der mo-
ralifchen Anlage, die als folche nur Eine ift, und von
der. phyfifcheg, nicht allein der finnlichen, körper-
lichen, fonderh auch von der intellectuellen, welent-
Eich verfchieden. Es wird hierauf gezeigt, wie die
übrigen Seelenkräfte , felbft der Sinn und Gefchmack,
diefler als reines Wohlgefallen an dem Guten, jener
als die Empfänglichkeit für die Eindrücke deffelben,
mit der moralifchen Anlage ip Beziehung ftehn. In
Rückfcht der Annahme eines gewiflen Mangels oder
Verfalls n höheren Anlage, welcher allen Men-
fchen anhängen -follte, bemerkt der Vf. fehr richtig
won feinem Standpunkte, dafs diefs für fe ein Un-
-glück, aber nicht als Schuld anzufehn wäre, . weil
eine A Verderbtheit vor jedem Acte der indi-
viduellen Freythätigkeit ein baarer Widerfpruch fey
(S.34.): Die moralifche Anlage, als Grund der Mög-
lichkeit betrachtet, heifst das moralifche” Vermögen
des Menfchen, der mit beiden ausgerüftet, vor jedem
Acte feiner freythätigen Kraft N oder gut noch böle,
d. b. unfchuldig, ift, aber die Möglichkeit beftzt,
aus diefem ‚Stande der Unfchuld zur Tugend oder
zum Lalter überzugehn; und in diefem Verhältni(fe
zum Menfchen erfcheint das abfolut Höhere zunächft
moralifch gebietend oder, gefetzgebend.
Zweyter Ab(chnitt: von dem moralifchen Gefetze,
Ein endliches Vernunftwefen, ein moral$ches Ge-
‚ Ichöpf, kann nur als abhängig von einem gegebenen
Grunde gedacht werden, Vor jedem Acte feiner In-
dividualität findet das moralifche Vermögen fch ein;
und daher dann ı) die Ankündigung des abfolut Hö-
heren, welche mit der Vernunft, und 2) die Mög-
lichkeit, demfelben zu huldigen oder nicht, welche
mit der Freyheit innerlich zufammenhängt. Jene An-
Kündigung ift nicht denkbar ohne ein urfprüngliches
Bewulstfeyn der Menfchheit, welches die reine (all-
emeine) Menfchheit mit der individuellen verbindet,
de Gewiflfen. Dem Individuum, welchem das abflo-
Jut Höhere als Ideal ur’prünglich verfchwebt, kommt
aber auch eine Kraft zu, vermöge welcher die ent-
fprechende Thätigkeit (das Aufltreben zum Ideale)
erfolgen kann, der Wille, welcher im äufsern Ge-
biete, wo die Wahl Statt findet, Willkür heifst. In
der gedachten Ankündigung liegt zugleich eine An-
TOTUErUNg So wie dem menfchlichen Geift@ das Ideal
urfprünglich vorfchwebt, iflt ihm cin Höheres, nach

*
‚

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

. kannt.”

764

dem er ftreben foll, gefetzt. Daher das moralifche
Gefetz, dem der Menfch fıch felbft beftimmend folgt,
in feiner Differenz von dem phyGfchen , von welchem
er getrieben wird. Daher fetzt man einen höberen,
fttlichen, vernünftigen, uneigennützigen Trieb, dem
niedern, finnlichen, phyffchen, eigennützigen ent-
egen. Die Vernunft im Gegenfatz mit der Sinnlich-
eit giebt das Moralgefetz, und dem Willen wird es
EB Dan als gebietend , als ein Soll, Mit Recht nimmt
er Vf. hier das Wahre an Kants kategorifchem Im-
erativ, fo wie weiterhin die Autonomie, io Schutz.
ene Vorftellung ward dadurch übertrieben und ein-
feitig, dafs man überfah, was vermöge des Fort-
fchreitens in der Befolgung des kategorifchen Im
rativs eintritt, nämlich ein Breudi es Rechtthun, eine
fchöne Geneigtheit, welche nach einer idealifchen
Anfcht fchon bey Aufftellung des Imperativs als ge-
enwärtig erfcheinen kann. Der wahre Grundüotz
er Moralität ent/teht, wenn die Vernunft das Moral-
efetz, in Begriffe gefafst, durch den Verftand aus-
pricht, Der Vf, giebt nun fechs verfchiedene, ‘mehr
oder weniger paffende Formeln, die mit den Kanti-

‘fchen übereinfiimmen, für jenen Grundfatz an, ohne

doch eine derfelben zur Grundlage feines Syftems aus-
zuwählen; und fügt dann eine kurze, meiftens tref-
fende, Kritik der bekannteften heteronomifchen Mo-
ralprincipien hinzu; unter andern -wird auch das
neuerlich aufgeftellte Princip des fttlichen Gefchmacks
geprüft, dem der Vf, aber die Allgemeingültigkeit,
und fomit den Charakter der Sittlichkeit, abfpricht,
Dritter Abfchnitt: von der morali/chen Triebfeder.

“Nicht ganz deutlich findet man diefe aus der Ankün-

digung des abfolut Höheren entwickelt und die finn-
liche "Triebfeder ihr entgegengefetzt, doch auf eine
folche Weife, dafs der aus der fionlichen Natur her-
vorgehende Trieb nicht fchlechthin verworfen oder
unterdrückt werden foll nach dem häufig von dem
Vf. beftrittenen Princip des Monachismus, einer Ver-
nichtung der Affecte, fondern dafs er nur unterge-
ordnet werden foll. Sehr ausführlich verbreitet üch
hier der Vf, über Achtung und Liebe, mit Seiten-
blicken und mancherley hingeworfenen Fragen über
abweichende. Erklärungen ‚andrer, ohne doch feine
eigene Anfıcht deutlich und beftimmt hervorzuheben
und zu rechtfertigen.

Vierter Abfchnitt: von dem Verhältniffe der Mo-
ralität zur Glückfeligkeit. „Nach dem- Begriffe, wie
er nächft der Idee gültig ift,” behauptet der Vf., dafs
es wirklich ein Mifsyerhältnifs zwifchen Moralität
und Glückfeligkeit gebe, das endliche Vernunft wefen
'aber nicht vermögze, daffelbe aufzuheben, fo fern das
Glück von der mächtigern Natur abhängt. Alsdann
werden die Begriffe, Würdigkeit, Würde, Werth
und Preis näher erörtert. on dem lJetztern wird

efagt, dafs er fch für das blofse Naturweflen, das
hier, eigne; „und wo der Menf(ch einen Preis hat,
wo er verkäuflich ift, da ift die Menfchheit ver-
In der Lehre von dem Verdienft und der
Schuld bemerkt der Vf. einer fchon oben angcführ-
ten Aeufserung analog: „Ein angeerbtes oder Kür:
ra
