767

Excurfen von der Anwendung der Medicina contra-
ria bey den Alten und von dem zuerft unter Tiberius
vorkommenden Morbus colı gefprochen werden {oll.
Doch erlaube uns Hr. S. einige Ausftellungen an der
Form feiner Schrift, die durch manche künftig zu
verbeffernde Mängel unfehlbar gewinnen wird. Zu
diefen Mängeln müffen wir eine unangenehme Breite
und Weitfchweifgkeit der Darftellung und die oft
gefchraubte Latioität zählen, die des Guten nicht

enug thun zu können glaubt. Um einem gewiffen
Srehen nach Numerus und Wohlklang zu genügen
hat Hr. S. Phrafen: und Floskeln gehäuft, die den

uten Stil in keiner Sprache ent(teilen dürfen. Wo
es fich nur immer thun liefs, find die Epitheia or -
nanlia verlchwendet und doch oft nicht glücklich
gewählt. So wird z. B. Morgagni vir /uper acthera

A.L. Z. Nüm, 96. APRIL 1824.

768
notus genannt; der berühmte Kreyhg, dem die Schrift
gewidmet ilt, heros medicorum nof/irae memeriae lorı-
ge clari(fimus , welches Compliment der Befcheiden—-

eit des gefeyerten Mannes gewifs ein kleines Aer-
gormöß giebt u.f. w. Auch an kleinen Unrichtig-

eiten und Germanismen fehlt es nicht, z. B. Celfice
hanc fortem communicavit (Celfus hat diefes Loos
getheilt!); Celfum ad fummum (höch(tens) /ub Tibe-
710 etc. vivere et fcribere faciunt! Wir brechen ab
und wünfchen, dafs Hr. S.‘diefle kleinen Rügen
nicht übel deutend fondern freundlich benutzend
fich mehr die freylich nicht elegante , aber gute und
klare Diction feines Autors zum Vorbilde wählen
und uns recht bald mit der Fortfetzung feiner interel-
fanten Unterfuchungen befchenken wolle. ‘

N

+.
LITERARISCHE

I. Todesfälle.

An 22. Januar ftarb zu Reichenbach in Schlefien
der Paltor primarius Thom. Friedr. Tiede, durch
mehrere Predigten und ein Communionbuch bekannt.
Er war zu Pafewalk am 15. Junius 1762 geboren,

Am 8. März ftarb zu Dresden der aufserordent-
liche Profeffor der Kupferltecherkunft bey der Aka-
demie der bildenden Künlte Chriftian Auguft Gün-
iher, im 64. Jahre. Er war zu Pirna 1760 geboren,
und hatte längere Zeit in Dresden als Kupferltecher
weleht. Sein Hauptwerk gab er in Verein mit dem
Yin 3. 1811 in Leipzig verftorbenen Notar Joh, Jak,
Brückner unter dem Titel heraus: Naturfchönheiten
Sächt. Gegenden, oder empflindfame Reifen durch
den Meifsuichen Kreis. (Leipz. 1798 — 1802. 6 Hef-
te, 8.) Ueber feive Leitungen als Künftler hat Meu-
{el in feinem Künftlerlexicon umftändliche Auskunft
gezeben.

Am 13. März [tarb zu Camenz der dafige Dia-
conus und‘ wendifche Prediger Karl Erdmann Zier,
im 52. Lebensjahre. Er war zu Löbau am 4. Jan,
1765 gehoren; ward, nach beendigten theologifchen
Siudien, 1788 adjungirter, und kurz darauf wirkli-
cher Kantor in Camenz, und bekleidete feit 1802
das Diaconat. Ein vollfıändiges Verzeichnifs [einer
Schriften und kleinern Auffätze befindet fich im 3ten
Bande von Ottos Oberlaufitzer Schriftftellerlexicon,

Am 15. März (ftarb zu Rudolftadt der dafige Hof-
buchdrucker Karl Poppo Fröbel, im 38. Lebensjahre.

NACHRICHTEN.

Er war zu Oberweifsbach im Schwarzburg, 1786 ge-
boren; hatte bis zum Jahre 1815 als Profellor am
Gymnafiom zu Rudolftadt gelehrt, auch nachher die
Magifterwürde erlangt. Er hat unter andern eine
neue Ausgabe der neuern poelilchen Jateinifchen
Dichter, (1821 — 1823. IV. 8.) und der Fabeln des
la Fontaine, (1823. IL. 8.) zum Druck baforgt; auch
von der allgemeinen deutfchen Erziehungsanftalt im
Keilhan, (1823 u, 1824 gr. 8.) zwey Nachrichten her-
ausgegeben, . z

Am 28. März [farb zu Ernfühal im Schüönburg.
der dafige praktilche Arzt und Apotheker Friedrich
Wilhelm Gautzfch , im 59. Lebensjahre, Er hatte fich
in mehrern Städten Sachfens, unter andern: Wils-
druff und Tharend aufgehalten, und, ohne ärztliche
Studien auf Univerfitäten betrieben zu haben, das
Recht zu Ausübung der medicinifchen Praxis erlangt.
Zu feiner Schrift im ı7ten Bande des Gel, Deutfchl.
ilt noch beyzufügen: Ueber Erkennung und Heilung
der venerifchen Krankheiten, für Nichtärzte. (Ohne
Druckort, 1809. 8.)

+

Hl. Beförderungen,

- Der Königl. Sächf, Hofratlı und Leibmedicus zu
Dresden, Hr. Dr. Joh. Friedr. Erdmann, ilt zum Rit-
ter der Ruff. Wladimir - Ordens ernannt worden,

Der bisherige Senator und AMeffor bey der Leip-
ziger Juriltenfacultät, Hr. Dr. Karl Einert, it zum
Oberhofgerichtsrath ernännt worden,

A
