357

der beste Beweis dafür, da(s sich all überall die Ex-
treme berühren , da(s Tugend nur da blüht, wo La-
ster als schützendes Unkraut keimt, dafs Weisheit
sich da am glänzendsten zeigt, wo ihr Dummheit ent-
gegensteht.” Von den Bajaderen heilst es: „sie sind
die irdischen Howris des beseligenden Hinduglaubens,
sie sind die Vermittlerinnen zwischen dem Unsicht-
baren und dem Wirklichen, zwischen Andacht und
Befriedigung der Sinnenlust, zwischen Tugend und
Frevel,” Die Religion heiligt Alles und das mensch-
Tiche Wesen ist das Gesetz der Sittlichkeit (!?).
„Endlich nachdem der Doctor eingeräumt, dafs die
Hindus, mit Ausnahme einiger kriegerischen Völ-
kerschaften , einen fanatisch - religiösen und deshalb
verweichlichten Character besitzen , schreibt er ih-
nen gleichwohl einen ritterlichen Geist zu, „der über-
all vorherrscht”, der aber doch ein anderes Ritter-
thum, als das des europäischen Mittelalters ist,
„Denn, sagt er, das Faustrecht, die Grundstütze
jener feudalistischen Poesie, war und ist in Indien
nur das von den hundert und zehn Gehoten geheiligte
Gesetz der Geburt, das keinen andern Kampf kennt,
als den mit der eignen Seele, keinen Kontrast, als
in und mit sich selbst , keine Hoffnung, als in seiner
Resignation, keine Versöhnung, als in seinen Maxi-
men.” — In dem Bilde von Palestina heilst es unter
andern mit Bezugnahme auf das Christenthum: „Der
Geist Gottes war von den Hebräern gewichen, und
sein Fluch traf eine Nation, welche nur als trauri-
es, warnendes Beispiel auf den Tafeln der Ge-
schichte Platz findet, Oede und verlassen stand Pa-
Jestina’s entweiheter Altarz doch dafs er nicht in
Schutt sinken, sondern sich als herrlicher Tempel
über den gesammten KErdkreis ausstrecken sollte,
sandte der Herr einen neuen (!) Messias, seinen ein-
gebornen Sohn,... Der Altar war nicht länger ohne
Weihrauch; das Christenthum in seiner ursprüngli-
chen Gestalt, wie Jesus es lehrte und wie seine A
stel es predigten, ist der edelste Myrrhaduft, womit
ein Mensch hoffen darf, Gott wohlgefällig zu wer-
den, Schnell gestaltete sich der Altar zur Kirche;
doch in dieser Kirche entstanden trotz Bibel und
Märtyrthum neue Altäre, Religion war Politik ge-
worden; die Christen „zankten sich darum, wie
hungrige Hunde um e abgenagten Knochen oder
den Geruch eines Bratens, und Europa wurde das
Sakrosanktum des neuen Tabernakels, oder besser
esagt, der feuerfeste Speicher des schon in sich zer-
elle sden Religionsmagazins...” — Unter Siberien
begreift der Vf, auch die Kaukasusgegend, nämlich
alle Länder zwischen dem caspischen und schwarzen
Meere, dem Arat, dem Kuban und Kama, „Quos
ego! quos ego! rult er aus, das ist Siberiens Völker-
schmach!” Worin aber eigentlich diese Schmach be-
steht dies wird uns erst mit den letzten Piaselzügen
des Bildes recht klar, Es ist dieselbe nämlich das
tiefe Leid, das die verschiedenen Völker Siberiens
über die ihnen gewaltsam aufgedrungene Kultur em-
plinden, eine Schmach, schlieflst der Vf,, „die

A, L. Z. Num, 46,

MÄRZ.1838, 368

Alexander I. so gut begriff, und deren Ausführung
seine Nachfolger gewilsgpicht aus den Augen lassen
werden.” — Aus dem Bilde ‚, Kleinasiens ‚Mond-
beleuchtung” mögen, um einen Begriff des Ganzen
zu geben, folgende Züge hier wiederholt werden:
„ Mahmud IT, liegt vorläußg noch auf weichem Divan
im Serail zu Constantinopel; er schmaucht seine Ci-
garre, er kaut an seinem Opium, er zerkaut die
englische Stahlfeder, mit der er häufig geheime Ka-
binetsordres & 1a Louis XIV, befördern will. Aber
das Schreiben geht nicht; sein Sekretair kommt,
ein französischer Renegat, — und die erlauchten
Hände helustigen sich allergnädigst damit, einen
Bücker, dessen Brod zufällig zu klein war, mit dem
linken Öhre an die Thüre des ei nen Ladens zu na-
geln, oder einer fränkischen Odalisque Lebensart ein-
zublasen; — manchmal sogar durch die Nase, wie
Gott dem Adam das Leben einblies,...” Nach die-
sem Eingange führt uns der Doctor bei Mondschein,
auf „den himmelragenden Giebel der hoben ottoman-
nischen Pforte, die, gleich einem rhodischen Colosse,
Constantinopel, einst der Sitz griechischer Kaiser,
mit Scutavi, dem Kirchhofe Constantinopels , verbin-
det.” Er läflst uns nun weithin in die Ferne und
nach allen Richtungen schauen , führt flüchtig einige
Bilder der Vergangenheit uns vor und schlielst so-
dann: „so lange der Türke noch freien Fuls hat ia
Europa, so lange er nicht entweder seinem Islam
ganz ale Me oder ihn treu hält, grünt in Kleina-
sien kein Kichenlaub des bür erlichen Verdienstes,

des allgemeinen Glücks, Auch das Rosenöl enthält

Dornen; — der Tieger schläft nicht.”

Ungleich kürzer wird Africa abgefertigt; seine
Zustände werden mittelst 23 ‚, bunten Vignetten aus
der Gegenwart” skizzirt, Zuerst „Aegypten unter
Mehemet - Ali.” Diese Skizze ist treffend und
schliefst mit einer Bemerkung, deren Richtigkeit
Anerkennung verdient, . Nachdem nämlich der Vf,
die von Mehemet- Ali bereits bewirkten Reformen
in kurzen Zügen angegeben, glaubt er, es einer
spätern Generation überlassen zu miissen, über de-
ren Zweckmäfsigkeit und Erfolg zu urtheilen; „doch,
fügt er binzu, vörgaa30 man nicht, dafs die Kultur
ein schneidendes Messer ist, das in Kindes- eder
Despotenhand gleich gefährliche Waffe wird.” —
Man begreift nicht wohl, wie die Vignette „Rege-
neration des osmanischen Reichs” in den Rahmen
von Africa palst, Ihrer Seltsamkeit wegen führen
wir eine Art Sentenz an, die der Doctor nebst An-
führungen ans dem Werke eines jungen Aegyptiers,
„Topographie von Paris und einer Anecdote aus
Florenz,” in eben diese Vignette, unter der Ueber-
schrift: „Alte Moral” eingezwängt hat. „Zu
schwer sitzt Europa, so lautet der Sinnspruch, au£
dem Grofsvaterstuhl der gesellschaftlichen Insti-
tutionen; es denkt nicht eher an den Tod, als bis
ihm endlich die Wiege zur Bahre, bis sein Balance -
System zu einer Rutschpartie wird.”

(Der Beschlufs folgt.)

 
