schreierischer Unverschämtheit betriebene Ablass-
handel ausführlich beschrieben und aus den dem
Commissarius ertheilten erzbischöfl. mainzischen In-
structionen nachgewiesen, wie die in der päpstli-
chen Ablassbulle noch enthaltene Forderung der
Beichte und Busse durch die Praxis schmählich
eludirt wurde. Dort heisst es, dass der Ankauf
eines Ablassbriefes völlig genüge „auch ist nicht
nöthig, dass sie (die Käufer) in dem Herzen zer-
knirscht sind, und mit dem Munde gebeichtet ha-
ben.” Auch hier hat Hr. M. d’A. verschiedene
Specialia beigebracht, unter andern einen Ablass-
brief (aus Löschers Reformationsacten) übersetzt,
und mehrere das Ablasswesen betreffende Anecdo-
doten, die sich ebenfalls bei Löscher finden, Die
Handelsleute geriethen hin und wieder in kleine
Verlegonheiten, z. B. in Annaberg, wo sie zur Be-
Johnung reichlicher Einkäufe die reichste Ausbeute
der Silbergruben verheissen und auf Pfingsten eine
Gratisaustheilung ihrer Briefe an Arme gelobt hat-
ten. Da erscheint vor ihnen ein Scholar, Friedrich
Myconius, der nachher in Gotha Superintendent
wurde, und bittet, weil er arm, um einen Ablass-
brief um Gotteswillen. Sie handeln mit ihm bis auf
sechs Pfennige herunter und jagen ihn zuletzt fort,
da er darauf besteht, Gottes Gnade ohne Geld zu
empfangen,
(Die Fortsetzung folgt.)

SYMBOLIK,

HAMBURG, b. Meissner: Die Kirche und das Sym-
bol in ihrem inneren Zusammenhange (,) so wie
in ihrem Verhältnisse zu Staat und Wissenschaft,
Grundzüge zur Lehre von der Kirche. Von H,
Karsten u, 8. w. ;

(Beschluss von Nr. 29.)

Weiter heisst es dann: eben dieser Verpflich-
tung auf das Materiale steht die auf das For-
male, nämlich auf die heil. Schrift, als das Buch,
worin das Symbol in seiner ursprünglichen Reinheit
vorliegt; — wobei nur zu berichtigen ist , dass diese
Verpflichtung nicht neben, sondern über der anderen
steht, und dass die Schrift nicht deshalb Richtschnur
des Glaubens ist, weil sie das Symbol enthält,
sondern umgekehrt das Symbol erst dadurch ver-
bindende Kraft erhält, weil es in der Schrift vor-
liegt. Wenn der Vf, nun S. 183 von der so ge-

‘ /
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 30. APRIL 1843.

240

stellten Verpflichtung sagt: bei ihr werde „Niemand
wagen mögen, über Gewissens- und Symbolzwang
Klage führen zu wollen”, so sind wir auch darin,
natürlich immer unter der vorigen Voraussetzung,
vollkommen einverstanden. Würde also der Vf.
von seinen willkürlichen und unhistorischen Defini-
tionen der Kirche und des Symbols zurückkommen,
würde er zu der Einsicht gelangen, dass nicht das
erst später gebildete Dogma von der Gottheit Christi
und der Gerechtigkeit aus dem Glauben, sondern
die schriftgemässe Anerkennung Jesu als des Chri-
stus, das eben nach diesem Prädikate benannte christ-
liche Grundbekenntniss ist, ohne welches Niemand
ein Glied der christlichen Kirche, und noch viel we-
niger Lehrer in derselben seyn kann: so würden
wir ihn mit Freuden als einen wackeren Gegner
des Gewissens = und Symbolzwanges begrüssen

können, So lange er aber, — was er im Princip
entschieden nicht will, und gleichwohl in der Praxis
thut, — in dem, was er als Symbol! aufstellt, selbst

schon ein Dogma ausspricht, müssen wir ihm immer
sein eigenes Wort S, 181 entgegenhalten; „Der
Staat hat keine Gewalt und Befugniss, zu erlauben
und zu gestatten, dass irgend eine andere als die
göttliche Wahrheit als kirchliche Wahrheit verkün-
digt werde; im Gegentheil ist cs seine Pflicht, da-
für zu sorgen, dass das eigenthümliche , selbststän-
dige Gebiet der Kirche durch keine menschliche
Kichtung alterirt werde.” — Da es sich sonach
aus diesem Allen zeigt, dass der Vf,, dem Princip
nach, selbst ein erklärter Gegner des Symbolzwan-
ges ist, sobald man unter Symbol, nach dem üb-
lichen Sprachgebrauche, einen menschlich festge-
stellten Lehrbegriff‘ versteht;, da er also im Grunde
ganz dasselbe will, was in dieser Hinsicht Schleier-
macher , Röhr, Bretschneider , Johannsen, Märtens
u. A. m, wollen, da diese Alle mit ihm darin ein-
verstanden sind, dass man nicht das später aus-
gebildete Dogma, sondern nur die ursprüngliche
christliche Grundwahrheit festhalten müsse, in deren
Aufstellung er selbst nur fehlgegriffen und sich in
das dogmatische Gebiet verirrt hat, so mag man
wohl verwundert fragen, wozu dann alle die an-
fänglichen heftigen Deklamationen gegen die neueren
Antisymboliker dienen sollen, bei denen man sich
nun Dicht erwehren kann, ihm das Horazische zu-
zurufen: Quid dignum tanto tulit hic promissor
hiatu? —p.

 
