unbekannt gewesen, Sie sei ein Product und Segen
der christlichen Religion und von ihr worgeschrieben,
Aus der rein christlichen Volksbildung sei aMmälig
eine gelehrte entstanden und diejen:gen Völker, wo
die leistere tpfe und hreite Wurzel fasste, seien jetzt
die angesehensten der Erde: So gebe es. denw für
den Naturforscher keine physische Verschlechterung
des Menschengeschlechts durch die Geistesbildung,
Der seit 5000 Jahren nachweislich völlig gleich ge-
bliebene Körper sei neuerlich mit Riesenfortschritten
seiner geistigen Entwickelung entgegen gegangen und
man erkenne dabei einen nur segensreichen, nur mit
Begeisterung zu Üüberschauenden Aufschwung aller
menschlichen ediern Thätigkeiten. So dürfe denn anch
ein Volk, dessen König den vorwärtsstrebenden Geist
der Menschheit weder missachte noch fürchte und in
der geistigen Entwickelung seines Volkes weder Pe-
danterei nach Krankheit erkenne, der ans eignem Be-
dürfniss die Elemente der geistigsten Anregung und
Entwickelung um sich sammele, unbesorgt über die
verschiedenen Meinungen der einflussreichen Männer
der Zeit, sich mit freudiger Ruhe um seinen König
schaaren, dessen Muth and Segen dem Volke und der
über das Volk hinausreichenden Wissenschaft ein dau-
ernder und unvergänglicher sein möge, Nach der
Mittheilunz des Jahresberichts wurde eine Abhand-
Jung des H, Gerhard über die Minerven - Idole Athens
in Abwesenheit des Vfr, durch Herrn JW. Grämm vor-
elesen. — In der Gesammtsitzung am 27, gab Hr.
öckhk eine Herstellung und Erklärung einer von
Pashley in den Travels in Crete bekannt gemachten
Steinschrift, welche das Erkenntniss eines von Paros
niedergesetzten Gerichts über die Grenzstreitigkeiten
zwischen Itanos und Hierapytna enthält, die in Folge
eines Beschlusses des Römischen Senats an die Parier
zur Abartheilung verwiesen worden waren, — In der
Sitzung der physikalisch - mathematischen Klasse am
31, trug Hr. Ehrenberg die ferneren Resoltate der
neuesten und seiner eigenen Untersuchungen des grossen
Infusorienlagers der Lüneburger Haide vor. Hierauf
theilte derselbe mit, dass er auch ans dem Bagger-
schlamm des Hafens von Wismar gehrannte schwim-
mende Ziegelsteine gewonnen habe und zeigte Proben
davon vor, Derselbe legte auch einige Gläschen voll
Kalkerde vor, die er aus jetzilebenden Entomostraceen
bereitet hatte, Hierauf Jas Hr. Poggendorf eine von
Hrn. Prof. Moser in Königsberg eingesandie Notiz,

 

 

enthaltend neue Thatsachen zur Erweiterung der von
diesem Physiker gemachten Entdeckungen der Wir-
king des Lichts auf alle Körper, des latenten Lichts
und der unsichtbaren Lichtstrahlen, Hr, Dove las
über die Vertheilung des atmosphärischen Druckes ip
der. jährlichen Periode. ; ia

In der Gesammtsitzung + am 3, Nov, las Hr.
Ranke über die Erwerbung der Preussischen Krone,
aus. archivalischen Nachrichten, — In der Gesammt-
sitzung am 10, las Hr. v. d. Hagen über die Ge-
mälde in den Sammlungen der altdeutschen Iyrischen
Dichter, vorzüglich in der Manessischen Sammlung,
und über andere anf dieselben b-züglichen Bildwerke;
und zwar den ersten "Theil dieser Abhandlung.
Hierauf legte Hr. Encke die von Hrn, Galle be-
rechneten Elemente des am 28, October in Paris ent-
deckten Cometen vor, den dieser ‘ohne grosse Mühe am
5. Nov, gefunden hatte, Hr, Poggendurff berichtete
über eine von Hrn, Karsten dem Jüngern gemachte
Beobachtung, welche ergieht, dass mittelst elektri-
scher Entladangen sich deutliche, den Moserschen
ganz ähnliche Abbildungen von Münzen anf Glas und
Metall übertragen und belegte diese "’hatsache durch
Vorzeigung einiger gelungenen Proben, — In der
Sitzung der philosophisch - historischen Klasse am
14. lexte Hr. Lachmann einige schwierige Stellen
aus Varro de Img. Iat, zur Besprechung vor. — In
der Gesammtsitzung am 17, Ins Hr. Dirksen über
Cieero’s untergegangene Schrift de jure civili in
artem redigendo, — Im der Grsammtsitzung am 24,
las Hr. Schott üher den Daoppelsinn des Wortes
Schamane und über das Fortbestehen eines Inngusi-
schen Schamanen - Cultus am Hofe der Mandjn-
Kaiser, — In der Sitzung der physikalisch - mathe-
matischen Klasse am 28, las Hr, Link Bemerkungen
über die eigenen Gefässe, oder Milchgefässe (vasa
propria, lactea, lacticifera) der Pflanzen, Hierauf
hielt Hr. Hagen einen Vortrag über die Elasticität
des Holzes, Ferner las Hr. Poggendorff über das
allgemeine galvanametrische Gesetz; herichtete über
den weiteren Fortgang der bereits oben erwähnten
Versuche des Hrn. Karsten und schloss daran die
Brtrachtung, dass das Licht die durch Elertrieität
erlangten Figuren weiter fortbilde, Endlich theilte
Hr, Ehrenberg mit, dass er nun auch aus England
Proben fossiler Infusorien - Erden erhalten habe,
welche bisher dort ganz zu fehlen sehienen,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Bei Eduard Köhler in Pase walk ist erschie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Moll, Karl Bernhard, evang. Pfarrer der
Parochie Löckenitz ete. Die gegenwärtige Noth
der evangelischen Kirche Preussens, deren Ur-
sachen und’ die Mittel zu ihrer Abhülfe beleuch-
tet, gr, 8, brosch, Preis: 1 Rıhlr, 10 Sgr.

Bei A, Duncker ia Berlin erschien:
&. A. Gabler,
Professor an der Friedrich - Wilhelms - Universität zu Berlin,
Die
Hegelsche Philosophie,
BEITRÄGE
zu ihrer richtigeren Benrtheilung und Würdigung.
Erstes Heft,

gr. 8, geh. 1'/, Rthlir.
