877 ‚

der Ausübung verbindet, imd allo mit Einem Worte,
die religiöfe , die chriftliche,”. (S: U) Hierauf wird
igt, wie der Weife nicht in dem Sinne mit dem
Sehickfal kämpft, dafs er fich dagegen ‚auflehnt,
auch sicht in der AbfGcht, um fich  Phieoßterdiuge
davon zu befreyen, fondern dafs er die Verfuchun-
en überwindet, welche es für ihn herbeyführt, es
Torch feine Grundfätze und Gefinnungen felbft dann
befhegt, wenn er der Gewalt deffelben äufferlich un-
terliegt , und fich (elbft über daffelbe durch die Kraft‘
der Religion-erhebt. Nicht minder trefflich ift von
dem Vf. ausgeführt (XVI[.) „die Pflicht, fich mit der
böfen Zeit zu verföhnen” T. Eph. 5, ı5— 20. Zu-
erft wird die Nothwendigkeit diefer Pflicht dadurch
bewiefen ‚-da(s der Hafs gegen die böfe Zeit thöricht
und fruchtlos ift, nächtheilig
Wohl und verderblich für unfern fittlichen Charakter
und-zweytens wird gezeigt, was wir'zu thun haben,
um jener Pflicht Genüge zu leiften, nämlich wie wir
bedenken mülfen, dafs es Gott ift, der die böfe Zeit
feadet; wir müffen- Theil nehmen an dem Guten,
das den Nachkommen dadnrch bereitet wird und
uns im Geifte ihres Glaeks freuen; die böfe Zeit als
Antrieb zur T’ugend und als Aufforderung zur Ue-
bung fchwerer Pflichten gebrauchen; vor allen Din-
en aber dafür. forgen, dafs wir ausgelöhnt mit uns
elbft find. . XVII. Was hat das gemeinfchaftliche
Unglück zu unferer Befferung beygetragen? T. Pf.
119, 67. Am ı4ten Oct. 1810. Es werden folgende
Fragen ausgehoben und dem’ Zuhörer zu eigener Be-
antwortung und Beherzigung vorgelegt: Hat das ge-
meinfchaftliche Unglück der üppigen Zerftreuungs-
fucht gefteuert, den herrfchenden Leichtfinn ı ver-
mindert, den Gemeingeift geweckt und uns zu Gott
und feiner Verehrung zurückgeführt? XVIlLl: Was
gewinnt ein Volk, wenn es religiöfen Sinn hat? Eine
am 7ten. Dec. 18:0. über den vorgelchriebenen Text
B. d. Weish. .15>' 1:.— 3. gehaltne Bufstagspredigt.
Es wird treffend dargethan, dafs diefer Sinn mäch-
tig in das häusliche Leben einwirkt und durch häus-
liche Tugend häusliches Glück befördert; dafls er
auch apf das bürgerliche Leben ‚den wohlthätigften
Einflufs hat , weil er als der [tärkfte Grundpfeiler der

bürgerlichen Rechtfchaffenheit das öffentliche Wohl ,

fichert ; dafs ‚erudas geelies Leben erleichtert, weil
er den Umgang veredelt und'uns mehr wahren Genufs
darin finden läfst; dafs er feine alles vermögende
Kraft auch‘im Unglücke bewährt ‚weil er’ uns dann
mit Geduld und Ergebung in Abficht’des Gegenwär.
tigen und mit Muth. und Hoffnung für die Zukünft
beleelt;‘ dafs er den Werth des Glückes erhöht,
weil er es als ein Gefchenk Gottes betrachten lehrt
und vor dem. Mifsbrauche deffelben- warnt; endlich
dafs nichts dem Charakter eines Volks jmehr Zuver-
läf6gkeit und Würde giebt, als der religiöfe Sinn,
der nicht nur williger und entfchloffener zum Guten,
fondern auch fefter und ftärker in der Ausübung def
felben macht. Diefer hier angegebene Inhalt würde
leicht für mehrere Predigten Stoff dargeboten haben,
XIX. Dafs die Menfchheit in Jefu den Heiland gefun-

OCTOBER 1813.

für unfer ircifches >

878

den-hat, deflen fie bedarf. T. Luc. 3, I — 14
Auch in diefer Predigt ift uns, wie in N. XII ein
gewilfes Schwanken und Unbeftimmtheit in den dog-
matifchen Anfichten des Vfs. aufgefallen. Die Un-
terabtheilungen find folgende: ı. Die Menfcheit be-
darf eines Gefandten vom Himmel, den fie als das
fichtbare Bild des unfichtbaren Gottes und als feinen
Stellvertreter auf Erden betrachten: kann. (Hier
liegt die von dem Vf. nicht berückfichtigte Frage fehr
nahe: warum Gott ein folches vermeyntes arf-
nifs der Menf[chheit erft fo fpät und nur auf fo kurze
Zeit bey dem unbedeutenden Judenvolke, und auch
FR rtig nar bey dem kleinern Theile der Menfch-

eit hat befriedigen wollen;) 2. fis bedarf eMmes
Mittlers, der fie mit Gott verföhnt und mit freudiger
Zuverficht zu ihm erfüllt. (Auch hier drängt Gch
die Frage auf, warum Gott der gelammten enfch-
heit ein folches Bedürfnifs anerfchaffen und es fo lan-
ge Zeit unbefriedigt Jaffen konnte?) 3. eines Lehrers
er Wahrheit, dem fie als ihrem Herrn und Meifter
unbedingt glauben; (unbedingter Glaube ift aber mit
dem vernünftigen Charakter des Menfchen durchaus ,
unvereinhar.) 4. eines vollkommnen Multers , nach
dem fie Gch bilden kann; 5. eines Oberhaupts, an
dem Geh Gott recht fichtbar verherrlicht hat und def-
fen merkwürdige Gefchichte dazu geeignet ift, den
Inhalt feiner Religion zu beftätigen und zu erläutern.
(Hier wird der Begriff eines Oberhaupts nicht weiter
MoSg ehrt.) Den Befchlufs der ganzen Sammlung
macht ein Anhang, welcher eine edächtnifspredigt
auf das Abfterben der verwittweten Herzogin vom
Sachfen- Weimar Anna Amalia enthält, über Spr.
Sal. 10, T Der Hauptfatz: Das Gedächtnifs der
rechten bleibet im Segen, zerfällt in die beiden Un-
terabtheilungen. ı. Las -Andenken an tugendhafte
Verftorbene ift ehrenvell für fie felbft; 2. es ift wohl-
thätig für Welt und Nachwelt. Eben fo wahr als
zweck mäfsig werden diefe Behauptungen auf die
rahmwürdige Verftorbene angewandt. Rec. befchliefst
diefe Anzeige mit dem Wunfche, dafs diefe im Gan-
zen fo trefflichen Predigten auch in der gegenwärti-
gen Zeit viele Lefer finden und dadurch zur Erweckung
und Befeftigung. eines vernunftmäfsigen religiöfen
Sinnes mitwirken mögen.

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

DunseurG u, ESSEN, b. Bädeker u. Kürzel: Ent-
würfe zu Predigten über die fonn- und fefttägli-
chen‘ € Yiolifehen Perikopen, Von B. C, L. Na-
torp, luth. Pred, zu Effen, 1809: XIV u. 3745. 8.
(1 Thlr. ı2 Ggr.) .

- Diefe Entwürfe machen «den
Beylage zu der weftphälifchen
Religionslehrer aus, und find auch mit einem zwey-
ten, diefs anzeigenden, Titel verfehen. Der erfte
Band enthielt Entwürfe zu Predigten über die evan-
gelifchen Perikopen, und Hr. N. wünfchte, dafs dar-
auf geachtet werden möchte: ob in diefen Entwürfen

ein

‚tern Band einer

Qwarzalfchrift JSür
ch
