577 1 878

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEILTUNG

 

 

. vr

November 1824.

 

LITERATURGESCHICHTE.

Wanscuav, b, Glöcksberg: Rys hiftoryezny Li-
teratury‘‘ Narodow Slowianskich I. Literatury
Rofsyiskiey (d. 4. hiltorilche: Skizze von der
Literatur der Slawiflchen Nationen I. Rufffche
Literatur.) 1823. 378 5. 8.

Dies erfte Stück eines grofsen Werkes, wel-
ches der gelehrte und raftlofe Hr. Linde in
"Warfchau begiant, enthält mit vielen trefflichen Zu-
fätzen und Bemerkungen: Nicolaus Gretfch hiftori-
fchen Grundrifs der RufGfchen Literatur aus dem
Ruflifchen in das Polnifche überfetzt von Sam. Gottl.
Linde oebft Anhänzen von Batiuszkow, Beflufchef,
Bulharin , Kaczenowski, Karamfın (rullifch im Ori-
ginal) Koeppen (ruffifch und deutfch) Kornilowski
und JFiazemski., Noch fehlen (laut Angabe 5. 380.)
1X. Ergänzungen und Verbellerungen X. ein alpha-
betifches Regifter. Dedicirt iflt diefes erlte Stück
dem Grafen Nowo/filzow und als Titelkupfer erhält
man das Bruftbild des Grofskanzlers Rumiantzow,
welche beide in der literarifchen Welt berühmt find.
Die Vorrede enthält auf XXX S. fehr zu beherzi-
gende; Wahrheiten und Winke über die Veranlallung
des grofsen Unternehmens. Hr. Linde will nämlich
auf diefe Art Skizzen aller Mawonifchen Literaturen
geben, und verlangt eine geniue Sichtung und Son-
derung der befondern Dialekte und Sprachen. Hr,
Gretfch theilt feine Rufhfche Literatur in 3 Epochen
vor, und in 3 Epochen feit Pater dem Grofsen. Je-
ne find L.-die Slawonifche.-H. die Tatarifche. 1. die
Polnifche Epoche von Peter dem Grofsen. Die Epo-
chen feit Peter: dem Grofsen Gnd: 1. Epoche von
Peter dem Grofsen bis Elifabeth.. 11, von da bıs Ca-
tharina: II. oder von ; Lomonofow bis Karamfın,
IL. Zeitalter Alexanders I. Hr. Gret/ch nimmt (S. ır)
eine allgemeine (lawilche Urfprache an, die zugleich
mit dem Griechifchen, Lateinilchen, Deutichen
verwandt, aus einer Quelle neben dem Sanscrit ent-
fianden, nun.aber völlig unbekannt ift. — Ungern
findet Rec. unter Hn. Gr. ClafGßbcationen der Ma-
wifchen Nationen, .die Wenden , da diefer Name al-
Jen Slawen fremd war, und offenbar eine deutiche
Benennung ift, die Ge (elblt nicht kannten. Doch
da dieler Name die Oftfeellawen an der Elbe u, ff. w.
bedeuten foll, (o mag er gelten um fie von andern
zu unterfcheiden. Da konnte es aber ja auch (fıatt
‚Wendzki wohl. heifsen (S..14.) Syröski unterfchie-
den von Serbski in Serwien; da bekanntlich die Wen-
den fch Syrber nennen. Der Einfluls der Norman-
A. L. Z. 1824. Dritter Band,

nen - Sprache (S. 17.) auf das Altlawonifche ift un-
leugbar; aber nicht blofs im Ruff(chen, fondern
auch im Polnifchen und Böhmifchen dürfte er ficht-
bar feyn. Rec, leitet ihn noch von der Harrfchaft
der Gothen im Slawenlande her, und nicht blofs
von Rurik 860... Wahrfcheinlich kamen fehon 374.
diefe normännifchen und gothifchen Wörter in das
Slawifche. ‚Die Alıflawonifche Kirchenfprache wird
auch rufhfch genannt. Sie bleibt unverändert, aber
das Rufffche felblt ändert fich, wie jede lebende
Sprache, Allerdings ift diefs wahr, was die alten
and(chriften betrifft. Aher die Kopiften änderten
ja auch nach ihrer Nationalität ihre Abfchriften,
Anders fchrieb die alten Codices der Pole, anders
der Rulfe, noch anders der Serwier ab, daher jene
Differenzen über welche uns Dobrowsky in feinen
Inflitt. Linguae Slav. fo gründlich belehrt. Auch
können ja wohl fchon die jetzigen Hauptdialekte
Rufffch , Polnifch, Böhmifch (Czechifch) und Ser-
wifch zu der Zeit beftanden haben , als die Kirchen-
fprache aufkam. Indeflen ilt es wahr, dafs aller-
dis je höher herauf, defto mehr fieh alle Dialekte
insgelammt einander nähern und eine frühere einzige
Sprache muthmafsen Jaffen, — Auch find ja doch
die fpätern Schrift/teller in der Kirchenfprache nicht
fo rein Mawilch, wie die ältern, und die Ipiter über-
fetzten Theile der Bibel, nicht fo echt, als die äl-
terd; und von diefen unterfcheiden Gch. wiederum
die halb alıflawonifch und halb vulgär gefchriebenen
Bücher, wie z, BD. /gor’s Zug. Die tatarifche Perio-
de zieht die Rufffche Vulgarfprache von ihren
Schweflterfprachen Polnifch und Böhmifch und felbft
von dem alıflawonifchen ab. S. 27. Hier beginnt die
erfie Quelle einer gröfsern Ver{chiedenheit. Von
den Tataren zählt Hr. Gr. 8 Schrift(teller; Ge find:
Lucas, Zydiata, Neftor, Nicephorus von Küow,
}Wlodimir Monomach , Grofsfürft von Rufsland , der
Aht Daniel, der Bilchof von Susdul, Cyry!_von
Turow , der Vf. von Igors Zug. — Unter den Tata-
ren finden fich ebenfalls acht meiftens ungedruckte
Schrififteller (S 39.) Cyryll, Cyprian, Phocius,
Gregor Semblak von Kijow, Demctrius Zoographus,
Ignatius, Sophronius nur letzter ift ein Hiftoriker
in Verfen, die erftern fchrieben powczenia , Lehren,
und überfetzten den Gregorius Pifides Dionyfius
‚Areopagita u.f,w. Mit Rulslands Befreyung (1492.)
begiant eine beffere Zeit, Arifloteles Fioraventi von
Venedig baut in Moskau die prächtige Cathedrale;
der Mönch Theodor Jedynicw ift ein guter Maler,
Iwan. Wafilewia der Schreckhafte läfst in den Städ-
ten Schulen anlegen. Die Druckerey wird in Moscau
D (4) 1553
