1245

lich der alten Puritaner (z. B. die Sonntagsfeier),
mit genauer Nachweisung des geschichtlichen Ganges
aufgezeigt wird, ist ein Verdienst des Buches; wie
denn überhaupt anzuerkennen ist, dass die Kircho
in England manches sich selbst zuschreibt, was
die Dissenters ebenso haben, so dass auf den Na-
tionalcharakter zurückzugehen ist, z. B. der Geist
der positiven Hochachtung vor Bibel und Christen-
thum,

Die Dissenters selbst werden (8. Kap.) zum
Vortheil der Uebersichtlichkeit, in die der älteren
Secession und in neuere eingetheilt, Die Bemer-
kung, betreffend das Verhältniss von Kirche und
Dissenters in der Gegenwart, können wir aus unserer
schon ein paar Jahre älteren Beobachtung allerdings
bestätigen, dass die Spannung zwischen Dissoenters
und Kirche noch nie stärker gewesen ist, als eben
jetzt, wenn man etwa die Zeit der ersten engli-
schen Revolution ausnimmt,.

Das Verhältniss der bischöflichen Kirche in Ir-
land wird aus eigener Anschauung heraus ausführ-
lich besprochen; dagegen vermissen wir gänzlich
eine Erwähnung des Verhältnisses, in welchem die
anglikanische Kirche im Fürstenthum Wales sich
befindet. Wir erlauben uns, zur Ausfüllung die-=
ser Lücke nur einige kurze Bemerkungen beizufü-
gen. Die Kirche stand in Wales bisher unter 4
Bischöfen, deren Sitze St, Assaph, Bangor, St. Da-
vids und Landaff waren. Diese hohen Kirchenäm-
ter werden von der Regierung in der Regel nur
Engländern übertragen, welche von der welschen
(kymrischen) Landessprache nichts verstehen, sich
in die eigenthümlichen Gefühle, Sitten und Bedürf-
nisse des Volkes nicht hineinversetzen können, und
das, auch wenn sie es könnten; nicht würden wol-
len, indem England überhaupt keine Freude daran
hat, dass die Kymri an ihrer Nationalität zäh fest-
halten, Wenn nun ein Bischof nicht im Stande ist,
eine Predigt in welscher Sprache zu halten, wenn
er die Confirmationen in englischer Sprache verrich-
tet, wenn er seiner Neigung nach dem kymrischen
Volk abgewandt ist, so muss das die Gemüther des
Volks eben auch ihm und somit der Kirche, deren
Würdenträger er ist, abwendig machen. Und da
die welsche Nation von einem feurigen religiösen
Interesse beseelt ist, so schliesst sie sich an Dis-
sentergemeinschaflen an: man wählt sich seine Pre-
diger selbst, und zwar aus der eigenen Mitte, Män-
ner des Volks, welche im Stande sind, die kräf-
tige, volltönende Sprache ihrer Väter mit Macht
zu handhaben, und die Erbauung in der Weise zu

Num, 324. DECEMBER 1844,

1216

leiten, wie es der Eigenthümlichkeit dieser Nation
gemäss ist. Hierüber vergleiche man die das Kirch-
liche und Religiöse betreffenden Stellen in den vom
Ref. geschriebenen „Skizzen aus Wales” 8. d. Zeit-
schrift „das Ausland” 1841. Nr. 157 ff. , besonders
Nr. 159 f.

Unter den vier Beilagen im Anhang sind be-
sonders bemerkenswerth: B. ein puseyitischer Ka-
techismus, welcher vollständig gegeben ist, und C.
ein Verzeichniss der in England bestehenden reli-
giösen und wohlthätgen Gesellschaften mit Angabe
ihrer Einnahmen im Jahr 1842. Man kann diess
nicht durchgehen ohue gerechte Anerkennung des
Geistes thätiger christlicher Menschenliebe, welcher
in der englischen Nation rege und lebendig sich
erweist,

Wir können dieses Büchlein aus wirklicher
Ueberzeugung Jedem empfehlen, welcher über das
englische Kirchenwesen sich gründliche und richtige
Belehrung zu verschaffen wünscht.

(Der Beschluss folgt.)

Fliegende Blätter

für Fragen des Tayes u. 8. W.
(Beschluss von Nr, 323).

Nun aber traut niemand seinen Augen, wenn
er weiter liest, dass in den _constitutionellen
Staaten gerade die zurückgebliebenen Reste der
von Gott gesetzten Obrigkeit es sind, welche
jenen Kriegszustand nofhwendig herbeiführen müs-
sen, und den Fürsten eben so wie die covslitutio-
nellen Gewalten zu „Lügen und Heuchelkünsten”
zwingen. Man traut noch weniger seinen Augen,
wenn man sogar sieht, dass der Vf. auch in Eng-
Jand, wo doch das Vertrauen zu den Individuen
dem zu den Institutionen Platz gemacht haben soll,
noch jene Reste in dem religiösen Respect vor dem
Könige, in dem Respecte vor der Aristokratie zu
erkennen glaubt, und dass er wieder in diesem
Respecte das natürliche Bedürfniss der Menge nach
einer Superiorität erkennt, die nicht von Menschen
gemacht ist, und die mehr als das Individuum be-
deutet, Und an diesen Widersprüchen ist es noch
nicht genug; denn kaum zwei Seiten vorher hatte
er nur gesagt, dass der Glaube der Unterthanen an
die göttliche Einsetzung der Obrigkeit „nicht auf
ein Abstractum, sondern auf einen lebendigen Herrn”
gehe, also doch wohl auf einen bestimmten einzel-
nen König, also doch wohl auf ei Individuum,
Aber das Individuum bedeutet wohl mehr als das
Individuum? Allerdings kaun es mehr bedeuten,
