— 180 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

; Halle, in der Expeditio
Monat Juli. . 1844. der Alla. Dit. RE
Poesie oft auch ganz für sich allein wirkt, zu vereinigen; we-

Gedichte von Albert Knapp u. 8, w.

(Beschluss von Nr. 179)

WW: wollen indess gerecht seyn und nicht Feigen
lesen wollen von den Dornen, nach Classicität bei ei-
nem Bemitleider classischen Alterthums, Vielmehr wol-
Jen wir die Geschichten der Gegenwart, der eigenen Er-
fahrung, die er in so reichem Maasse vorführt, nun
etwas näher betrachten. Freilich müssen wir vielen
unserer schönsten Erinnerungen Valet geben, wenn
wir uns nicht ärgern sollen an Beschreibungen, wie
die ist vom alten Speyrer Dom, den wol Niemand
in den abendlichen Fluthen des Rheins hat spiegeln se-
hen, ohne der ganzen alten Zeit mit Wehmulh zu ge-
denken. Den Vf, bringt sein Anschauen zu folgen-
der Reflexion:

Nimm mich als deinen Bürger, der dir im “eutschen Land

Du Schlachtschaaf fränk’scher Würger am trautsten bent

die Hand,
nn Speyer ward ich Armer dem Geist nach eingepfarrt
Schon vor vielkundert Jahren. — Ich sag’s nach dent-
scher Art.

Die Glut eines heissen Junitages weiss er in dem
Gedichte: „Lieblicho Hilfe”, wo einem Missionar,
der zu Fuss nach einem würtembergischen Städtlein
wandern will, en Wagen begegnet, da er ein-
sitzen kann, nicht anders zu schildern, als:

Und schüttelte aus ihrem blanen Haus
Ganz unerbittlich Janigluthen aus. ;

Das sind freilich Reimereien, wie sie nur in den
schlechtesten Zeiten der Meistersänger vorkommen,
die in Reim brachten, wenns verlangt wurde, eben-
so gut die Geschichte vom Leiden und Sterben Chri-
sti, als sie die 30 Wirthshausschilde ihrer Stadt
in eine artige gereimte Geschichte zu vereinigen
wussten. So ist es denn auch unserm Vf. ein Leich-
tes, Zeitungsartikel, Anecdoten, Erfahrungen am
Krankeubette , kurz eben Alles und Jedes vermittelst
des Wünschelrüthleins, genannt Reim , das durch dieso
häufßgeHandhabung endlich so bedeutend wird, dass es

A, L, Z. 1844. Zweiter Band,

nigstens scheinen bei dem Gedichte von Napoleon:

Ein Schachbreit war die Welt: die Massen deine Rochen,

Und als von Bauern hast vom Geiste du gesprochen.

Hier liegt Europa’s Held, der etwas wollte seyu,

Auf Erden sprach er Ja! Gott sprach im Himmel Nein!
wenig andere Kräfte mitgewirkt zu haben. Doch
selbst die Geister sprechen nicht besser, wie denn in |
dem Gespräch, das ein Geist mit einem Propste,
der nicht recht selig werden kann, hält, der Geist
sich also verlauten lässt:

Well klügelnd du Natur und Geist vermischt,

Manch dunkle Nacht gewirkt und nichts gefischt; etc. etc,
Ueberhaupt ist der Geist einer aus der alten Schule,
da der Hutterus noch nicht redivivus geworden, und
die scholastischen Unterseheidungen von Gnade und
Natur, von eigentlicher und uneigentlicher Wirkung
Gottes noch in vollem Gange waren. Wenn nun
die Weinsberger Geister manchmal ziemlich unver-
nünftg reden, so ist das ja wohl zu ertragen: sin-
temalen sie alle noch befangen sind in den niedern
Regionen und wegen ihrer Schulden sich nicht frei
erheben können; wenn aber eines Dichters geistige
Gestalten es nicht weiter bringen, als zu der Erklärung:

Du griffest da und dort hin nach der Menschenehr”,

Zerstreutest dich in ird’sche Vielfalt sehr,

Derhalben kamest du nicht recht aof’s eigne Herz
Krkanntest nicht recht der Sünde Gewalt und Schmerz;
so lässt das zum Wenigsten auf das Vermögen des
Dichters zu idealen Gestaltungen sich zu erheben,
einen üblen Schluss machen. — Freilich von idea-
ler Höhe werden wir überhaupt zu oft herunterge=
worfen, als dass wir nicht allmälig ganz daran ge-
wöhnt werden sollten; nur von den zu argen Ver=
stössen wollen wir einige anführen. So spricht

der Verf, vom Alexander:

Daniel, der hohe Sänger hat von dir geweissagt schon

Ehe du als Wickelkindlein gabest einen Lebenston.
vom Napoleon:

Die Teppichbülder sind dir in den Leib gefahren (sic)

Das haben wir erprobt in Kriegesjahren.
oder von Kaiser Karl V.:

Als der Kaiser, der das Lichte, Wohlberichte,
schlichte
Hochrornehmig überschen in des Mönchleius Angesichte,
180

Wunder-
