3 Nom, 172. SEPTEMBER 1829.

r diefe Vermuthung angeführt, denn was er
183 fagt: nmunc vero fplendide id confirma-
r codice. V’aticano, in quo cam poft priorem
Iferiptam reperiffe tefiatur A, Maius, kann nicht
r einen neuen Grund gehalten werden, da, wie
auch S. IX fagt, in dem Vat. Cod, bey beiden
»den ebenfalls der Name des Vfs, fehlt. ‘ Keines-
eges ilt es aber durch Morelli's Beweisführung
ıfser Zweifel gefetzt, dafs Ariftides der Vf. der
veyten Rede fey. Denn dafs in andern Schriften
ıs Ariftides gleiche Stellen vorkommen, beweift
r den Vf. niohss; kommen doch, wie unten ge-
igt werden foll, auch gleiche und ähnliche Stel-
ı aus Demofthenes darin vor. Der Grund, der
n der Gleichheit des Stiles hergenommen ilt,
ınn, fo Jange diefe nicht genau und gründlich
ıtwickelt wird, nur individuell überzeugen. Dafs
e Rede hinter andern Schriftem des Ariftides
ıht, könnte eher das Gegentheil beweifen, da,
ie aus Morelli bi6l. S. Marci manufcr. Gr. et L. 1.
291. 292. erhellt, bey jenen der Name des Vfs,
cht fehlt. Die Stelle aus der Platonifchen Re-
ift zwar für diefe Frage fehr wichtig, beweift
er, io lange fe nicht gehörig benutzt wird, nur,
ıfs Ariftides eine Rede gegen Leptines gefchrie-
n habe. Ungewilfler noch ift es bey der Rede
r Leptines, wer der Vf, fey, denn dafs Ari-
ides eine folche gefchriebe! habe, dafür fehlt
les Zeugnifs, Beide erforderten alfo noch 'eine
ıterfuchung; die um fo intereffanter war, da fie
nau mit dem in Verbindung fteht, was die Haupt-
chtigkeit der beiden Declamationen ausmacht,
ie Morelli in feinen Anmerkungen ähnliche Stel-
ı aus Ariftides angeführt hat, fo erläuterte, fei-
r Verficherung (S. X. XI.) nach, Hr. G. in fei-
m Commentare, bey der offenbaren Zweifelhaf-
keit des Vfs, der erften Rede, die Ausdrucks-
fe in derfelben, ut illufirato dicendi 'maxime
iflidis genere, tum ex info, tum ex oratoribus
ticis, Ariflidis effe priorem quoque orationem
ınifefio demonfirarem; denn dafs er daran nicht
'‚eifle, fagt er S. IX: Ariflidis utramque efJe per
iverfam dicendi argumentandique rationem non
et dubitare. Bey einer Frage aber, die in diefer
che eine der wichtigften war, durfte der zweyte
nkt, die argumentandi ratio, — denn wegen des
ten verweilt er auf den Commentar, und es wird
iter darüber gefprochen werden, — nicht mit fo
ınigen Worten abgefertigt werden, fondern es
ır eine genaue Vergleichung der beiden Declama-
nen fowohl unter lich als mit der Demofthenifchen
de nöthig.

Es ift aber zuerft unverkennbar, dafs fch die
te Rede durch gröfsere Ordnung und gröfsere
;htigkeit der Gedanken vor der zweyten aus-
chnet, und dafs zwar überall der Redner aus
r Schule und der Sophift hervorfeht, aber kein
nz unverftändiger und abgefchmackter;, In der

94

Einleitung (bis $. 12) befchäftigt er fich, nach den
Regeln der Schule, mit dem Gegner felbflt, um
von der Perfon und dem Verfahren deffelben her
die Sache deffelben in ein {chlechtes Licht zu ftel-
len. Er drückt nämlich feine Verwunderung dar-
über aus, dafs Demofthenes, fonft ein Freund des
Staates und eifriger Verfechter von deffen Vor- :
theil, jetzt das nützliche Gefetz des Leptines an-
gel, und erklärt diefs ganz natürlich aus der
orge für den Vortheil feines Stieffohnes Ktef
pass (— 6.5). „Sonft würde er, wie ehemals,
rey und offen, nicht heimlich und hinterliftig
zu Werke gegangen feyn (—$. 7), und fich nicht
fo weit vergeflen haben, dem Leptines Dinge in
den Mund zu legen, die er nie gefagt habe, und
nicht hätte fagen können, da fe für ihn unvor-
theilhaft , und überhaupt unpaffend gewefen feyn
würden,” (— 6.12). Dann wird der Nutzen des
Gefetzes auseinandergefetzt (— 6. 26), und hierauf
widerlegt, was »Demofthenes gegen daffelbe entwe-
der gefagt habe oder dagegen Bm könnte (—6.74
worauf der Schiufs folgt, dafs Demofthenes dure!
feinen Angriff dem Geletze fogar nützlich gewe-
fen fey. Diefer Plan ift einfach und natürlich, die
einzelnen Punkte werden gröfstentheils deutlich
und ohne bedeutende Abfchweifungen entwickelt,
an Wr Widerlegung ift bisweilen nicht unge-
chickt.

Den Inhalt der zweyten, längeren Rede auf
gleiche Weife anzugeben, müflen wir uns um fo
mehr verfagen, weil die einzelnen, gegen das
Gefetz des Leptines aufgeführten Gründe ‘nicht
unter allgemeine GeGchtspunkte gebracht werden
können,  Tondern zum grofsen Theile ohne innern
Zufammenhang neben einander geftellt find. Aufser
dem Zufammenhange fehlt den Gründen auch Ord-
nung, und deshalb Klarheit in der Behandlung des
Gegenftandes. Von der gröfsten Wichtigkeit ift
dabey, dafs fich drey Abfchnitte in der Rede beob-
achten laffen, $.1— 44, 45— 82, 83 — /fin., de-
ren beide erften jeder eine Art von Schlufs haben,
der in einer, aber nicht voll(tändigen Recapitulation
des vorher Gefagten befteht. Der zweyte Ab-
fchnitt aber enthält beynahe nur theils Wiederho-
lungen früherer Gedanken, theils Gedanken, die
fich im letzten wiederholen, und gerade ihn trifft
vorzugsweile, was vorher gefagt worden ift, dafs
die einzelnen Gründe ohne irgend einen innern
Zufammenhang durch Formeln, wie yweig d2 todtear
u. a., neben einander ‘geftellt werden; nämlich
ywols dE Ttovzwr 6. 48, rev 02 Tovtwr 6. 50, oxoneite
de xaxelvws 5.535, napd ndrta de TaüTa $, 61, xal un
. 69, zwpis d& rourwr $.72, u. f.w., nach welchen
"ormeln ftets neue, zum Theil heterogene Gründe
folgen. In den beiden andern Abfchnitten findet
fich diefs nicht. Hiemit ift eine andere Beobach
tung zu verbinden, welche mit jener erften auf
eine merkwürdige Weife zufammentrifft. Es Vi
