823

nach dem Falle ein unzertrennliches Accidens des
alten Menschen, ein integrirender Bestandtheil der
Erbsünde, ein in unserm Wesen tief gewurzeltes
Verderben, welches, selbst unbewusst, uns anhaftet,
und, selbst bekämpft, besiegt und beherrscht, sich
noch regt und je und je wieder geltend zu machen
sucht. Die Wissenschaft tritt in den Dienst des Un-
glaubens , unter dem Applaus der fleischlich gesinu-
ten Menge. — Sie arrogirt den Namen von Syste-
men und verschafft sich so eine gewisse historische
Geltung. Bringen wir die tausendfach zerfahrenden
Richtungen dieser irdischen, psychischen, dämonischen
(Jacob. 3, 15) Weisheit unter einfachere Rubriken,
80 sind Naturalismus and Rationalismus die beiden
Grundcharactere aller ungläubigen Wissenschaft. —
Der Rationalismus, der superkluge Eklektiker, nimmt,
weil er zwischen Naturalismus und Offenbarungs-
glauben das fechte Gleichgewicht halten will, aus
den philosoph. Systemen so viel auf, als ihm ein
hinlängliches Präservativ scheint, „um über dem Le-
sen der heiligen Schrift den gesunden Menschenver-
stand nicht zu verlieren,” (S, 82.) Dass er diesen
Zu erhalten sucht, sollte man ihm nach Rec. Bedün-
ken doch nicht zum Verbrechen machen, da bekannt-
lich mit dem Gläubigsten, der den gesunden Men-
schenverstand verloren hat, nicht viel anzufangen
ist. — Die Vernunft soll durch den heil. Geist er-
leuchtet werden. Bei dem Rationalisten ist sie blind,
und eben diese blinde Vernunft ist das Cyclopenauge
des Rationalismus, (S, 83.) Was das sagen will
macht Hr. D. durch folgende Stelle aus Hederichs
Schullexikon deutlich: „Unter den Cyklopen, welche
ein einiges, jedoch grosses rundes Auge. mitten auf
der Stirn hatten, war insonderheit Polyphemus be-
kannt, welcher mit seines Gleichen jeden andern
Menschen, so ihnen in die Hände gerieth, zu fres-
sen pflegten, keinen Gott nicht achteten und mithin
nichts besser als die wilden Bestien waren.” — Alle
falsche Exegese ist Rationalismus, und es ist unbe-
schreiblich, was das Wort Gottes unter den Tortu-
ren des Rationalismus schon hat ausstehen müssen,
seit der Zeit, dass die Schlange im Paradiese die fal-
sche Exegese unter die Menschen gebracht hat. Rec.
muss dagegen erinnern, dass gerade die Rationali-
sten dem Worte Gottes Gewalt anzuthun am we-
nigsten in Versuchung kommen können,. Nein, sie
lassen es sagen, was es sagt, ünd befolgen die Grund-
sätze der einzig richtigen philologischen Iuterpretation,
Nur können sie nicht in allem, was die Schrift sagt,
Glaubenssätze finden, Allerdings hat die Paradies-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

324

schlange die falsche Exegese auf die Welt gebracht,
aber HIr. Delitzsch sollte als strenger Lutheraner
wissen, dass dies nach Luthers bündiger Erklärung
(Schmalkald, Artik. III. 8, S, 332 edit. Rechenb.) die
Exegese des Pabstes und der Enthusiasten ist. Die
Rationalisten halten es weder mit jenem, noch mit
diesen, und zum Sündenfalle wäre es nicht gekom-
men, wenn unsere Stammältern die von den Ratio-
nalisten so heilig gehaltene philologische Interpreta-
tion des göttlichen Verbots angewendet hätten, Aber
die fiefe Exegese der Schlange fand bei ihnen Ein-
gang und Luther sagt a. a. O. sehr wahr: antiquus
Satanas et serpens Adamum et Evan in enthusias-
mum conjiciebat , et ab erterno verbo Dei ad spi-
ritunlitates et ad proprias opiniones abducebat.
Das Angeführte reicht wohl hin, diesen Aufsatz,
von dem leider noch eine Fortsetzung (Darstellung
dessen, was der wahre und lebendige Glaube sey)
zu erwarten ist, zu characterisiren.

Von demselben Vf, findet sich H. II, S. 112 ff.
noch ein Aufsatz: Etwas über das Buch Jona
und einige neue Auslegungen desselben. Beurtheilt
wird hier, was von Baur (in Tlgen’s Zeitschrift ,
neue Folge I. (1837), von Hesselberg (die 12
kleinen Propheten, Königsb, 1838), von Hitziy
(die 12 kleinen Propheten, Lpzig. 1838) , von Kruh-
mer (das Buch Jonas, Cassel 1839) und von Mun-
rer (Commentar. — in prophetas minores , Lips, 1840)
über das Buch Jona gesagt worden ist. Hr. D, glaubt,
dass die in diesem Buche erzählte Geschichte eine
wahre sey. Als solche wird sie, schreibt er S. 119,
üns bestätigt durch den Mund dessen, der mehr ist,
als Jona, der, als das Licht der Welt, frei von al-
lem Aberglauben und, als die frei macrhende Wahr-
heit selber, frei von aller Anbequemung an mensch-
Kiche Irrthümer war, von Jesu Christo, unserm Herrn
(Matth. 12, 39— 41. 16, 14. Luc, 11, 29,30.). Ler-
nen sollen wir aus diesem ‚Buche das Walten Got-
tes, wie er sich factisch auch im Alten Testam., nicht
allein nach seiner Gerechtigkeit, sondern auch nach
seiner Barmherzigkeit als einen Gott der Heiden be-
wiesen, und aus dem darin bis in seine geheimsten
Winkel beleuchteten Character Jona's, wie der
Mensch mehr auf seine eigene Ehre, als auf die
Ehre Gottes bedacht zu seyn pflegt, und sich selbst
durch die ihm widerfahrene Gnade nicht erweichen
lässt, ohne alle Missgunst und persönliche Rücksicht
Andern zu dem Besitze gleicher Gnade zu verhelfen
und sie in dem Besitze derselben zu sehen. Den
