431

 

ALLGEMEINE "LITERATUR. ZEITUNG

Num. 50,

x

482

f

 

Donnerstags, den 2. März 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

RECHTSGELAHRTHEIT.

Urm, b, Stettin: Magazin des königl. bayerfchen
Staats - und Privatrechts. Herausgegeben von
Heinrich v. Schelhaf , königl.‚bayerfchem Oberf(t-
juftizrath. Erfßler Band in vier Heften. . 1808,
5085. 8. (3.Fl.) ,

D- Zweck bey Anlegung diefer periodifchen
Schrift ift, das Studium der Quellen der im Kö-
nigreich Bayern geltenden einheimifchen Gefetze zu
erleichtern, diefe zu erklären, ihr gegenfeitiges Ver-
hältnifs zu beftimmen, fe unter Sch in Verbindung
zu bringen, und’ dabey auch durch einen Reichthum
von Materialien, die Ge liefern‘, ' eine 'allgemeine a!-
les umfaffende Gefetzgebung für Bayern vorzuberei-
ten. Ohne den Umfeng jeler Gefichtspunkte im
Auge zu bebalten, mag man, zu eigem Zeitpunkte,
wo, nach einer allgemeinen Wiedergeburt der orga-
nifchen Formen Bayerns, auch einer neuen Schöpfung
im der ürgerlichen und p*inlichen Geistzg dung ent-
gegen gelehen wird, in Verfuchung gerathen, man-
che’ Auffätze digfer Zeitfchrift für überflüfßg oder
‚ wenigftens in kurzem unbrauchbar zu erklären, wo’
dann diefes Urtheil z, B. die, die Vorfichtsmaßregeln
+ bey _Morätorien (Nr. 5. Heft 1.), die Protocolirung ge-
wäiller Contracte (Nr. 1, H.11,), die Gantordnung (Nr. 3.
HIN. Nr. 3.-H. I) betreffenden Gefetze des Hoch-
ftifts, oder der Stadt Augsburg, die Veränderungen
der öflfeichifchen Gefetze‘ in ‘der bayerfchen Monarchie
(Nr. 1."H. 11I.), und noch einige andere Auflätze
treffen würde. : Allein verfchiedene diefer ältern Lan-
desgefetze,‘ und Particularverordnungen einzelner
Städte und Provinzen des Königreichs, {fo wie die
Hier gelieferten Bemerkungen ‘über diefelben‘, find
unlftreitig von der Art, dafs’ he den denkenden Rechts-
lehrten , denen das wichtige Gefchäft der neuen Ge-
etzvorfchläge anvertraut iflt, nicht unintereflanten
Stoff für die neue Legislation därbieten.

Die. vorzüglichfte Abhandlung diefes erflen Ban-
des it des’ Herausgebers Commentar über die bayer/che
Gerichtsördnung, welcher (Nr. 1. des erflen, Nr. 2.
des zweuten, Nr. 16. des dritten, und Nr. 2. des vier-
ten Hefts) die drey erlten Kapitel von der Gerichts-
barkeit, den‘ Gerichtsftänden‘, ' den gerichtlichen
Haupt - und Nebenperfonen, und dem Procefle über-
haupt umfafst. Es wird kaum Beyfall finden, dafs
ein vollftändiger Commentar über die Gerichts - und
Procefsordnung -dürch den Weg einer periodifchen

4. L. Z. 1809. Erfler Band,

Schrift mitgetheilt werden foll. Man erwartet in ei-
ner folchen mehr einzelne Materialien und Beobach-
tungen, als vereinzelte Stücke eines praktifchen
Ganzen, deffen Gebrauch äufserft erfehwert ift, wenn
nicht noch ein befonderer Abdruck denfelben erleich-
tert.‘ Diefer Arbeit ift übrigens um (o' weniger das
Verdietift einer zweckmäfsigen Zufammenftellun
abzufprechen, je vielfacher die Abänderungen find,
die gerade ciefen Theil des Cod. jud. durch neuere
Einrichtungen betroffen haben, ob gleich der Dauer
diefes Verdienftes die wäre Periode eben
nicht günftig zu feyn fcH@int, wovon die Umbildung
des erften Kapitels nach den neuflen Oyflzen welche
Nr. 13. H. IM. gegeben wird, einen Beweis liefert,
Bey der Beantwortung der Frage: (Heft I, S. 13.) ob
da; wo der Gerichtscodex eingeführt ift, auch die
fpätern ihn erläuternden, vermehrenden, oder ahän-
ernden Verordnungen yon Anwendbarkeit feyn?
kömmt unter andern die fonderbare Behauptung vor:
„ Zufätze enthalten Beftimmungen von Fällen, «die in
den Gefetzen nicht beftimmt find. Sind diefe Fälle
nach der Analogie einzelner Stellen der Gerichtsord.
nung entfchieden, ohne dafs Loöcalverhältniffe den
Hauptgrund der Entfcheidung lieferten, fo gelten fie
als authentifche Interpretation,” Wir müffen Hn,.
v. S. fragen, wie Zufätze, zumal in dem Sinne, wie
das Wort hier genommen wird, als authentifche Zw.
terpretation angefehen werden können, und warum
im Gefetze unbeftimmt nee Fälle gerade nach
der Analogie einzelner Stellen der Gerichtsordnung
eutfchieden feyn müffen, wenn ihre Beftimmung zu-
leich mit diefer Gerichtsordnung Gültigkeit haben
Boll? Der einzige unterfcheidende Grund liegt wohl
nur darin, dafs Gefetze, welche unfreitig blofs für
eine Provinz gegeben find, auch nur für diefe, aber
nicht allenthalben, wo der Gerichtscodex eingeführt
ift, Verbindlichkeit haben. — Nr.a2. H. I. u, Nr. 11.
H. IN. wird die Frage über die Anfßellung befonderer
Criminalrichter in den königl, bayerfchen Staaten verhan-
delt. Hr. Dir, Rath Härlen hält die Landrichter für
zu überladen mit Gefchäften, als dafs yon ihnen die
Beforgung der Criminalien mit der nöthigen ruhigen
und unverdroffenen Stimmung und der erforderlichen
Schnelligkeit. zu erwarten wäre, und aus diefem
Grunde vorzüglich wünfcht Hr. H., dafs die pein-
lichen: Unterfuchungen eigenen Richtern. überlaffen
würden. Gegen diefen Vorfchlag ift Nr, ı1. H. 1.
gerichtet, wo behauptet wird, dafs gerade die Land-
richter vorzüglich zu jenen Gelchäften taugen , indem
Nan ihre
