47 ;

Wollte Sachsen: diesen Grund veränderter Anfor-
derungen geltend machen, so würde es sich wahr-
scheinlich darauf vorzüglich stützen, dafs Sachsen
bey Abschliefsung jenes Vertrages gar nicht verpflich-
tet war, in Friedenszeiten Truppen zu halten, wäh-
rend es jetzt 12000 Mann zu halten hat, bey deren
Anzahl die Bevölkerung der Schönburgischen Herr-
schaften mit in Anschlag gebracht worden ist. Sonst
hatte Schönburg selbst ein Reichscontingent zu stel-
Jen, und das sächsische Contingent konnte durch
die Rückfcht ‚auf die Schönborgrerler Herrschaften
nie ve fsert werden, während jetzt (falls. das
Bundescontingent im Kriege vermehrt . werden
müfste, und fortwährend dabey die Schönburgischen
Herrschaften mit in Anschlag gebracht werden soll-
en) ar keine bestimmte Grenze der verpflichtungs-
mäfsigen Mehrung des Königlich Sächsischen Mili-
täretats abzusehen ist. Hierauf läfst sich Wr
dafs für’s Erste es sich zwischen.Sachsen und Schön--
burg nur um eine Anordnung der Leistungen im

Friedenszustande, nicht um. die der Leistungen in der:

Noth handelt; ‚sodann aber mufs der ganze ange-
führte Grund als hier nicht wirksam von der Hand

wiesen werden, da sich gar nicht bebaupten läfst,
ein sich Alles, was die fraglichen Verhältnisse be-
dingt, seit 1740 wesentlich geändert habe, Dem

deutschen Reiche war Sachsen damals zwar nicht,

zu Stellung eines Contingentes in Friedenszeiten
verpflichtet, aber sich selbst war ‚es durch seine ‚da-
malige Stellung und Lage zu gröfserer (und ebenso
unbestimmter Vergröfserung unterliegender) Rüstung:
verbunden als jetzt, und zu einer gewissen Rüstung
allerdings auch indirect ‚als Reichsstand, da’ es in
seinen Territorien Ruhe und Ordnung , den Reichs-
frieden, zu erhalten hatte. Dafs diefs so war, dafs
eine solche aus der Natur der Sache fliefsende Ver-
bindlichkeit. dieser Art statt fand, beweist nichts
besser als das, was als das Factische aus jener Zeit
bekannt ist; denn der Militärstand Sachsens war zu
den Zeiten des Reiches. verhältnifsmäfsig gröfser; als
jetzt. Im J. 1746 bezogen sich die landständischen
ewilligungen in dem damaligen Churstaat Sachsen
auf eine Armee von 40,000 Mann, und der Churstaat
hatte mit Einschlufs der Schönburgischen Herrschaf-
ten '2,000,000. Einwohner , )
rer 2 Soldaten. kommen. ;:Im J. 1768 bestand: di
sächsische Armee aus 20,000 M.,.also.kam ‚damals auf
100 Einwohner 1 Soldat; man. vermehrte diese Ar-
mee bis 18038 auf 81,000.M. Konnte von 1740 bis 1806
bey oft so viel höherem, Militärstand als er jetzt ist,
Sachsen (ohne Anforderungen über den Vertrag hin
aus anSchönburg zu machen) bestehen , so ist durch-
aus nicht abzusehen, warum sich, jetzt irgend etwas
Wesentliches geändert haben soll., Oder soll etwa,
der damalige Militärstand Sachsens dessen ungeachtet.
für nicht nothwendig ‚erklärt werden? So etwas wäre
undenkbar. Koßnte. 1740 unter diesen Umständen
ein Vertrag auf eine in Verhältnifs zu der Schön-
burgifchen Unterthanenzahl geringe Militärleistung

EEE ae

A. L..Z. Nüm, 6 JANUAR 4850,

so dafs auf 100 Einwoh-,

eng pre werden, so-mufs dieser Vertrag, da-
‚Inzwischen für Sachsen in der Militärstellung
sichtbarlich nichts zum Schlimmeren geändert hat,
auch. heute noch ten — und auf keinen
Falleinseitig überschritten werden, ’
‚Wenn wir den Inhalt dieser kurzen Gelegen-
heitsschrift, mit unseren Bemerkungen vermischt,
weitlä Tr an n haben, als der Umfang der
Schrift selbst zu rechtfertigen scheint, so möge uns
einmal das publicistische Interesse der Sache selbst,
und die Klarheit und Gelehrsamkeit, mit welcher der
Vf. seine Ansicht zu Gunsten Schönburgs vorgetragen
hat, zur Entschuldigung dienen. Die Schrift ist)
wich als weitläuftig. Sodann aber möge man
uns selbst.dabey eine völlig interesselose Theilnahme.
verzeihen, die ganz einfach aus. der Ueberzeugung:
hervorgeht, dafsıdie mannichfaltige , allseitige, freye
Bildung des.deutschen Volkes ud seines Geistes nur
hervorBeqangen ist aus der Getrenntheit des Landes
in viele Herrschaften , so dafs leicht jede Individua-
lität seit, langer Zeit den ihr pafslichen Ort ausfinden,
und den ibr önhigen Schutz erlangen konnte. Alle
jene der neueren Zeit aufbehalten gewesenen, ver-
alas meig armer die Individualität der. Verhältnisse
aufhebenden. Mafsregeln erfüllen mit einer schmerz-
lichen Theilnahme, die wenigstens das
wünfcht, was von. dem reichen Kranze deutscher po-
litischer Bildung aus den besseren Zeiten ‚des len
Reiches: noch übrig ist. +++
BAUKUNST. n
Casszu, b. Bohne: Prakılicha Anleitung zum Spra-,

Ssenbau, nebst Unterricht in den dazu nüöthigen,

Vorkenninissen; mit einem Vorwort des Hn, Dr.

Fick, Oberbaurath in kurhessischen Diensten,,

von F, W. Selig , Premier - Lieutenant in der kur-,

hessischen Artillerie, Mit 10 lithograph. Tafeln,

1829. XVI u. 235 5. 8. (1 Rthir. 12 gr.)

Der Abschnitt I dieses Werkes (S. 1—765) handelt
vom Messen und Nivellicen; Abschnitt 11 (S. 76 — 86}
von der Gebirgskunde; ‚Abschnitt IM (S. 87 — 122)
vom Brückenbau; Abschnitt IV (S. 1238 — 178) vem.
Strafsenbau (macht 50 S.); Abschnitt V (S. 174 — 235)
von der Baumzucht (macht 62 S.).

Hier einige Stellen aus;der Schrift: S.;4. $. 10.
„Vertikal. ist der Gegenstand, ‚der. verlängert. durch. _
die Mitte der. Erde geht.” (2!),— 85.5: 10. „Auf.
diesen Satz nun gründet sich die Einrichtung, eines
Instruments, die J/asserwage y Niveau, auch Libelle

enannt, wovon man verschiedene. Arten hat, die
gewöhnlichste ist die Satzwage; sie ist. ,bekannt ge-
nug, kann aber zur Horizontalstellung des Mefs-
tisches nicht gebraucht werden,” (?) — 5.9, $. 14.
„Mehr hiervon zu sagen halte.ich für unnöthig, um
so mehr, da ‚die Magnetnadel, wie schon gesagt,
selten gebraucht wird.” (?)

Rec. kann -nicht behaupten, dafs ‚das Studium
dieses Buchs nachtheilig seyn werde; noch weniger
aber kann er dasselbe anempfehlen,

erettet

 

i
