01

— 101 —

802

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

zZ U

R

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December

1839.

N

PHILOSOPHIE.

Panıs u. STRASSBURG, b. Treuttel u. Würtz: Con-
siderations sur la nature de ’homme en svi- meme
et dans ses rapports avec Fordre social; par le
Comte de Redern. 1835. 2 Vol. 8.

D.: Vf. schreibt gegen Atheismus und Materialis-
mus, Sein Buch umfasst das weite Feld des ganzen
Daseyns und aller Hoffnungen des Menschen, es
strebt das Räthselhafte , welches sein Leben trübt und
verwirrt, zu entziffern. Ist der Mensch eine vorüber-
gehende Erscheinung in einer Welt vom blinden Zu-
fall beherrscht , oder gehört er als unvergängliche In-
telligenz zu einer höhern moralischen Ordnung unter
Gottes allmächtiger Leitung, und ist er bestimmt zu
fortschreitender Wirksamkeit in erweiterten Verhält-
nissen? Um diese Fragen zu lösen, untersucht der
Vf. die Natur des Menschen und der äussern Welt,
seine Verhältnisse zu derselben, und die allgemeinen
Erfahrungs - Resultate des menschlichen Lebens, Er
gründet sein Gebäude auf Wissenschaften, Geschichte
und Philosophie und führt den Leser dahin, die sich
ergebenden Schlüsse mit ihm gemeinschaftlich aus den
vielfachen Prämissen abzunehmen,

Die eigentliche Recension eines so gehaltreichen
Werks könnte nicht anders als weitläufig ausfallen und
dem Leser unnützer Weise vorgreifen, da er über-
all zu eignem Urtheile aufgefordert wird und ihm die
Gründe zu demselben sorgfältig au die Hand gegeben
werden, Zweckmässiger dürfte es daher seyn, es bei
einer Anzeige des Inhalts bewenden zu lassen, Ca-
pitelweise, jedoch ausführlich genug, um die vorzüg-
lichsten Gesichtspunkte und den Gang der Untersu-
chung hinlänglich anzudeuten.

Kraft und die von ihrem Wesen unzertrennliche
Wirkung geben den Hauptgesichtspunkt des ganzen
Werks ab, Begriffe, dıe ursprünglich und unmittelbar
in dem Selbsbewusstseyn liegen und aus demselben
hervorgehen, indem die Intelligenz nicht thätig seyn
kann, ohue ihre Aeusserungen als Wirkung und sich

Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1839,

als wirkendes Ich gewahr zu werden. Wirkliches
Daseyn führt mit sich den nothwendigen Begriff von
Wirksamkeit und Handlung: Einwirkung aufnehmen
und ausüben sind seine Merkmale, und nur aus ihnen
kann es erkaunt werden. Entblösst man das Object
des Denkens von allen diesen, so entsteht der leere
Begriff‘ des logischen Seyns, dem Nichts seiner logi-
schen Entgegensetzung, vollkommen gleich, wenn auch
beide mit dem Scheine der höchsten Verschiedenheit
logisch umgaukelt, Seyn ohne Kraft ist ein Unding,
oder vielmehr Kraft und Daseyn sind einerlci: dasWe-
sen der Dinge soll also in dem Thätigen und nicht in
dem Unthätigen aufgesucht werden. Geist und Materie
sind logische Vorstellungen die sich in die Sprache
eingeschlichen haben, als Ausdrücke für sinnliche
Wahrnehmung und ein ihr dunkel untergelegtes Et-
was; dort mögen Sic bleiben für den gewöhnlichen
Gebrauch, allein es ist nöthig sie aus dem Wege
gründlicher Untersuchung zu räumen,

Die Sinne reichen nicht über den äussern Schein
des Phänomenons hinaus; Kraft und Wirkung sind das
Noumenon, die Verstandes - Wahrnehmung; von ih-
nen geht alles aus, auf sie muss alles zurückgeführt
werden, Die Eintheilung der Kräfte in drei Ordnun-
gen, der anorganischen, organischen und intelligenten
Natur, ergiebt sich von selbst aus der Art der von
ihnen unzertrennlichen Wirkungen, Die allgemeinere
Eintheitung in erregbare und unerregbare Kräfte un-
terscheidet die Ordnungen der organischen und intelli-
genten Kräfte unter sich, in einer andern Beziehung
von der Ordnung der anorganischen, nämlich nach der
Art der Krregbarkeit und je nachdem sie mangelt oder
vorhanden ist. Die beiden niedern Ordnungen der
Kräfte sind der der intelligenten Kräfte untergeordnet,
welche an sich die moralische Ordnung bilden, die das
menschliche Daseyn in seiner Totalität in sich begreift.
Das jetzige Leben ist ein geringer Theil desselben und
erscheint räthselhaft, weil man es irriger Weise an
und für sich betrachtet. Das Welt- All ist das Eigen-
thum der Intelligenz. Es dient ihr als Ort und Mittel
ihrer Thätigkeit,

1 ©)
