139 ALLG.

ftarken Bande noch Jange nicht einmal die alte Ge-
fchichte behandelt ift, indem, die Scythen, Celten,
Germanen u.(. w. gar nicht zu erwähnen, kein Wort
von den jetzt fo beliehten Indiern, den Griechen
und Römern gefagt , und fchon diefe letzteren beiden
leicht noch zwey Bände füllen müflen, da der zweyte
punifche Krieg, der nur kurz angedeutet (eyn foll,
weil in der römilchen Gefchichte eine weitläuftigere
Schilderung vorkommen wird, doch {chon einen vol-
len Bogen einnimmt,

Bey der Eintheilung der Gefchiehte wird be-
merkt, dafs die Culturgefchichte fich eigentlich nicht
hlofs auf die Gelehrtenverfaffungen (?) einfchränken,
föndern' auch die Sitten, Gebräuche, Lebensarten
Jehren follte, (wo bleibt die Religion?) dafs es eine
allgemeine oder befondere Gefchichte gebe; oder
wenerelle „da denn die Gefchichte eines ganzen Vol-

es, oder /pecielle, wenn nur ein Theil derfelben
abgehandelt wird. Die Generalgefehichte aber ilt
(gilt diefs nicht auch von der Allgemeinen?) entwe-
der innere oder Ääufsere u.f, w. Man Geht, die Be-
griffe ftehen hier noch nicht ganz felt. Die alte Ge-
fchichte, von der Zeit, wo noch alles im Werden
war (ft diefs nicht eigentlich noch? warum nicht
beftimmt von der Erlchaffung an?) von 5722 vor
Chrilto bis 475 nach Chrifto.” Warum weicht der
Vf. von den gewöhnlichern Zeitrechnungen eines
Scaliger, UfJer, Petav, Mb fCMOE Franke u. 1, we
ab, ohne darüber Rechenfchaft zu geben? Selb[t Jo-
hannes Mäller gab feine Jahrwochen und feine Zeit-
rechnung, die auch‘ bis zur Revolution 7524 Jahre
annahm, bald auf. Aber hier ganz ‘durchgeführt
möchte fie Manchem, der blofs an feine runde Zahl
von’ 4000 J. vor Chr, gewöhnt ift, (ehr (törend wer-
den. Die mittlere Gefchichte beginnt mit den gro-
fsen Völkerzügen „die aus Afien kommend mit un-
gefchickter Manier das römilche Weltreich mit (ei-
ner ganzen Schlechtigkeit über den Haufen warfen”
u. (.w., da mufs man aber wenigftens wieder bis auf
375 zurückgehen. Doch meint der Vf., es wäre
richtiger lieber gleich mit dem Jahre 30 nach Chr.
als dem Beginne des Falles des römifchen Reichs und
weil damals das Chriftenthum ent(tand und gleich
fo wichtigen Einflufs auf die Menfchheit übte, anzu-
fangen., Aber damals war weder der Kreis der Re-
volutionen der alten Welt {chon abgefchloffen wie
mit Roms Falle, noch das Chriftenthum wirklich
fchon von fo bedeutendem Gewicht, was es er(t für
die Allgemeine Gefchichte durch Conftantin wird,
Hauptgegen(tand des Mittelalters fey die Hicrarchie,
wird ferner behauptet. Man Konnte eben fo gut
Lehnfyftem fageh; ‚richtiger doch immer noch zu
eng begrenzt, nimmt Luden deyilches Lehen und
deutfche Artan. Rec. meint, man foll im M. A. fo
wenig als beym Alterthum nach einem Hauptgegen-
ftand fragen, weil fich kein umfaflender vorlindet,
man müfste denn die Ausbreitung des Chriftenthums
über die Erde, mit welchem fich die germanifchen
Staaten, die Slaven, Araber, Kreuzzüge leicht in
Verbindung fetzen laffen, als folchen erkennen wol-

LITERATUR - ZEITUNG

#340

Ten. Und was ift dann damit gewonnen? — Wenn

die Urgefchichte als ein Zeitraum von beinahe 4Jahr-
taufenden darum übergangen wird, weil*andere (chon
gründlich darüber gefchrieben hätten; fo gilt ja
diefs auch von dem Folgenden, was der Vf. zu be-
handeln gedenkt. Die neue Gefchichte (von der Re-
formation bis zu uns, Rec. würde lieber nach 1789
eine neuefte beginnen) ilt dem Vf, „die Zeit, wo
die Saat derfelben (der Zeit? doch wohl der vori-
gen?) von dem Blute und den Thränen einer Gene-
ration gedüngt, aufgeht und reift. Diefs ift die Kpo-
che, wo alles ordnet und felten auf rechtem Wege;
wo die Völker gleich übermüthigen Knabeo, ‚nicht
erwarten können, bis die Vorfehung fie emanecipirt,
fondern fch ihrer Hand entziehen und ihr Wage-
ftück mit unfaglichem Elende bülsen. Aber es ift
auch die Zeit, wo Grofses gedeiht: denn die Men{ch-
heit tritt darin in das Jünglingsalter! In welchem
Alter war demnach die Menfchheit ein Mittelalter,
wenn Ge feit der Reformation erft ins Jünglingsalter
tritt, und vor Chrifto und in der Urgefchichte? —
Der Schlufs, dafs die Allyrer ein fehr entarte-
tes Volk gewelen feyn mülfllen, weil man (o: wenig
von ihnen weifs, möchte wohl nicht {fo richtig feyn,
als der Vf, (S. 28 u. f.) annimmt. Dann mülste er
auch von den Arabern vor Muhamed, von den Ae-
thiopiern, von den Schweizern vor 1308 und andern
Völkern gelten, was Hr. }7. doch fchwerlich zuge-
ben möchte. Eben fo wenig möchten, (wie S. 42.)
die (chwebenden Gärten geradezu für ein Mährchen
zu erklären feyn. Dagegen ilt (S. 57.) die auffallen-
de Behauptung „das medifche Volk fey nur ein
Theil der perhfchen Nation. gewefen, der fich von
dem Mutterftamme trennte, ihn vielleicht zuerft un-
terwarf, um von ihm gebildet zu werden, nicht um
ihn felblt zu bilden” keinesweges durch Beweife un—-
ter(tützt werden, und überhaupt dem ganzen Gange
der Völkerge(chichten zuwider. Warum (ollen fer-
ner die wunderbaren Schick(ale der Kindheit des
ie gerade Fabel feyn , wenn die fo ähnlichen des
Mofes (S. 68.) als unbedingt wahr angenommen wer-
den? Die Behauptung (S. 77:) dafs man auf den Gi-
fe! des Ida in Myßen „um Mitternacht den Dunft-
kreis in Jeuchtenden Funken fiolen fieht, die bey
herannahendem Tage fch nach und nach ‚vereinigen
bis fe endlich zu einer grofsen Flamme in einander
Nielsen” (welche Ghch endlich zur Sonnenkugel ab-
rundet} mufs Rec. auf Geh beruhen laffen, da leider
keine Quellen dafür und für manches ähnliche ange-
führt find, Dagegen ift wohl der Tadel Alexanders
des Grofsen (S. 89.) wegen feiner Eröffnung von Cy-
rus Grabmal (ob Cyrus (elbft darin lag, oh allo öber—
haupt. ein Sacrilegium (tatt fand, hleibt ja noch un-
ausgermnacht) viel zu hart, wenn es heilst: derglei-

'chen Handlungen, die mancher Gel(chichtfchreiber

als unbedeutend verfchmäht, find wohl der bafte
Probier(tein des Charakters von Männern, wie
Alexander vou Macedonien, und Kleitos Ermord
verdient nach meiner Anlicht nicht halb fo viel Auf-
merkfamkeit, wie die Eröffaung von Kyros Grab
(ricbh-
