747

ersten Stücken des Jahrgangs 1835 dieser Blätler nach-
liefern.)

Am 20. October starb zu Palermo der Cardinal
und Präsident der Stadiencommission, Placido Zurla,
65 Jahre alt, Als Schrifisteller ist er bekannt durch.seine
Abhandlung über Marco Polo’s Reisen und mehrere
andere historische und belletristische Arbeiten,

Am 28. Octbr. zu Göttingen einer der ältesten Leh-
rer dasiger Universität, der Hofrath Tychsen, Profes-
sor der Diplomatik, Ritter vom Dannebrog, im 77sten
Lebensjahre und im 50sten seiner l’rofessur.

Am 26, Octbr, zu Brüssel der beständige Secretair
der Akademie der Wissenschaften daselbst, Dewez,
einer der vorzüglichsten Schriftsteller Belgiens (Geo-
graph und Historiker),

Am 27. Octbr. in Leipzig Dr. jur, J. Fr. Kremster,
sowohl als juristischer Schriftsteller als auch durch
seine eiymologischen Forschungen bekannt,

An demselben Tage in Leipzig der auch als Schrift-
steller bekannte Doctor juris J..4, Bergk, 61 Jahre alt,

Ende Octobers zu Neapel der Graf Giovanni Giraud,
an welchem Italien einen seiner besten Theaterdichter
und gewifs seinen ersten Satyriker verliert, Er befand
sich auf einer Vergnügungsreise,

Aı 50. Oct, zu Prag der als talmudischer Schrift-
steller berühmte. Ober —- Rabbiner von Böhmen und
erster Oberjurist der Israelitischen Gemeinden, Rabbi
Samuel Landau, im 82sten Jahre seines Lebens.

Am 2. November zu Dresden Dr. C. Aug. Al-
hrecht , Rechtsconsulent daselbst, auch als juristischer
Schrifisteller bekannt.

In Anfange des Novembers der königl. schwedi—
sche Reichshistoriograph und Antiquar J, Hallenberg,
86 Jahre alt.

Anfang Novembers zu Lynn der Dr. med, Jean
Bapt. Phil, Murcoz, ehemaliges Mitglied des National-
conven!s, als Astronom bekannt.

Anfang Novembers zu London der berühmte Ma-
thematiker Harvey, durch Selbstmord,

Am 3. November in Zütich der Professar Johann
Caspar Horner im 60sten Lebensjahre, Er hatte mit
Krusenstern die Erde vmschifft.

Am 4, Norvbr. in Fulda der Dirertor des Gymna-
siums und Lyceums daselbst, Prof. Dr. B. Schell,

Am 9, Novbr. in München der berühmte Kupfer-
stecher Friedrich Fleischmann, 44 Jahre alt,

Am 18. Novbr. in Agram der Professor der Ge-
schichte und Bibliothekar der dortigen Akademie der
Wissenschaften, Landislaus von Susich, 48 Jahre alt.

Am 14, Novhr, in Eisleben der M. Karl JFilhelm
Siebdrat, Professor und Rector am königl. Gymoa-
sium daselbst, 64 Jahre alt,

* # *
Das erste Heft des Journals der Königlich Asia-

tischen Gesellschaft in London enthält einige interes-
sante, von dem englischen Residenten in Persien,

 

Major Fillock , mitgetheilte Details über den Tod des,
öfler von uns erwähnten, Professors Schulz. Der-
selbe kaın gegen das Ende des J. 1829 in Tabris an
und blieb dort 8 Monate, um sich mit den Sitten und
Gewohnheiten des Volkes veriraut zu machen und ge-
hörig Persisch und Türkisch zu lernen, Kurdistän
zog, als einer der unbekanntesten Theile von Asien,
natürlich aın meisten seine Aufmerksamkeit auf sich,
und zwar besonders die südlich von Urumia gelegene
Gegend. Schon die Engländer hatten ihn iodefs ge-
warnt, sich nicht in diese unsichere Gegend zu wagen,
namentlich nicht ohne die Genehmigung des Gouver-
neurs von Urumia, und Asker Khan (der unter Na-
poleuns Regierung persischer Gesandter in Frankreich
gewesen war), der gerade in diesem Theile der per-
sischen Gränze den Oberbefehl führte, warnie Sch
noch ganz ausdrücklich, sich nicht unter eine Vüölker-
schaft zu begeben, welche nicht unter der Botmö-

Isigkeit des Kronprinzen (Abbas Mirza) stärde, Sch

liefs sich indes dere diese Schwierigkeiten nicht ab-
schrecken, ja sie feuerten ihn noch mehr an, In No-
veınber 1829 verliefs Sch. die persische Gränze, um
nie wiederzukehren, Der Bergbezirk von Kurdistän,
Aldagh, gränzt gegen N. an die pers. Provivz Uramia,
und steht gegen S. und S. W. mit Diarbekr und Wan
in Verbindung. Der gröfste Theil der Bevölkerung
dieser Gegend besteht aus ınohaınmedanischen Kurden,
von der Sekte der Sunniten, Unter ihnen hat sich eine
grofse Christen — Familie, Nestorianer, angesiedelt,
welche von einem geistl, und weltl. Häuptling ihres
Glaubens, der sich den Titel Malek beigelegt hat, re-
giert wird. Mit dieser intereressanten Colonie, welche
dem Khan der Hirki- und Hirkäri- Kurden uaterthan
und zinspflichtig ist, knüpfte Sch, zuerst Bekanntschaft
an, Die von ihm auf dieser Reise gemachten Bemer-
kungen sind indefs verloren gegangen und nicht wie-
der aufgefaunden worden, Diese Kurden haben sich,
unterstützt von der Lage ihres Landes, unabhängig zu
erhalten gewufst, und ihrKhan hat eigentlich nur eise
sehr eingeschränkte Gewalt über sie. Ihre Unoabbhaäo-
gigkeit hat ihrem Charakter etwas Wildes gegeben
(das sich auch durch die an Sch. begangene That nicht
Lügen gesiraft hat): da sie indefs, um zu leben, die

Erzeugnisse ihres Bodens verkaufen oder, in Urumia,
vertauschen müssen, so gehen sie mit einer gewissen
Besonnenheit zu Werke, und achten wenigstens AU

die Gebote des Kronprinzen von Persien, welche ihrer
Unabhängigkeit nicht zu nahe treien, Sch, glauble,
dafs eine Empfehlung von diesem Prinzen, die er bei
sich hatte, ihm nicht allein seine Sicherheit verbürgen,
sondern ihm sogar noch Höflichkeiten und Aufmerk-
samkeiten von Seiten des Häuptlings sichern würde,
Zwei Unterofficiere von Abbas Mirza’s Heere, aus Uru-
mia gebürlig, begleiteten Hrn. Sch. Sie waren schos
ölters in der Gegend gewesen und konnten deswegen
als Führer. dienen. Schulz’s Nachforschungen nach den
Hülfsquellen des Landes, namentlich nach den Erzen
und Metallen, erregten zuerst den Argwohn der Kurden,

- welche. darin nur eine böswillige Absicht, auf Ver-

anlassung des persischen Kronprinzen, sahen: ind
wur
