955

tiger wird, und des Morgens nachläfst. = Bey
Kindern fehr häufig, feltener bey Erwachfenen,
ftellt fich fchon im erften Stadium ein fchleimiger
Hulten ein, welcher befonders gegen Abend zu-
nimmt, und dann oft mit einiger Schwerathmigkeit
verbunden it. Er i(t wichtig, weil er leicht die
Diagnofe trüben kann. Mit diefem akuten Stadium
beginnt aber nun die Thätigkeit der Naturkraft,
welche dabey immer, wenn auch oft, obne ihren
Zweck zu erreichen, in ihren Beftrebungen als vis
medicatrix erfcheint, Sehr gefährlich ilt der An-
fang des akuten Stadiums, das Zufammenünken der
Lebenskräfte, der collapfus, welcher oft tödtlich
wird. Dann aber fucht die Natur auf dreyerley We-
gen die Heilung zu bewirken. Einmal thut Ge diefs,
indem fie plötzlich die Gallenfekretiion wieder her-
ftellt, entweder durch unerwartet eintretende, gal-
Jigte und reichliche Stuhlausleerungen , oder durch
eine wirkliche Gallenruhr, das heifst, durch gal-
ligte Ausleerungen nach oben und unten, welche
durch ihre Heftigkeit gefährlich werden können.
- Dennoch ift diefs immer noch die günftigfte Ent-
fcheidung, Dann fucht die Natur die Blutanhäu-
fung in den Gefäfsen der Leber, der übrigen Ver-
dauungsorgane und der Pfortader, welche ftets eine
Folge der gehemmten Gallenfekretion ift, entweder
durch Hämorrhoidalblutfufs (auf eine feltnere, aber
fehr vortheilhafte Weile,) oder durch ein idiopathi-
fehes Blutbrechen und blutige Stuhlgänge, durch
eine Art melaena, zu vermindern, welche letztere
Krife fchon bhedenklicher 'ift, und durch Ueber.
maafs (ehr gefährlich werden kann, Endlich gleicht
fie durch allgemeine Erregung des Gefafsfyltems,
durch Fieber, «as Mifsverhältnifs zwifchen dem Ve-
zenfyfıem des Unterleibes und dem gefammten Ge-
fäfsfyftems aus. ‚Aber diefer Weg ılt der.allerge-
fährlichfte, theils wegen der Heftigkeit, theils we-
en der langen Avdauer des Fiebers, und weil fch
eicht anderweitige nachtheilige Symptome, z.
B. örtliche Entzündungen u. dergl. hinzugelellen
können.

Diefs zur allgemeinen Ueberhcht der Anfıichten
des Vfs., nach deren Vorausfchickung eine Kurze
Anführung der einzelnen Abfchnitte des Buches
felb/t, in welchem oft Wiederholungen und Ab-
fchweifungen vorkommen, deutlicher werden wird,

In der Einleitung will der Vf. den Begriff der
galligten Krankheiten nur auf folche eingeichränkt
haben, welche auf übermälfsige, verkehrte oder ge-
{törte Sekretion der Galle beruhen. Man Gebt aber
leicht ein, dafs er ihn weiter, als gewöhnlich aus-
dehnt, da eigentlich galligte Krankheiten nur folche
{ wenig(tens nach altem Sprachgebrauch) genannt
werden, welche von einer übermäfsigen Gallener-
zeugung ( Polycholie) ausgehen oder damit‘ verbun-
den find. Er bemerkt ferner, dafs jene, oben aus.
führlich erläuterte Störung der Gallenfekretion öfter
vorkomme, als man glaube, und daher in vielen
Fällen verkannt werde, Bey Kindern liege fez B,
jener Krankheit zum Grunde, ‚welche man maras-

/ ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.

956

mus oder das remittirende Fieber der Kinder genannt
habe, Sie könne aber auch mit Zahnkrankheiten,
oder mit Würmern, fo wie mit dem chronifchen
Walflerkopf, auch mit einer Krankheit der Melen-
terialdröfen, und fpäter mit Hypochondrie, Hyfte-
rie, Bleich{neht,: Lungenfucht, mit Entzündung der
Leber, des Bauchfells, der Gedärme, mit Blutbre-
chen (befonders der Schwangern) mit Kindbett-
feber verwechfelt werden, und liege oft dem
Mutterblutfuffe, befonders im Wochenbette zum
Grunde:

Das erfte Kapitel enthält die Patholopie
Grundkrankheit.,  Pfachdem der Vf. das Er koias
fche der Verdauung fehr gründlich abgehandelt,
macht er auf den (ympathilegen Zufammenhang der
einzelnen Verdauungsorgane, und auf die” Störung
der Functionen in den übrigen, wenn die T’hätigkeit
des einen oder andern krankhaft verletzt fey, auf.
merkfam, Die Urfachen find Erkältungen; Diät-
fehler, Uebermaafs im Genufs geiftiger Getränke,
einige Ausfchlagskrankheiten, namentlich die Ma-
fern, ftzende Lebensweife u. d. m. Das akute Sta-
dium wird befonders leicht. durch Erkältune her-
beygeführt. Die Krankheit kann ‘auch else fl mit
dem akuten Stadium hervortreten, z. B. in der wah-
ren Cholera,

Im zweyten Kapitel werden die, von uns hier
gleich anfänglich angegebenen Symptome genauer
‚.befchrieben, und das nachlaflfende Fieber der Kin-
der, dem geftörte Gallenfekretion zum Grunde liegt,
ausführlich dargeftellt. Das erfte Stadium bleibt
oft unbeachtet. Kleine Kinder werden matt, {chla.
fen bey Tage viel, Gnd aber des Nachts fehr unru.
.hig, habeo ftarke Neigung zum Effen ohne Sätti.
gung. Später beginnt das akute Stadium mit Appe-
titlobgkeit und Ekel, Abmagerung, die nun rafch
zunimmt, es ftellt fich Fieber und jeine Art Stupor
ein, Kopf und Leib werden heifs, die Glieder kalt,
bald erfcheinen leichte Krämpfe (innerliche Kräm-
pie), wobey das Geßfcht, befonders um den Mund

erum, zufammenfällt, und eine dunklere Farbe
annimmt. Tödtliche Convulfonen befehliefsen die
Scene. Bey etwas kräftigeren Kindern hilft Gch die
Natur länger durch die  Beichrieb onen Stuhlauslee-
‚rungen... Ueberbaupt aber i(t bey Kindern die Ab-
magerung auf eine mehr in die Augen fallende Wei-
fe, als bey Erwachfenen, die [tete Begleiterin die-
fer Krankbeit; fo.wie auch der Huflten nicht leicht
fehlt. Bisweilen kommen auch Pufteln im GeGeht,
oder Blafen über den ganzen Körper vor, welche
auf einige Zeit erleichtern. Den Kintrit des akuten
Stadiums kann man auch bey Kindern an dem obea
befchriebenen Zufammenhnken (collapfus) erken-
nen. Sie befinden fich dabey in einer Art. Taume!,
und haben ein Ichläfriges Anfehen,

Das dritte Kapitel handelt von den Abweichun-
gen der Krankheit, oder vielmehr von {folchen
Fällen, in denen einzelne Symptome [fo ftark her.
vortreten, dafs dadurch die Krankheit leicht mit
einer andern verwechlelt werden kann, — Biswei-

len
