arıderen Confession Ergebenen für eine grosse Ata-
xie ($. 105). — Bemerkenswerth ist, dass zu Au-
gustin’s Zeiten in der Regel die Eltern das Pathen-
amt versahen, und dass viele ältere katholische
Lehrer dieses für eine Nothwendigkeit hielten. Im
Gegensatz dazu verbot z. B. das Concil. Mogunt,
v. J. 813 und der Catechismus Rom. die Patlhen-
schaft der Eltern. Die spätere röm. Kirche unter-
sagte auch den Presbytern, Mönchen und Nonnen
die Uebernahme von Pathenstellen, und schon ein
Concilinm des Jahres 578 verordnete, dass Mönche
wegen der Verlegenheit des Küssens keine Mit-
gevatterinnen haben sollten. — Die Zahl der Tadf-
zeugen ist im Laufe der Zeit, je weniger strenge
Anforderungen mau an sie stellte, allmählig ge-
wachsen. Die kathol. Kirche hat stets nur höch-
stens vier gestattet; ja ein Dekret des Papstes Leo
Magnus erlaubte nur eine Person, während das Con-
cil, Trident. deren zwei gestattet. Die Gründe einer
solchen Beschränkung liegen hauptsächlich . darin,
dass sogar gesetzlich (nach dem Cod, Justin,) den
Pathen eines Kindes, als geistigen Eltern, die Ver-
heirathung unter sich verboten war. Die alten pro-
testant. K. 00., welche ebenfalls die Zahl be-
schränkten (bis auf drei), thaten dies aber gerade
meist aus dem entgegengeseizten Beweggrunde,
nämlich um Ehekuppeleien zu verhüten. Kine Uec-
berschreitung der Dreizahl lassen z. B, die merseb,
und magdeb, K. 00. nur bei Regierungsräthen und
Adeligen zu. In Magdeburg haben aber jetzt selbst
die Bürgerlichen die Dreizahl so weit überschritten,
dass sie zuweilen 50 und noch mehr Personen zu
Gevattern bitten. Die sogenannten überzähligen
Pathen mussten in der Regel bezahlt werden, je-
doch nach sehr verschiedenen Sätzen. Eine chur-
brandenburgische K. O0. v. 1679 verlangt nur sechs
Groschen für jede, die Generalartikel Churfürsts
August dagegen setzt eine Busse von 100 Gulden
fest! Die meisten K. 00. machen ausserdem einen
Unterschied zwischen ehelichen und unchelichen
Kindern, und zwar gestatten sie in der Regel den
ersteren mehr Gevattern als den letzteren. So ver-
bot z. B. eine brandenburg - kulmbachsche Verord-
nung v. 1731 bei unehelichen Kindern mehr als 1
Pathe zu nehmen, Als eine auffallende Ausnahme
von der Regel muss es betrachtet werden, wenn
die koburger K. 0. von 1626 (jedoch nur für die
fränkischen Landestheile) bei einem ehelichen Kinde
einen, bei einem unehelichen drei Zeugen festsetzt.
Für die Zeit der Taufe musste der Glaube an
ihre Nothwendigkeit der Bestimmungsgrund seyn.

Num. 215. SEPTEMBER 1849.

566

Die in der römischen Kirche herrschende Sitte, die
Kinder wo möglich am %2ten Tage nach der Geburt
zu taufen, ging in die lutherische über, und daher
schreiben alle ihre alten Formulare die möglichste
Eile vor. Das rovidirte Generaldekret Churfürsts
Johann Georg IL. von 1674 verordnet sogar „bei
Strafe um ein gut halb Schock oder mehr” das
Kind nicht über 2 Tage ungetauft liegen zu lassen,
Auch über den Ort treffen die alten K. 00. zum
Theil schr ausführliche Bestimmungen. Fast alle
fordern die Kirche als Taufort und erlauben das
Privathaus nur für kranke Kinder. Die braun-
schweigische und einige andere verlegen die Taufe
mitlien in den Gemeindegottesdienst , früh 9 Uhr „vor
dem Sermon” und Nachmittags 2 Uhr, setzen also
die Taufe in Wochentagen als etwas Regelwidriges.

Wenn die katholische Kirche in ungewissen
Fällen eine bedingte Taufe zuliess, halbgeborene
Kinder zu taufen gestattete, und für die Nuth-
oder Jachtaufe eine Ergänzung durch den Exoreis-
mus u. 8. w. vorschrieb, die lutherischen K. 00,
aber, mit Ausnahme der hessischen von 1526, wel-
che die Formel enthält: Si fu non es baptizatus,
ego te baptizo etc., hiergegen sich erklärten, so .
findet man den Schlüssel zur Erklärung dieser Dif-
ferenz in der verschiedenen Auffassung einestheils
der Hierarchie, anderntheils des Sakramonts. Bei
den Katholiken sucht vor Allem die Hierarchie ihre
Wichtigkeit zu beweisen, während den Protestan-
ten die Idee des schriftmässig verwalteten Sakra-
ments obenan steht. Darum beschränken sich die
protestantischen Formulare für die Cumfirmation der
Nothtuufe auf das Zeugenverhör, die Gültigkeits-
erklärung, die Gebete mit dem Segen und die Ein-
schärfung der Taufverpflichtung.

Der eigentliche Taufakt, d. i. die Worte Matth.
28, 19 und der Gebrauch des Wassers, nach des
Vf/’s Erklärung ($. 145) das Minimum, was zu
einer gültigen Taufe erforderlich ist, hat im Laufe
der Zeit nur insofern eine Modification erfahren,
als in der ältesten Kirche (vgl. Ap. Gesch.) und in
der neuesten Zeit (vgl. die freie Gemeinde in Nord-
hausen) auch blos „im Namen Jesu” getauft und
die Immersio zu einer Adspersio wurde. Beide
Tanufbücher Luthers schreiben nach dem Vorgange
des Rit. Rom. noch das Untertauchen vor. — Der
mit dem Taufwasser getriebene abergläubische Un-
fag bestand bis in die späteren Zeiten der luther,
Kirche fort, und deshalb nahm z, B. noch die mag-
deb. K. 0. (1653) Veranlassung, dem Küster den
Verkauf des Taufwassers zu verbieten.
