505

ALLGEMEINE:

— 216 —
LITERATUR-ZEITUNG

306

 

December 1834.

 

SCHÖNE LITERATUR,

1) FaankrurTt, b. Sauerländer: The Plays of Wil-
linm Shakspeare accurately printed from the Text
of Mr, Stecvens’ last edition with historical and
grammatical explanatory Notes in German. B
J, M, Pierre. Vol. IL King Lear, Vol. ML,
Hamlet, Prince of Denmark, Vol. IV; King
Henry IV, 1833 — 1834, 12.‘ (1 Rthir.)

2) Braunschweig, b, Meyer: Macbeth a Traged
by William Shakspeare, Sprachlich und sachlich
erläutert für Schüler von Dr. €. £. W, Francke,
1833. 1685, 8. (12 gGr.)

3) Lxmrzic, b. Baumgärtner: Romeo and Juliet,
A Tragedy in five Acts by. William Shakspeare.
Mit erklärenden Noten, einer.Erläuterung und
einem Wörterbuche von F. E, Feller, 1833, XVI
u. 1375, 12, (9gGr.)!

. 4) Ebend., b. Andrä: Shakspeare’s König Lear,
Dentsch und mit einer Abhandlung über dieses
Trauerspiel von E, Schick, 1833. 206 5, 8.

„(18 zgGr.)

3) Gorna, b, Hennings u, Hapf;: Shakspeare’s Ge-
dichte. Uebersetzt von Dr, K; G. Schneider.
Zwei Bändchen, 1834, 88 u, 106 S, 12, (8 gGr.)

Nr. 1. W ir haben in diesen Blättern des ersten
Bändchens dieser Ausgabe des grofsen Englischen
Dichters ausführlich Erwähnung gethan, den Plan
des Herausgebers besprochen und uns über das

ulsert, was wir auszustellen hatten, Wir finden,
Bin Hr. P. einige unserer Andentungen beachtet hat
und dafs er mit Liebe und Eifer auf der betretenen
Bahn fortschreitet. Mit den meisten Schwierigkei-
ten hatte der Erlänuterer in dem vierten Bändchen
( Henry IV.) zu kämpfen, da Witz und Humor hier
nach allen Seiten schimmern und des Dichters rei-
cher Geist sich in seiner ganzen überschwänglichen
Fülle zeigt. So sorgfältig Hr. P, in seinen Erläute-
rungen und Anmerkungen zu Werke gegangen ist,
findet sich doch zuweilen Ungeniügendes und Ver-
fehltes, So ist Vol.1V, S. 11. „old lad of the castle”
durch „alter Schlofsschalk” wiedergegeben, wäh-
rend die Bedeutung von /ad dergleichen nie recht-
fertigt. Ehen so wenig scheint der Haranap es
rechtfertigen zu können, dafs er in denselben Zeilen
unter dem „öuff jerkin” die Wirthin gemeint wissen
willz das „„,sweet” bildet den Mittelpunkt dieser
Witzworte: so gut Falstaff die alte, zähe und oft

4, L, Z. 1834. Dritter Band,

hinreichend saure Wirthin „a sweet wench” nen-

nen darf, 80 gut glaubt der Prinz einen Büffelbollen

„a most sweet robe of durance” nennen zu könneu

5.29 gieht „ bezweckt” das Wort „aim’d” nicht ganz

wieder; Schlegel übersetzt richtiger „ausgedacht”z

es ist nur eine Wiederholung des frühern Verses:
Why, it cannot Moose but be a noble Plot.

S, 30. v. 2. dürfte „bear“ nicht durch ,, fassen”,
sondern einfach durch „tragen” wiederzugeben seyn:

Y „um unser Glück in unsern eignen starken Armen

zu tragen,” — SS, 33 ist Uneyers durch „Kapital-
männer” erklärt, Malone und Nares h. v, geben
es durch „public aceountants” Rechnungsbeamte und
führen Cowell’s Law Dictionary als Beleg an, dafs
dergleichen Beamte bei der Schatzkammer ange-
stellt gewesen; sie hatten ihren Namen von fo ony,
Abkürzung der lateinischen Form: oneretur , nisi ka-
beat sufficientem exonerationem, Hr, P, scheint das
Wort auf owners zurückführen zu wollen, wenn er
I. c. bemerkt: „,Oneyers ist dagegen nicht zu erklä-
ren, wenn es nicht allenfalls grofse Landeigenthü-
mer heifsen soll.” - Nach obiger Bemerkung ist es
nicht nöthig, das Wort in Owners, noch weniger,
wie man auch vorschlug, in moneyers umzuändern,
— Der _ Druck ist fast es fehlerlos, das Papier
schön, der Preis sehr billig.

Nr. 2, Wenn die eben besprochene Ausgabe
des Hn,. Pierre zumeist die Bedürfnisse eines ausge-
dehnten Kreises von Lesern Shakspeare’s, die Ans
foderungen der mit der Sprache und dem Dichter
noch minder vertrauten und namentlich solcher Schiü-
ler berücksichtigt, denen nicht viel Zeit zum Nach-
schlagen und Sammeln der nöthigen Erläuterungen
vergönnt ist; so wendet sich der Herausg, der vor-
liegenden Tragödie vorzugsweise an solche, die mit
der Englischen Sprache und mit SA, sich bereits ver-
traut gemacht haben und ihre Kräfte an einem seiner
ausgezeichnetsten Dramen versuchen wollen, ,, Aus-
gaben”, sagt er in der Vorrede, „die sich den Schul-
ausgaben der alten Klassiker näühernd, den Schüler
in den Geist der Englischen Sprache überhaupt und
in den Geist des Shakspeare insbesondere einzufüh-
ren geeignet wären, die eben dadurch des Schülers
allgemeine geistige Bildung wahrhaft! förderten und
sich nicht damit begnügten, ihn zu einer hlos ober-
fächlichen Bekanntschaft mit dem grofsen Briten
hinzuleiten, wurden his jetzt vermifst,.” Wir kön-
nen Hn, F, das Zeugnis geben, dafs er mit Fleifs,
Sachkenntnifs und richtigem Takte die Bemerkungen
der Telhorn Erläuterer ‚Ss gesichtet und in möglich-

558 ste
