241

N um. 53.

242

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR _

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Donnerstags, den ı2. März 1807.

ERDBESCHREIBUNG,

Wırs, im k. k. priv. Induftriecompt.: Archiv für
Geographie und Statiflik. Herausgegeben vom
Freybern ojeph Marx v. Lichtenfiern u. {. w.

(Befchlufz der in Num. 30. abgebrachenen Recenfion.)

Na
VII. Heft. FF ortfetzung der Ueberficht des Zußandes
er Induftrie in der Oeftreichifchen Mo-

warchie, Handlung. In der bekannten Manier des
ar, welche Glauben ohoe Beweife und Kalkul fur-
ert.

wird auf 27 Millionen, die Ausfuhr auf 24 bis 25
Millionen angegeben; da aber von den eingeführten
Waaren für 2 bis 24 Millionen wieder außer Land
ehen; fo gewinne Oeftreich (ungefähr eine Mil-

ion ohne den Commiffkons- und Tranhtogewinn,
(Diefs widerfpricht den eigenen Zahlangaben des
Vfs. Und warum beherzigt der Vf. mit keiner Sylbe
die Wirkung des Papiergeldes auf den Handel und
Waarenwerth?) Für Bücher, Zeitungen, Mufka-
lien, Nürnberger - und Rauhwaaren, dann Juwelen,
nimmt der Vf. einen jährlichen Einfuhrsbetrag von
ı Million an. Aeufserft mager ift das Kapitel S. 13.
vom Oeftreichifehen Handel mit dem Norden,
Aus Berczewitzis Buche über Ungarns Induftrie und
Commerz hätte der Vf, fich und feine Lefer beifer
darüber unterrichten können. 5.38. und 39. find
die Siebenbürgifchen Mafse und Gewichte ganz au-
fser Acht gelaffen, zu deren-Vergleichung mit an-
dern der verftorb. Rector Binder die nöthigen Anga-
ben geliefert hat. S.'42. Auch in Pef[th befteht ein Ver-
fatzamt. Diegeographifchen Ortsbeftimmungen diefes
Heftes umfelen den Buchftaben P, fonft enthält es
das organihrte Senatusconfult über die franzößfche
Kaiferwürde und eine geographifche Ueberficht der
Etabliffements der ruff{ch- amerikanifchen Handels-
Com egnie aus ungenannter Quelle — denn feine
Quellen zu citiren, ift die Sache unfers Vfs. nicht —
vermuthlich aus Storchs Rufsland unter Alexander I.
Den Schlufs macht eine flatiftifche Tabelle vom Krei/e
ober dem Wiener Wald. Leider finden fch darin man-
che Nachläffigkeitsfehler. So heifst der Flufs Tra-
fen hier bald 'Trafen hald Traffen; ein und daffelbe
Städtchen heifst Tirnitz und Dürnitz; unter den Fa

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 18097.

Die Einfuhr» der Oeftreichifchen Monarchie

 

briken find die wichtige Gewehrfabrik hinter Lilien-
feld, die Gefchirrfabrik zu St. Pölten, die Drechs-
ler. und Nürnberger Waaren von Tirnitz u. a, ver-
geffen und ausgelaffen; unter den übrigen Nahrungs-
zweigen Fehlt die Krwähnung des häufigen Durchrei-
fens der Wallfahrer nacht Mariazell, und der von Wien
alle Jahre feit 1300 abgehenden Proceffhonen,

VII Heft. Frachtwefen. Poftwefen. Schifffahrt,
(Ar Fourtfetzung jener Ueberfcht der Iodultrie u.
. w.) Der Vf, fpricht hier von vielem, was erft
werden full ader wenigltens follte, in einem Tone,
als ob es fehon wäre. So z. E. follte man nach
S. 83. glauben, es gehe von Wien bis Cafchau, ja bis
Szigeth, eine gebahnte Commercialftrafse oder Chauf-
fee, woran es aber bekanntlich noch mangelt. Läe-
ber hätte der Vf. geftehen follen, dals die innere
Verbindung der Öeftreichifehen Provinzen noch
fehr vernachläffgt und dafs das Poftwefen im Ver-
fall fey. Briefe die noch im ). 1791 binnen 7 Ta-
gen durch die Folge Jofephinifcher Anftalten anlang-
ten, brauchen 9 und 10 Tage, um z. E. von Wien
nach Siebenbürgen zu gelangen. Es gibt Poftmeifter
ohne Pferde, auf Hauptlirafsen, z. E. zwifchen
Grofswardein und Claufenburg. Von einer Oelt-
reichifchen bewaffneten Hendlen sflottille (S. 91.)
ift dem Rec. nichts bekannt, fondern nur von weni-
gen Kriegsfchaluppen zur Deckung des Handels im
adriatifchen Meere. — Von den geographifchen Orts-
beftimmungen folgt der Buchftabe Q. Von Staatsur-
kunden das Patent wegen der Oeltreichifchen Kai-
ferwürde und das Italiänifche Concourdat. Von an-
dern Abhandlungen meiftens bekannte Sachen, näm-
lich die Refultate der neueften Franzößhfchen Entde-
ckungsreife (aus den geographifchen Ephemeriden).
Neue Eintheilung der Bayerfchen Beftzungen in
Schwaben. Brittifches Handels - und Staatsfchul-
denwefen. Fabriken von Lyoo. MNordamerika’s
Handel, Flächeninhalt und Bevölkerung. Franzö-
fifche Commerzial - Cumfultationskammern, Erfltei-
gung des Orteles durch Hn. Gebhard,

IX. Heft. Bemerkungen über den Begriff des Gel-
des, Vermögens und Staatsreichthums, mit befonderer
Hinficht auf Großbrittannien, vom Freyherra v. Kol-
bielszki, Ein Fragment aus einem gröfseren unge-
dran WteD Werke über die Brittifchen Pinauzen. Le
