355

nesweges 80 roh und körperlich genommen habe, wie
manche Neuere, dass er vielmehr daran nur cin fass-
Xches und bequemes Symbol gefunden, Denn die
Art, wie das Aeussere und Innere cins für das andere
da ist, eins mit dem andern übereinstimmt, zeugt so-
gleich von einer höhern Ansicht, die durch jenen all-
gemeinen Satz: Gleiches werde nur von Gleichem
erkannt, noch geistiger erscheint.” Das heisst wirk-
lich den Geist der Alten im Finge erfassen, so wie,
wenn cr bald darauf über die Worte dusxping und
oiyxpıcıg bemerkt, dass sich kein so geistig - körper-
licher Ausdruck in unserer Sprache für das Pulsiren
finden lasse, in welchem sich Leben und Empfinden
ausspricht, was eben sowohl sich auf die Sig und
dukhialıs des Empedokles anwenden lässt. Wenn
Herr K. auch bezweifelt , dass Empedokles, wie eine
Stelle bei P’seudoplutarch (1,5) aussagt, den xdouos
von dem All bestimmt unterschieden habe, und dies
eine völlig grundlose Meinung nennt, so verweisen
wir ihn auf die eigenen Worte des Dichters, der
C(v. 142) das Wechselspiel der Liebe und des Hasses
ausdrücklich dem xdo/og, der Welt des Werdens zu-
schreibt, während der Sphäros (v. 60) in ewiger
Ruhe in sich beharrt. Wollte nicht Empedokles hier,
wie immer, eine Synthesis des pythagoreischen xdo-
geos mit der das All bedeutenden aqpaipu des Parme-
nides versuchen? In der seltsamen Ansicht des
Empedokles von der successiven Entstehung des
menschlichen und thierischen Organismus, wonach
zuerst die einzelnen Glieder aus der Erde hervorge-
gaugen wären, die sich dann erst später, wie zufäl-
lig, zu-einem organischen Ganzen zusammengefügt
hätten, sehen wir doch etwas mehr, als Herr Kar-
sten, der darin (S. 446) nichts als baaren Unsinn fin=
det; denn gewiss liegt in dieser, freilich an sich ro-
hen und abenteuerlichen Vorstellung eine Ahnung von
dem Stufengange der Natur, welche zu grösserer
Vollkommenheit fortschreitend auf den höheren Stu-
fen immer wieder die unvollkommneren Bildungen als
Momente und Glicder der vollkommneren Organismen
hervorbringt, und so hätten wir denn die ersten Kei-
me jener grossartigen, von Herder in ihren Umrissen
angedeuteten, von Oken zur Wissenschaft umgebil-
deten Naturansicht bereits bei unserem Agrigentiner
gefunden, der ja auch zuerst die Erhebungstheorie
wissenschaftlich zu begründen gesucht hat, In der
verderbten Stelle bei Plut. plac. phil. V, 19, welche
sich auf die Abstufung der ""hiergattungen unter ein-
ander nach ihrer verschiedenen Mischung bezicht,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

356

findet der Herausgeber nur eine confuse Vermengung
zweier verschiedenen Sätze, indem, was Empedo-
kles (nach Philoponus in Arist. de gen. anim. 11, f.
49, a.) von der Abstufung der Glieder des einzelnen
Körpers gelehrt habe, hier mit dem, was er über die
Thiergattungen gesagt, in einander geflossen sey;
aber diese Annahme beruht auf einem Missverständ-
niss; denn die Worte: 74 d& lodyoına TH xodoE AÄOt
Toig dwaukı nequxdru, Welche Herr K., indem er für
nägı nepl Nest, auf die um die Brust herumliegenden
Theile des Körpers bezieht , sollen doch offenbar, im
Gegensatz der vorher erwähnten Luft-, Wasser -
und Landthiere, den alle Elemente in gleichmässiger
Mischung enthaltenden, vollkommneren Organismus
des Menschen bezeichnen; nur dürfte statt nmäoı
nuvytdnaOıy ZU lesen und vor lo6uworpa ZU Setzen
seyn, wo dann die Ausbildung der im Mittelpunkt des
Körpers befindlichen Brusthöhle als charakteristisches
Merkmal des menschlichen Organismus bestimmt wür-
de; eine Ansicht, die ganz mit dem Satze (v. 317)
übereinstimmt, dass in dem Blute, zunächst um das
Herz herum, der Sitz des Denkens scy. Beiläufig
wollen wir noch zweier Stellen gedenken, wo eine
Emendation eben so unerlässlich als leicht erscheint;
Arist. de plautis I, 2. ist in den Worten: tavrns de
ovunERÄNOWUErNS (TÄS TO XOOHOV OUUNÄTOWOEMSE, AUS
dem Vorigen zu ergänzen) 00 yevväruc Cor, nur das
ov zu streichen, und sogleich tritt uns der erwünschte
Gedanke: erst mit der Vollendung der Weltbildung
entstchen Thiere, entgegen; dann ist bei Plut, pl. ph.
IV, 13, wo das Sehen aus dem Zusammenfliessen
der aus dem Auge ausgehenden Strahlen mit den von
den Gegenständen abfliessenden Bildern erklärt wird,
stalt: m00cayopelous TO yıyvOpevov axTtivaUSs Ede
Aov ovvdErws, wofür der Herausgeber das Unwort
&dwidxtırug bildet, ganz einfach zu lesen: dxtivug
aldi ovvdEtous. Endlich, so schr wir auch im
wesentlichen der Ansicht des Herausgebers über die
empedokleische Seelenwanderung beistimmen, die er
nicht als wirkliches Dogma, sondern als blosses
Symbol seiner Naturansicht ansicht, so können wir
doch nicht glauben, dass Empedokles irgend eine hö-
here, geistige Kraft im Menschen angenommen habe
(S. 511), die nach dem Absterben des Körpers sich
in unvergänglichem Leben behaupte, immer in andere
Körper einzichend, und dass er nur in der Darstel-
Jung ‚der menschlichen Denkthätigkeiten diese reinere
Ansicht wieder aufgegeben habe, um alles aus den
Elementen ableiten zu können; wir Wollen nicht
