615

dessus nicht gebraucht worden ist, ich meine, die
Vergleichung der ältern, für unsre Frage der Emen-
data ohne Zweifel vorzuziehenden Texte. Und dop-
polt auffallend ist es, dass diese auf den ersten Blick
geradezu gegen ihren Herausgeber Zeugniss abzu-
legen scheinen; Bei der Dunkelheit des Gegen-
standes versage ich mir nicht, dieselben, so weit
ihre Varianten wesentlich sind, hier einzurücken.

1. Text bei Pardessus (Cod, Paris. 4404) de cau-
sus aliquid de quod eis solvuntur factum dixerint,
hoc ad grafionem non requiratur unde ille securita-
fem fecerit (ebenso mit unwesentlichen Varianten
Cod. Par. 65 supp!l. Cat. und Monac.),

3. Toxt (Par. 4403 b, 252, F, 9.) de causa unde eis
aliquod solvitur et sanum direrint , hoc ad graphio-
nem non removatur, unde illi securitatem fecerint
(dazu stimmend Guelf.)

Der Emendata nähert sich erst der vierte Text,
die Redaction in 100 Titeln: si de causa aliqua ante
ülus aliquid factum fuerit, penitus grafionem remo-
nire non possit. Charakteristisch ist endlich auch
hier die Heroldina: si de causa li aliquid sanum
dirzerint, penitus gravio nullam habeat licentiam re-
morendi — mit der Randnote: aliqua ante illos se-
cundum Tegem fuerit definita, ante gravionem eam
removere non licet, si illi securitatem praestiterint,
Die Compilation, und zwar durch moderne Hand,
scheint unverkennbar,

Was nun die ältesten Texte angeht, so bin ich
nicht im Stande, sie nach allen Beziehungen zu
erläutern, Die Zahlung, welche die Sagibaronen
erhalten, die Sicherheit, die ihnen der Graf, oder sie
diesem stellen sollen, bekenne ich nicht im Minde-
sten erklären zu können. Aber so viel scheint
deutlich, dass sie hier als Urtheiler auftreten, dass
nicht ante illos, sondern ab üllis aliquid definitur.
Pardessus Ansicht wäre also schlechthin zu besei-
tigen.

Oder liesse sich etwa eine Vermittlung in fol-
gender Art denken? Ich habe a. a. O0, S, 231 ff.
wahrscheinlich zu machen gesucht, dass der Gegen-
gatz von Bann und Dome, von Richtern und Ur-
theilern sich im fränkischen und angelsächsischen
Reiche nur allmälig entwickelte, dass in der ältesten
Zeit die unter vielfachen Einflüssen erstarkte kö-
nigliche Gewalt auch geradezu auf die Urtheilfin-
dung durch ihre Beamten einwirkte, dass die Frei-
heit der Gemeinde auf diesem Felde nur sehr lang-
sam die alten Rechte zurückgewann. Unter dieser
Voraussetzung liessen sich die ältern Texte mit dem
Richtercharakter der Sagibaronen vereinigen, und

A. L. Z. Num, 245. SEPTEMBER 1844.

616

vollkommen stimmte dazu, dass sie in den spätern
gar nicht mehr urtheilen, sondern in ihrer Gegen=
wart Urtheil finden lassen. Es verschwände damit
die höchst auffallende Singularität, dass es Urthei-
ler gäbe, welche ohne alle Mitwirkung der richter-
lichen Behörde, ja mit bestimmter Ausschliessung
derselben thätig wären. — Doch ich breche ab, von
vorn herein unsicher durch die Dunkelheit der
Texte, und gespannt auf die Ergebnisse der mal-
bergischen Glossen, da Leo’s hoffentlich bald erschei=
nendes zweites Heft wohl auch diese Theile des
Volksrechtes behandeln wird.

Der Abschnitt bei Pardessus, welcher die Ges
richtsbarkeit des Centenar oder Tunginus behan-
delt, kann nicht genügend genannt werden; von dem
Standpunkte, der in Deutschland theils durch die
neuern Erörterungen über den Tunginus, theils durch
die Weiske’schen Untersuchungen über das Centge-
richt im Allgemeinen gewonnen worden, ist hier
keine Ahnung zu entdecken, desto genauer und
reichhaltiger erscheint, freilich ein altes Lieblings-
thema der französischen Rechtshistoriker, die Be-
trachtung der Patrimonialgerichtsbarkeit. Es ist wahr,
die letzten Ergebnisse sind in unsrer Literatur nichts
Neues mehr; die Sätze, dass der merovingischo
Immunitätsherr über seine Hintersassen die Vogtei-
gerichtsbarkeit gehabt, dass er aber mit nichten die
sogen, tustice seigneuriale über fremdes Eigenthum
ausgeübt habe, haben bereits durch Eichhorn, über
städtische Verfassung, ihre vollstäudige Erledigung
gefunden. Ja, die Schärfe, mit welcher Eichhorn
die einzelnen Fälle unterscheidet, je nachdem eine
der streitenden Parteien von dem Immunitätsherrn
unabhäugig ist, hat Pardessus keineswegs erreicht,
Dennoch hat dessen Abhandlung einen ganz ent-
schiedenen Werth durch die Fülle deg Materials,
welches sie classificirt und erläutert, und mit voll-
ständiger Durchdringung zu geschlossenen Massen
zusammenordnet, Sie zeigt in höchst lehrreicher
Art, wie ein ausgebreiteter und zersplitterter Stoff
ohne Willkür und Künstlichkeit auf einfache Ge-
sichtspunkte zurückgeführt, wie auf vielfach ge-
wundenem Wege ein aussichtsvolles Ziel erreicht
werden kann. Diese sich nie verläugnende Tüchtig-
keit der Methode, verbunden mit dem Reize einer
überall geschmackvollen Form werden den Werth
des Buches auch dann sichern, wenn einmal sein
materieller Inhalt zu dem Standpunkte künfüger
Forschung in keinem Verhältnisse mehr stehn
sollte.

v. Sybel.

EEE
