489

ALLGEM. LITEI

INTELLIGE NZBLAT T

499

der

RATUR-ZEITUNG

N um. ÖL.

 

Sonnabends

den

zen Auguflt 1807

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

J. Neue periodifche Schriften,

So ehen find erfchienen und yerfandt worden:
Das 7ee Stück vom Journal des Luxus und der Modem,
5— 6re Stück von den Allgem. Geogr. Ephemeriden,
— te Stück vom Allgem, Teutfchen Gartenmayazim,
— 6re Stück von Hielands Neuem Teusfchen Merkur.
— 6te Stück der Neueflen Länder - und Völker - Kunde,
Die ausführlichen Inhalte ftehen in unflerm Monats-
Berichte, der bey allen Buchhandlungen, Polt- und Zei-
tungs - Expeditionen rar zu haben it.
Weimar, im July 1807.
F, S. privil. Landes - Indaftrie-
Comptoir.

 

So eben ift erfchienen und verfandt worden:
Das 4se Stück von London und Paris,
Der ausführliche Inhalt davon fteht in dem Monats - Be-
richt des F. S, pr. Landes-Induftrie-Comptoirs zu Weimar,
Halle, im July 1807.
Neue Societäts- Buch- und Kunft-
Handlung.

 

Neue Feuerbrände
Herausgegeben
; von '

dem Verfaffer der versrautsen Briefe
über die inneren Verhälsnife am Preufsifchen Hofe feit

dem Tode Friedrichs IL.
Ein Journal in zwanglofen Hefzen.
Zweyses Heft. .

In einem faubern allegorifchen Umfchlage gr. 8. gute
Ausgabe 16 Gr. , ord. Ausgabe ı2 Gr.
Inhalt.

Correfpondenz - Nachrichten. Schreiben aus Weimar,

Bemerkungen über den Feldzug in Polen, und den
nicht ratifieirten Waffenftüllftand des Königs von

Preußen, .

Was beluimmt die Unüberwindlichkeit einer Armee?

Blicke eines Preufsifchen Patrioten in die Vergangen-

heit, Gegenwart und Zukunft,
Beweis, wie fehr die Umftände auf Meinungen und
_ Aeufserungen einwirken und — weiter nichts,

Das (chwarze Regifter, oder General - Tableau (ämmli-
cher in Süd - Preufsen, während der Minilter von
Hoym diele Provinz verwaltet bat, in den Jahren
1794 bis 1798 als Gratialgüter verfchenkten, ehema-
Yıgen polnifceben Kron- und geiftlichen Güter.

Erfahrungen, gelemmelt bey einem Spaziergange in
und um Berlin, im April 1807.

Bemerkungen über den Preußsifchen Soldatenruhm,

Wie follten Geh Magiltratsperfonen kleiner Städte jetzt
im Kriege gegen Freund und Feind benehmen? und
wie haben Le fich benommen? befonders in Schlefien.,

Der Baron Hammer,

Giebt es nicht auch Kriegsfchäden im Frieden?

Diefes zweyte Heft ift in allen Buchbandlungen zu

hekommen., °

Das dritte Heft verläfst in 14 Tagen die Preffe,

 

Neues polirtifches Journal , oder der Kriegsbore. 1897. 123
Hefte. 2 Rıbir. ı2 gr. ift in Hamburg im Büreau
für Literatur, und in Leipzig beyın Buchhändler
Bruder.zu bekommen,

II. Ankündigungen neuer Bücher,

In einem Zeitpuncte, wo der Holzmangel in und
aufser Deutfchland immer fühlbarer wird, -mufs jedes
Mittel zu deffen Erfparung im höchlten Grade will.
kommen feyn. Asuberft intereffant war daher bey
meinem avf höhern Befehl, ohne bis jetzt beftimmte Ur-
fachen, mir hier angewiefenen Aufenthalt die perfön-
liche Bekanntfchaft eines Mannes, der fo eben mit
Druck und Herausgabe eines Werks befchäftigt ift,
welches [owohl für alle Architecten als Oekonomen von
größter Wichtigkeit feyn wird. Herr Profeffor Flex.
ret, in Frankreich allgeinein wegen feiner tiefen Ein-
fichten und bewährten praktifchen Kenntni(le gefchätzt,
hat nach langen angeltellten Verfuchen fein Werk:
Ueber Verfertigung einer künfllichen ohne Feuer auf dem
nafen Wege zu hereitende Steinmaffe angekündigt, nach-
dem er Schon feit vielen Jahren Werke diefer Art in
allen beliebigen Formen von Röhren, Trögen, Platten _
u, f. w. in grofser Menge bereitet, auch hier in der Nä-
he auf einem Gute des Herrn Marfchalls Duroc eine
6000 Parifer Fufs lange HWaferleitung mit Röhren von die.

3. P fer
