683 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 684

Verhältnifs zu Leibnitz vorkommt, der in theologi-
fchen und philofophifchen Gegenftänden, in Sachen
des Gefchmacks wie in Familien - Angelegenheiten
von der Kurfürftimn zu Rathe gezogen wurde, un

fich diefes Vertrauens durch unabläfsigen Eifer für .

alles was ihr theuer war, würdig bewies. In glei-
chem Grade genofs der Philofoph der Achtung und
Freundfchaft ihrer Tochter, der Königin von Preu-
Isen, Sophie Charlotte, und der Gemahlia ihres En-
kels, der nachmahligen Königin Caroline. Die feinen
Bemerkungen S. 120., über die ganz *erfchiedenen
Seiten, welche jede diefer drey geiltvollen Fürftionen
an dem einzigen Manne vorzugsweile fchätzte und
liebte, fo wie S. 118, über die Gründe, welche ge-
rade feiner Metaphyfik, vor afhıdern Syfltemen, einen
fo anziehenden Heiz liehen, lieft man mit befonderem
VergoOgen da der Vf. eben hier ganz in feinem
Fache ilt.

Unter den im Anhange abgedruckten Briefen,
die zum Theil olıne grofse Bedeutung find, haben
die von der Kurfürftin und von Leibnitz das meilte
Intereffe. Als eine Probe des offenen , launigen "To-
nes, welcher in den erlteren herricht, ftehe hier
folgende Stelle :

Si avoit plu & Dien de prendre la peine de faire tout
ce qu'il yade gens de merite a la in et eilt Cpargne
auz hommes celle de In generation, il me femble que fon
ouvrage aurolit die plus parfalt, et on auroit eu mains de
peine @ croire qu"on foit fait aprts fon image, Maiz il
Semble que tout roule, et qu'il n'y ait que Iui qui fubhfifte
touJour£,

Unter den Briefen von Leibnitz findet fch einer,
worin er eine bey Hofe zu Luzenburg (welches fpä-
terhin Charlottenburg genannt wurde) angeltellte
Maskerade befchreibt, an der er felbft Antheil neh-
men follte, wen nicht der Graf v. Witgenftein feine
Rolle übernommen hätte. Diefe Befchreibung ei-
mes folchen Hoffchaufpiels von einem folchen Phi-
Jofophen ift ein in feiner Art fo feltenes Stück; dafs
wir es diefen Blättern einzuverleiben für zweckmä-

{sig halten, €
Leibnitz an die Kurfürflin, den 13. Ful. 1700.
Madame,

Kr oigue je m'imagine que Madame ‚3 Electrice fera &

V. A E, une defeription de In masquerade camigue, ou

de In foire de village, roprrfentee hier au chlatre de Lu-

’ zembourg; j}’en veux powrtant dire außfi quelque chofe.

Le directeur en droit Mr. d’Often, qui a ed dans Zes bort-

nes graser du fen Roi de Dannemara. On avoit regle te

sout fort ä la häte, pour Utre exceute Ie jour deftind &

edler Ta°nuiffaner de D’elccteur, Ceft ü dire le 12, quat-

ue V’onziime, qul etolt Je dimanche pafy!, fort le vrai

our natal. On reprefenta done une foire de village ou de

petite ville au il y aroit des bautiques avec leurs enfeig-

nes, et Ton y.vendoir pour rien des jambons , faucıffes,
Jangues de boeuf, das wins et timonades,: du-the,

caffd, chocaladı et drogues femblables. U*ctoient Mrgr.

‚de Marggrave Chrif!an Louis, Mr. d’Obdam, M. da Hat-

mal ef antres qui tenofent cer bourlquer, MM. d’Open Faß-

fant le docteur empirique, avoit fes arlequins er fallime-

danchi ; park lesquels fe melg ngreablement Migr. de

Mar, e Albert, Le docteur avoft auffi der fauteurs
ne etoient, fi jene me trompe, Mr 1e ' omte de Solms wet

. de Waflfenaer, Mair rien ne für plus joli que fon
jouecur de gabelers; &’dr0ie Mrgr, de prinee electoral qui
& appris effectlvement a jeuer d’ecus pacus. >

Madame VElecctrice d&oit Ta doctoreffe, out tenot.
Boutique de l’orwietan. Mr. des Allen Jai%it En Pal
de perfännage d’arracheur des dents, Ä Vouverture du
shearre parız V’entree folennelle de Mr. Ice docteur, mönse
Sür A d’elephant; et Madame doctoreffe fe At
woilr auffi, portde en chaift par f?r Tore, Le Joutur de
gobelctz, ler bouffone, fer Fautenra et V’arrackeur des
dents vinrent aprta; se! quand toute la Suite du docteur
Jut paffe, il fe fit un peiit. baller de Boismienner, damen
de la vour, fous un chef, qui rote Mad, la princefJe de

. Hokenzofleren; et quelqguer autres /'y mtlerent pour dan-

fer. On vit aufft parolıre un Afıralozve, la Junette eu
de teleftope a la main, Ce devolt - Ftre mon Pefonnn e;
mais Mr, de Comte de Wirtgenftein m’en releva itable-
ment. I} fit dez prredietions avantageufes ü Mfgr. 1’Eleo-
teur, qui regardoit de la plus prochaine loge, Madame
Ta princeffe de Hohenzolleren, principalr Bohemienne , te
prit 4 dire la bonne avantırc & Madanc 1”Edectrice le plus
agreablemen: du monde, en vers #llenands Sort jolis, qui
etofent de la _fagon de Mr, de Beffer, Mr de Quirini dieit
waler de echambre de Mad, la doctorefje; ef moi, je ma

plapai avantageufement pour voir tout de pres avec mes
petites lunetier et pour en faire rapport & V, A. E. La
Demoifslle de Mad, la princeffe de Hohenzelleren avoit
mal auz dents, et V’arracheur, les tenailles de marcchal &
Ja main, faifant fon metier fit paroitre une dent, ouf
droit quafi comme de bras; auffi eroit + ce une dent de Pe
wval marın. Le docteur louant les proueffes de fon arra-
cheur, laiffa juger a Vafjemblee combien il falloir dıra
adroit, pour tirer une telle dent fans faire du mal. Parmi
les maladesr qui demandoient der remtdes tioient Merffieurge

d’Alcfeid eı de Flemming, Envoyer de Dannemara et de
Pologne, et notre Mr, d’Ilten, veus en pen de leure
payı chacunm ayant fa chacune. Mad, la Grand - Mard-

challe droit la” femme de V’arracheur et !'’aidoit 4 mettre

en ordre les drogues et infiruments; il zn etolt de mine

des autres. Plufieurs entremeltrent adreitement der voeuz

pour U’Electeur ee £’Elecotrice, Ar, d’Obdam en flammand,
Mr. Flemming en bon pomerien, car il fini/fois atufi:

Vivat Friedrich und Charlor
Wer’s nicht recht meynt ift ein H..,,

C’deoit au refte Ia tour de Babe! car chacun y parloit
Ja langue; et Mr. d’Obdam, pour faire plaifir u Madame
Ja a chanta Ta chanfon de 1’Amour Medecin, qui
JSinit par ia grande immer de 1’Orvicran, Aufpt celus
qui vendoit une teile docterefje ne pouvoit manguer ders
avolr,

Sur la fin vint un trouble-f&e, Mr. de Reifewitz, En-
woye de Saxe en Pologne, faifant de docteur ordinaire ds
Zieu "ou Stadtphyficur, qui artaqualt Vempirigue. C’etolt
un combhat en parcles alles plaifantes. Lempirique ayant
wontre fes papiers , parchemins, privileges et atteftutione
des empereurs, ruis et princes, de Stadiphyficus fen mo-
qua et montra de belles medailler d’or pendues a fon
öl, er a celus de Mad. fü femme, difant que e’cieit
par fon habilitd, qwil avort acquis de telles pidver et gu
vela prouvoit plus reellement fon favoir faire que des
papiers ramafler,

Enfin Msgr. VU’Eleccrteur defrendit Iul-mene de fa loge
travefit en marclot Hollandoit, et achetu par: ci par -18
dans les boutiques de 1a _foire, 12 y avoit de la mufique
dans l'orcheftre; et tous ceum qui ont die prefents, qui
n’dtoient ou ne devolent Eire, que des gen Rn {a vour 08
de difinerion, ent avouc, qu un grand opera, qui avoit
cofltc des milliers d’'(cus auroit donne bien meins de plate
Sir aux acteure aufft bien quauz fbestaicure.

ZU ‘ ' Das

+
