825

aufmerksam zu’ machen, die einer Recension des“
selben ganz disparate Gesichtspunkte anweisen kön-
nen. erst nämlich hat man ein Werk .vor sich,
was einestheils im Jahre 1523 für Franzosen heraus-

egeben wurde, andrerseits jetzt durch allerhand
Aüedificationen dem deutschen Publicum acccemmo-
dirt worden ist; zweytens kann dasselbe entweder
als Originalwerk ins Auge gefafst werden, oder als
UVebersetzung. In letzterer Beziehong ist zunächst
zu erinnern, dafs gerade, was das Werk durch die
deutschen Uebersetzer geworden, vorzugsweise
zum Gegenstande einer schon eingelieferten Recen-
sion gemacht worden war, als der Unterzeichnete
 TenandioRt wurde, eine erginzende Würdigung des
wahren Gehaltes der eigentlichen Originalarbeit,
der Schöll’schen Verdienste, hinzuzufügen. Da nun
an diese der durch die vorgängigen Erörterungen
gewonnene Maafsstab angelegt werden soll, dieser
aber seine Wahrheit und nothwendige Berechtigung
nirgends so augenfällig bewährt, als an der Periode
der lebendigen, aus der Wurzel heraus entwickel-
ten Bildung der Litteratur, so wird der diese Periode
begreifende erste "Theil des vorliegenden Werkes
zum Hauptaugenmerk der folgenden Beurtheilung
genommen werden. Denn die spätere Litteratur ist
überall viel mehr ein Gemachtes als ein Gewordenes,
und es kann hier, wenn schon ein lJleidliches Zu-
sammenordnen der Zufälligkeiten einer zu Grabe
gehenden Litteratur nicht eben besondere Schwie-
rigkeiten bietet, doch selbst eine an registermäfsi-
ges Aufzählen grenzende Darstellung einen einiger-
mafsen erträglichen Ersatz für wissenschaftliche Be-
handlung geben. Bey dieser Begrenzung unserer
Recension sey gs uns indefs erlaubt, wenigstens im
Allgemeinen die Anerkennung der in alle Wege ver-
dienstlichen und das Original wesentlich fördernden
Leistungen des Hn. Finder, zugleich mit dem Be-
dauern auszusprechen, dafs micht schon der erste
Band in diese Hände kam, Dafs es bey dem Uehber-
setzer des ersten Bandes mit dem Französischen
nicht gar wohl bestellt war, deutet der Vf, selbst in
der Vorrede an, obwohl wir gern bereit sind, den
Ersatz gelten zu lassen, den die Gattin des Ueber-
setzers diesem zukommen liefs, indem sie, eine ge-
barne Französin, die Stelle eines lebendigen Wör-
terbuchs vertrat, Was aber zugleich hinsichtlich
„der AeEhrsaD Kenntnifs der griechischen Sprache”
von Hn. Schw, prädicirt wird, dürfte man um so
weniger geneigt seyn unbedirgt zu unterschreiben,
je bestimmter man die Vertilgung von Schillerhaftig-

eiten hätte erwarteu sollen, wire S. 22 alinrtıxY #
Mog, S. 144 Adna Entagpdoyyn, AAncıs dona u. dergl.
mehr. Jedenfalls aber bleibt es höchst widerlic ’
Verfasser und Uebersetzer häufig genug sich in Text,
und Noten widersprechen zu sehen, Sind auch die
Abfertigungen, die jener dem letztern angedeihen
Jäfst,. oft verdient genug, so mufste doch derglei-
chen persönlich gegenübertretender Meinungszwie-
spalt in einem und demselben Buche schlechterdings
‚ausgeschlossen werden, und durfte sich am wenig-
sten so breit machen, wie z. B. in der ganz ungehö-

Num. 121, JULIUS 1881;

576

rigen Hieroglyphen —- Erörterung Bd, IT, S. 19. 20; .
kr auch von dem zweyten Bande gehören noch‘
ast 10 Bogen dem ersten  ebersetzuir an). Statt da
gen seine Achtupg vor der Kritik Burette’s und‘
ÖPieland’s zu erklären im Widerspruche gegen den'
Uebersetzer, der jenen S. 142 das gar nicht streitige‘
Prädicat der Unkritik gegeben hatte, durfte der Vf.
är manche andere, noch dazu durch sehr augenfäl-
> Eckparenthesen als Eigenthum vindicirte Ein—-
schaltungen des ballhornisirenden Üebersetzers-nicht
ungerügt lassen, wenn sie z.B. so abgeschmackt war
ren, wie 5.150 „ [Sie (die alcäische Strophe) ist mei-
sterhaft componirt und kunstreich - zusammenge-
setzt.]” oder S. 152: [die Sapphische Strophe — hat
von ihr (der Sappho) den Namen.] S.479: Hier in
einem, den Musen errichteten Tempel schrieb er‘
(Plato) seine [für die Menschheit ewig bildenden]
Werke: und dem Aehnliches in Menge; oder wenn‘
sie so baaren Unsinn enthielten, wie Bd, 11, 5. 61,
wo den Sotadischen Liedern ein wschmut zn Sl
cher Inhalt” beygelegt wird, oder so lächerlich un-
kundige Uebertreibungen, wie'S. 524, wo ein schlich—
ter und auch an sich ganz tüchtiger Editor Platoni-
scher Dialoge „einer der gröfsten jetzt lebenden Ken--
ner der Plat. Schriften” heifst ; andere offenbare Un—
richtigkeiten zu geschweigen, Dafs nun solche Blö-
fsen von dem. zweyten Uebersetzer nicht gegeben‘,
worden, wäre das geringste Lob; vielmehr hat‘ das:
Werk aufser der fortlaufenden Berichtigung und Er-
weiterung im Einzelnen eine so wesentliche Vervoll-
ständigung durch selbstständige Hineinarbeitung auch!
umfangsreicherer Partien (wie Bd. 11, S. 311—518;
über die Sg ypilschen Papyrus) gewonsen, und durch‘
die von tüchtiger bibliothekarischer Bildung zeu-
gende Verarbeitung des bibliographischen Materials:
eine Bereicherung erhalten, dafs man keinen An-
stand nehmen darf zu behaupten, Hr, Pinder habe‘
aus dem Werke gemacht, was sich unbeschadet der“
ursprünglichen Anlage daraus machen liefs, Kleinig-
keiten urgiren wir um So weniger ,. je unvermeidli-
cher bey einer so langwierigen, ermüdenden Arbeit
Versehen seyn mochten, wie Bd..1l, S. 559, da(s
Herodianus eine Schrift von den einsylbigen Wörtern,
MEQL HOW OOVS ASSews,, hinterlassen habe.

Das Schöll’sche Werk hat’ seit seiner‘ französi-
schen: Erscheinung und’ wiederum seit seiner Ver-
deutschung theils zu so glänzenden Empfehlungen’
bestochen, t1heils:bey dem gröfsern Publicum so viel!
Eingang gefunden, dafs es nothwendig einen gewis-
sen Grad von Brauchbarkeit haben mufs. Wir gläu-
ben diese nicht zu verkennen,. wenn wir sie einmal‘
als eine allgemeine und zugleich äufsere, sodann‘
auch als eine besondere und innere ansehen,. und!
jene darein setzen, dafs es überhaupt das erste Buch:
ist, welches in. einem zwischen dem dickleibigen’
Fabricius und schmäcktigen Compendien in der Mitte’
gehaltenen bequemen Umfange und anjetzt'in deut-
scher Sprache das ganze Gebiet griech. Litteratur be-

reift: (denn die Fuhrmannische Maculatur ist‘ eben’
ein Buch:) die andere aber theils in die gewählte‘
Reichhaltigkeit und verhältnifsmäfsige Zuverlässig--
keit’
