353

—. 197 -—

354

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1840.

 

GESCHICHTE DER PHILOSOPHIE

AMSTERDAM, b. Müller: Empedoclis Agrigentini
carminum reliquiae. De vita ejus et studiis dis=
seruit, fragmenta explicuit, philosophiam illustra-
vit Simon Karsten etc,

(Fortsetzung von Nr. 19, )

Mr
ww je bei den Prinzipien der empedokleischen Lehre,
so können wir auch bei den einzelnen Sätzen dersel-
ben, die freilich oft genug von der trüben Beimischung
fremder Ueberlieferungen gereinigt und aus dem Gei-
ste des alten Denkors wiederhergestellt werden müs-
sen, leicht nachweisen, wie in vielen derselben die
fruchtbarsten und bedeutendsten Keime des Wahren
lagen, die auch bei Platon und Aristoteles nicht un-
beachtet geblieben sind, und wie dann doch wieder
ihre unwissenschaftliche, mehr dem Reiche der ah-
nenden Phantasie als der denkenden Betrachtung an-
gehörige Form sie untauglich machte, sich in dieser
Gestalt als Philosophie zu behaupten, und nach vielen
Seiten hin liesse sich hier des Verfassers sonst so tüch-
tige Darstellung ergänzen und berichtigen; doch dies
im Einzelnen zu verfolgen, würde so viel seyn, als
ein neues Buch über Empedokles schreiben; wir be-
gnügen uns daher hier mit einzelnen Andeutungen,
Sehr wahr bemerkt Herr K., indem er von den Kle-
menten des Empedokles redet, dass unter denselben
tücht die sichtbar erscheinenden, sondern die diesen
zum Grunde liegenden, feineren, in ihrer Reinheit
sinnlich gar nicht wahrnehmbaren Urstoffe verstan-
den seyen, woraus auch die Ucberlieferung bei Pseu-
doplutarch (place. phil. I, 13. 17.) sıch leicht erklärt,
dass Empedokles Elemente-noch vor den Elementen
geseizt habe; dass aber diese Urelemente ihre eigene,
selbständige Bewegung gehabt hätten, wie Herr K.
will (S. 343.), das konnte Empedokles wol nicht an-
nehmen, der ja eben die Bewegung der Elemente in
die Kräfte der Liebe und des Hasses setzte, die er,
dem Begriffe nach wenigstens, scharf von den Ele-
menten sonderte. Diese Kräfte aber sollen dann wie-
der nicht, eben weil die Elemente schon Bewegungs-
A. L. Z. 1840. Dritter Band,

kraft haben, die allgemeinen bewegenden und wir-
kenden Kräfte genannt werden können (S, 350.), als
ob es in der Welt des EKmpedokles irgend noch an-
dere Kräfte geben könnte, die nicht sogleich wieder
Liebe oder Hass wären; so unbestimmt und schwan-
kend, wie Herr KK. hier die Lehre des Empedokles
erscheinen lässt, war sie denn doch nicht. Auch ist
der Einfluss dieser Kräfte nicht gehörig berücksich-
tigt, wenn der Vf., hier einmal in Uebereinstimmung
mit Aristoteles und dessen Erklärern, dem Empedo-

. kles selbst den Begriff der Mischung (xoägıc) ab-

spricht, und in dem, was dieser Mischung und Son-
derung (Ss und dıdi)aSıs) nennt, nichts als eine
rein mechanische Zusammensetzung und cin Ausein-
andertreten des Zusammengesetzten finden will; denn
wenn auch aus den Worten des Empedokles nicht
hervorgeht, wie er sich die Elemente von den bewe-
genden Kräften durchdrungen dachte, so waren doch
in jeder Operation, im Kleinsten wie im Grössten, die
in der Welt vorging, diese Kräfte wirksam, und wir
müssen vielmehr sagen, dass Empedokles nebst Ana-
xagoras sich zuerst über das unklare Wesen der frü-
heren jonischen Philosophen, bei denen Kraft und
Stoff immer in trüber Vermischung in einander war,
zu einer dynamischen Naturansicht erhoben hat, wel-
cher dann im schroffesten Gegensatze die Atomiker
den starren, geistlosen Mechanismus entgegenstell-
ten, der von ihnen zuerst als klare und bewusste
Weltansicht in die Wissenschaft eingeführt wurde,
VUeberhaupt mögen wir doch nie die goldenen Worte
Göthe’s in seiner Einleitung zur Farbenlehre verges-
sen, in denen er die allein wahren, aber bis jetzt noch
viel zu wenig beachteten Grundsätze aufstellt, nach
welchen der Geschichtschreiber irgend einer Wissen-
schaft und namentlich der Philosophie verfahren muss,
und dann selbst an einer Reihe von Beispielen zeigt,
wie man den wahrhaften Gedanken der alten Den-
ker zu ihrem Rechte zu verhelfen habe; so sagt er
(Bd. 53. S. 20. 21.) von unserem Empedokles, in Be-
zichung auf dessen zöoor; „und doch lässt sich be-
merken, dass dieser Alte gedachte Vorstellung kei-
Yy
