919 :
wenden uns nun noch zu einer kurzen Anzeige, der
unter Nr. 2. aufgeführten kleinen Schrift,
"Hr. B. erwartet, dafs der Beurtheiler diefer Ab-
handlung fo billig feyn werde, Ge zunächft aus dem
Gefichtspunkte einer Adreffe an Zuhörer und zwar an
‚Ankömmlinge auf der Univerfität zu beurtheilen. Er
felbft giebt aber hiermit einen Gefichtspunkt an, aus
welchem das Urtheil über feine Arbeit nicht anders,
als {ehr ungünftig ausfallen kann. Denn vor allen
Dingen muls hier bemerkt werden, dafs Hr. B, felbft
egen feine Zuhörer und insbefondere f en die An-
ümmlinge auf der Univerfität ohne alle Billigkeit ver-
fährt, indem er ihnen anfGnnt, eine folche Nahrung
zu verdauen. . Man höre. — Die Einleitung fängt
won der Wiffenfchafts- Allheit an, und [chon im er-
£ften $, findet fich wörtlich folgende Stelle: „Urletzt
zaucht Gch {ogar die- ganze Befanderheit des Denkens
und des Wilfens unter (!) und wird mit dem Handeln
und dem Seyn zugleich, dem Einen zugeführt. Fort-
hin.mag von keinem Wiffen mehr Rede feyn; fromme
Ahndung und Anbetun find an feiner (?) Stelle ge-
treten, und das Wiffen ift zurück gekehrt zu dem U n-
begreiflichen von wannen es ausgieng.” Im näch-
ften $. wird, weil es dem wirklich Studierehden äu-
fserft intereffant feyn mülfe, Kunde zu haben von der
Schöpfungs- Gefchichte der befonderen Wilfenfchaften
aus. der Einen, und umgekehrt die Entdeckung zu
machen, was alle befondere der Einen zurückführt,
Einiges davon berührt, und am Ende der Einleitung,
die fait den vierten Theil desi Büchleins einnimmt,
obgleich fie, nach Hn. B. Verficherung, verhältnifs-
mälsig kurz feyn foll, wird auf die unfern Lefern be-
reits: bekannten Aphorismen, die vor der Schrift
„Statiftik als Wiffenfchaft u. f. w.” befindlich find,
Verwiefen. Wir geftehen gern, dafs in den folgenden

Als Z Num. 115. APRIL 1870.

920

Abf{chnitten des Büchleins, wo Hr. B. den.Plan des
fraatswiffenfchaftlichen Lehrcurfes felbfit entwickelt
und über die Vereinigung feiner angekündigten Vor-
lefungen mit dem allerhöchften Orts vorgefchriebe-
nen Studien - Plan eine Unterfuchung anitellt, man-
ches Treffende enthalten ift; aber das allermeifte ilt,
aus.dem von ihm felbflt angegebnen. Geßchtspäankte
betrachtet, höchft unpaffend und unzweckmäfsig,
und es ilt kein kleiner Vorwurf, dafs bey dem ge-
ringen Umfang der Schrift dennoch, Weitläuftigkeit
unter ihre Gebrechen gezählt werden mufs. Hr. B.
hat von dem bey ihm jetzt noch vorhandenen Mangel
an wahrer Eehr: Weisheit durch diefe ganze Arbeit ei-
nen fprechenden Beweis gegeben; bey feinen Talen-
ten, und wenn die unfelige Sucht zu glänzen und
Auffehen zu erregen, von ihm beßegt worden, hätte
er etwas Befferes leiften können. Aber vielleicht fin-
det Hr. B. es ganz angemeffen und nützlich feinen
Zuhörern zu erklären, wie er fch freue feinen Lieb-
lings- Gegenf{tand in der Staatswirthichafts - Politik
ronden zu haben, weil feine Neigung darin einen
Gegenftand ergreife, in welchem für Menfchen- und
Staatswohl fo viel zu thun, man kann fagen, fo viel
zu thun übrig fey! — Möchte doch Hr. B. fich über-
zeugen, dafs durch eignes Auspofaunen feiner 1deen
und durch eine, wenn auch nur ’fcheinbare, : Arro-
ganz, in deren Verdacht zu feyn, er Gch felbft nicht
verheelen kann, der an fich guten Sache, welche er
ausführen will, nur gefchadet, nicht genützt werden
kann. Der berühmte Werner in Freyberg hat, falt
ohne Etwas, wenig(tens ohne [elbft über fein Syltem
efchrieben zu haben, eine Umbildung der Minera-
ogie und des mineralogifchen Studiums bewirkt.
Freylich dazu gehört Ueberwindung und diejenige
wahre Weisheit, die frey von Kleinlicher Eitelkeit,
nur auf die Sache Geht. ) ;

 

LITERARISCHE

lL. Todesfälle

An 14. März frtarb zu Stuttgart der durch feine hi-
frorifchen und juriftifchen Schriften berühmte Tim, L
Freyh. v. Spiesler, königl. wirtembergifcher Minilter,
Präßdent der Studien-Oberdirection und Curator der
Univerlität Tübingen, Grofskreuz des königl. Civilver-
dienftordens, ehemals Profellor zu Göttingen, ım
$sften J. £ A.

Il. Beförderungen,

Hofratlı Dr. Jüngken zu Magdeburg iflt zum

To des Collegii medici et fanitatis des Elbde-

Medicinalrath

NACHRICHTEN.

partements, ımd Hr. Dr. Roloffs, bekannt durch feine
Preisfchrift über die Metallurgie und das Bergwelen
des alten Spaniens, und durch mehrere Abhand-
lungen in _ phyüfch - chemifchen Journalen, zum
Ban Uymdicne des Dilftricts Magdeburg ernannt wor-
en.

Der Visherige Hof- und Canzleyrath 6. H. ©. Berg
zu Hannover, Verfaller mehrerer, mit verdientem
Beyfall aufgenommener juriftifchen Schriften, i(t als
Regiefungsprühdent in Fürfilich Schaumburg - Lippe-
fche Dienfte getreten, und fchon nach Bückeburg ab-
gegangen.

"4 SE
