449

— 133 —

450

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius 1844.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HALLE, b. C. A. Schwetschke u, Sohn: Lebens«
geschichte des Baron Friedrich de la Motte
Fouque. Aufgezeichnet durch ihn selbst. 8,
368 S. (? Rıhlr.)

user Zeit ist mit Recht eine Zeit der Aner-
konnung, eine Zeit der Denksäulen und Biogra-
phien genannt, worden, So wenig man deshalb auf
eine bedenkliche Stagnation des Geisteslebens
schliessen darf, eben.so wenig darf daraus irgend
ein Wahrzeichen entnommen werden für eine glän-
zende Zukunft, welche aus dieser Stille der Samm-
Jung und besonnener Kinkehr sich etwa entfalten
würde. Ist es doch einmal ein ewiges, Lebens-
gesetz, dass nach jeder grossartigen Epoche die
Momente derselben sich in einer Periode ‚ruhiger
Verarbeitung stätig entwickeln und läutern, dass,
je. mehr die Aussenwelt der schöpferischen Kraft
des Geistes sich verschliesst, er um so mehr in
das Innere sich zurückwendet. Darum müssen wir
auch die vorliegende Biographie von vorn herein
als, Gabe und Zeugniss der Zeit herzlich willkom-
men heissen. Was. kann. nächst dem eigenen,
selbständigen Schaffen interessanter seyn, als das
Leben durch seine einzelnen Stadien zu verfolgen
und den Geist in seiner schaffenden Thätigkeit zu
beobachten. Jede Persönlichkeit, selbst die gobo-
renste Prosa gewährt in ihrem individuellen Bil-
dungsgange einen neuen Reiz, jede giebt und löst
neus Räthsel, jede enthüllt uns oine andere Poesie,
Und um wie viel lockender und lohnender muss es
nicht seyn, in die Zaubergärten der Poesie selbst
zu dringen, des Dichters kühnes Ringen anzustau-
hen, Seine, wenn gleich oft abirrende, immer doch
glänzende Bahn zu verfolgen und die wundersamen
Offenbarungen des Genius zu belauschen!. . Eben
darum ist es auch so angenehm, den Dichter in
reiner Menschlichkeit ‚zu schen und uns, wenn
nıcht immer an dem Epos seines Lebens uns auf-
A. L. Z. 1841. Zweiter Band.

richten und erschüttern zu. lassen, so doch an dem
Idyll desselben zu erquieken. Das ist der andere
Grund, warum wir diese Bekenntnisse eines gefeier-
ten Dichters mit doppelter Freude begrüssen und
dem Buche als einem Buche voll „Wahrheit und
Dichtung ,”. als einem Buche. der. ,, Memorabilien ”
in der Gallerie der Dichterbiographien von Goethe
bis Immermann einen Ehrenplätz im Voraus su-
chen. Hat doch Fouque. „trotz mancher Anfein-
dung und irotz des nahenden Greisenalters fortge-
fahren, zu leben und zu wirken, er lebt und wirkt
annoch, und eine frisch seither aufgeblühte Jugend
sammelt sich kraftvoll dichtend um: ihn her, und
wackre Mänuer halten an ihm fest und edie Frauen
winden ihm Kränze,” Darin liegt hauptsächlich des
Buches Werth, dass wir den Dichter werden sehen
und alle die. Momehte, die zu : seiner Ausbildung
beitrugen, in ziemlich anschaulicher Weise uns
vor die Seele geführt werden. Denn der Vf. ist
viel ausführlicher in der Schilderung seiner Kna-
ben- und Jünglingsjahre (sie. nehmen den bei wei-
tom grössten Theil des Buches ein), als in den
Erzählungen aus dem Mahnesalter oder gar den
letzten Decennien sejnes Lebens. * Erziehung und
Ugerricht, Eindrücke von Orten und Personen,
mit denen der Knabe in. Berührung kam und die
irgendwie auf iÄn wirkten, das ist es was er mit
besonderer Vorliebe und’ grosser‘ Ausführlichkeit
schildert. Wie die Lust zur Poesie in ihm er-
wacht, was dieselbe genührt und gefördert hat,
bleibt nicht unerörtert und besonders die persönli-
chen Einflüsse. der Häupter und Glieder der roman-
tischen Schule treten mit Klarheit und Entschie-
denheit hervor. Den Herren von Weimar wird
zwar gebührende Aufmerksamkeit geschenkt, Schil-
lers sogar bei einer näheren Berührung in dem
Bade Lauchstädt mit Liebe, und Wärme gedacht,
Wieland aber ist versehmäht und der Einfluss des
Athenäums auf ein solches Urtheil ausdrücklich her-
vorgehoben, Dagegen werden A, W. Schlegel, in
LIL
