—— 182 —

106

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat Juli,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Römische Literatur.

C. Plinii Caecilit Secundi Epistolae, Mit kritisch
berichtigtem Text erläutert von Moritz Döring,
Conrector am Gymnasium zu Freiberg. ? Bulle.
8. XXIV, 324 und 421 S. Freiberg. Engel-
hardt. 1843, (3 Thir. 15 Sgr.)

Eine Zeitlang hat die gesuchte Künstlichkeit und
manierirte Form in dem Stile des Plinius bei aller
Feinheit und Gewandtheit seiner Darstellung und
allem Reichthume eines anzichenden Inhalts den-
selben aus dem Kreise der geleseneren Autoren
oder gar beim Unterrichte berücksichtigten Muster=
schrifisteller verdrängt; erst die jüngste Zeit hat,
seitdem man überhaupt wieder angefangen, auf In-
halt und Charakter, Geist und Gesinnung eines
Schriftstellers grösseros Gewicht zu legen, ihn
wieder hervorgezogen und der Schule wie der ge-
bildeten Lesewelt zu empfehlen gesucht. Diesem
Umstande verdanken wir auch die gegenwärtige
Ausgabe, die Hr. D, (nach S. XXI.) zunächst für
Minner, welche das ernste Geschäfts - Leben den
humanistischen Studien nicht ganz entfremdet hat,
und für Schüler der oberen Classen in den Gymna-
sien besümmte, in welchen Plinius vorzüglich zum
Privatstudium empfohlen werden mag, Die Erläu-
terungen der vorliegenden Ausgabe fassten demnach
hauptsächlich diejenigen Puncte ins Auge, „deren
Räthsel sie sofort nicht selbst zu lösen vermoch-
ten”, namentlich aus Geschichte und Alterthümern,
Literaturgeschichte und höherer Grammatik, wozu
auch noch ein Nachweis der Abweichungen in dem
Wortgebrauche des silbernen Zeitalters gekommen
‚ist, damit der Schüler sich durch Plinius Auctorität
‚nicht möge verführen Jassen zu nachclassischen
Ausdrücken zu greifen. Dieser zur übrigen Hal-
tung des Commentars etwas heterogene Theil, der
sich nur aus der letzten eigenthümlichen Absicht
erklären lässt, hätte wohl etwas mehr beschränkt
werden sollen, weil für die erste Classe der vor-
‚ausgesetzten Leser gerade solche Bemerkungen et-

A. L. Z. 1844. Zweiter Band.

was Unerquickliches, ohnehin das Verständniss nicht
Förderndes haben; der Schüler aber, der sich an
diese Lectüre begibt, theils anderweitig genug An-
leitung zur Kenntniss solcher Einzelheiten findet,
theils doch auch durch ganz andere Mittel gegen
dio Gefahr einer -stilistischen Verbildung gesichert
werden muss, die fürwahr nicht sowohl in Wörtern
und Redensarten, als vielmehr in Farbe und Geist
der ganzen Darstellungsweise eines Autors zu sSu-
chen ist, Im Uebrigen sind die Erläuterungen des
Hrn, D. im Allgemeinen sehr zu loben; neben sorg-
samer Berücksichtigung der Leistungen seiner Vor-
gänger, ohne jedoch durch literarische Nachweisun-
gen, die nur selten gegeben sind, irgendwie lästig
zu werden, hat er das Verdienst einer ansehnlichen
Reihe neuer Erörterungen, die meistentheils sehr
instructiv sind und von Selbstständigkeit des Urtheils
und der Forschung zeugen. Was die kritische Seite
des Buchs betrifft, so hatte Hr. D. anfänglich keino

"neuen kritischen Hülfsmittel und wollte deshalb den

Text von Gierig zum Grunde legen, doch sah er
sich bald zu manchen Aenderungen nach dem Pra-
ger Codex, verbunden mit dem Medic,, veranlasst,
erhielt aber ausserdem nachmals durch Vermittelung
des Hrn, Directors Hess (nicht Held, wie er hier
durch eine eigenthümliche Verwechselung heisst)
in Helmstädt zwei Wolfenbütteler Hdschrr., deren
eine schon oft, jetzt aber von neuem sorgfälug
verglichen, von nicht grossem Werthe, die andere
aber, im Ganzen nur hundert Briefe enthaltend,
durch Uebereinstimmung mit den besten Hdschrr,
wichüg ist, (die Abweichungen beider sind dem
ersten Bande beigegeben) und von der Dresdener
Bibliothek cine Reihe älterer Ausgaben, die gewis-
senhaft von ihm zu Rathe gezogen worden sind,
Hr, D. giebt S. II1— XXL eine Einleitung, bei
der der Schriftsteller selbst sorgfältig berücksich-
tigt worden ist, Sie führt in die äusseren Lebens-
umstände wie in die innere Thätigkeit gut cin, Rec.
hat nur weniges darin vermisst oder anders behan-
delt zu sehen gewünscht, wie etwa in den frucht-
baren Beziehungen, die sich zwischen Plinius und
182?
