23

Zu Repetitorien über alle Theile der Medicin ilt Hr. Dr.
Sundelin erbötig.

Die Thierheilkunde für Kameraliften. und Oekonomen
lehrt Hr. Dr, Reckleben Mittw., Freyt, u. Sonnab,
Die Lehre von den Seuchen fämmtl. Hausthiere in Ver-
bindung mit gerichtlicher Thierheilkunde trägt Der-

Selbe wüchentl, dreymal vor.

Philofophifche Wiffenfchaften.

Eine allgemeine Einleitung in das Studium der Philo-
Sophie wird Hr. Dr. Beneke während der drey erften
Wochen des Semefers Mont., Dienst., Donnerst,
u. Freyt. unentgeldlich geben,

Die Grundlegung zur Philofophie oder die Theorie der
gefamımnten Erkenntnifs ınit Inbegriff der Logik wird
 : Dr. Schopenhauer lehren Mont., Donnerst, und

reyt.

Logik Hr. Prof, H. Ritter nach Anleitung feines Ab-
riffes fünfmal wöchentl.

Logik als Kunfilehre des Denkens Hr. Dr. Beneke vier-
mal wöchent!].

Logik und Metaphyfik Hr. Prof, v. Henning fünfınal
wöchentl. i

Logik und Metaphyfik Hr. Dr. Michelet viermal wö-
chenil.

Logik und P/ychologie Hr. Dr. v. Keyferlingk fechsmal
wöchentlich,

Pf/ychologie in Verbindung mit einer Ueberficht der
Lehre von den Seelenkrankheiten Hr, Dr. Beneke fün£-
mal wöchentl.

Veber Gott und JVelt wird Hr. Prof, H, Ritter Mont.
u. Donnerst. öffentlich lefen,

Aefihetik oder Philofophie der Kunft wird Hr; Prof,
Hegel fünfmal wöchentl. vortragen.

Aefihetik oder allgemeine Kunftlehre Hr. Prof. Tüölken
vierınal wöchentl. ;

Die Philofophie der Weligefchichte Hr. Prof. Hegel vier-
mal wöchentl.

Die Gefchichte der alten Philofophie Hr. Dr. Rötfcher
viermal wöchentl. >

Den letzten Theil der Gefchichte der Philofophi& oder
die Gefchichte der chriftlichen Philofophie Hr. Prof,
H. Ritter fünfmal wöchent!.

Die Ge/chichte der neueften Syfteme der Philofophie feit
Kant Hr. Dr. Michelet Mittw. u. Sonnab. unentgeldl,

Mathematifche Wiffenfchaften,

Eine Einleitung in die Algebra und ‚Analyfis wird Hr.
Prof: Ohm nach feinem Lehrbuche der niedern Ana-
Jyfis (neue Ausg. Berl. 1826. Theil I.) Freyt. öf-
fentl. vortragen.

Die Analyfis des Endlichen und die ebene Trigonometrie
Hr. Prof, Zdeler fünfmal wöchent!,

Die Lehre von den Kegelfchnitten, Derfelbe viertägig.

Die Theorie der Kegelfchnitte Hr. Prof, Grüfon Dienst,
u, Freyt. öffentlich.

Die’ analytifche Curvenlehre, insbefondere die Theorie
der Kegelfchnitte, Hr. Prof, Ohm nach feinem Lehr-
buche (die analytifche Geometrie in ihren Elemen«-
ten) Mont., Dienst, u. Donnerst, ,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

24

Differential + Rechnung Dr. Prof. Dirkfen dreymal wö-—

chentl,

Differential- und Integral- Rechnung Hr. Prof. Ohm
viermal wöchen(l.

Anwendung der Integral- Rechnung auf die Geometrie
Hr, Prof. Dirkfen Sonnab. öffentl,

Analytifche Dynamik, Derfelbe dreymal wöchentl,

‚ Höhere Geodäfie nebft Gefchichte der vorzüglichtten

Gradmeffungen, von KEratofthenes bis auf unfere
Zeiten, Hr. Prof. Oltmanns Dienst, u. Donerst,

Theoretifche Aftronomie Hr. Dr. Encke, Mitgl, d, Akad,
der Wiffenfch, , Dienst, u, Freyt.

Die Phänomena des Aratus, in Verbindung mit altro—
gnofifchen Uebungen auf der königl. Sternwarte,
Hr. Prof. /deler Dienst. u. Freyt. öffentl.

Kosmographie Hr, Prof. Oltmanns Dienst. u. Donnerst.

Naturwiffenfchaften,

Die Encyclopädie der gefammten Naturwiffenfchaften
Hr. Prof, Schultz fünfınal wöchentl.

„Allgemeine Naturlehre wird Hr. Pro£, Erman Mont.,
Mittw. u. Freyt. vortragen,

Experimentalphyfik, durch Experimente erläutert, Hr,

’rof. Hermb/tädt (nach Filchers Handb. d. mecha n.
Naturlehre) fünfınal wöchentl. :

Diefelbe Hr, Prof. Turte Dienst. u. Donnerst,

Die Lehre von der Electricität, vom Magnetismus und
vom Lichte, Hr. Prof. Fifcher Mittw. u. Sonnab,

Die Lehre vom Magnetismus und der Electricität Hr,
Prof. Erman Dienst, , Donnerst. u. Freyt.

Allgemeine theorelifche und experimentelle Chemie,
durch Experimente erläutert, Er. Prof, Hermbflädt
(nach Berzelius) , Mont, , Dienst., Mittw., Donnerst,,
Freyt. von 9— 10, und Sonnab. von 3 — 4 Uhr,

Theoretifche Chemie in befonderer Beziehung auf Tech-
nologie nach feinem Lehrbuche Hr. Pro£. Schubarth
fechsmal die Woche.

Ein Examinatoritum über Chemie hält Derfelbe Mittw.,
Donnerst, u. Freyt,

Experimentalchemie mit erläuternden Verfuchen Hr.

rof, Mitfcherlich (nach Berzelius Lehrb. d. Chemie,
überfetzt von H/öhler) fünfmal wöchentl.

Zoochemie, Der felbe Sonnab. öffentlich.

Theoretifche und praktifche Pharmacie, oder Lehre
von der Kenntnifs und Zubereitung der chemifchen
Arzneymittel, Hr. Prof, Hermb/tädt (nach der Phar-
macopoea Boruffica und Geiger’s Handb, d. Pharma-
cie), durch Verfuche erläutert, fünfmal wöchentl.

Veber die pharmaceutifch - chemifchen Operationen
Derfelbe Sonnab, öffentl,

Ueber die Auffindung der Cifte, belonders der unor-
ganifchen, bey Vergiftungen, Hr. Prof. H. Rofe
Sonnab, öffentl.

Chemifch- analytifche Uebungen wird Derfelbe täglich
halten,

Ein Examinatorium über analytifche Chemie, Der felbe

_ Mont. u. Mittw.

UVeber die Anwendung der Mineralien in der Technolo-
gie und Pharmacie wird Hr, Prof. G, Rofe Dienst.
u, Donnerst, öffentl, lefen. .

Eine
