455
aber Sarkalmen;: gegen Albernheit, Dünkel und Narr-
heit nicht Zorn, aber treffenden Spott und Satire; oft
aber, wo Lech alles ereiferte, blieb er ganz ruhig,
weil fein fcharfer Beobachtungsblick die Wendung,
die es nehmen würde, [chon voraus (ah; und gewöhn-
lich zeigte der Erfolg, dals er richtig gefehen hatte,
Unter Nalen Umfränden würde Fernow, wenn er ja
feine dichterilche Laufbahn hätte fortfetzen wollen,
unter den Satirikern den Rang behauptet haben, eine
ı Mitte zwilchen Horaz und Juvenal, wohin ihn auch
der Ausdruck feines Gehichts frtellt, das eine Milch
von edelm Ernft und feinem lachenden Spott war, Un
worin in manchen Situarionen ein hutirilcher Zug vor-
herrichte. Indeß cultivirte er die(ls Talent nicht, feit
er von der Meinung, ein Dichter zu (eyn, zurückge-
kommen war, und machte nur in Stunden Ffreund-
Ichaftlichen Ergulles oder Scherzes Gebrauch davon.
So lebte, wirkte und war Fermow feit feiner Rück-
kehr aus Italien, nach welcher er kaum ein Jahr frey
von Krankheit zugehbracht hat. Da er während fei-
nes Aufenthalts in Kom in fteter Verbindung mit Wej-
mar geblieben war, (o berief man ihn im J, 1803. als
Profeflor nach Jena, und er reifete mit feiner Familie,
denn er hatte Lich in Rom verheirathet, begleitet yon
Riemer , dem Herausgeber des (chätzbaren griechifchen
Wörterbuchs, nach Deutfchland ab. Der Tag, fagte
er öfters zu mir, wo ich die Alpen hinter mir hatte,
ift mein letzter gefunder gewefen. Krank kam er
1794. in Jena an, wo er nur ein halbes Jahr, aber mit
vielem Beyfall, Vorlelungen hielt. Zwey Dinge wa-
ren ihm fehr unerfreulich, der damals fo kritifche Zu-
frand jener einft fo blühenden Akademie, und der von
Jünglingslaunen abhängige Beyfall befonders auch [ei-
ner Lehrftelle, ‘Die trübe Auslficht ward ihm erhei-
tert, indem er nach Weimar zu der yon ihm fo auf-
richtig verehrten, und der Verehrung aller Trefflichen
fo würdigen, Herzogin Amalia als Bibliothekar berufen
ward, diefem Hofe, geehrt und gefchätzt von
Görke und Hieland, im der Nähe feines Freundes Meyer
und anderer wackerer Männer, lehte er wieder auf,
und genoß im J, 1806., wo er auch eine Reife nach
Drasten unternahm, hoch felbft wieder und all feiner
regen Thätigkeit, Im J, 1807. fieng er an über Schmer-
zen in der rechten Seite der Bruft zu klagen, die bald
fo überhand nahmen, dafs er das Schreiben unterlallen
mußte. Man hielt das Uebel für rheumatifch, bis er
endlich fcherzend fagte, er mülle wohl noch ein Herz
in der rechien Seite bekommen, weil es da (o klopfe.
So ergab fch denn, dalßs,es eine Pulsadergefchwulft
fey, woran er leide, Mit hoher Refignation trug er
allen Schmerz, und niemals, felbhft nicht als diefer
Schmerz am heftiyften war, ift feinem Munde eine
Klage daxüäber entfahren, höchltens befchwerte er fich
über die mit feinem Uehel verbundene Schlaflofigkeit,
welche.ihn hinderte fo thärig zu feyn, als er es wollte.
Der höchlte Unmuth,
Bserte, beftand darin, dafs er fagte: Ich hätte doch
wohl. Italien nicht verlaffen follen. Doch hatte er
diefßs auch fchon in feinen gefanden Tagen geäußert,

und in. dieflem Gefühl.an Reiskard gefchrieben: „Blei-

ALLG. LITERATUR + ZEITUNG

den er gegen mich einft äu-'

156

ben Sie Ihrem Entfchluffe treu, unter Ttaliens Cchö-
nem Himmel zu leben und zıt fterben! den immer
heiteren, wolkenfreyen Aether; die grofsen Um
bungen einer klaßifchen Natur, von der man difleuts
der Alpen keine Ahndung hat; den beftändigen Kunflt-
der dort, wie Licht und Luft, ein Element

es Lebens ift; das immer rege Interelle der Kunft,
das dort, gleich der Religion, Künftler aller Nationen
zu gleichem Zwecke verfammelt, und, was aller
Uebrige aufwiegt, das hohe Glück der Unabhängig-
keit, das (fo ohne Einfchränkung und Zwang nur in
der römifchen Künltlerrepublik genoffen wird, nebfe
andern zum frohen Dafeyn des Künftlers mentbehrli-
chen Dingen, den edeln Nektar von Monte Giovey
der (eines Götternamens werth ilt; die Modelle Ra-
faelifcher Madonnen und Gwuidoilcher Magdalenen
würden Sie, eben fo wie ihre Lieblinge die immergrü-
nen Eichen, die Platanen und Pinien, im theuern Va-
terlande vergebens fuchen. ”

Vergebens fuchte ärztliche Hülfe ihm wenig(tens
Linderung zu fchaffen, vergebens hatte er Cfolche 1807.
vom Karlsbad und 1808. vom Bad im Liebenf(tein er--
wartet, das Uebel nahm immer mehr überhand, und
mit ihm die daffelbe begleitende Schlafloligkeit, Dals
keine Rettung dafür feyn werde, ahndete ihm be-
reits, als er eine Anzeige von Scarpa’'s Werk üher Puls«
adergefchwulft fand, und lich daflelbe kommen liels.
Hr. geh. Hofr. Stark und Hr. Leibmedicus Hufeland {uch-
ten ihn, aus Beforgnifs, dafs er dadurch beunruhigt
werden möchte, das Lelen defflelben auszureden , al-
Jein ter ließ fich nicht .abhalten. Als er es gele-.
fen und fich überzeugt hatte, diefßs Uebel führe ihn:
zum gewifllen Tode, Bots er heiter (cherzend zu mir: _
„So mulßste ich denn von allen närrifchen Raritäten ge-
rade eine fo ungewöhnliche bekommen, und hin in
meinem ganzen Leben auf Raritäten nicht verfelfen

ewefen.” Mit der. Gewifßheit [eines Todes war feine
Ruhe vollkonunen geworden, und feine Fallung war.
um fo bewundernswürdiger, je mehr in ‚der letzten
Zeit das Schickfal auf ihn einftürmte, da a@nch feine
Gattin an einer langwierigen Krankheit darnieder
lag, und einige Monate vor ihm farb. Felt aber den
Gelichtspunkt der Nothwendigkeit im Auge, trug er
mit hohem Muth dasUnvermeidliche, und fügte lich in das
Unveränderliche mit einer Ergebung und Standhaftig-
keit, die feinem ganzen Leben den Kranz auffetzt,
Auch jetzt noch ließ feine Thätigkeit nicht nach, und
feim reges Interefle Für Willenfchaft und Kunft blieb
Geh Co gleich, dafs er mit Eifer an eine Beantwortung
des Voß'fehen Auflatzes über das Sonett gieng, von wel-
cher er:an Voft (elhft (chrieb. Nur um (einer Kinder
willen wünfchte er fich noch einige Jahre, allein die-
fer Wunfch (ollte ihm nicht gewährt werden. Was
edelmüthige Freundfchaft zur Minderung feiner Lei-
den beytragen konnte, trug Ge bey, allein gegen
Ende Novembers floh ihn der Schlaf gänzlich, und
feine Beängftigungen nahmen zu. Da er aber auch
in diefen lerzten Tagen noch fıch gleich blieb an Hei-
terkeit des Geiftes, an Intereffe für Willen(chaft und
Kunklt, ja (elbft an Thätigkeit, fo war es einen Frerm:
en
