Num. I02. 810

 

eferen
4) X

so9
ÖERGAÄANZUNGSBLÄTTER

a ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG:

 

Sonnabeuds, den 27. August 1808.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

» Paws, de ]' imprimerie de Dupont (nachher bey
Bofflauge, Maffon et Beffon): Yournal des. Mi-
mes, publik par P Agence des Mines de la Republi-
que, (fpäterhin par Je Confeil des Mines) u. 1. w.

(Fortfetzung der in Num, 101. abgebrochenen Recenfion.)

Sechs und dreyßigfter Heft. Faujas St. Fond über
—A die Umbra aus der Gegend von Koeln. Bekannt.
‚Tentamen. de minera hydrargyri. Diele, gleichfalls
nicht unbekannte, Abhandlung Scopoli's findet man
hier, durch den Verf. felbft berichtiget, und mit‘
Zufätzen bereichert , abgedruckt. Auszug aus La-
verrieres Bericht über die Waldungen und Stein-
koklen in der Gegend von I[/foire. Ueber die Grube de
Cogue in Piemont von Bayd, Beide fehr unbedeu-
rend. Cavilliey über die Fabrication des Kupfervi-
triols zu Gersdorf , Depart. des Nieder - Rheines, ı
‚+ Sieben und Dreyfligfter Heft. Vauquelins Zerle-
ng des fchwefelfauren Strontiäns aus Frankreich, Def-
Flben Analyfe eines im Tuwelenhandel unter dem Namen
Kryfolith vorkommenden Fofils. Das zerlegte Mineral
. barS arg<\rein (aus Spanien) und die Refultate der
Dtüterluc ung find bekannt. Rec, bezweifelt indef-
fen, dafs der Spargelftein fich bey dem geringen Här-
t der ihm eigen ilt, fehleifen und poliren laffe.
Währfcheinlich ift das Fofßl (welches 7 von Launoy
che‘) zur dürch Cha in die Hände eines Juwe-
rs gekommen. eberficht der Berg - und Hütten-
werke. Departement der br . Die Entfernun
diefes Departements von dem der hohen Alpen i
vos garin er Bedeutung, und doch-find Anblick des
des, Production, klimatifche Verhältniffe und
Lebensart‘ fo fehr verfchieden. Aus den, mit. ewi-
ı  g°m Eile bedeckten , Gebirgen fieht man fich mitten
Airifchen Orangenwälder verfetzt. Für die Mineral-
| efchichte diefes Departements ift indeffen noch
| fehr wenig gethan, und deshalb auch der vorliegen-
j

g

de Aünfatz in diefer Hinficht von (ehr geringem Ge-
halte. ” Auszug ans einem Schreiben Ramond”’s feine
beiden Reifen nach dem Mont - Pordi betreffend. Das
gröfsere Werk, welches Hr.-R. über feine interef-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z, 1808.

N WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

fante Reife verfafste, und das wir in den Händen ei-
nes jeden gebildeten Mineralogen vermuthen dürfen,
macht einen Auszug überflüfkg. Picot- Lapey-
roufe Reife nach dem Mont - Perdu. Ein im Ganzen
nicht unintereflanter Auffatz; nur möchte Rec. die
Schlufsfolgen , welche der Verf. aus feinen geogno-
ftifchen Beobachtungen zieht, weil diefe theilweife
auf falfche Anfchten begründet zu feyn {fcheinen;
nicht als fehr gültig annehmen. ‘Hierher gehört na.
mentlich das Abwechfeln (?) der Lagen von Granit,
Kalkftein, Trappgebirgsarten u. f. w. Auszu aus
einem Bericht yon N DER d. Sohn über die Hütten-
und Hammerwerke zu Belfort und Chatenois, Depart.
des Ober - Rheins.

Acht und dreyßigfler Heft. Vauquelins Anal
des Spinells uud des Ber wan(jchen Schmeragder, Doltt
mien über Mineral- Subflanzen. Bemerkungen über die
gegoffenen cylindrischen Gebläfe und Befchrei ung des zu
Guerigny, Deypart. de la Nitvre, erbauten cylindrifchen
Gebläfe von Holz, Pafjinges über die Naturgtfchichte
des Depart, de la Loire oder des ehemaligen Forez)
(Fortfetz.) Auszug aus einer Abhandlung Kla proths
über das Tellur. ;

Neun und dreyfigfler Heft. VYauquelins Analy-
Sen des Stilbits, des erdigen Chlorits und des Augits
Paffinges über die Naturgefchichte von Forez. (Be-
fchlufs) Bericht über die Bergwerke zu Giromagny von
Guillot-Duhamel Sohn, Die Bergwerke von G. ,
unter welchem Namen man die in den Gemeinden
du Puys und Auxelle- haut befindlichen Grubeo ver-
fteht, lie en in der, mit dem Rheinftrome ungefähr
in paralleler Richtung hinziehenden, Gebirgskette der
Vogefen. Granit und Porphyr find das herrfchende
Geftein. Die Lage ift, zumal für Hüttenwerkoe, fehr
günftig und der Arbeitslohn wohlfeiler als an irgend’
einem andern Orte in Frankreich. Wir übergehen
die Befchreibung der einzelnen Grubengebäude, (de-'
ren Details keinen Auszug geftatten und ohnediefs

rofsen Theils nur Auszüge älterer Werke über die-
en Gegenftand, mithin bereits bekannt find ,) und
bemerken nur im Allgemeinen dafs hier Silber-,
Kupfer-, Bley-, und Eifenerze auf Quarz - und
Flußsfpath- Gängen einbrechen.

KR (:) Tier
