265

Num. 33,

266

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den'4. Februar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

 

PHILOSOPHIE

"Tüsınaen, b. Cotta: Darlegung des wahren Ver.
hältniffes der Natı Olofop ie zu der verbeflerten
Fichtefchen Lehre. Eine Erläuterungsfchrift der
erften von F, W. 3. Schelling, 1806. 1645. 8.
(18 gr.)

Di Schrift enthält eine rhapfodifche Vertheidi-
gung der Naturphilofophie gegen die Vor-
würfe, welche ibr Fichte in (einen neueften Schriften
macht, und zugleich eine Zurückweifung der An-
fprüche, welche Fichte neuerdings an ihre Lehren
gemacht hat. Der Vf, beginnt mit einer Gefchichts-
erzählung von der Sinnesänderung, die fich neulich
in Fichtes philofophiflchen Ueberzeugungen gezeigt
hat. In RückGcht dieler wird jeder Unparteyilche
dem Vf. beypflichten müffen, dafs Fichte's neue Lehre
im Widerfpruche mit feiner ehemaligen Willen{chafts-
Jehre, und die Grundlage der neuen Lehre von Schel-
#isg und feiner Schule entlehnt fey. Wenn Fichte
nämlich, wie ihm hier S. Z u. f, nachgewiefen wird,
ehemals fagte: der Begriff des Seyns fey ein blofs ne-
tiver, indem er nur die MAP SADUDE, VOM Thätig-
Bei ausdrückt; desgleichen, dafs er von Gott und gött-
lichen Dingen verbannt werden mülle; fo fagter nun:
Alles Seyn ift lebendig und es giebt kein andres Seyn
als das Leben. Das Abf(olute oder Gott ift felbft das
Leben. Gott ift alles Seyn und aufser ihm kein Seyn.
Wenn er fonft lehrte: Anfehung des Abfoluten
oder An - Sch btfteht ein ewiger Widerfpruch, denn
es foll etwas für das Ich und folglich in ihm und
doch zugleich nicht im Ich, fondern aufser ihm feyn,
fo Jehrt er nun: Es ift zwifchen dem abfoluten
oder Gott und dem Wiffen in feiner tieflten Lebens-
wurzel keine Trennung, fondern beide gehn völlig
in einander auf. Wenn er früher feine ganze Philo-
fophie zu Stande gebracht und vielfach dargeftellt
hatte, ohne dafs er nöthig gefunden von Gott oder
en Dingen die geringlte Erwähnung zu thun:
foll nunmehr aber alles Philofophiren beginnen von
der göttlichen Idee, und die Liebe, mit der diefe Idee
fch felbft in dem Individuum umfafst, foll der Grund
und Anfang feyn aller Wiffenfchaft. Wenn er (onft
meinte: dafs nur eine verirrte Philofophie, in der
Verlegenheit etwas zu erklären, deffen Dafeyn Ge
nicht läugnen kann, ‚von der Sinnenwelt auf einen
Gott fchliefse; dafs diefer Schlufs aber Aberglaube
fey und zum Product Götzendienft gebe: fo ilt ihm
‚4. L; Z. 1809. Erfler Band.

nun diefer Schlufs ganz behende und unverfäng]i
worden: dafs ein Bott ift, leuchtet den nur og) ch ge-
ern{thaften Nachdenker über die Sinnenwelt ohne
Schwierigkeit ein, man mufs zuletzt doch damit en.
den, demjenigen Dafeyn, das immer nur in einem an-
dern Dan gegründet ift, ein Dafeyn zu Grunde zu
legen, welches den Grund feines Dafeyns in Lech (elblt
habe u L w.

S. 13. fetzt fıch der Vf, beftimmter auf dem Punkte
feft, der feiner und der neuen Fichtefchen Speculation
gemeinfchaftlich zu Grunde liegt, indem er fagt:
„ Die Philofophie ift nicht ein Glauben, Ahnden Oder
Fäürwahrhalten, fondern eine Erkenntnifs und Wif-
fenfehaft des Göttlichen und zwar durchaus klare und
adäquate Erkenntnifs, Rec. aber ift überzeugt, dafs
der Vf, mit der Farderung diefes abfoluten Willens
als der alleinigen philofophilchen Ueberzeugungs-
weife gerade nur den ihm und Fichte gemeinlchafll i-
chen Grundfehler angsreben hat. Wer Philofophie
für die menfchliche Vernunft fucht, der mufs mit
yakobi, Fries, Efche er oder wem fonft, verfchie-

ene Ueberzeugungsweifen in unfrer Erkenntnifs un-
terfcheiden, das Bewufstfeyn der eignen Befchränkt-
heit nöthigt ihn neben der wiffen!chaftlichen, theore.
tifchen Weltanficht des Willens, das Recht einer an-
dern idealen und äflthetifchen Weltanficht anzuerken-
nen, für welche eine vom Willen verfchiedene Ueber-
zeugungsweife gilt, Nicht durch die Unterfcheidung
des Willens und Glaubens, fondern eben durch die Ver-
DEE der andern Ueberzeugungsarten mit dem
Wiflen in der Philofophie des Vfs.; durch die prielter-
liche Salbung mit biblilchen Anfpielungen und den
Parfum von Andacht und Refignation, womit er (eine
Rede zu fchmücken {ucht, (vielleicht weil das ftrenge
Intereffe der Wahrheit nur um der Wahrheit willen

doch gar zu trocken ift,) wird die Philofophie in
füßlse Ähndungen und weiche Gefühle zerfliefsen, Je-
nes Princip des abfoluten Wiffens aber einmal vor-

aus gefletzt, ift die nächfte Confequenz offenbar

gen Fichte auf Seiten des Vfs, „Gott it das Seyn und
alles Seyn ift göttlich, Gott ift alfo das allein wirk-
liche, die Wiflen{chaft des Göttlichen ift die der wirk-
lichen, der Natur- Welt, Ge ift wefentlich Naturphi-
Jofophie, es ift kein Unterfchied einer wirklichen
Welt der Anfchauung und einer andern des blofsen
Gedanken.” „Wenn Fichte nun ebenfalls von dem er-
ften Satz ausgeht: Gott ift das Seyn und alles Seyn
ift göttlich; nachher aber findet, dafs die Natur nur
die todte Welt des wirklichen unmittelbaren Bewufst-

feyns
