41

einem Meteorfteine aus Benares in Oftindien, her-
ahgefallen 1798, fand /augquelin in 102 Theilen: Kie-
felerde 0,48; Eilenoxyd 0.38. Magnefeo,13, Nickel
0,93, Schwefel eine unbeftimmte Ouantität. La Pla-
cs Meinung, die Meteorfteine kämen aus dem Mon-
de, fey die wahrfcheinlich(te, Es herrfche in der
Sache noch manche Dunkelheit. I1IL. Darfiellung des
bisherigen Erfolgs aller neuern Unterfuchungen , fowohl
über die Natur, als auch über den Urfprung fogenann-
ter Meteorfleine, Feuerkugeln und Sternfchnuppen. Von
E. F. Wrede, Prof. ia Berlin. In Betreff des Ur-
(Prumpes der Meteorfteine werden die Meinungen

er Gelehrten in diefer Abhandlun umftändlicher
durchgegangen, und genauer klafhheirt.
verweilt der Vf. bey Bauford’s Vorfchlage in Ti-
loch's Philofophical Magazine, auf dem fynthetifchen
Wege der Unterfuchung der Natur uod Entfiehung
der Meteorfteine mehr nachzufpüren; eine Unterfu-
chung, von deren Erfolge Hr. rede Gich viel ver-
fpricht. a, Verhandlungen über die Blaufäure in vege-
tabilifchen Subflanzen, 1. Vauquelin’s Verfuche, wel-
che beweifen , daß die Blaufäure in einigen vegetabilifchen
Subflanzen fchon ganz gebildet vorhanden fey. UVeher-
fetzt von Gehlen, Die Verfuche wurden mit bittern
Mandelo und Abrikofenkernen gemacht. 11. Eini-
ge Verfuche, als Beytrag zur Beflimmung der Befchaf-
Jeukeit des , in den bittern Mandeln gefunde#en eifenblau-
färbenden Stoffs. Von Ch. F, Bucholz in Erfurt. Der
Vf. nimmt an: „Die Blaufäure und das (ätherifche)
Oel der bittern Mandeln enthalten einerley Grundla-
gen, und die Blanfäure kann daher in den Zuftand
des Oels der bittern Mandeln übergehen.” 3. Chemi-
Scher Apparat, I. Befchreibung des vom Hrn. Burkit
erfundenen Deftillirapparats, vermittelft deffen man die
Abforbtion verhütet, ohne das äußere Luft zutreten
darf. Aus Nicholfows Journal ausgezogen; mit Be-
merkungen von Gauytön, WUVeberfetzt von Gehlen,
11. Mittel zur Abheifung einiger Unannechmlichkeiten, die
aus der Ungleichheit des Feuers bey D-flillationen im
Großen entfichen. Von Edelkranz. Aus den Annal, de
Chimie überfetzt von Gehlen.

Zweytes Heft. Abhandlungen. 4. Verfüche, be-
a die Wirkung der elektrifchen Sänle auf Salze und
anf einige von ihren 'Bafemn Von WW. Hifinger und 3.
Berzelins. Die Verfuche iwurden theils mit Platten
— tbheils mit Röhrei ba'terien angefiellt Die Salze,
die dazu genommen wur;len, waren: falzfaures Am-
monium; reines, fehr concentrirtes Ammonium;
reines Ammonium , mit dreymal fo viel Waffer ver-
dünnt; fchwefelfaures Ammonium; falpeterfaures
Ammonium; phosphorfaures Ammonium; borax-
faures Ammonium; blaufaures Ammonium, mit ei-
nigen Tropfen EfS% neutralifrt; falzfaures Natron;
falpeterfaures Kali; fchwefelfanres Kali mit Ueber-
fchufs von Säure; fchwefec}Haures Kali; Kalkwaller;
falzfaurer Kalk, Aus diefen, fo wie aus andern gal-
vanifchen Verfuchen, werden Folgerungen hergelei-
tet. 5. Verfuche zur Ansfindigmachung eines wohlfei>
den und abgekürzten Verfahrens, Kupfer und Silber von
“ einander abzufcheigen, oder vielmehr, um das Silber rein

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

Zuletzt. ‚fchen, als Ammonium darauf wirkte.

40

von dem Kupfer, womit es lei oder fonft vermifcht if,
darzuftellen. Angeftellt, und nebft andern bey dieför Ge-
legenheit gemachten, nicht unwichtigen Erfahrungen mit-
getheilt von Chriflian Friedrich Bucholz. Bey dem
aoften und letzten Verfuche glückte es dem Vf. aufs
volll@®mmfte, das in Silbermünzen enthaltene Kupfer
von dem Silber Zu (cheiden. Sie wurden in concen-
trirter, mit etwas Waffer verdünnter Schwefelfäure
bey ftarker Digeftionshitze aufgelöfet , fodann mit
diftillirtem Wafler übergoffen , und in die Auflöfung
Kupfermünzen in. einem Säckchen gehängt. Nach
Abgiefsung der Kkupferhaltigen Flal6geit wurde
das Silber fo lange mit diftillirtem Waffer gewa-
Die  upeer
haltigen FlüfGgkeiten gaben durch Abdampfarg
fchön kryftallilrtes fehwefelfaures Kupfer, 6. Ur
terfuchungen , betreffend die Befchaffenheit einer metali-
Schen Subflanz, welche kürzlich in London unter ıdem
Namen: Palladium, für ein geucs Metall verkauft wurde.
Von Richard Chenevix, Esq. Aus den philof. Transact.
überfetzt von Meineke. Durch fynthetifche Verfu-
che, die er auf die nicht befriedigenden ana!ytifchen
folgen liefs, fand Ch., dafs diefes fugenannte PaRla-
dium (dem man richtiger den Namen einer Legirun
gebe) ein aus Platina und Queckfilber befiehendes
Gemifch fey. Diele Abhandlung enthält auch Ver-
fuche, die Affinität der Metalle zu beweifen, und
Verfuche über die Platina (welches dem Rec, doch
beffer, als die Formation: das Platir, zu fevo fcheintt
7. Verfahren, das Ziun und Kupfer aus dem Glockmme-
tall auszuzichen (unftreitig d’exiraire auszufcheiden).
Von Anfrye, Infpecteur general des Effais des Mon-
noies. UVeberfeizt von Gehlem, (S. 219 Z._ 17. Sollte
es ftatt: „‚dafs es ‚noch Kupfer enthalte” heifsen,
dafs es noch Kupfer enthält.)

Drittes Heft. Abhandlungen. 8. Analyfen vom Mi-
neraliem, 1. Entdeckung und Zerlegnug eines foßl!en
kryflallifirten koklenfauren Eifenoxyds, welches die merk»
würdige Eigen/Aaft befitzt , nach dem Glühen nicht aur
vom Magret angezogen zu werder, fondern auck felb
Eifen anzuziehen. Von Ch. F. Bucholz. Der Find-
ort ift die verfaliene Grube Eulenloh im Bayreathi-
ficken. Die Beftandtheile des Eifenoxyds waren in
ı coo” Theilen: unvollkommenes Eifenoxyd 0,595
Kohlenfäure 0,360, Walfer 0,0620, und Kalk 0,025.
11. Zerlegung des Corundum und einiger daffelbe MER
tenden Subflanzen; nebft Bemerkungen über die Per-
wandtfchaften , weiche die Erden auf naffem Wege gegen
einander haben follen. Von Rich. Chenevix. Aus Nıckol-
Jon’s Journal überfetzt von Meincke. Blaues vollkom-
menes Corundum, oder Sapphir, enthielt in 1c0,00
Theilen: Kiefelerde 5,25, Thonerde 92, Eifen ı,
Verluft 1,75. Unvellkommenes Corundum aus Car-
natic in 100,0 Theilen: Kiefelerde 5, Thonerde gr,
Eifen 1,5, Verluft 2 5. Rothes vollkommenes Corun-
dum, oder Rubin, in 100,6 Theilen: Kiefelerde 7,
Thonerdego, Eifen 1,2, Verluft ı,8. Unvollkommenes
Corundum von Malabar in 100,0 Theilen: Kiefelerde
7, Thonerde 86,5, Eifen 4, Verluft 2 5.7 Unvollkom-
menes Corundum aus China in 100,00 Theilen: Kie-

; feler-
