441

GE

442

ALLGEMEINE LITERATUR:ZEITUNG

nn

+ SE

 

November 1813 ,

 

LITERATURGESCHICHTE,

LerpziG, b. Köhler: Literatur der Theologie, haupt-
fächlich des neunzehnten Jahrhunderts, von Chr,
Fr. Liebeg. Simon u. 1. w. .

_ Auch unter dem Titel : N
Polen von . A. Nöffelt’s Anweifung zur
enntni/s
*  Theilen der Theologie,

der beflen allgemeinern Bücher in allen
(Befchlufs der im vorigen. Stück abgebrochenen Recenfion.)

a aus dem Vorigen hin ing) ich erhellet ,. dafs Hr.
D S. den. Inbalt der von ihm empfohlnen Bücher

gewöhnlich nur (o- ungefähr aus Titel errathe;
und fich dabey zuweilen auf eine lächerliche Art täu=
fche: fo weifs man im Voraus, was von den‘ Urthei-
len über diefelben' zu erwarten feyn werde, wei-
tem in den meiften Fällen hät der Vf, feine Phrafen
fo zu wählen gewußt, dafs er in keinem Falle etıvas
dabey zu wagen fcehien. Man lieft meiftens, dafs ein
Buch ehrenvolle Erwährung verdiene, fchätzbar, ge-
haltreich-fey, dafs der Zweok deflelben im Ganzen
glücklich erreicht.worden, wobey Hr, S. gewöhnlich
von dem allgemeinen Rufe eines Schriftftellers e-
gangen ift; zuweilen wird auch wohl eine eben fo nichts
{agende Einfchränkung, wie „dafs noch Manches zu
wünfchen übrig bleibe” u, dgl. eingefchaltet. Viele
Urtheile zeigen apch die (zuweilen wörtliche) Abhän-
igkeit von denen der Predigerbibliothek. ‚Der Pro-
© regen heben wir noch einige ausführlichere aus,
S. 83. heifst es von Geddes Anmerkungen zur Bibel;
dafs Ge in kritifcher und exegetilcher Hinficht von.
den. vielfeitigen Kenatniflen, dem Scharffnn und
Gefchmack, fo wie von der Unbefangenheit des wür-
digen Verfallers zeigten (zeugten); wenige Seiten
darauf (S. 91.) bey Gelegenheit des /aterfchen Com-
mentars heifst es von ebenden(elben:. dafs fie keine.
rofßse Ausbeute gewährten ,. die /aterfchen aber de-
o wichtiger feyp. Wir könnten mit geringer Mühe
die beiden RecenGenen nachweifen,- aus denen der
f..diefe widerfprechenden Urtheile gedankenlos zu-
fammenfchrieb. S, 92. heifst es von Ba oS Entde-
ckungen im Felde der älteften Erd- und Men(chenge-
fchichte, dafs fie fich durch 'echte orientalifche
lehrfamkeit , vertraute Bakanntfchaft mit den Schrif-
ten der Alten, eine glückliche Combinationsgabe,
einen freyen Gang feines eigenen Nachdenkens und
einen gebildeten Gelchmack auszeichneten. Der Vf,
würde doch wohl der Mund etwas weniger voll ge-
nommen haben , hätte er gewulst oder bedacht, dafs
A. LI. Z. 1813. Dritter Band. 5

HB. in diefer Schrift den: Beweis für das Paradies ii
Preufsen führte. AH. hatte die angeführten Bisene
fehaften (Gefchmack au N ROCmeR allerıh s, bet
nutzte fe. aber häufig zur Ausfchmückung der lächer-
lichften Paradoxieen. — Dem Abdollatiph von Wahl‘
werden S. 5o. nur eine Menge von Druckfehlern
nachgefagt. —- Kelle’s gefchmacklofe‘und von Vor-
urtheilen {trotZende „vorurtheilsfreye Wü w
ift nach S. 69. mit Scharfönn, Wahrheitsliebe und
Gelehrfamkeit angeftellt;- die beftrittene de Wettifche
Schrift foll dag tan nach S. 26. Manches enthalten
was {chwerlich Probe hält. — Wir {fchlielsen mit
dem Urtheil über Paulus und Thiefs’ens Commenta-
rien über das N. T.., welches ziemlich (onderbat, und
zum Theil als Nachhall mündlicher Urtheile klingt:
„Des Neuen (?), Aechtphilologifchen und Haltbären
findet man in beiden weniger, als man mit Recht
erwarten follte. Am gelungenften ift ohne Zweifel
der hiftorifche Theil, am ‚allerwenigften hingegen
befriedigt der £ Wologifche, (Von welchen von bei-
den ift hier die Rede?) Auch Wolf meinte (alle mit
Hrn. S.): Patlus ey mit den Aoriflis über den Fufs
gefpannt. Die meiften Citate und Parallelftellen find
aus mehrern-bekannten fsern Sammlungen diefe
Art genommen.” —: „Uebrigens ift Pan/us ein treffi?
cher Kopf, derauch mit fehr (chätzbaren Kenntni(fert.
ausgeriüftet ift. Es fehlt alfo diefem C., nicht an Gold?
körnern. Von diefen findet man im Thiefs (den Dürf?
tigkeit drängte) weniger.” Die Aeüufserung über TA
ift indeffen undelicat und gehört nicht hieher. Was
drängte Hrn, S., ein Buch zufammenzufchreiben‘, im
welchem fich weder Kopf, noch fchätzbare Kenntniffe.
noch Goldkörner entdecken Jaffen, gar leicht aber?
wie Hr. S. mit der theologifchen Gelehrfamkeit de
jan und der KEN Jahrhunderte mehr über de
ufs gefpannt fey, alses Hr. P: mit ifchei
Aorifis kyn dürfte eo erie Mifchei
Zu deu obigen Bemerkungen mögen bier noch
einige) Nachträge folgen. Im 2 AutorehrepArsS wef-
den aufser den Artikeln: Etwas, Diöcefanblatt!
auch die Schriftfteller Cö/eßion, Elifa, Hierocles aufge?
führt. Anden citirten Stellen findet man aber: E/ a
das Weib, wie es feyn follte, und Schriften vork DR z
des Hierocles, — Die Vollßändigkeit des Werks wirt
befonders in Anfehung der letzten Jahre in Anfpruch?
zu nehmen feyn; fo fehlt z. B. de /Fette”"s Commentar
über die Pfalmen, 1811. und mehrere Schriften die“
fes Jahres, was in einer Schrift von 1813. nicht feyi
follte, Dagegen werden: die Vorgänger hier und d
infofern an Vollftändigkeit übertroffen, als auch wo
eia nicht exiftirendes-Buch. (aus den Mefsoatalogen

oder
