589-

Von den Vorzügem und Mängeln desselben fi u
fähr’das Urtheil, welches über die Behandlung der
Verben aufgestellt ist, Mangelhaft erscheint am
meisten die Nachweisung über die Anfänge und
Trümmer der ältesten Deklination: wo der Vf, sich
hbegnügt, aus den Thatsachen und den noch häufige-
ren Hypothesen bei Reimmnitz, Hartung, Bopp u. a.
eine Zahl von Bemerkungen über die N EOPTGEIEMUINOS
der Endungen und die Bildung der Kasus in Au
zu bringen, ‚und einen guten Haufen müfsiger (d, bh,
nichts erklärender) Ansichten in Reihe und Glied zu
stellen, wie die höchst wahrscheinliche Annahme, dafs
das v der Neutra eigentlich aus dem Accnsativ als
ahstraktes Zeichen übertragen worden, oder dafs
im Genit,’sing. und Nom, plur. der beiden ersten De-
klinationen, weil nämlich deren Ursprung in der drit-
tan ruhe, - ein Ausfall des c. vorauszusetzen sey, Da-
gegen sind. wichtige. Denkmäler der beginnenden
Deklinationsfäölle, der Kasusendungen als bedeutsa-
mer Suffixa „/deribeiden Flexionklassen mit und ohne
Bindevocal in den: Winkel geschoben, wie das was
ge, de, dev, de betrifft, seltsam in die erste Dekli-
nation sich eindrängt, und Heteroklita, Metaplas-
men samınt ähnlichem einen Anhang zur Deklination
bildenz anderes wird (wie.in S, 291) nur als Meckwür-
digkeit ausgezeichnet und viele Ergänzungen aus!Dia-
Jekten verschmäht. Auch findet man Einzelnes aus
ndloser. Tradition beibehalten: S, 302 die von
Rıdchnkenius und Buttmann veranlalste Meinung, dals
Koarirog oder ErJürog, offenbar regelmäfsige Bildung
wie Xapivog und Feminina auf ıyn und vyn, Verkürzung
aus — voos sey; SS. 345 7 nrUE und % nruyı, unge-
achtet keiner von ‚beiden Nominativen, sondern die
mus ihnen gemischten casıts obliqui vorkommen; S, 318
die Sage, dafs 47010 und Ioocudm nach Äussto-
fsung des » Kontraktion gemacht hätten; manehes
von der Betonung 5,333, Dagegen verdient die fort-
schreitende Entwickelung der dritten Deklination
und der Ueherhlick sowohl der Genitivendungen als
der Anomala gerühmt zu werden, Aehnlich ist für
die Ordnungen in Adjektiven und namentlich in Zahl-
wörtern gesorgt; im einzelnen bleibt aber vieles nä-
her zu bestimmen: auffallend irrig ist die Behaup-
tung S. 339, dals ürdSıoc oder dröuows nicht als com-
anunia- vorkämen, wie S, 378 nach Buttmenn auch
ein superlatives ws der älteren Gräeität abgesprochen
wird, aber xpocquisotdtwe Isocrates Pulluc, XIX, 63,
Zmdnkordrwe Aristoteles, siyuyoratwe Dioderus, Im
Vortrage über die Pronomina sind die neueren Lei-
‚stungen fleifsig benutzt, aber die Theorie derselben
{z. B. 5.387) genügt höchstens den Anforderungen an
‚populäre Etsung‘; noch immer ist der Dual 74 vom Ar-
tikel beibehalten ‚obgleich er nur in Grammatiken
existirt, und’wermu man S, 394 liest, dafs ö deiva nie in
die Diehtersprache aufgenommen. worden, so- sollte
man glauben; der V£, bäütte den Aristophanes nicht
angesehen. Den Schluls macht ein gedrängtes Ver-
zeichnifs der Partikeln, a
Im dritten und letzten Abschnitt ist die Wortbil-
dungslehre behandelt, Für diesen vortrefllichen Theil

Num, 226, DECEMBER 1834,

590

der Griechischen Grammatik‘ hleibt noch ein weites
Feld in mühevoller aber belohnetnder und an sich in-
teressanter Beobachtung eröffnet, und wir selbst hät-
ten unserseits Lust gehabt, auf Anlals gegenwärti-

er Kritik einen Beitrag zu liefern. Allein da der

f. sich auf die Darstellung von Buttmann heschränkt,;
deren Material’er ohne eigenthümlichen Blick , selbst
ohne Beachtung der Methode von Grimm, in seinem
Sinne und in engeren Grenzen (wie der Umfang von
22 Seiten andeuten mag) verarbeitet, so sehein®
ein längeres Verweilen zwecklos und überflüssig
zu seyn,

So wäre dem ans diesem Summarium hervorge-
gangen, dafs Hr. Kühner die gelehrte Forschung sel-
ten und wenig gefördert, hingegen als denkender
Lehrer manches ersprie(sliche für raktische Be-
dürfnifs geleistet hahe, welches Verdienst noch die
Klarheit und Bildung des Ausdrucks erhöhen, Die
Verlagshandlung, welche zu jedem brauchbaren Un-
ternehmen dieser Art gern die Hand bietet, hat für än-
isere Ausstattung und Korrektheit aufs beste gesorgt:
störende Druckfehler möchten wohl keine vorkom-
nicht angezeigt sind indessen das Versehen

mer;
S. 44 Koenig ad Gregor, Cor, und 86 Schul, Od, 1V
(1. V1), 59, B,

GESCHICHTE,

KöLw, b. Du - Mont - Schauberg: Der Dom zu
Köln, Historisch archäologische Beschreihung
desselben, von M, J. De Noel. Mit zwei Sei-
tenansichten des Doms, 1834, 31V und 1275, 8,
(12 gGr.)

Die gelehrte ımd Kunstwelt sind mit dem grofsen
hrchiiektowtschen Werke des Mittelalters, dessen
kurzer Bes hreihung die vorliegende Schrift gewid-
met "ist, vorzüglich durch Boisserde’s prachtrolles
Kupferwerk, hekannt. Solche Werke sind indefs
nicht’ in der Hand von jedermann, auch nach dem
Brand yankte, aus dem sie geschrieben sind, nicht
für alle Klassen von Lesern braachbar. Jeder Rei-
sende aber, der nach Köln kömmt, wird als erste
Merkwürdigkeit der alterthiümlichen Stadt vorzugs-
weise den Dom besuchen, und machen Geschichte,
Architektur, Bildnerei, Malerei u, s. w. nicht ge-
radezu sein Hauptstudium aus, so wird ihm bei der
Beschauung von so Yielen humdert Dingen am und im
Dom vom Ganzen und Einzelnen nur ein wirres Bild
ohne deutende Anhaltspunkte zuriickbleiben , weil es
ihm an’cinem Wegweiser fehlt, 'der das Merkwürdi-
gere heranshebt, die Aufmerksamkeit anf das tenkt,
was Geschichte und Kunst daran za erklären und zu
‚erläutern erforderlich machen. Ghicklich war daher
der Gedanke des Hn, De Noel, eines schr wackern
Geschichts - und Kunstkenners, der sich vorzugs-
weise seit mehrern Decennieh mit den Denkwürdig-
keiten seiner Vaterstadt erfolgvoll beschäftiget, die-
sem Mangel durch den vorliegenden Wegweiser zu
und in dem Dome abzuhelfen, Die Absicht dabei

- war
