1167

die er aus Vitruv oder Vignola eingesogen hat. Er
glaubt an eine Schwellung der dorischen Säulen-
form und erklärt, den grössern Umfang der Säu-
len an den Ecken des Peristyls, so wie auch die
weitern Zwischenräume der Säulen vor den Ein-
gängen (p. 57.) für kaum bemerkbare Abweichun-
gen und unerhebliche Ausnahmen von der Regel.
Was aber der Vf, für Abweichungen hält, ist ge-
rade Gesetz und Regel, denn die Ecksäulen müs-
sen wegen der Festigkeit die stärksten seyn, und
der Zweek fodert es, dass vor dem Eingange die
Säulen weiter aus einander stehn. Ebenso auch
waren die Säulen an einem Gebäude nicht immer von
gleicher Ordnung. Die Säule der Celle hatte mei-
stens ein gemischtes Capitäl, und an den Propy-
läen, ein Muster der Baukunst, finden sich nach
Erfoderniss des Zwecks dorische und ionische
Säulen.

Der Vf, behauptet, dass die Griechen, von dem
ihnen eigenthümlichen Sinne für das Schöne ge-
leitet , der runden Säule den Vorzug vor dem vier-
eckigen Pfeiler gegehen hätten, da doch dieser
fester stehe. Seine Worte sind (p. 22.) „Ein vier-=
eckiger Pfeiler trägt unmittelbar einen grössern
Theil der darüber gelegten Balken, als die runde
Säule, er muss daher sicherer seyn und besonders
auch dem Auge die Beruhigung anscheinender Si-
cherheit in höherem Maasse geben,” Wäre dies
wahr, so müsste das Schöne uud das Zweckmäs-
sige einander widersprechen, der unschöne Pfeiler
würde für zweckmässiger zu halten seyn. So ist
es aber eben nicht. Mit dem Prädicat wiereckig
wird weder die Form des Pfeilers bestimmt, noch,
das Wichtigste, das Verhältniss der Breite zur
Höhe angegeben. Eben 8o wenig ist für die Sicher-
heit des Tragens dadurch etwas bewiesen , dass der
viereckige Pfeiler einen grössern Theil der darüber
gelegten Balken trage. Der Vf. verwechselt Un-
terlage mit Stütze. Sowohl Pfeiler als Säulen sind
Stützen, und bei diesen kommt es auf ihre Form
an. Eine oben breite und unten dünne Stütze wür-
de, auch wenn sie viereckig wäre, unsichrer tra-
gen, obwohl auf ihr unmittelbar ein grösserer Theil
der Balken ruhte, als auf einer andern Stütze, wel-
che, umgekehrt , oben schmal und unten breit wäre.
Es ist also unbegreiflich, was der Vf, gemeint
hat. Sehr leicht ist aber einzusehn, dass ein oben
flacher Rundkegel der sicherste Träger seyn muss.
Es gehört ein ungeheurer Stoss dazu, in welcher

A. U. Z. Num. 8314, DECEMBER 1844.

1168

Richtung solcher auch komme, um einen Rund-
kegel in eine solche Schwankung zn bringen, dass
sein schwächerer Obertheil, gegen den stärkern
Untertheil, das Uebergewicht bekommt. Die dori-
schen Säulen sind ja Rundkegel und keine Cylin-
der, an welche wahrscheinlich der Vf. dachte, als
er Pfeilern grössere Sicherheit beilegte. Selbst ab-
gestumpften Pfeilern, in Form der Öbelisken, ist
als Träger die dorische Säule vorzuziehn, weil der
Mittelpunkt eines Zirkels gleich weit von allen Punk-
ten des Umfangs liegt, folglich eine solche Säule
auch dem von aussen kommenden Stosse, in jeder
Richtung, gleich sicheren Widerstand leistet, in-
dess der Obelisk nicht in allen Richtungen, sondern
nur in der Richtung der Diagonale des Quadrats
einem Stosse mehr Widerstand entgegensetzt, als
wenn der Druck auf die Flächen wirkt. Die Form
der dorischen Säule, ein abgestumpfter Rundkegel,
ist daher die zweckmässigste Stütze und darum
auch die schönste Form für Säulen, denn das
Zweckmässige ist nicht wegen des Zweckes, son-
dern wegen der Vernünftigkeit in der Zweckmässig=
keit schön. Wäre der grosse Kant Architekt ge-
wesen, so würde er an den Werken der dorischen
Baukunst nachgewiesen haben, dass die formale
Zweckmässigkeit, oder, mit andern Worten, die
Vernünftigkeit ihrer Anordnung, ihre hohe Schön-
heit, und ohne andere Zwecke sich ganz Selbst-
zweck ist. Diese innere Uebereinstimmung, diese
r’ernünftigkeit, die sich als Zweckmässigkeit kund
thut, ist der Charakter der dorischen. Baukunst,
und den Charakter eines Kunstwerks, der aus der
Geistesrichtung ‘ des Künstlers oder eines ganzen
Volkes hervorging, nennen wir Stil. Hegel spricht
sehr treffend mit den Worten Büffons aus, was
güil ist: „Le style dest P’homme meme.” (Aesthe-
tik p. 368.). Es sind die Werke jeder Kunst bei
den Griechen Bilder einer Phantasie, welche frei
von Vorurtheil und Herkommen schafft, was das
höhere Erkenntnissvermögen fodert, deren Ver-
nunfigemässheit also ihre Schönbeit und diese eine
Wahrheit ist, welche auf jener Uebereinstimmung
der Phantasie und Vernunft, ja dem Einsseyn, der
Erscheinung mit der Idee beruht, Diese Harmonie
von Phantasie und Vernunft ist der Grundzug des
griechischen Charakters und daher auch des grie=-
chischen Stils , als die Künste ihren höchsten Gi-
pfel erreicht hatten.
(Die Fortsetzung folgt.)

a
