455

hierüber zur Darstellung der pathologischen Verän-
derangen des genannten Darmes fort. Zuerst wer-
den die angeborenen fehlerhaften Bildungen nach
anderer Aerzte. Beobachtungen kurz zusammenge-
stellt, und dann von der Entzündung des Blinddarms
sprochen, welche wegen des zusammengesetzten
eigenthümlichen Baues dieses Organes für eben

so möglich gehalten wird als abgesondertes Vorkom-
men von Magen - , Zwölfüngerdarm - , Grimmdarm-,
Mastdarmentzündung, worin dem Vf. gewifs jeder-
mann beystimmt. m die Erscheinungen deutlich
hervorzuheben, wird zuvörderst eine Beschreibung
der path nomonischen Zufälle der Entzündung ein-
zelner derer Darmtheile mit Umsicht und rfah-
rung gegeben, nun Zuerst die acute Entzündung des
af beschrieben und diese sowohl als die Be-
handlung durch einen von dem Vf, beobachteten be-
lehrenden Krankheitsfall erläutert. Als die hervor-
stechendsten Symptome werden angeführt: plötzlich
eintretender schneidender Schmerz, der von der
‚Jeidenden Stelle nach der Brust hinauf und dem

Schenkel hinab zieht, beym Betasten aber als in der‘

Hüftgegend festsitzend erscheint „ beym Stehen
schlimmer, bey zusammengebeugter Stellung gerin-

er ist; Stuhlgang und Erbrechen fehlen wenigstens
in den ersten Tagen der Krankheit. Aufser dem
örtlichen Leiden ist oft keine beträchtliche Störung
vorhanden. Der Puls kann beynahe natürlich seyn,
ist.jedoch öfters klein. Blähungsschmerzen und Ent-

zündung des Eyerstocks lassen sich bey gehöriger
Erwägung des orhergegangenen so wie durch ei-
genthümliche Zufälle leicht unterscheiden, Die Mit-
tel sind die der Darmentzündung überhaupt. — . Die

chron. Entzündung stellt sich entweder als Ausgang
der acuten, oder als Begleiterin er Fieber un
Ruhren, oder endlich ohne deutliche Verletzung der
Gesundheit und sehr langsam verlaufend ein, Diese
Eintheilung ist nicht zu loben, denn die 2te und, Ste
mufs immer auch Anfangs acut gewesen seyn, wenn
wir,nicht, wie es der Vf. mit einigen Neueren thut,
gegen den Sprachgebrauch acut mit heftig, stür-
misch, verwechseln wollen. Es wäre wohl besser
sen, die Entzündung nach verschiedenen Gra-

en der Heftigkeit, die bisweilen trotz des acuten
Zustandes so gering ist, "dafs man nur den Ausgang
einer früherhin sehr lästige Zufälle erregenden acuten
Entzündung vor sich zu haben glauben kann, ein-
zutheilen. Sehen wir von dieser kleinen Inconse-
uenz ab, so finden wir allerdings des Vfs Meinung
Torch die Erfahrung bestätigt, und es wäre zu wün-
schen, dafs überhaupt auf die niederen Entzändungs-
de auch anderer Organe, die sich oft gleich vom
fange her, um in des Vfs Geiste zu sprechen, mur
wie chronische Uebel zeigen, gröfsere Aufmerksam-
keit
Aufschlufs über organische, nun unheilbare Krank-
heitsformen bekommen, Die dritte Art wird als die
dunkelste und am renjg ten beachtete vom Vf. am
ausführlichsten und, wie Rec. glaubt, gut beschrieben,

A. L. Z. Num, 54, MÄRZ 18380,

wendet würde, wir würden dann manchen’

 

456

auch durch einen selbst beobachteten und einen von
‚Abercrombie erzählten Fall erläutert. Es wird nun
der Krampf des Blinddarms als häufiger Grund von
Kolikschmerzen und Zurückhaltung des Darminhaltes
betrachtet; sodann werden nach eigener und Anderer
Beobachtung mehrere organische P ehler des in Rede
stehenden Theils erläutert und mit guten praktischen
Regeln begleitet. Bemerkenswerth scheint Rec. be-
sonders das, was über das Verhältni{s des Blind-
darms zu Brüchen und zum künstlichen After gesagt
wird, und er glaubt nach dem. Angeführten dieses
Kleine Schriftchen als einen nützlichen , eine wesent-
liche Lücke erfüllenden Beytrag zur speciellen Krank-
heitslehreempfehlen zu können, womit er den Wunsch
verbindet, der Vf. möge seine Untersuchungen über
diese und ähnliche CC auf gleiche
Weise fortsetzen, um auch ferner zur Aufhellung
dunkeler Gegenden der Pathologie mit so günstigem
Erfolge beyzutragen. adius.

ERZIEHUNGSSCHRIFTEN,

1) Essex, b, Bädecker: Christliche Ermunterun-
gen. Allen Gebildeteren des weiblichen Ge-
schlechts und bes, ihren geliebten Schülerinnen
und Freundinnen Fanny und Sophie gewidmet
von Tinette Homberg, Vorsteherin einer Erzie-

hungsanst. 1828, Vu. 1505. 8. (16gr.)
2) Nünzzene, b. Campe: Die erste Erzi ,

W Tokaigte des Menschengeschlechts, Winke für

gute Mütter. Aus dem Engl. 1829, 1745. 8,

(20 gr.)

8) Macnznung, b. Heinrichshofen: Newer Spiegel,
Ein Taschenbuch für Deutschlands’ edle
ter, zur Beförderung des häuslichen‘ und ehe-
lichen Glücks. Yon Dr. Karl Gutmann. 1829.
Auch unter dem Titel:

Der Spiegel u, s. w. Zweyter Theil. VI u.
255 S. 12. 8650 gr.)

Nr. 1 enthält 8 kleine Aufsätze, über welche die
Verfasserin, der ihr Erziehungsgeschäft am Herzen
liegt, sich bescheiden erklärt. Rec. hat sie mit Ver-
gnügen gelesen und empfiehlt sie den Gebildeten des
weiblichen Geschlechts. Besonders mögen Erziehe-
rinnen die an.sie mit Wärme gerichteten Schlufs-
worie mit Aufmerksamkeit lesen und gewissenhaft
befolgen. ”

In Nr. 2 sind hauptsächlich Winke für die ersten
Pflichten der Erziehung gegeben. Personen, wel-
chen die Aufsicht über kleinere Kinder anvertraut
wird, und namentlich Mütter, werden hier manche
Regel finden, deren Vernachlässigung sich späterhin
nicht selten rächt. Ein schönes Kupfer von Efslin-

ziert den Titel.

Nr. 8 enthält ebenfalls sehr viel Gutes und Zweck-
mäfsiges in einem ernsten und würdigen Tone vos-
getragen, dem wir nur etwas weniger Trockenheit
wünschten. Der erste Theil dieser Schrift ist Rec.
nicht zu Gesicht gekommen.
