323

Werke rühmlich bekannt, und es ift wohl nicht zu

zweifeln, dafs auch diefs gut aufgenommen werden.

wird. Die ähnlichen von ihm herausgegebenen Bücher,
weiche ebenfalls in allen Buchhandlungen zu haben find,
find folgende :
Die Fleifch-Oekornomie. ‚2 Theile, 2 Rıhlr. ı2 gr,
oder 4 Fl. 30 kr. x
Die Obft-Vekonumie, 2 Theile, 3 Rıthlr. 12 gr. oder
6 Fl. +8 kr,
Die Oel-Uekonomie. ı Rthir, 12 gr. oder 2 Fl. 42 kr.

 

Befchreibung

der
‚Dardanmeltl lem
Dureh
einen freundfchaftlichen Brief aus Conflantinopel
mitgetheilt.

(Mir einer in Kupfer geflochenen ung illuminirten per fpe-
etivifchen Einficht in den Canal der Dardanellen gegen das
Meer von Marmora und Conftantinopel und einer Karte dos
Canals zwifchen Europa und Afıen, von dem Einyange bey
din Dardancllen bis zu feinem Ausgange in das fchwarze
Meer, nebfl der europäifchen Küfte bis Conflantinvpel.)
Leipzig, 1897,
bey Heinrich Grätf, Preis 8 Gr.

Wem die Begebenheiten der Welt nicht gleichgül-
tig find, wird lich gerne mit einer Sache bekannter zu
zachen fuchen, die nur erft kürzlich das Erltaunen
der Welt erregte. Eben fo interelfant als wahr wird
hier das Schickfal, welches Confantinopel bedrohte,
erzählt , und durch das hinzugefüg:e Kupfer wird [o-
wohl der Liebhaber als auch der Wifsbegierige zufrie-
den geftellt werden,

JI. Vermifchte Anzeigen,

Einige Bemerkungen
über die Nr. 273 und 274 unter'ın 21 und 22 November
1806 der A.L,.Z. befindliche KRecenlion der

Beyzräge zu einer allgemeinen Einleitung in das Stucium

der Mineralogie.

Für’s Erfte danke ich dem R. aufrichtig wegen ver-
fehiedener gemachter Erinnerungen, und werde ich
folche in der Folge bey Fortfetzung des Commenrars zum
Mineralreiche und bey dem neu auszuarbeitenden Grumd-
riffe der Mineralogie benutzen; auch der vollkommene
Beyfail des R, über die in den Beyrrägen entwickelten
Hauptfätze gewäbren mir einer Seits die füfselte Beloh-
nung für die darauf verwendete Mühe, und anderer
Seits die befie Ermunterung , meine Kräfte noch weiter
zu verlochen. Inzwilchen kann ich wegen einiger yom
R. gemachten Erinnerungen nicht gauz leidend mich
verhalten, da bey folchen felbft wieder Irrungen von
Seiten des R. zum Grunde liegen.

Diefs ift der Fall S. 307 der Recenfon, wo es
heißt: ‚, Bey den Erden zeigt Jich der V. geneigt, dreyer-
ley Arten derfeiben anzunehmen: ı) kalifche, 2) gemeine,
3) metallifirende, etc.‘** 5,33 der Beyrräge witd blofs
 gelagt; ;, Gefesup aber auch, Klaprosh’s Ochreiserde und

Sn

324

die Vrrererde zeigten fıch im vollkommen reinen Zu-
frande oxydirbar, und wären doch mur erdige Stoffe etc, ,
fo hätte das .weiter keine andere Folgen; als dafs wir
die Clalle der Erden in drey Unterabtheilungen zerfäl:
len müßten; nämlich ı) in kalifche oder kalifirende, 2)
in metallifirende, 3) in gemeine Erden etc. eıc.‘“ Hier

Tprach ich aifo blofs Bediagungsweife, und wol'te keines-

wegs noch merallifirende Erden befonders aufgelrellt wif-
fen; wie ich diefs auch in dem fpäter erfchienenen
Commentar. zum Mineralreiche nicht getban, wohl aber
dafelbft in der Vorrede bemerkt habe; dafs Yrrererde
und Zirkonerde den metallartigen Grundftoffen näher
treten als die übrigen Erden, und dafs daher Gadolinir,
Zirkön und Hyacinsh in der Reihenfolge der Ordnungen
ihrer Claffe , auch der Cla!fe der metallartigen Mineral-
körper zunächft geltellt zu werden verdienten. Ferner
habe ich (owohl in dem bereits erlchienenem Texte zu
‚den Berzuckifchen Tafeln des Mineralreichs , als auch in
dem ıften Hefte des Commentars zum orykrognoflifchen
Syfteme aus triftigen Gründen, die erdartigen Folllien
im kalifirende und nichtkalifirende oder gemeine zerfällt;
letztere bilden eine Cafe’ für fGch; hingegen bilden
die Foflilien mit kaliflrenden oder alkalifch - erdartigen
Hauptgrundiagen in Verbindung mit den Folhlien aus
leichtauflöslicheren allo falzartigen alkalilirenden Kaupt-
grundlagen zulammen wieder eine eigene Claflfe, Der
Wunfch des R. ıft alfo m diefer Hinficht fogar noch vor
Erfcheinung der Recenfion in, Erfüllung gegangen, —
R. irrt, oder hat fıch' verfehriehen, wenn er S. 307
zweymal fagt: , die Kohle fellft hä’t der V.erc, für Köh-
lenjtaff auf der niedrig ften Srufe der Oxydarion* ; desglei-”
cben weiter unten; ‚das Refultat davon it, dafs diefe
Körper (die Sieinkohlen nämlich) aus Kohlenfloff auf
der niedrig len Sıufe der Oxydation beflehen ; etc.“ 5.57
der Beyrräge heifst es ausdrück'ich: ihr Kohlenftoff be-
findet lich auf den niederen Stufen der Oxydation , zwar
mit mehr oder weniger Saner[:off verlanden, aber nje
frey davon, und nie bis zum Grade der Säuerung. —
Auch in Betreff der Stelle S, 307 ‚die durch Sänren be-
wirkte Oxydarion der Kohlenftoffs der Pflanzenkörper etc. *
könnte giauben lalfen: ich wolite keine andere Oxydi-
rungsweile des Kohlenftoffs der Thier- und Pflanzen-
Körper zu Kohle gelten laffen, als. jene, unmittelbar
dureh Sänre bewirkte; diels ift aber keineswegs der
Fall; S. 64 der Beysräge heifst es ausdrücklich: „wenn
fieh die Natur bey ihren Operationen im Grofsen auch
nicht immer derlelben (der Säuren nämlich) bedient
hat, fo ift es doch gewils fehr oft'der Fall gewefen eto.“;
und gleich darauf wird gefagt: „aber die Natur kann
auch der Schwefelfäure zum Theil entbehren etc.‘ ınan
vergleiche 1, c. das Uebrige diefer Stelle. — S, 308 Cagt
R. in der Parenthefe ‚,(S$. 62. Z. 6. der Beyır. mufs man
geringerem ftatt hüherem lefen)* diel. ift nicht der Fa:l?
5.68 der Beyrräge heifst es: ,, Ein kohliger oder auch cin
kohlenfloffhaltiger Körper ifl um fo leicht verbrennlicher ,
exstwweder 1) je mehr noch HWafferfloff mit dem Kohlenftoff
verbunden ift, wie bey den Braunkohlen;* (Hierhey he-
merke ich gegenwärlig, dafs dief- fowohl vom Ho!ze als
vom Demant (elhft gilt, der gewißs noch fehwieriger zu
enızünden feyn würde, wenn fein Kohlenltoff -— wie

neuere
