1091

nissen anf den diesem oder dem vierten Bande an-
gehängten Tafeln vergessen sind, ist bei der ge-
ringern Wichtigkeit derselben zu entschuldigen, —
Jedoch ist von Dore nicht die ganze Meteorologie
bearbeitet, sondern einen Theil derselben, nämlich
die Verbreitung der Wärme über die Oberfläche
der Erde hat Mahlmann übernommen (Band IV.
S. 1—174). Besonders vollständig ist die Lite-
ratur dieser Beobachtungen mitzetheilt, um für fer-
nere Untersuchungen über die Wärme und andere
meteorologische Phänomene zu dienen. Die schr
ausgedehnten Tabellen gehen mit den Nachträgen
von S. 29 — 142 und enthalten in den fünf ersten
Spalten den Namen des Ortes, seine Breite, seine
östliche Länge von Paris, seine Höhe über dem
Meere in Pariser Fussen (wo solche bekannt ist),
seine mittlere Temperatur in Graden der hundert-
theiligen Scale, und in der sechsten die Zeit der
Beobachtungen nebst andern Bemerkungen, der
Winter- und Sommertemperatur u. 8. w. Auf diese
Angaben gründet sich die demselben Bande ange-
hüngte, gleichfalls von Mahlmann gezeichnete Karte
der Isothermen in der nördlichen Hemisphäre nebst
Angaben über die Wärmevertheilung in der jähr-
lichen Periode zwischen 82° nördlicher und 55°
südlicher Breite.

Sehr dankbar muss aber jeder Physiker dem
Herausgeber des Repertoriums für die dem zwei-
ten und fünften Bande angefügten Literaturen der
Optik, und des Magnetismus und der Electricität
seyn. Es steht zwar jetzt besser als früher um
die literarischen Nachweisungen von physikalischen
Arbeiten, indem die neuern Journale von Zeit zu
Zeit Register sowohl nach den Verfassern der einzel-
nen Abhandlungen als auch nach den in denselben
behandelten Materien herausgeben ; aber es fehlte
bisjetzt gänzlich an einem Werke, das eine voll-
ständige und nach bestimmten Gesichtspunkten ge-
ordnete Uebersicht der Literatur der genannten
Zweige der Physik darbot; für die Electricitäts-
lehre kenne ich nur das ältere Werk von Krünitz
(1769). Man war daher gezwungen, beim Auf-
suchen einer Abhandlung stets eine Reihe von Re-
gisterbänden der verschiedenen Journale durchzu-
blättern *), während man von besonders erschie-
nenen Werken auch durch diese natürlich nichts

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1092

erfuhr. Dass Dove in der Literatur des Magnetis-
mus und der Electricität ältere Arbeiten , sobald
sie widerlegt worden sind, oder nur cine Wieder-
holung von längst Bekanntem darbieten, nicht auf-
genommen hat, kann wohl gebilligt werden. Wün-
schenswerth wäre es für uns Deutsche gewesen,
wenn der Vf. jedes Mal bei Abhandlungen , die
zuerst in ausländischen Journalen und von dort
übersetzt in Deutschen erschienen sind, zugleich
den Ort dieser Uebersetzung nachgewiesen hätte,
indem diese Zeitschriften doch den meisten am
leichtesten zugänglich sind; gewöhnlich ist dies
auch geschehen. Die Literatur der Opuk ist be-
sonders paginirt; dasselbe hätte auch mit der Li-
teratur des Magnetismus und der Electricilät ge-
schehen können, damit sie für sich gebunden und
durchschossen ein Nachtragen neuer Schriften und
Abhandlungen gestattete, Angenehm ist übrigens
gewiss vielen die Hervorhebung der wichtigsten
Werke und Abhandlungen in der Optik, die der Vf,
jedes Mal durch ein Sternchen bezeichnet hat,
Obwohl Moser wegen seiner weiten Entfer-
nung vom Druckorte und den daraus entstehenden
Unbequemlichkeiten die Redaction des Repertoriums
vom zweiten Bande an Dove allein übertrug, so
hat er doch dem Unternehmen auch für zwei der
folgenden Bände seine Theilnahme nicht entzogen.
Im ersten Bande (S. 175—359) findet sich sein
Bericht über Galvanismus, Magnetoelectricität und
Thermomagnetismus, im zweiten (S. 100—172)
über Magnetismus und im fünften (S. 293— 412)
über das Auge. Je mehr sich in der Lehre von
der magnetischen und elcetrischen Kraft in der
letzten Zeit das Material gehäuft hatte, um 80 ver-
dienstvoller erscheint die Arbeit, dasselbe zu ord-
nen, zu prüfen und zu vergleichen; namentlich hat
der Vf. in dem Abschnitte über chemische Zer-
setzungen und Magnetoelectricität die wichtigen
Entdeckungen Faraday’s klar und übersichtlich dar-
gelegt, während die Originalabhandlungen Faraday'’s
durch ihre Zersplitterung in einzelne aneinander-
gehängte Paragraphen besonders denjenigen, wel-
che sich erst mit diesem Zweige der Physik ge-
nauer bekannt machen wollen, manche Schwierig-
keiten darbieten. Dabei hat der Vf. jedoch die Ar-
beiten anderer Physiker keinesweges vernachläs-

*) In dieser Beziehung ist das Verfaliren Poggendorff’s sehr zu loben, der in das von Barentin angefertigte und nach
dem 60sten Bande der Annalen ausgegebene Register auch das schon früher über die ersten 30 Bände der Annalen

erschienene nochmals hat aufnehmen lassen.
