135 A. L. Z. Num,
an ihre Sache würde für Franken entschieden ha-
ben, er unterblicb, weil die Bauern über ihrem
Stande die allgemeinen Verhältnisse nicht im Auge
behielten und sich nicht rasch genug festsetzten.
Kostbare Zeit verstrich im Hader der Leiter, „Nur
Raschheit führt in einem Volkskriege zum Sie-
ge; Zögern und Unterhandlung bringen immer Verder-
ben. Durch den Entschluss, vor dem Frauenberg
auszuharren, war die Sache den Bauern unwider-=
bringlich verloren.” Das wird genauer (S. 408 —
410) aus einander gesetzt. Ferner versäumten die
Bauern, sich mit den Städten zeitig zu verständi-
gen und schritten erst ernsthaft dazu, als sie schon
mehrere Niederlagen empfangen hatten. Wäh-
rend nun überhaupt kluge Politiker stets die Un-
terhandlungen beginnen, wenn ihre Sache in der
Blüthe steht, weil sie durch den moralischen Ein-
druck, Mässigung und das drohende Ucbergewicht si-
cherer und leichter gute Bedingungen zu erlangen
wissen, als selbst durch einen entschiedenen Sieg,
hatte die Bauerschaft den günstigsten Augenblick ver-
passt” (S.348). Der Rückzug eines Heeres von Bau-
ern war schon eine Flucht vgl. S. 415. Als die Bauern
endlich ins Gedränge kamen, hatten sie keinen
eines dauerhaften Widerstandes fähigen Mittel-
punkt. Würzburg konnte sich nicht eine Woche
halten. Der Sieg der Fürsten über die Ostfranken
wird S. 443 bis 444 beleuchtet, /

Glänzend bewährt der Vf. seinen Beruf in der
Beurtheilung Luthers, Man kennt Börne’'s Urtheil,
das, neulich Hoffmann von Fallersleben im seiner
Schrift: „die politischen Lieder aus der deutschen
Vorzeit” aufgenommen hat. Auch B, S. 276. wirft
den cvangelischen Reformatoren vor, und mit Recht,
unter den Deutschen zuerst den Knechtssinn und
die Gewaltherrschaft förmlich gepredigt zu haben —
und woran man leidet, daran will! man nicht erinnert
werden. Ueber Luther sagt B. S. 268: „von Volks”
rechten kannte er wohl blos etwas aus heidnischen
Autoren. In dem Lande, wo er sich befand, als
er dio Kasteiungen des Klosters verliess, gab es
nur Rechte der Fürsten, des Adels und der Kor-
porationen. Das Volk war meistens ein sklavischer
Pöbel in der Rohheit der Leibeigenschaft aufgewach-
sen, die zuweilen in die grausamsten Gewaltthaten
gegen die Zwingherren ausbrach. Was wusste Lu-
ther von den Rechten der Gemeinfreien in den
fräukischen und schwäbischen Stämmen, die wenig-

185, JULI 1844, 136

stens ebensowohl begründet waren, als die Herren-
rechte, Desshalb war ihm schon Sickingens und
Huttens Unternehmen als frevelhaft erschienen und
dessen schlechter Ausgang kam ihm wie eine Be-
strafung des Himmels vor, „Recht erschien ihm
das Bostehende, weil es nur durch Fügung der
Gottheit sich gebildet haben könne.” Er wusste nicht,
was seinem Vaterlande politisch Noth that. Dazu
kamen überdiess die mannigfachen Ermahnungen
der Apostel! au die christlichen Sklaven, zum Gehor-
sam gegen ihre heidnischen Herren, welche grossen
Eindruck auf sein strenggläubiges Gemüth machten.
Jene Aussprüche hatten einen gulen Grund, denn
ein Sklavenkrieg würde das junge Christenthum
sogleich vertilgt oder doch wenigstens eine furcht-
bare Reaktion aller Sklavenbesitzer hervorgerufen
haben. Jene Sprüche auf die Zustände deutscher
gemeinfreier oder selbst leibeigner Bauern anzuwenden,
war freilich verkehrt genug. Ebenso wird erklärt,
wie die Städte in die Nothwendigkeit kamen, die
geistlichen Güter wegzunehmen (S. 237—239); da,
was schon Oechsie bekaunt machte, die Bauern sie
wegnehmen wollten, um mit ihnen die Rechtspflege
zu bestreiten und Zölle und Schatzungen zu er-
setzen. Wie viel Noth wäre Deutschland erspart
worden, wenn nach diesem Plane mit den geistli-
chen Gütern verfahren worden wäre!

Ohne viel Betrachtungen folgen zu lassen wird von
der Blutarbeit berichtet , da die Sieger inihrer Freude-
trunkenheit nach so grosser Angst hofften , mit Köpfen
zu kugeln, „wie die Knaben mit schisskeren (?%) spi=
len” und dazu thaten, Die Folgen des Bauernkrieges
hätten wir ausführlicher behandelt zu sehen ge-
wünscht. Die nächsten Wirkungen, die Brandstif-
tungen, die geheimen Verbindungen, (vgl. S. 493)
die Masse herumschweifender Bettler, waren vor-
übergehend, aber dauernd ein paar Jahrhunderte die
Verschlimmerung des Zustandes der Gemeinfreien,
ihre anhaltende Entmuthigung, die Entziehung ihrer
Rechte, die Heraufschraubung ihrer Leistungen auf
das höchste Maass, Die Bewaffnung ward dem
Gemeinfreien mit einemmale genommen, mit dem
Waffenrechte musste dem Einigungsrechte entsagt,
und der ganze Vorrath von Freibriefen ausgeliefert
werden. Fortan fehlte die Rechtsurkunde, die
Waffe und der Muth und der gemeine Mann blieb
dem Uebermuth preisgegeben.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
