A. L.Z Num, 47.

In der That kann man diefe höchft merkwürdige
Erfcheinung nur dann einigermaßen begreifen, wenn
man weifs, dafs von demfelben Gelehrten eine Flug-
fehrift herrührt, die vor einigen Monaten unter dem
Titel:

Die Plane Napoleons und feiner Gegner, München,
1809. 8. ‘
erfchienen ilt, worin er die proteftantifchen nord-
deutfchen Gelehrten als Fanatiker, Feinde des franzö-
filchen Kaifers, Borullomanen und Anglomanen, ja als
MiClethäter denuncirt, deren nahe Belırafung er zu-
gleich ankündiget,

375

FEBRUAR 1810. 376
Und woher denn, möchte man wohl fragen, ein
folcher Hals eines Gelehrten gegen‘ Gelehrte ?

Wir haben uns verpflichtet gehalten diele Rüge,
welche in dem Kxtrablatt des Morgenblatts von Nr. ı.
diefes Jahrs fteht, auch unfern Blättern einzuver-
leiben.

Es ift eim neuer trauriger Beweis , dafs literarifche
Verdienf(te in Einer Perfon ınit den niedrigften Leiden-
fchaften verbunden feyn können. Neuem Nachrich-
ten zufolge hat die vortreffliche König], Bayrifche Re-
giorung bereits den Unterluchungs - Proceßs gegen

n. v. A. verfügt, Die Herausg. der A. U

an

INTELLIGENZ DES BUCH- ux» KUNSTHANDELS,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

In der Neu Akademifchen Buchhandlung in Mar-
burg find neu erfchienen:

Doepping Daniel, Glaubenslehren und Lebenspflich-
ten der Chriflten zum Unterricht der Jugend in
reiferen Jahren und ’hauptfächlich zur Vorberei-
tung der Confirmanten, 8. . ,

v. Gehren, K. C., Leitfaden beym Confirmationsun-
terricht der Chriften des.Mittelftandes, 8. 2 gr.

Rommel, Rede auf Johann v. Müller, 8, 3 gr.

Sammlung aller Infıructionen über die Staatsver-
waltung des Königreichs Weftphalen. ır. Band.
3 Hefte, 8 ı Rıhlr. 18 gr.

Sammlung von Bemerkthgen aus den beten Schrif-
ten über Brown(che Irrlehre, 8. 6 gr.

Spiecker „. Verftandesbuch mit Mußk.' 8. 12 gr.

Stenp, Anlehung zu Kopfrechnen, 8,

Thilenius, Dr. M. G., Unterricht für die Hebam-
men ‚und Wöchnerinnen auf dem Lande, 3te
Aufl, 3. 8 gr.

Dogler, D. F. Phil., Erfahrungen aus dem Felde
der medicin, Praxis. ıs. Heft, 8.

Das Tafchenbuch für Forft- und Jagdlichhaber,. her-
ausgegeben vom Herrn Confervateur 7, FWildungen , wird
in Sielem Jahre fortgefetzt. Die neu hinzu gekomm-
nen Mitarbeiter werden diefem Infıitut den erlittenen
Verluft des Hu, R. R. Bunfen erfetzen, und nächliens
genannt werden,

 

Von dem [o eben in Paris erfchienenen Werke der
Madame de Genlis unter dem Titel:

Arabesques Mythologiques , om les Attributs de toutes les
Divinires de la Falle. En 54 Planches ,

liefert die Hinrichs’fche Buchhandl. in Leipzig
eine von Theodor Hell hearbeitete Ueberfetzung mit den
‚ Kupfern und dem Original zur Seite; fo zur Vermei-
dung aller Collifionen hierdurch. angezeigt wird.
Auch wird nächftens Perrins Reifen durch Hindoftan,
2 Bünde, mit Kupfern, von Theodor Hell bearbeitet, und

Azara’s Reifen durch Südamerika, beendiget in obigem
Verlage fertig werden.

 

In der C, W. Crone’fchen Buchhandlung in
Osnabrück ift fo eben erfchienen und durch alle
Buchhandlungen zu erhalten:

A. Greve’s kurzgefafste Naturgefchichte der (fchädli-
chen Infektenarten , nebft den bewährteften Mit-
teln zu ihrer Vertilgung, für Forftmänner, Oeko-
nomen und Belitzer eines Naturalienkabinets.
6 gr.

Der Ahnenftolz oder das Duell. Ein Lultfpiel in
drey Aufzügen, von G***, 8 gr,

Il. Vermifchte Anzeigen.

In den Ergänzungsblättern der allgemeinen Lite-
ratur-Zeitung von 22, Aug, 1809. Nr. 100. S. 793. wird
das karholifche Geberbuch, welches der Herr geiltliche
Rath und Prof, Derefer zu Freyburg auf Verlangen des
Fürftbifchofs von Bruchfal gröfstentbeils aus feinem
deutfchen Brevier gezogen hat, als im Jahr 1809. zu
Hildesheim gedruckt, recenfirt, und wegen des
fchlechten Drucks und Papiers getadelt.” Die unter-
zeichnete Buchhandlung, als rechtmäfsige Verlegerin
des deutfchen Breviers und des erwähnten Auszugs,
‚bemerkt, dafs die ‚angeblich in Hildesheim gefertigte
Ausgabe, ein diebiflcher Nachdruck des Ausburgifchen
Buchhändlers Martin Veith und Michel Riegers
fey, und dafs fe die Original - Ausgabe mit 1 Kopf
von Jahr 1807. auf fchönem Papier und mit correctem
Druck jerzr für 30 Kr. Rheinl..oder 8 gr. verkauft,
da der elende Nachdruck 45 Kr. koftet. Zugleich zeigt
Ge an, dafs von der 6ten {ehr vermehrten Ausgabe des
deutfchen Breviers, oder des biblifchen Erbauungs-
buches auf alle Tage des Kirchenjahrs, alle 4 Bände
zulammen um den geringen Ladenpreis von 7 Fk. Rhein,
in allen rechtlichen Buchhändlungen zu haben.£nd.

Clafsifche Buchhandlung
in Heilbronn am Neckar,
den ı, Jan, 1810,

—
