137

IT

138

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März

1839.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle,

A m 15. October v, J. starb zu Cape - Coast - Castle -

(an der Goldküste) Mistress Mact/ean, die Gattin des
dortigen Gouverneurs, Sic endete ihr Leben nach ei-
ner Ehe von wenigen Monaten an einer Vergiftung.
(Vergl. Leipz. Allg. Zeit. Nr. 31.) Sie schrieb un-
ter der Chiffre L. E.L, (LetitiaElizabeth Lan-
dön). „Ihr'Tod, erzählt das Magaz, f, Liter, d. Ausl.
N. 12, hat in den litterarischen Kreisen allgemeines
Bedauern erregt, und die Umstände, unter denen er
erfolgte, kann man nicht ohne Schmerz betrachten,
Dass sie als Dichterin überschätzt worden und dass
der falsche Geschmack und die lächerlichen Schmei-
cheleien der Kritiker ihr Talent irre geleitet haben,
lässt sich nicht leugnen; aber sie besass viele Kigen-
schaften, die sie über die gewöhnliche Linie ihrer
Zeitgenossen erhoben: ausscrordentliche Leichtig-
keit, eine reiche Phantasio und lebhafte Empfindung.
Der grössere Theil ihrer Gedichte ist nur leider durc
kränkliche Lebensansichten getrübt, noch mehr aber
durch eine thörichte, cben so ausschweifende als un-
wahre Leidenschaftlichkeit. Doch hatte sie eben erst
die Jahre erreicht, wo ciwas Besseres von ihr zu hof-
fen war, und wo man erwarten konnte, dass ihr Geist,
der bei gehöriger Leitung und Ausbildung das Edelste
zu leisten vermochte, einen dauernden Ruhm erringen
werde, Wenige Schriftsteller ihrer Zeit siyd mit sol-
chem Beifall aufgenommen worden und haben so
schöne Hoffnungen erregt.” Ihre bedeutendsten
Werke, von denen so eben eine neue Ausg, in 4 Ban.
zu London erschienen ist, sind der Troubadour, die
Improvisatrice, das Goldveilchen , der Polarstern.

Am 16, Octbr. zu Liverpool Dr. John Rutler,
practischer Arzt, Verfasser einiger Abhandlungen im
Edinb. med. and surg, Journal, 76 Jahr alt.

Am 9, Novbr. zu Gloucester Joh. Kempthorne,
Pfarrer zu St. Michael daselbst, als Schriftsteller durch
Select portions of pralms from various translations
(1810) bekannt, 63 Jahr alt.

Am 28, Novbr. zu Stockholm Goethe, Profes-
sor an der dasigen Acadcmie der Künste, als Bild-
hauer durch sein lebensgrosses Bildniss der Kaiserin

Katharina II. und durch mehrere andere Statuen, Bas-
reliefs und Vasen rühmlichst bekannt, 54 Jahr alt,

In der Nacht vom 9. zum 10, Decbr. zu Kiel Dr.
Johann Wilh, Christiani, k. dänischer Justiz-
rath, früher Docent an der Universität, als Schrift-
steller durch » Anfangsgründe der Staatsrechenkunst
(1789) ” und einige andere kleine Schriften bekannt.
Er war daselbst am 24, März 1771 geboren,

Am 22. Decbr. zu Florenz Hugh James Rose,
Vorsteher des Kings - College zu London, besonders
bekannt durch den in seinem Werke the state of the
protestant religion in Germany (Cambridge 1825, Lon-
don 1828) über das Streben der. deutschen Theologen
in seiner einseitigen und befangenen Ansicht ausge=
sprochenen Bann, aber von den Alterthumsforschern ge-
schätzt wegen der /nseripfiones velustissimae, die
1825 zu Cambridge erschienen,

Am 23, Dechr. in Neuhausen bei Esslingen der
Kirchenrath und Pfarrer Werfer, 64 Jahr alt.

Am 24. Decbr. zu Neumark im Sächsischen Voigt-
lande M, Karl Gottfried Leonhardt, Pfarrer
daselbst, vorher bis 1823 zu Miltitz bei Meissen,
Verfasser der Schrift „die gesegnete Ausbreitung des
Christenthums unter den Heiden u, s. w. (Dresden
1820).” Er war zu Murzig bei Meissen den 1, August
1777 geboren,

Andemselben Tage zu Hamburg Dr. Ed, H.Hur-
fung, 41 Jahr alt.

Am 27. Dechr. zu Paris Jeröme Mart. Lan-
g/ois, Mitglied des Instituts und Ritter der Ehrenle-
gion, ein schr geachteter Historienmaler. Geb, da-
selbst 1779.

Am 28, Decbr. der protestantische Erzbischof von
Cashel Dr. Laurence, der Krzieher Poels, als
theologischer Schriftsteller durch exegetische und
dogmatische Schriften in seinem Vaterlande geschätzt,
Eine Sammlung kleiner Auffätze sind enthalten in
Tracts , theological anıd eritical (2 Bände in 8, Oxford
1819); die theol. grösseren Werke führt Lowndes an
Thl. ILL. S, 1103,

Am 31. Decbr. zu Stuttgart Philipp Friedr,
von Hetsch, pensionirter Galleriedirector, Ritter
des Kronoräche; bis 1798 Professor und. Hofmaler,

„ «
