435

Jung er die Wiederkehr Jefu für unmöglich hielte,
Eben fo wird man 2) die Stellen, in welchen der
Apoftel_ den Chriften grofse Lobfprüche ertheilt,
z. B. Ephef, 4, 18 — 15.) als fromme Wünfche
ür das, was he noch werden (ollen, anzufehn ha-
ben; und 8) die Stelle 1. Cor. XI, 10 — 12. mufs
nicht als eine Schilderung des nahen meffianifchen
Reiches auf Erden, fondern als die des ewigen
Lebens im Himmel betrachtet werden.

11. Fon welcher Befchaffenheit und von welchen
Umfländen begleitet dachten fich die Anoftel die
Wiederkehr des Herrn? (S, 702) 1) Sie fchil-
dern Jefum bey derfelben als von allen Attributen
der Macht und Hoheit eines Stellvertreters Gottes
umgeben. 2) Als das erfte Gefchäft fchreiben. fie
ihm die Auferweckung der Todten und Verwand-
Jung der noch Lebenden zu, worauf dann das Ge-
richt folgt nebft der Vernichtung der beltehenden
und Hervorbringung einer neuen Welt, welcher
letztre Zug namentlich bey der unvollkommnen
Kenntnifs des Weltigebäudes in jener Zeit (S. 48.)
nicht befremden kann. 3) Es wird mit diefen Er-
fcheinungen des Tages des Herrn häußg in Ver-
bindung gefetzt, dafs dann das alte, irdifche Jeru-
falem mit feinem Cultus untergehen, und ein
neues himmlifches feine Stelle einnehmen foll,

1 An wiefern hat Jefus felbft durch feine Aus-
Jprüche den Glauben der Apofiel an feine fo be-
Lchnffene nahe Wiederkunft veranlafst ? (S.54— 100).
Dafs er feinen Jüngern diefe Hoffnungen gegeben
habe, verfteht fich keinesweges von f{elbft, auch
berufen fich die Apoftel nie auf Belehrungen Jefu
über ihre diefsfallbge Anfıcht (S. 55), fondern fehei-
nen diefelben allmälich ausgebildet zu haben, da Ge
fchon als Juden mit meffanifchen Hoffnungen be-
kannt waren, und diefelben nur auf Jefum anzu-
wenden, fo wie die durch das mefGanifche Reich
zu erlangende Glückfeligkeit auf die fich bekehren-
den Heiden auszudehnen brauchten (S. 56 — 59).
Was nun 1) die Quellen der hier zu berückfichti-

enden Ausfprüche Jefu betrifft, fo ift der Unter-
chiel in der Darftellung des Evangeliums Johan-
nis und der drey fynoptifchen, fo grofs er auch
bey andern Gegenftänden feyn mag, doch gerade in
dieflem Punkte Io wenig bedeutend, und beruht fo
fehr nur auf Verfchiedenheit des Ausdrucks bey
ziemlicher Uebereinftimmung der Ideen, dafs wir
alle vier gleichmäfsig als authentifche Quellen an-
fehn können, 2) Jef[us felhft fetzte, wie er vor Pi-
Jlatus deutlich erklärt, feine mefhanifche Würde
darein, dafs er als ein Zeuge für die göttliche
Wahrheit alle Menfchen aller Nationen und Zeiten
zur Wahrheit leite, welche ihm folgen wollten, und
fuchte mit bewundernswürdiger Lehrweisheit diefe
Vorftellung auch feinen Zeitgenoffen annehmlich zu
machen, was dadurch befonders fchwierig wurde,
dafs er Lieblingsvorurtheile zu überwinden hatte,
die er doch fchonen wollte und fchonen mufste
(S. Oz — Betrachten wir nun die Aus/prü-
che Jefu felb/t, So hat er 1) die Hoffnungen der Sei-

” ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

436

nen auf ein mefGanifches Reich, fo viele Jüdifche
Vorurtheile fch auch hineinmifchen mochten, weis-
lich nie geradezu bekämpft; 2).daher fcheint er fie
vielmehr hie und da durch feine bildlichen Aeufse-
rungen zu nähren; 3) dagegen lehrte-er oft, bald
mehr, bald weniger deutlich, wodurch er das Heil
des menf({chlichen Gefchlechts zu befördern beab-
fichtigte. Dabey ift.nun insbefondre wieder zu be-
merken: a) Mehrere Ausdrücke, welche in diefen
Belehrungen vorkommen, z. B. fanden to Geors
ayylhor, wos to ardownrov nd von fchwanken-
der, fich nicht ftets gleicher und noch nicht an
allen Stellen. hinlänglich erläuterter Bedeutung;
&) fein Plan, ein Beglücker des Men{chengefchlechts
zu werden, war von zu grofsem Umfange und er
felbft fah die Schwierigkeiten deffelben gar zu wohl
ein, als dafs er die Hoffnung hätte hegen können,
er werde nach wenigen Jahren alles ihm wider=*“
ftreitende überwunden finden, obwohl er zur Fort-
führung feines Werkes die Apoftel ausrüftete und
ausfandte. 4) Endlich fehlt es auch nicht an Aus-
fprüchen Jefu, nach welchen die Erwartungen der
poftel fo wie der Juden überhaupt über das me[- ,
fanifche Reich als unftatthaft erfcheinen, in lofern
fie das Himmelreich, was in ihrem Innern feyn
follte, in äufsern Dingen fuchten. — Der \f,
zeigt nun noch (S. 91 — 100) ausführlicher, als er
die übrigen Stellen behandelt hat, dafs auch die
Schilderung einer für mefGanifch gehaltenen Zukunft,
welche die drey fynoptiflchen Evangeliften (Matıh,
24. Marc, 13. Luc. 21.) ziemlich übereinftimmend
Jefu in den Mund legen, der bisher entwickelten
Anficht nicht widerfpreche; doch gefltattet diefe
Beweisführung ihrer Natur nach keinen Auszug.
Schliefslich wird nun (S. 101 — 103). das Refultat
wieder zufammengefafst und gezeigt, wie durch
richtige Anfcht der von den Apolteln gehegten
mefGanifchen Hoffnungen nicht nur ein neues Li
über mehrere fchwierige Stellen ihrer Briefe ver-
breitet, fondern auch aufs neue dargethan werde,
dafs und in wiefern die religiöfe Ueberzeugung der _
Apoftel fich einiger Maafsen anders geltaltet habe,
als die urfprüngliche Neligion Jefu, und wie auch
in diefer Hinficht Jerus unendlich weit über alle
feine Zeitgenoffen hervorrage. Sao mufs dann auch _
diefe Unterfuchung, welcher wir mit erneuverter
hoher Achtung gegen den Vf. gefolgt find, gleich
jeder in wahrhaft evangelifchem Geilte der Klar-
eit und Freyheit geführten, zu der einzig wah-
ren und würdigen Verherrlichung Jefu, der Ver-
herrlichung des göttlichen Geiltes, welcher in ihm
und durch ihn wirkte, jeden unbefangnen und
warmen Freund der Wahrheit hinführen.
Gegen die Correctheit des Lateins wird fich
im Ganzen nichts einwenden laffen, und an man-
chen Stellen ift es fehr (chön; kleinere Verfehn,
wie z, B. an einigen Stellen ein unpaffender Ge
brauch des inf. fut. paff. anftatt fore ut (vgl. S, 89
unten: amaltum iri altqgue pracdıcatum) kommen
nicht in Betracht, duch würden wir an Mehl
tel=-
