727

Künfte, ı) Schöne
Tonkunft , Hr. Schnabel und Hr. Mofewius,
Zeichnen, Hr. Siegert.
a) Gymnaftifche.
Reitkunft, Hr. Meitzen. ,
N ORTEN ur Fohlen und Folistren, Hr, Löheling:

(Taxidermie lehrt Hr. Confervator Rotermund.)

 

Befondere akademifche Anflalten und wiffenfchaft-
fon ehe Sammlungen.

Die Univerfitäts — Bibliothek wird alle Mittwoche

und Sonnabende von 2 —4 ; an den übrigen

 

728

Tagen aber von 11 — 12 Uhr geöffnet, und werden
daraus Bücher theils zum Lefen in dem dazu beltimm-
ten Zimmer, theils. zum häuslichen Gebrauche gege-
ben. Die Bedingungen zeigt ein Anfchlag an der Thür
des Lefezimmers, Auch (tehen die drey Stadt-Bi--
bliotheken, an beftimmten Tagen, zum Öffentlichen
Gebrauch offen.

Die bey der Univerfität befindlichen Sammlungen
von Tvafur gegen fühlen und Präparaten, von phyfi-
kalifchen und aftronomifchen Infirumenten, von land--
wirthfchaftlichen Modellen u. 1. w., Io wie das Archiv,
das ‚Alterthümer — Mufeum und die Gemäldefammlung,
werden den Liebhabern auf Verlangen gezeigt. Das
naturhiftorifche Mufeum insbeflondere ift den Studiren-
den Mittwochs von 11— ı Uhr, dem übrigen Publicum
Montags von 11 — 12 Uhr geöffnet,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher.

In der Gebauer’ fcbhen Buchhandlung in Halle
ift erfchienen und an alle Buchhandlungen verfandt:

Flügel, J. G. B., Anleitung zur ebenen Trigono-
metrie nach neuerer Methode bearbeitet, nebft ei-
ner elementaren Abhandlung der Logarithmen
und einer Sammlung trigonometrifcher Aufgaben
Mit eingedruckten Holzfchnitten, gr. 8. 83 Bogen,
12 gGr. -

Leift x. H. E., Lehrbuch einer Erd- und Län-
der - Befchreibung für den höhern weiblichen
Schul- und Privat - Unterricht, Er/te Abtheilung.
Allgemeine Erdbefchreibung, Deutfchland, gr. 8.
11} Bogen. 12 gGr.

Philetae Coi, Hermefianactis Colöphoniü atque Pha-
noclis Reliquiae. Dispofuit, emendavit, illuftra-
vit Nicolaus Bachius, Accedunt Dan. Lennepii et
Dav. Ruhnkenii oblervationes integrae, $ maj.
ı9 Bogen. ı Rthir, ı2 gGr.

 

In unferm Verlage ift fo eben erfchienen: -

Dr. 7. :H., Uebungen zum Ueberfetzen aus

m Deutfchen in das Griechifche zur gründlichen

Erlernung der griechifchen Formenlehre. ılte Ab-

theilung , 3!e Auflage, 2te Abtheilung , 21e Auf-
Jage. 8. 1829. Preis für beide Theile ı Rthlr.

Die in allen gelehrten Zeitfchriften ‚als höchft
zweckmäfsig anerkannten Lehrbücher des würdigen
Hrn. Verfallers haben fich fo allgemeinen Beyfalls und
einer fo verbreiteten Einführung in den Gymnaßen zu
erfreuen , dafs binnen einigen Jahren drey Auflagen des
erften Theils der Uebungen nüthig geworden find. .Es
möchte auch wohl nicht leicht ein anderes Lehrbuch
geben, das durch die gute Wahl der den Klaflikern

 

entnommenen Beyf/piele und durch die Reichhaltigkeit
und Mannigfaltigkeit derfelben , durch die fehr zweck-
mäfsigen Vorübungen zum Setzen des Accents, zur
Lehre von den Veränderungen der Conlonanten und
der Contraction, durch die eingeftreuten fehr klaren
ammatifchen Bemerkungen und Winke und endlich
urch einen hinzugekommenen deutfchen, lateini-
fchen und griechifchen Index mit diefen Uebungen an
Brauchbarkeit fich meffen könnte, Die neuefte Auf-
lage hat wieder manche Verbefferungen erfahren , wenn
gleich die ganze Anordnung diefelbe gebliehen ift.

Löfler’fche Buchhandlung in Stralfund,

II. Auctionen,

Im November d,J, wird in der Königlichen Biblio
thek zu Berlin eine abermalige Verlteigerung von
Doubletten, worunter befonders viele wichtige botani—-
fche, fo wie viele im dritten Anhange desCatalogs ver—

„zeichnete alte medicinifche Werke und viele im fünften

Anhange verzeichnete neuere englifche Reifehefchrei-
bungen befindlich find , abgehalten werden, Das Ver-
zeichnifs ift zu haben: in Ber)in bey dem Königl.
Auctions - Commiffarius Hrn, Rauch, ’den Herren Buch-
händler Fincke, Antiquar Eichler und Bücher -Commif-
fonairen Jury, Suin, Fernbach und Fiolet, in Ham-
burg bey den Herren Perthes u, Beffer, in Leipzig
bey Herrn Univ. Proclam, Weigel, inHalle bey Herrn
Regiftrator Deichmann und Herrn Antiquar Lippert, in
Manheim hey Herrn ‚Artaria u, Fontaine, in Wien
bey Herrn Buchhändler Gerold, in KDponhiger in
der Gyldendal’fchen Buchhandlung und in ‚mehreren
andern Buchhandlungen Deutfchlands. Die oben
nannten Herren Bücher - Commifßfonaire, fo wie die
Herren Fincke uud Eichler find die, in portofreyen
Briefen an fe gelangenden Aufträge zu belorgen er-
bötig.
