97

 — 89 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Mai 1841.

 

RÖMISCHE STAATS- ALTERTHÜMER,

HALLE, md. Buchh. d. Waisenbauses: Geschichte
der Römischen Staatsverfassung von Krbauung
der Stadt bis zu Cäsars Tod. Von Karl Wil-
heim Göttling u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 88.)

S. 10 heisst es, die Samniter hätten oskisch ge-
sprochen und S. 15, die Sahiner ebenfalls. Von den
Samnit. ist es richtig, aber darum brauchten die Sa-
biner doch nicht auch die oskische Sprache zu haben.
Ebensowenig ist die sabin. Sprache die latin., ob-
gleich sie manche Namen, wie Saturnus und Diana
mit derselben gemein hatte, sondern die sabin. Spra-
che war von den andern radikal verschieden, wie 0,
Miller in d. Ktrusk. 1, 11, Anm, 97 nachgewiesen
hat, - Auf die Analogie und Verwandtschaft der sabin,
Sprache mit den andern nahm J. /lenop (de ling, Sab.)
mehr Rücksicht, als auf die Divergenz, wie Grote-
fend in der Vorrede zu diesem Buch bemerkt.
Trefflich ist die Schilderung der Latiner (S. 16
bis 28) und zu Nachträgen oder Gegenbemerkungen
selien Veranlassung gebend, Der Hauptunterschied
der pelasgischen und sabinischen Stämme wird in fol-
genden Bezichungen nachgewiesen: 1) im Völker-
recht, 2) in den geregelten Bündnissen uud in der
Verfassung. Dass der latin. Adel mehr der späteren
Röm., Nobilität analog sey, als dem Patricieradel, ist
noch nicht hinlänglich begründet. Im alten latin, Rom
waren Patricier schon vor dem Beitritt der Sabiner
vorhanden und können kaum erst von diesen ihren
Charakter als Patric. erhalten haben. 3) In der Füh-
rung der Namen, doren die Latiner uranfänglich nur
einen hatten. 4) Io Beziehung auf die Clieuten (der
Beweis, dass die Latiner ohne Clienten gewesen, be-
ruht auf den der Mythenzeit angehörenden Hirten des
Numitor Dion, I, 81 und bedarf festerer Stützen).
5) In den systematischen Colonien der Lat. und 6) in
der bestimmten Anzahl von Städten, welche zu ei-
nem Bunde gehören, Den Beschluss machen Bemer-
kungen über die eigenthümliche religiöse und litera-
rische Kultur der Latiner,
A. L. Z. 1841. Zweiter Bund,

Sehr befriedigend handelt Hr, G. endlich von den
Etruskern (S. 28 — 40), welche aus dem Norden
kamen und den Rätern verwandt waren. Kinen Aus-
zug aus dem reichen Material dieses Abschnitts zu
geben, ist nicht möglich, ich bemerke nur 2 Punkte,
in denen man nicht mit Hn, G, übereinstimmen kann,
1) Lucumo soy der Titel des Erstgebornen gewesen —
weil in Kırurien die Primogenitur geherrscht habe ,
während die Jüngeren Egerier hiessen, Die letzte
Annahme ist wenigstens ohne Beweis und die erste
dürfte deshalb zu bezweifeln seyn, weil kaunı glaub-
lich ist, dass ein und derselbe Name für den Ersten
in der Familie und ebenso für den Ersten im Staate
gedient habe, was zu manchen Confusionen geführt
haben dürfte. Ebensowenig können die Römer das
Wort Lucumo in.das Röm, Lxcius umgebildet haben,
wenigstens nicht mit analoger Bedeutung, wenn Lu-
cumo den Erstgebornen bezeichnen soll, dein Lucius
h. frühgeboren d. h. am frühen Morgen prima luce ,
wie Varro ]. 1, VI, 5 sagt; 2) dass das englische
Lord mit dem etrusk. Larth verwandt sey (was schon
Mchrere vermutheten). Lordist wahrscheinlicher nach
Johnson’s Forschungen das angelsächsische Hlard,
wie Lady das angelsächs, Hlaerdig,

Der Inhalt des ersten Abschnitts: Roms erste
Gründung durch die Lutiner S, 41 — 47 ist kurz fol-
gender; Das alte Latium bildete einen Bund von 30
Städten (die Bewohner h. prisei Latini — welches
mehr für sich hat, als Niebuhr’s Erklärung) mit
Albu longa als Hauptort. Die königliche Verfassung
dieser Städte wurde kurz vor Roms Erbauung verän-
dert, Zerwürfnisse erfolgten und statt des Rex er-
hielt jede Stadt einen Dictator. Bei dieser Umwäl-
zung erkrankte Alba longa und während diesen poli-
tischen Wirren wurde Rom durch secedirende Bür-
ger Alba longa’s, welche mit der neuen Verfassung
unzufrieden waren, gegründet in einer unbestimm-
ten, erst später mit bedeutungsvoller Symbolik chro-
nologısch geordneten Zeit. Aus der Secession er-
klärt sich auch, dass kein Connubium mit den Lati-
nern bestand, welches wieder hergestellt wurde,
nachdem die abgebrochenen Verhältnisse wieder an-

N
