499

am Rande des grossen Hufeisen - Falles zu stehen
ünd das Wasser zu. beobachten, wie es seine Kräfte
sammelt in dem Momente, wo es dem Sturze naht,
und doch zu zögern scheint, ehe es hinabstürzt in
den Abgrund; von der Fläche des Stromes empor
zu schauen zu dem niederströmenden Guss; die be-
nachbarten Höhen zu erklimmen und durch die Bäu-
me zu spähen, wie das kräuselnde Wasser sich

hastig fortringt zu dem fürchterlichen Hinab; drei ”

Meilen höher im Schatten der heiligen Felsen zu
sitzen, den Fluss betrachtend , wie er ohne sichtbare
Ursache aufschwillt und wirbelt und die Echos wach
ruft, tief unter der Oberfläche von seinem giganti-
schen Spruuge aufgeregt; den Niagara vor mir zu
haben, von der Sonne beleuchtet, vom Monde be-
schienen, roth beim sinkenden Tage, grau beim
einfallenden Abende; ihn täglich zu sehen und des
Nachts beim Erwachen seine ununterbrochene Stim-
me zu hören: — das genügte. In jeder ruhigen
Stunde denke ich jetzt, immer noch rollen jene
Wässer und springen, brüllen und stürzen, den
ganzen Tag lang; immer noch spannen sich die Re-
genbogen über sie, hundert Fuss hoch. Immer noch,
wenn’ die Sonne auf ihnen ruht, funkeln und glü-
hen sie wie geschmolzenes Gold; immer noch, wenn
der Tag traurig ist, fallen sie wie Schnee oder zer-
bröckeln wie der Vorsprung eines gewaltigen Krei-
deriffs, oder rollen den Felsen hinab wie dichter
weisser Rauch. Aber immer, sobald er herabge-
kommen, scheint der mächtige Strom zu’ sterben,
und immer entsteigt seinem fadenlosen Grabe jener
ungeheure Geist aus Schaum und Nebel, der nic-
mals ruht, der mit derselben furchtbaren Feier die-
sen Ort beherrscht, seit Finsterniss über der Tiefe
lag und jene erste Fluth vor der Sündfluth — das
Licht — nach Gottes Gebot auf die Schöpfung nie-
derschoss, ”

Seine Bemerkungen über den amerikanischen
Volkscharakter stellt D. in Folgendem zusam-
men. „Von Natur sind die Amerikaner offen, brav,
herzlich , gastfrei und zuthulich. Kultur und Ver-
feinerung haben auf Herz und Gemüth vortheilhaft
gewirkt und diese Eigenthümlichkeit macht den ge-
bildeten Amerikaner zu einem edeln, lieben Freunde,
Nie bin ich für Männer dieser Klasse so eingenom-
men worden, habe mein volles Vertrauen und meine
innigste Hochachtung nie so schnell und willig ge-
währt, dürfte in einem halben Jahre nie wieder so

E£ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L, Z.

500

viele Freunde gewinnen, die ich bereits ein halbes
Leben hindurch geschätzt zu haben glaube. Mei-
nes Bedünkens sind diese Eigenschaften dem gan-
zen Volke angeboren, Doch ist es letder nur zu
wahr, dass sie bei dem grossen Haufen tief unter-
graben und in ihrem Wachsthum elendiglich ver- ,
kümmert, dass Einflüsse in Thätigkeit sind, die ih-
nen noch grössere Gefahr drohen und eine kräftige
Genesung für jetzt wenigstens nicht hoffen lassen.
Es ist ein wesentlicher Theil jedes Nationalcharak-
ters, sich auf seine Fehler etwas einzubilden und
gerade aus deren Uebertreibung die eigene Tugend
oder die eigene Weisheit zu folgern. KEin solcher
bedeutender Flecken des amerikanischen Volksgei-
stes ist allgemeines Misstrauen. Eine Brut unzäh-
licher Uebel ist daraus aufgewachsen, Dennoch
brüstet sich der amerikanische Bürger mit diesem
Geiste, selbst wenn er leidenschaftlos genug ist,
die nachtheiligen Folgen zu begreifen, und citirt ihn
oft, der eigenen Vernunft zum Trotz, als Boweis
des Witzes und Scharfsinnes, überlegener Pfiffig-
keit und Unabhängigkeit. — Ein anderer hervorste-
chender Zug ist die Neigung zu „munterm” Verkehr,
womit sie manche Schwindelei, manchen groben
Treubruch, manchen öffentlichen und Privat - Unter-
schleif bemänteln und der manchen, den Galgen ver-
dienenden Schurken in den Stand setzt, seinen Kopf
so aufrecht zu tragen Wie der Beste, Aber die Ver-
geltung ist nicht ausgeblieben. Jene Munterkeit hat
in wenigen Jahren dem öffentlichen Credit mehr ge=
schadet und die öffentlichen Hilfsquellen mehr ver-
stopft als die schläfrigste Ehrlichkeit es in einem
Jahrhunderte gethan haben könute, Kine verun-
glückte Spekulation, ein spitzbübischer Bankerott,
der Reichthum eines Betrügers — Alles das wird
nicht nach dem goldenen Spruche: „wie du willst,
dass Dir die Leute thun”, sondern nach dem Maass-
stabe bewiesener Munterkeit gemessen, Ich erinnere
mich, dass bei meinem zweimaligen Vorüberfahren
an dem übelberufenen Cairo ich von den schlechten
Folgen solcher Betrügereien sprach, indem, sobald
sie an den Tag kämen, sie das Vertrauen des Aus-
Jandes erschüttern und es von fernerer Anlegung
seiner Kapitalien abhalten müssten. Beide Male
wurde mir jedoch zu verstehen gegeben, dass durch
diesen muntern Plan viel Geld gewonnen und das
Munterste an der Sache sey, dass die Ausländer
dergleichen bald vergässen und frischer als je spe-
kulirten.”
