5375 A. L.’Z. Num. 292

befondern Empfehlung. Die blofse Anzeige! wird ge-
nügen, und Niemand, dem das Gedeihen des erfien
Unterrichts der Kinder im älterlichen Haufe oder in. der
Schule am Herzen liegt, wird es unbefriedigt aus der
Hand legen. '

Der Preis bleibt unverändert 21 gr.

Berlin, im October 1822.

Maurer’fche Buchhandlung
(Poftftraßse Nr. 29.)

-

 

In unterzeichneter Buchhandlung ift jetzt erfchie—
nen und bereits an alle Buchhandlungen ver-
fandt:

Cloftermeyer, Ch. G., Wo Hermann den Varus (fchlug.
Drey verfchiedne , durch. die neuelten Unterfuchun—-
gen veranlafste Auffätze, Pr, geh. ı Rıhlr. 4 gr.

Rofen, Dr. Fr. , Ballhorn, Ueber Dominium,. Eän Titel
aus Ulpians Fragmenten, als Verfluch einer Bear-
beitung juriftifcher Klaffiker für Schulınänner,

Auch unter dem Titel:

Juriftifch- philologifche Studien. Er/tes Heft. Ueber
Dominium. Pr. x Rihlr.

Blomberg, WW. Frh. v., das Leben Joh, Fr. Reinert's,
zuletzt Director des Archi- Gymnaiftums in Soelt,

Druckpapier, Pr. ı Rthlr.
Schreibpapier, Pr. ı Rıhlr. 6 gr.

Die deutfche Theologie, eine [ehr alte, für jeden Chri-
{ten äufser(t wichtige Schrift, Aufs neue herausge—
geben mit Anmerkungen von Fr, Conr. Krüger,

; Pr. ı2 gr.
Lemgo, im October 1822.
Meyer’fche Hofbuchhandlung.

 

Bey J. E. Schaub in Düffeldorf und Elber-
feld ift erfchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben;

Neuefte Geographie
; oder
kurze und fafsliche Darftellung der mathematifchen,
phyffchen und politifchen Erdbefchreibung.
Für Schulen und den Selbftunterricht,

Von
Joh. Heinrich Müller , x
Rector der Stadtfchule zu Lennep.
Zweyte verhefferte u. fehr vermehrtejAuflage.
256 Seiten; Preis 10 gr. oder 46 Kr.

Da diefs Buch feiner ungemeinen Zweckmäfsig-
keit und Wohlfeilheit wegew gar bald in vielen Schu-
len eingeführt wurde , fo vergriff fich die er/te Auflage
fchnell.. Der Verfa/fer hat diefen ihm ehrenvollen Bey—-
{all der Einsichtsvollern dazu benutzt, fein Werk aufs
forgfältigfte’zu vermehren und zu verbeffern, Ein be-
dachtfames‘ Vergleichen beider Auflagen wird Jeder-

nn

ie 1

NOVEMBER 1822. 576

mann davon überzeugen. AReichhaltigkeit des Inhalts,
nach Verhältnifs der Stärke des Buchs , überlegte .Aus-
wahl und MArenge Richtigkeit finden fich darin‘ mit ei-
nem fafslichen Vortrage vereinigt. Es ift daher gleich
brauchbar für Schulen und für den Selbfiunterricht,

 

Im Verlage von P. G. Hilfcher in Dresden if
erfchienen and in allen Buchhandlungen zu erhalten:

Laun, Friedrich, ‚Erzählungen. ‘ Erfter Band, 8.

1822. Velinpap. 20 gr. -

' Wir machen die lefende Welt auf die’s neuefte

Product eines ihrer beliebteften Erzähler aufınerkfam.

Der Inhalt des Bändchens if: Der Thronfolger und
die unzer/ürbare Liebe.

Il. Vermifchte Anzeigen.

Aus dem Verlage der ehemaligen Akademi-
fchen Buchhandlung hier habe ich mit Verlags
recht-an mich gekauft: ,

Schmieder, B. F, und F., Handbuch der alten Erd-
befchreibung , zum nähern Verfländnifs des voll-
ftändigen Atlaffes der den Alten bekannt gewor-
denen Theile der Erde in ı2 Karten, gr. 8.
Preis 1 Rıhlr. 16 gr.

Deren Lehrbuch der alten Erdbefchreibung zum voll-

' fNändigen Allaffe der den Alten bekannt gewor-
denen Theile der Erde in 12 Karten, zum erften
Unterrichte der Jugend, gr. 8. Treis 12 gr.

Berlin, im October 1822. Boicke.

 

Das von dem Unterzeichneten in. mehreren öffent-
lichen Blättern und der Vorrede zu dem von ihm be-
kannt gemachten Verzeichniffe der in der hiefligen Kö-
niglichen Bibliothek angelegten Sammlung von Schrif-
ten, welche durch die Reformations- Jubelfeyer in den
Jahren 1817 und 1819 veranlafst worden find, ausge-
fprochene Annochen um Einfendung von folchen Jubel
Schriften, welche in jenem Verzeichniffe nicht aufge-
führt worden, hat zwar eine fehr bedeutende und er-
freuliche Vermehrung unferer Sammlung von Refor-
ıhations— Jubelfchriften zur Fölge gehabt; gleichwohl
aher wird in derfelben noch manche durch diefe merk-

ige Feyet veranlafste Schrift vermifst. Unter die-
fen Umftänden wiederhole ich jenes Anfuchen hier-
durch, und bitte diejenigen Herren Gelehrten und
Buchhändler, welche geneigt feyn follten , daffelbe zu
berückfichtigen ,‘ um bäldige gefällige Einfendung der
in unferer Sammlung noch fehlenden Reformations-
Jubelfchriften vermittelft der fahrenden Poft, mitider
Verficherung, dafs die etwanigen Auslagen unverzüg-
lich werden erftattet werden,

Berlin, den 6. November 1822.

Der Königliche Oberbibliothekar und Profeffer
Wilken. '
