AA Ass Ci, AND IR LOW.

zu {tarker Parteylichkeit. Warum Hr, M., welcher
doch alle Schüler SchülmE? aufgeführt, einen der
geiftvollften und praktifchthätigften, Troxler, igno-
rirt hat, willen wir nicht. Kant, Schein und Gör-
res find Hn. M. die Höhenpunkte der Philofophie.
Seine Betrachtungen zu dem Wefen und Charakter
derfelben gehören zu den fchönften, was die neuere
deutfche Literatur in diefer Art aufzuweifen hat,

Gefchichte. Mit Recht hebt der Vf. das Streben
der Deutfchen heraus, „in allen Zeiten heimifch zu
werden und die Bilder aller Völker um fich zu ver-
fammeln,” als den „ftärkften Beweis, wie die ftärk-
{te Stütze der Humanität, die uns auszeichnet, und
welche mehr als alles von der Univerfalität unferes
Geiftes zeugt: denn wo irgend eine nationelle Ein-
feitigkeit vorherrfcht, pflegt fıe immer zuerft in Vor-
urtheilen gegen andere Nationen und in Verachtung
ihrer Denkmäler fich zu äufsern.” Die Franzöfen,
die Engländer, die Italiener find von vielen frühern
Ungerechtigkeiten gegen die Vorzüge, Verdienfte
und Eigenthümlichkeiten andrer Nationen zurück-

ekommen; wenn man aber noch Schilderungen lieft,
wie felbft Guizot vor noch nicht langer Zeit in einem
Cours d’hiftoire von uns und unferm Hauptcharakter
und unlerm Haupsfrcben entworfen hat; wenn
Thierry, um den Vorrang der galifchen Raffe über
die teutonifche zu beweifen, felbft die Kimbern und
Teutonen in feine Hi/loire des Gaulois nimmt: fo ift
doch noch manchem frommen Wunfche für das Er-
wachen gründlichern Studiums unferer Nation und
billigerer Beurtheilung des Vorhandenen und Gewe-
{enen Raum verftattet,

Die Betrachtungen über deutfche Philologie über-
Jaffen wir den Betreffenden zur Würdigung, indem
eine heilige Scheu uns abhält, in ein Heiligthum zu
dringen, das von fo vielen Greifen und Drachen be-
wacht wird. Der Vf. zählt die verfchiedenen Par-
teven auf, welche hinter und neben einander das
Feld behauptet und noch behaupten: zuerft die An-
hänger des griechifch - römifchen Alterthums; her-
nach die der romanifchen Sprachen; fpäter die. der
deutfchen Dialekte und der orientalifchen Sprachen.
Ueber die Vernachläfügung der flavifchen klagt er
mit Recht; doch ift auch hiefür jetzt mehrfach Bahn
ee Die allzuwenige Achtung, welche die

linden Verehrer des klaff. Alterthums der altdeut-"

fchen Literatur zollen, ift allerdings höchft unbil-
lig: das Nibelungenlied, das Heldenbuch, Triftran,
Lohengrin, Wigalois und die Minnefänger gehören
zu dem Schönften, was je eine Nation in ihrem
Schoofse erzeugt hat. Allein die Altdeutfchen haben
ihre Sache fıch felbft durch blinde Abgötterey des
Wiedergefundenen und durch {ftolze Vernachläff-

der Schätze des Antiken, verdorben und die,

ung T z DE,
Reaction herbeyperL fen, Nicht zufrieden, für jene
beimathlichen Erzeugniffe die Ebenbürtigkeit mit
den Alten gefodert zu haben, fprachen fie zugleich

 

VWULUVDEL 1049. Ed
den Vorrang über diefelbe an. Man trieb es mit de
Literatur, wie mit der Politik: nämlich ins Läcbe.
liche.  Behandle man einmal die altdeut{che Liter.
tur mit Gewandtheit und Geift, wie Grimm, Lach
mann, Zfchokke, v. der Hagen u. A. begonnen, &.
läutere man die Sachen äfthetifch, fprachlich und t.
ftorifch, mit Parallelftellen von alten und new
Dichtern: fo wird unter dem Volk mehr Sinn ur
Liebe, als bisher, für jene koftbaren Juwelen er-
ftehen. Dafs die griechifch — lateinifchen Philolazs
den Deutfch- Orientalen heftig widerlftreiten, il zu
fehr gefunde, zeitgemäfse, vernünftige Richtmg
Die meiften dieler neuen Magier bringen und
Schaale ftatt desKernes, das Rauchfafs ftatt dab

tes, die Mythen ftatt der T’haten’ der betrefixs

Völker. Ausf(chliefslich wird nur die Zeit behai

und vor uns gebracht, von der man am wenig

weils; nur Füilrken, Freitag, Hammer, Gefen,
Kofegarten, Wahl und noch einige wenige &

dre grofse Orientaliften haben den Vorhang vor & |

rofsen kulturreichen Periode arabifch — perüfcher
fierrfchaft im Mittelalter gehoben und in Dix
uns eingeweiht, die man bisher kaum geahnet ht

Des Vfs Bemerkungen über den fich mehrentt
Vorrath von Hülfsmitteln und über die Oeffnusg ud
Sammlung der Quellen für deutfche Gefchichtlire-
bung find fehr richtig. Dem Nationalunternehne
der Frankfurter Gefellfchaft ift der gröfstmöglet |
Fortgan zu wünfchen. Die preufsifche Regierg
verfchiedene Fürften und viele Privaten haben m
ches für Ge gethan: ob es im Intereffe auch ander
Regierungen fey, irgend etwas Nationales aufkos-
men zu laffen, wiffen wir nicht.

Die folgenden Blätter handeln von der hifir-

Jehen Kritik; von den verfchiedenen Anfichten , u

che die Ge/chichtforfcher , willkürlich oder uow“-
kürlich, in ihr Studium mit hineintragen; von“
Einflufs des Patriotismus, der Religion, der frir
migkeit, der Theoriefücht, Der Vf. ftelltdie Prot
ftanten und Liberalen auf die eine, die Katbolikes
und Servilen auf die andere Seite. Infofern a
anti- römifche Partey der Katholiken mit unte
Proteftanten rechnet, laffen wir die Eintheilung ®
gefallen; fonft müffen wir im Namen einiger Mix
nen Katholiken Einfprache thun. „Die Anzahi #
rer, welche die Gefchichte in ihrem ganzen Umfarg
unparteyifch auf dichterifche Weife als ein Epos **
gleichfam naturhiftorifch als einen Organismus *
trachten, ift verhältnifsmäfsig noch fehr gering!
doch ift diefe Anhcht die einzig würdige.” Diele
ift bey jedem Volke noch fehr gering, und diefe As
fcht ift nicht die einzig würdige, Das Licht d#
Wahrheit bricht fch auf die verfchiedenartig*
Weife und fie bleibt dennoch immer diefelbe (f ;.
tive) Wahrheit; eine abfolute findet fich hier v9"
nirgends.

(Die Fortferzung folgt)
