135
nahme des ganzen Werkes verpflichten, bleibt der

bisherige Sub r par Eyeie von 1.Rthir. 16 Ggr. für-
jedes Heft von 18 bis 20 Bogen noch fortbestehen,

Göttingen, den 26. Februar 1836, ;
R. Deuerlich, .

 

Bei Wuttig in Leipzig ist erschienen:

Musterpredigten
der ausgezeichneteren jetzt lebenden Kan-
zelredner Deutschlands und anderer
protestantischen Länder. A,
Herausgegeben
von
D. H, A. Schott,

Professor der Theologie zu Jena,

nach dessen Tode fortgesetzt
von " ?
D. J, Schuderoff,;
Consistorialraäth und Snperintendent in Ronneburg.

Ersten Bandes erste und zweife Lieferung,
enthaltend Predigten von Marheineke, Röhr,
Schott, Sehottin, Tischer, de Wette, Alt,

Dietzsch, Girardet, Horn,.Kochen und

Schuderoff. 2 ar

‚+ Subseriptionspreis jeder Lieferung, sechs noch

nicht gedruckte Predigten enthaltend, 8 Ggr. sächs,
‚oder 10 Sgr. oder 36 Kr. Rh. oder 30 Kr. Conv. M.

‘ Die Lieferung dieser, nur Gediegenes ent-
haltenden, Sammlung erscheint im März; die fol-
genden regelmäfsig von Monat zu Monat.

‘Leipzig, im Februar 1886,

 

‘ Bei Ludwig Hold in Berlin ist so eben er
schienen: :

Heinsius, Th,, Hygea und die Gymnasien, Be
leuchtung der Abhandlung des Med;
Raths Dr. Lorinser „Zum Schutz der Ge-
sundheit in Schulen.” gr-8; geh. 74 Sgr.

 

“x

Allen edlen Damen!

go wie jedem Gefühlvollem empfehlen wir.zur liebe-,
zollen Theilnahme die

L eschichte der hochseligen Könil Louise
von Preufsen,, mit Ihrem Bildnisse in Stahl ge-
stochen ;

worauf so eben alle Buch- und Kunsthandlungen in
Deutschland Subscription sammeln und Jedem, der auf
6 Exp!. Bestellung macht, das 7te frei geben. Die Na-
men aller Theilnehmerinnen und Theilnehiner werden

 

 

138%
als Denkmal dem Werke vörgedruckt ;- wir bitteiralsö?
recht baldige.Bestellung zu-machen,’ - +
Mohrungen und Braunsberg, .
Verlag vom Bücher- Magazin für Preufsen. .
ı {C'L; Rautenberg.) |

 

- Bei Craz und Gerlach in Freyberg ist‘ er-

© schienen und durch alle Buchhandhingen'’zu erhalten

“' Jahrbuch für den Berg- und Hüttenmann auf das
“Jahr 1836, Herausgegeben von der Königl. Berg-
' academie zu Freiberg. brosch. 16 Ggr. d

 

II. Herabgesetzte Bücher - Preise.
Nachstehende Werke siad bis zum Schlusse

ı der künftigen Ostermesse im Preise auf näch—-

stehende Art herabgesetzt: und von der Fr. Volck—
mar’schen Buchhandlung in Leipzig zu beziehen;
alsdann treten die Ladenpreise wieder eis,

Gruithutsen, Dr. Fr. v, P., Anthropologie oder von
der Beschaffenheit der Natur des menschlichen Le—
bens und Denkens, für angehende Philosophen und‘
Aerzte. gr. 8, 1810. 1 Rthlr. 20 Ggr.z jetzt
1 Rıhlr. 4 Ggr. ; ı A ß

— — von den Beschaffenheiten statt einer, Metaphysik,
des Sinnlichen, 8. 1811. 20 Ggr.; jetzt 8 Ggr., ı,

— — Beiträge zur Physiognomie ünd Pantognosie für
Freunde der Naturforschung auf dem. Erfahrungs
wege. gr. 8. Mit 4 Kpfro. 2 Rthlr. 6.Ggr.; jetz
1 Rthlr, 12 Ggr. ren

okrates echte medicinische Schriften, ius
Deutsche übersetzt ; mit einem alphabet, Repert: dar‘
Sätze und Materien, Taschenbuch für junge Aerzte/
8. 1814. 1 Rthlir. 14 Ggr.3 jetzt 20 Ggr.

— — die Naturgeschichte im Kreise der Ursachen und‘
Wirkungen, oder: die Physik histor, bearbeitet.
gr. 8. 1810. 1 Rıhlr.z jetzt 20 Ggr. *‘ “0

— — über die Natur der Kometen, mit Reflexionen’

' &uf ihre Bewohnbarkeit und Schicksale. Mit 1 Kpfr.
und 8 litb. Tafeln, 8. 1811. 1 Rthir. 8 Ggr.;.jetzt
16 Ger. ;

"u — Organozoonomie, oder über das niedrige Le-,

bensverhältnifs als Propädeutik zur Anthropologie. .
gr.8. 1811. 1 Rthlr. 18 Ggr.; jetzt 1 Rthir, O0
— — Siegfried oder k. Biographie des, Verstandes his,
auf den Zwist mit seinen Kindern, 8.1812, 9 Ggr.3:
jetzt 6 Ggr. EB 14a ‚un 4
Mein Commissionair H. Fr. Volckmar in Leip+
zig liefert auf eigene Rechnung aus. Zu zahlreichen
Aufträgen Indet ein ı 4]
. Ign. Jos Lentner,
_*  Bachhändler in Mühnch@h,

\
