39

ben denen aus den übrigen vier Welttheilen, und alle
fcheinen gleich gut zu gedeihen. Die fyftematifchen
Namen der einheimifchen Bäume, zum Theil von 109 —
12 Fuls Höhe, konnte der Führer nicht angeben. ‘Es
waren Synganehften. Mit günftigem Winde wurde
die Keife fortgeletzt, fo dafs das Schiff am aoften
May in Plymouth vor Anker kam. Die Eingefchiff-
ten gingen aber nicht ans Land, erreichten den sten
Junius Vlifsingen und der Vf. fah im October fein
Vaterland wieder, nach einer Abwelenheit von fünf-
tehalb Jahren, ‚

(Die Fortfetzung Folge.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

BerRLINn, b. Dunker u. Humblot: Vergifs mein nicht.
Sammlung auserlefener Stellen von griechifchen,
römifchen , italienifchen., portugiefijchen , (pani-
/chen, englifchen, franzöfifchen und deutjchen
STE in der Oripinalfprache mit deut-
{cher Ueberfetzung. Ein Tafchenbuch, vorzüg-
lich zum (Hebrpach für Stammbücher. Herausg.
von Karl Müchler. — Zweyte verbell. u. verm.
Ausgabe. ıgı2. (20 Gr.)

Die erlte Ausgabe diefes Tafchenbuchs, die im
Herbft 1808 erfchien, ilt bereits von uns in diefen
Blättern (A. L. Z. 1809. Nr. 177.) angezeigt worden,
Was den Vf, dieler gefchmackvollen und auf die
Bedürfnifle unfrer Zeit glücklich berechneten Samm-

lung zu einer neuen Herausgäbe derfelben beftimm-.

te, war, wie er in dem kurzen Vorbericht mel-
det, der gänzliche Verkauf des Tafchenbuchs und
die vielfache Nachfrage nach demfelben. Diefler
ehrende Beweis, dafs fein Unternehmen nicht oh-
me Beyfall aufgenommen worden, munterte ihn
auf, diele neue Ausgabe nach dem Urtheile unpar-
teyifcher Sachver/tändigen und feiner eigenen Ue-
berzeugung möglichft zu verbeffern. Er hat daher
die darin enthaltenen Sentenzen einer ftrengen Prü-
fung unterworfen, und mehrere aus allen hier aufge-
nommenen Sprachen, die vielleicht nicht dem Gan-
zen entfprechen mechten, mit andern vertaufcht,
von denen er hofft, dafs fie dem "gebildeten Lefer
mehr zufagen werden. Wir können nicht umhin,
dem Vf, das Zeugnils zu geben, dafs fein lobens-
würdiger Zweck bey diefer Sammlung, edle Grund-
fätze über alles, was dem Menfchen am heiligften
feyn foll, zu verbreiten, Lebensweisheit zu lehren,
und in einer verhängnifsvollen Zeit den Muthlofen
mit Kraft und edeln Entfchlüflen zu waffnen, durch
diefe neue Bearbeitung noch mehr gewonnen hat,
Die UVeberfetzungen bey den alten küffifchen Profai-
ften und Dichtern- (auch neuere lateinifche Dichter,
wie Balde, Boethius, Jovianus, Pontanus, Sarbietps-
Ay u.a. ünd nicht ausgefchloffen) find immer aus den
beften neueren dentfchen Ueberfetzern entlehnt: nur
bey den Stellen aus den Horazifchen Epifteln tritt
ftatt Vo/s, deffen Name unter den Stellen aus den

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z., JANUAR 1813.

4

Horazifchen Oden immer gefunden wird, Falbe auf,
deffen Verdeutfchungen auch den Vofsifchen >”>l
oder nichts nachgeben. — Das nämliche wurde auc
bey den ausländifchen Schriftftellern neuer Zeit
beobachtet. Die Namen der vaterländifchen, aus
denen Denkfprüche genommen wurden, find: Ab-
fehatz, Arndt, von Benzel Sternau, Blum, Bouter-
weck, von Brinkmann, Bürde, Bürger, Conz, von
Cronegk, Delbrück, Engel (J. J.), Eckart, Gedicke,
von Gemmingen, Gleim, von Goethe, Grm Gu-
bitz, v. Hagedorn, v. Haller, v. Haugwitz, Heyden-
reich, v. Herder, Hölty, Jerufalem, Karfehin, v. Kleift,
Klupftock, Kretfchmann, Lafontaine, Langbein, Lef-
fing, Löwen, Manjo, Mahlmann, v. Matthiffon, (J.)
Müller, Opitz, Pfeffel, Ratfchky, J. P. Richter, Roft,
Salis, Schiller, Schlegel (A. W.), Schulz, Scultetus,
Seume , Spalding , Stolberg (F. L); Sturz, Tiedge,
T/cherning, Vojs, Weckherlin (R.), Wernike, Wie-
land, Wichof.

JUGENDSCHRIFTEN,

HALSERSTADT, im Bureau f. Literat.u. Kunft: Pater
Gleim’s Fabeln und Erzählungen, goldene Sprüche
und Lieder für Kinder. Herausg. von HWäihelm
Körte, Ohne Jahrszahl (1810.) 158 S. 12. (9 Gr.)

Vater Gleim war ein heiterer freundlicher Greis,
der immer einer Anzahl von Kindern Zutritt erlaubte,
gern in ihrer Mitte verweilte, Theil an ibren Spielen
nalım, ihnen kleine Gefchichten erzälrlte und taufend
Freuden bereitete. An feinem Gehurtstage (den 2.
April) kamen fie in der Frühe des Morgens zu ihm,
brachten ihm Blumen u. Kränze und wünfchten ihm
Gefundheit und langes Leben. Das wardenn immer
ein herrlicher Felttag für die glücklichen Kinder.
Seines Nachbars kleiner Wilhelm, ein fähiger lebhaf-
ter Knabe, war (ein täglicher Gefellfchafter , der ihn
auf feinen Spaziergängen und kleinen Reifen beglei-
tete, für den er Lieder und Fabeln dichtete und def-
fen Umgang ihm zuletzt zum Bedürfnifs geworden
war. Leider ftarb der gute Wilhelm fchon im zehnten
Jahre und Vater G/eim folgte (einem kleinen Freun-
de, bitterlich weinend, bis ans Grab, welches er mit
den fchönften Blumen bepflanzte,

Es war ein guter Gedanke des Herausg., dafs er
die Fabeln, Erzählungen, Sittenfprüche und Lieder,
die der ehrwürdige Gleim zunächft für feinen Wilhelm
aufgefletzt hatte, und die in mehreren Zeit - und Ju-

endfichriften zerftreut fich fanden, fammelte und Ge
Ser Kinderwelt mittheilte. Fehlt es auch den Fabeln
bisweilen ‚an Leichtigkeit und Anfchaulichkeit, und
find auch die golientn Sprüche mitunter etwas zu
trivial, fo gewähren fe doch den Kindern im Ganzen
eine recht gute und lehrreiche Unterhaltung. Befon-
ders find die Lieder wegen ihres unfchuldigen naiven
Tons und wegen ihrer leichten Verfikcation für die
Kinderwelt geeignet. Manche werden jedoch der Er-
läuterung der Mutter oder des Lehrers bedürfen,

 
