637

der Natur, sondern stelle ihn mir als die Idealität
der Natur vor, (die eben das Lichtprincip ist), also
nach dem allen Unterschied vertuschenden und auslö-
schenden Gefühl des Vf.’s, das er Vernunft nennt , kann
und darf allerdings der Verstand, der den Unterschied
kennt und anfweist, nicht zu seinemRechte gelangen, —
Aber auch diese seine „Vernunft” darf sich nicht
„anmassen”, „absolut” und „das göttliche Licht
selber” seyn zu wollen. — Aber Gleiches kann
doch nur Gleiches crkennen. Nicht: „ich weiss
mich selbst”, wie der Vf. sagt, sondern ich weiss
nur mein Wissen von mir, denn wissen kann ich
nur das Geistige, den Gedanken, Wenn also die
Vernunft doch „das geistige Auge für das göttli-
che Licht ist”, so muss sie auch selber „,göttli-
ches Licht” seyn.

„ Wär’ nicht das Ange sonnenhaft,

Wie könnten wir zur Sonne blicken?

Läg’ nicht in uns des Gottes eigne Kraft,

Wie könnt' uns Göttliches cntzücken ?”
sagt Göthe, Und Meister Eckardt: ‚das Auge, mit
dem mich Gott sieht, ist das Auge, mit dem ich
ihn sehe, mein Auge und sein Auge ist eins. In
der Gerechtigkeit werde ich in Gott gewogen und
er in mir. Wenn Gott nicht wäre, so wäre ich
nicht, wenn ich nicht wäre, wäre er nicht”. —
Angelus Silesius :
„Wer mir Vollkommenhoit, wie Gott hat, ab will sprechen,
Der müsste mich zuvor von seinem Weinstock brechen,”

„Ich trage Gottes Bild; wenn er sich will besehn,
So kann es nur in mir, und wer mir gleicht, geschehn ”,

Also mag doch wohl die Megelsche Philosophie
nicht so ganz Unrecht haben, wie der Vf. meint,
wenn er als Kuriosität anführt: ‚die Hegelsche
Philosophie behauptet, dass der Mensch Gott be-
greifen könne, wie Gott sich selber begreift”. Nur
müssen wir auch hier wieder dem Vf, bei seiner
Anführung einer Lüge zeihen., Denn Hegel „be-
hauptet” nicht, sondern er beweist, er erkennt
Alles in seiner Nothwendigkeit.

Doch wir würden den Vf, sehr falsch verste-
hen, wenn wir ihm Schuld geben wollten, er glaube
nicht, dass die Vernunft göttlich sey. Aber nur
nicht die jetzige Vernunft, Denn in der 2, Abthei-
Jung seines 1. Theiles fragt er: „Wie die Vernunft
im gegenwärtigen Zustande des natürlichen Men-
schen beschaffen sey?” und erhält, nachdem er
nicht die jetzigen Menschen, da sie sich „dem Ein-
flusse des Christenthums nicht völlig entschlagen
können”, sondern das Kind d, h. also den Men-

Num. 228, OCTOBER 1845.

638

schen, der noch nicht Mensch ist, das Wesen, das
nur die Anlage hat, ein Mensch, d, h, vernünftig
zu werlen, aber noch nicht vernünftig ist und noch
nicht vernünftig seyn kann, — erhält also, nach-
dem er das Kind zum Massstabe seiner Beurthei-
lung genommen hat, das Resultat, dass „der ganze
innere Mensch von Gott abgekehrt, dem göttlichen
Willen und der wahren‘ Gotteserkenntniss immer
mehr entfremdet” ist. Freilich gehörte nicht viel
dazu, ein‘ so falsches Resultat, oder auch eine so
mundrechte Antwort zu erhalten, wenn man schon
die Frage falsch stellte und dann zur Erlangung
der Antwort einen falschen Massstab annahm,
„Der natürliche Mensch” — den giebt es aber doch
gar nicht mehr; oder wenn man will, den hat es
doch nie gegeben. Natürlich” wäre doch wohl
der Mensch, der Natur d. h. der dumm, starr und
stockblind wäre, denn die Natur ist das, Kines
solchen Menschen Natur müsste allerdings eben-
falls dumm d. h. Unvernunft seyn. Und dann;
Wie kann man das Kind zum Mussstabo der Be-
urtheilung nehmen, und von da aus sagen, dass
„gegenwärtig die allgemeine Menschenvernunft kei-
neswegs das göttliche Licht” sey? Das Kind ist
weder gut noch böse, oder richtiger: der Begriff
von „„Gut” und „Böse” kann auf das Kind gar
nicht angewandt werden, da beides ethische Be-
griffe sind, von Ethik aber nur bei einem bewuss-
ten Wesen die Rede seyn kann.

Der Hr. Vf. macht nun noch in Beziehung auf
Vernunft und Offenbarung dio bekannten und abge-
klatschten Unterschiede: „wider und über die Ver-
nunft” u. s, w. und beantwortet hier wie der alte
Calov und Hunnius und König und Beier u, 8. W.,
um seinen ersten Theil zu schliessen, ohne etwas
Neues, oder auch ohne etwas Richtiges gesagt zu
haben. —

Seinen 2. Theil: „die Wunder der evangeli-
schen Geschichte" — beginnt er sogleich mit der
Bevorwortung, dass er nicht „prätenlire, überra-
schende, grossartige Aufklärungen und durchweg
Neues über den bezeichneten Gegenstand beibrin-
gen zu wollen.” — Wie kann aber der Vf. dies nur
noch bevorworten wollen! Als ob dies irgend einer
auch vom Vorhergehenden glaubte, —

Um die Möglichkeit der Wunder zu beweisen,
construirt er a priori folgender Massen: „Kein
denkender Christ kann sich Gott denken wollen,
unbekümmert um die Welt, denn bei solcher An-
sicht wäre die Welt eine blosse Maschine, die ewig
