909-

Odyffee, weil bereits die Ilias durch Köppens erklä-
rende Anmerkungen entwickelt war; dann auch, weil
jenes Gedicht in weit milderem humanerem Glanze er-
fchien, als das grofse Schlachtgemählde des trojani-
fchen. Krieges, alfo auch auf ein lebhafteres Intereffe
des idyllilchen Jugendalters , jaldes cultivirten Menfchen
überhaupt zu rechnen war, Vom Lobe des Gedich-
tes felbft, wie des Dichters, Mehreres zu Sprechen,
wäre wohl fo überflülfig, als von einer weltkundigen
Sache viel Worte zu machen. Nur noch das’zu ver-
Kfchern, tragen wir kein Bedenken, dafs der Verfaf-
fer feine beften Kräfte und fein ganzes Willen in die-
fein Werke niedergelegt, und in der befchwerlichfien,
anfırengendften Arbeit allein von der Ueberzeugung er-
muthigt worden, das Nützlichfte , was er zu leiften im
Stande fich fühlte, mit diefem Werke einer literärifch
fch bildenden Jugend in die Hände zu geben. Der
Text ift mit fchönen Griesbach’fchen Lettern nach der
correcten Tauchnitz’(chen Ausgabe mit einigen nöthi-
gen Auslafungen abgedruckt, und die Erläuterungen
am Fu/se jedes Blattes in grammatifcher, philologifcher
und älhetifcher Beziehung beygefügt, Ueberzeugt, dafs
eine gründliche humane, literar, Bildung mit der ge-
fchmack vollen Lectüre griechifcher Autoren und zu-
näch(t Homers, aus dem alle fpäteren Griechen und Rö-
mer, wie aus unverfiegbarem Born gefchöpft , begin-
nen müffen: wünfcht der Verfalfer feinem ehrlich ge-
meinten Unternehmen eine günftige Anerkennung , und
die Verlagshandlung glaubt, durch eine gewifs wohl-
feile und gefchmack volle Ausgabe reulich das Ihre ge-
than zu haben,

Topographifch- hiftorifch- ftatiftifche
Befchreibung von Reichenberg
nebft einem Auhange,
die Befchreibung von Gablonz enthaltend.
Von Karl Jof. Czörnig.

10} Bogen in 12. mit einem Kupfer.
Brofchirt ı Rihlr.

Reichenberg ift nicht nur als die zweyte Stadt im
Königreiche Böhmen, fondern auch als eine der vor-
züglichften Fabriksftädte der öfterreichifchen Monarchie
ausgezeichnet. In der vorliegenden Befchreibung die-
fes wichtigen Ortes dürfte der Hr. Verfaller alles ge+
leiftet haben, was man yon einem Werke dieler Gat-
tung billiger Weile zu erwarten berechtigt ilt; indem
derfelbe . fich nicht auf eine trockene topographifche
Darftellung befchränkte, fondern auch hiftorifch nach-
gewiefen hat, wie fich die Stadt, ihre zahlreichen ge=
meinnültzigen Inftitute, vorzüglich aber die einzelnen
Zweige ihrer fo hoch geftiegenen Induftrie allmählig
entwickelt und ihre jetzige Ausdehoung erlangt haben,
Die forgfältige Bearbeitung alles deffen, was auf die
Betriebfamkeit des Ortes Beziehufig hat, giebt dem
Werkchen auch für den Handelsınann und Fabrikan-
ten nicht geringes Intereffe, Mit befonderem Fleifse
aber ift der Matiftifche Theil deffelben bearbeitet. Die
hier vorkommenden Angaben über die Bewegung der
Bevölkerung, die häufigen Vergleichungen mit ande-

910

ren Städten fprechen nicht nur den Gelehrten fondern
jeden gebildeten Lefer!an. Von diefer Seite dürfte
dem gegenwärtigen Werkchen noch kein ähnliches in
Deutfchland an der Seite ftehen, und was in der neus-
ften Zeit die Franzofen hierin geleiltet haben, war der
Hr. Verfaffer auf vaterländilchen Boden zu verpflanzen
bemüht, Wie er überall aus den beften Quellen zu
fchöpfen|fich beftrebte, und welcher kräftigen Unter- -
fützung er (ich dabey zu erfreuen halte, darüber hat
er fich (elbft in der Vorrede umftändlich erklärt,

 

Bey C. A. SchwetIchke und Sohn in Halle
ift erfchienen undin allen Bnchhandlungen zu haben:
Allgemeines Handbuch
für Land - und Hauswirthfchaft,
in alphabetifcher Ordnung,
oder naturhiltorifch - ökonomifch-technologifches
Hand wörterbuch für Land - und Hauswirthe,
von G. H. Schnee.
Mit Kupfern und Holzfchnitten, gr. 4, 1819. —
6 Rıhlr.

Durch diefes allgemeine Handbuch, in welchem
alles bis jetzt erkannte Wilfenswürdige aus der theo-
retifchen und praktifchen Landwirthfchaftskunde mit
Inbegriff ihrerHülfswilfenfchaften , der Naturgefchichte,
Chemie, Technologie u. [.'w., in gedrängter Kürze zu-"
fammengeftellt wird, fo dafs es jedem Landwirthe nicht
nur eine deutliche Ueberficht von allen in fein Fach
und Gewerbe einfchlagenden Kenntniffen und Gefchäf-
ten, fondern auch in vorkommenden Fällen Unterricht
und Rath gewähren wird, hat der Hr. Verfaller einem
wirklichen, läng(t gefühlten Bedürfaiffe abgeholfen.

 

So eben erfchien und ift in allen Buchhandlungen
des In- und Auslandes zu haben:
Afträa,
oder Heilige Lehren im Gewande der Dichtung.
Eine Sammlung moralifcher Erzählungen, zur Bele-
bung religiöfer Gefühle und Gefinnungen jın jugend=
lichen Herzen. Für die reifere Jngend beiderley
Gefchlechts zunächft befüimmt.

Von Amalia Schoppe, geb. Weife,
Verfalferin der „„Sonotra,” „Eugenie,” u, a, m,
&l. 8. Engl. Druckpap. Mit Titelkopfer und Vignette.
Elegant geheftet 13 Rıhlr.

(Berlin, Verlag der Buchhandlung von C. Fr.

Amelang.) “

Die überaus günftige Aufnahme, welche die der
Jugend gewidmeten Schriften der fo beliebten Verfaf-
ferin bisher gefunden, wird der hier angezeigten um
[o mehr zu Theil werden, da ein echt religiöfer, wah-
res Chriftenthum befördernder Sinn in ihr waltet, Jeder.
der fechs Erzählungen , welche der herangereiften Ju
gend in der .A/iräa geboten werden, it eine Stelle aus
Chrifü Bergpredigt zum Grunde gelegt, und wie ernft

auch
