439

darum , dafs eine Wittwe den Liebhaber ihrer Toch+
"ter, der in der Nacht auf einen‘ Baum vor dem Fen=
{ter der Geliebten geklettert ift, hier überrafcht,
diefer vor Schreck herabfällt'ünd angeblich ein Bein
zerbricht. Da er den andern "Tag mit gefundem
Bein vor'ihr fteht, hält fie diefs für eine Wirkung
der Arkana, deren fich des Burfchen Vater,‘ der
Dorfbarbier, gegen fe gerühmt hat, heirathet aus
Refpect felbft den Vater und verbindet die jungen
Leute. — Der Kranke im Hospital , in welcher Po//e
ein wahres Krankenlager mit einem fehwindfüchtig
Huftenden, den der Wärter unzähligemal auffodert
auszufpucken, oder wenn, er das nicht könne die
Feuchtigkeit hinunterzufchlucken — pfui! —" zur
Unterhaltung gebildeter häuslicher Kreife erfcheint,
ift {in Alexandrinern gefchrieben, in welchen‘ die
Sprache fo verdreht ift, dafs der Ausfpruch jenes äl-
_ tern Gelehrten: „die Versdarftellung fer eine‘ ver-

dorbene Profa,” hier füglich feinen Beleg finden
könnte. — Das Ganze ift höchft gefchmacklos.'“—
Der Langweilige, eine Polle, in welcher ein lang-
'weiliger Fremder durch eine fchwacherfüundene In-
trigue, als könne er mit einem gleiches Namens,
der einen Mord begangen baben (foll, verwechfelt
werden, entfernt‘ wird, wofür ein Liebhaber zur
Belohnung die Hand der Geliebten erhält, ift bey
einigen nicht möfelungenen Scenen gar platt. — Der
„ Selbftmord, — Ein Rath Burgheim ilt um die Ge-
liebte gekommen, die wie er wähnt, zur Heirath mit
einem andern gezwungen ift, und befchlielst den
‘Tod. Diele Tiefe des I}:iebesfchmerzes rührt ein
Fräulein, welches befchliefst ihn zu retten. Um Ge
zur Sprache zu bringen und den Rath von feiner
Verzweifluog zu heilen, Ttellt fich (ein Freund, ein
‘Hauptmann, als ginge er in die Idee des Selblumor-
des ein,‘ und giebt ihm felbft das Gift dazu, eigent-
lich aber nur geltofsenen Zucker. Der Rath
überlegt, dafs es für ihn Pflicht fey zu leben und
verfchüttet das vorgebliche Gift, "Das Fräulein

-

A.L.Z. Num, 159. JULIUS 1824.

440

aubt./aber, dafs/er es genommen, erklärt'{hm' ihre

he Rührung über 'eine folche Treue des Herzens
und bittet ihn fch. für "fie zu retten. Gerührt ent-
deckt er„ihr, dafs’er das Gift gär nicht genommen
und fiehe, fe, erklärt! ‚Ich habe‘ mich getäufcht.
Als ich Ihre Aufopferung für Wahrheit hielt, {ah
ich einen Mann in Ihnen, der lieben konnte bis in
den Tod, Ihr feltner, edler Entfchlufs war mir ein
unumftöfslicher Beweis Ihrer Zärtlichkeit, Ihrer
wahren Liebe. Es war'nur ein Irrwahn! Mein Herr, *
ich nehme mein Wort zurück.” —, Diefe Wendung
Hat uns überrafcht und die Idee im Ganzen feheint
uns nicht ünglücklich,‘ wohl aber in der Ausfüb-
rung‘ hier gänzlich verunglückt, und dafs nun der
Hauptmann dem enttäufchten Liebenden feine
Schwefter anhängt; infofern diefs gar nicht kömifch
eingeleitet oder behandelt ift, höchft matt. — Am
verfehlteften ifı wohl: Die Gelegenheitsgedichte. Ein
dramatifcher Schwank ,- in Alexandrinern, übrigens
mit. einer‘ *weniger " verrenkten Sprache als „der
Kranke im Hospital,” Ein Dichter erhält’ von zwe
Liebenden, ohne dafs diefe darum gegenfeitig willen,
den Auftrag zu einem Gelegenheitsgedicht und wird
in der Ausführung durch das Ausrufen der Verkäu-
käufer von allerley Bedürfnilfen auf der‘ Strafse fo
geftört, dafs er fie nicht‘ zu Stande bringt.“ Hätte
dem Vf. es beliebt, ‘die ausgerufenen enftände
mit ‚dem jedesmaligen Gedanken des Dichters in
eine innere‘ und nicht blofs in die äufsere, oft noch
dazu verunglückte Verbindung des Reims zul bringen,
fo hätte das Witzfpiel wohl Darerhaltung gewähren
können. Die Ausrufe find übrigens ganz lokal Ber-
Hinifch, z. B. Flottmelik; Rüherrettig! Kommt
herut! — * Auch‘ müöffen wir den Vf. darauf auf-
merkfam machen, dafs das in’ diefen Bühnenfpielen
öfter vorkommende: „Gott (traf” mich!” doch für
Poffen gar zu ernft ift, — Verwechfelungen des jÄr

und fie, ' mir und ‘mich Gndywohl für Druckfehler
anzunehmen, ;

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

H. Confiltorial- und Schulrath, wie auch, ordentl.
Profeffor in der. philofoph, Facultät zu Breslau, Hr. Dr.
Wachler, it. zum Ober - Bibliothekar der, Umverfität
ernannt worden. ‘

Die Königl. Leibärzte zu. Dresden ; die.Hnn. DD.
‚Althof, Kreyfig und Erdmann, ingleichen der erfte
Königl, Leibwundarzt und Hofrath Hedenüus, find bey
der Landesregierung zu Hof- und Medicinalräthen er-
nannt worden.

Der bisherige Sous- Lieut. und Regiments -Quar-
tiermeifter bey dem“ Königl. Sächf,- Schützen — Batail-

Jon zu Döbeln, Hr. Xarl Benjam., Preusker al
Neller»durch feine ,, Darftellung der Militär- SE
Ichafıs-, Rechnungs - u, Kanzley- Gefchäfte ? (Lei
1821) bekannt," ift‘ zum adjungirten Rentbeamten in
Hayn ernannt’worden, ! N ]

Die bisherigen Privatdocentep a Hr. Dr.. F. Hoff-
mann ‚und Hr. Dr. Stoltze ig Halle, find zu hie \
dent, Profe/loren in der dortigen Philofoph. Facultät
befördert worden. N

Hr. 27, DZösling; feitheriger Präceptör an der 1
Lehran/talt zu Oehringen, ift zum Retter diefer Anfalı.
und" der bisherige P’räceptorats“ Verweler Hahn zum
Präceptor der dritten Klatfe’ an detfeiben ernannt.

 
