1065 -

ERGÄN

Num.

ZUNGSBLÄTTER

134.

1066

 

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 9. November, 1809.

%

 

WISSENSCHAFTLICHE ‚WERKE,

PHILOSOPHIE.

HamsurG, b. Perthes: Beyträge zur leichtern Ueber-
ficht des Zuftandes der Philofophie, beym Anfange
des 19. Yahrhunderts ;- herausgegeben von Carl
Leonhard Reinhold, eto.

( Fortfet zung der ia Num, 133. abgebrochenen Recenfion.) ;

Jünfies Heft. 5) Die Dogmen des Kriticismus als Ent-
wurf einer Formula Fidei et Concordiae
für die Pi Naophihen Recenfenten der Allg. Lit, Zei:
tung. ijefen Auffatz fchrieb der Herausgeber
für die angegebenen Recenfenten, welche, wie er
fich in dem Vorbericht S. XV. erklärt, jeden Ver-
fuch über das Bedingtfeyn durch Empirie hinaus zu

chen, mit dem Schimpfnahmen des Tranfcendenten ab-
ertigen, und bemühet find, die Lehren ihres Codex
dem gemeinen Menfchenver(tande in den Mund zu
legen. Es liege der Philofophie überhaupt zu viel
daran, dafs der Kriticismus weder unbekannt noch
verkannt, und dafs derfelbe insbefondere nicht etwa
durch jene Recenfenten in Vergeffenheit gebracht
werde, und ihr nicht daffelbe Schicklal zu "Theil
werde, wie der Leibnitzifch- Wolffchen, welche in
diem Verhältnifs ihrer Fortpflanzung und Ausbrei-
tung immer unkenntlicher und unbekannter gewor-
den fey. Er glaubt daher, durch dieflen Auflatz
dem Kriticismus. keinen überflülsigen Dienft gelei-
ftet zu haben. Wir zweifeln indeflen, dafs er durch
dicfen Dienft Dank verdienet habe. Denn er hat in
diefen Dogmen wohl «den hlofsen, aber nicht den rei-
nen Kriticismus ı(um eine Unterfcheidung des Vf. in
Anwendung zu bringen) dargeftelit, ohne Kriti-
fchen Geift. Die objectivreale Erkenntnis, deren
Gründe in dem Erkenntnifsvermögen aufgefucht wer-
den mülfen, befteht nach $.2 in der Erfahrung als
dem empirifchen Wiffen, und in dem morali chen
Selbftbewufstfeyn „als dem praktifchvernünftigen
Glauben. - Alfo” ift Glaube auch eine objectivreale
Erkenntnifs. Dagegen giebt es eine praktifche Er-
kenntnifs, die hier gar nicht angeführt ft. Der letzte
$. lautet fo: „Sonach belteht die Realität fowohl des
praktifchen Glaubens als des transcendentalen Wif-

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1809.

fens, einzig und allein ih demjenigen, was die Ge-
zenftände von beiden im der wirklichen Erfahrung
zrckh diefelbe und für diefelbe find, nämlich in den

Bel NNET der formalen Möglichkeit derfelben, die
nur durch die Beziehung auf die materialen Bedingun-
en. reale Wirklichkeit: haben.‘ Das Bewufst/eyn der Er-

cheinungen in ihrem beftimmten ! Zufammenkang ift allo
das Urwahre (?) für den Menfchen und die Quelle
der Realität feines philofophifchen Willens an mo-
ralilchen Handelns und religiöfen Glaubens.“ Wie
entftellt und verfchroben ift hier nicht das Haupt-.
refultat der Kritifchen Philofophie? 6) Entwurf einer
populären Darftellung aller bisherigen, mit der Ver-
wechslung des Denkens und Vorftellens behafteten Phild
fophie. Als Beylage zu Hrn. Prof. Sochers Grundrifg
der Gefchichte der philofophifchen Syfteme. Hrn. R. fonft
rühmlich bekannte Gefchicklichkeit in dem Darftel-
len der wefentlichen jund eigenthümlichen Merkmale
der verfchiedenen philofophilchen Sylteme wird
man auch hier mit Vergnügen anerkennen, und,
wenn man feine eignen !Dogmen abrechnet, diefe
VeberfGcht mit Voartheil bey dem genannten Werke
brauchen können. 7) Ueber die apodiktifche Verwand-
lung der Philofophie in eine Glaubensichre. Veranlafst
durch das erfte Heft des Bouterweck/chen neuen Mu-
feums. x) Ueber den fogenannten praktischen Realismus
in der Philo/ophie. Ueber den Begriff von praktilcher
Erkenntnifs, über die verfchiedenen Bedeutungen und
Beftimmungen, welche derfelbe in der neueren Phi-
lofophie erhalten hat, kommen hier mehrere ‚gute
Bemerkungen vor, welche indeffen doch felb{t zu-
weilen einer nähern Berichtigung bedürfen. Es ift
eine Ucbereilung, wenn S. 164 behauptet wird,
Kant {fchränke die praktilchreale Erkenntnils auf
den Glauben an Freyheit, Gott und Unfterblichkeit
ein; diefes ift ein fuhbjectiv nothwendiges Föürwahr-
halten, welches in dem Bewufstfeyn der Pflicht als
der unmittelbaren { praktifchen Erkenntnifs bedingt
wird. S. 165 wird der Kantifchen und Fichtelchen
Schule der Vorwurf gemacht, dals Ge den wahren
Begriff vom wirklichen Handeln in dem Verhält-
niffe verloren und verdrängt hahe, je mehr in ihnen
die Rede von Spontaneität, Selbftthätigkeit und
Fre die Rede ift. „Der Men(ch allcin handelt
V (6) ; in
