51

II

=“

dern Seite ift nichts harmonifcher fowohl mit dem
Geilte der Zeit, als mit der eigenen Tendenz der
neuen Franzößhfchen civiliftifchen Legislation , als den
Haupttheilungsgrund von dem Unterfchiede herzt-
nehmen, ob das Eigenthum im Umtriebe und Ver-
kehrt ift, oder nieht, und das Civilrecht im Zuftande
der Ruhe mit dem im Zuftande der Bewegung nicht
zu vermifchen, ; ;
Viertes Kapitel: Verbindung des C. N. mit andern
Zweigen und. Arten der Franzöfilchen Gefetze und Rechte
(S. 263 —310.). „Bey, der Beurtheilung des Verhält-
nifles des, C. N. zur übrigen Legislation und Jurisprü-
denz Frankreichs hat man fein Augenmerk auf die-
jenigen Verhältniffe.zu richten, worin er durch das
Civilrecht überhaupt zu andern nicht - civiliftifchen
Rechten und Gefetzen, namentlich zum Völkerrecht,
zum Staatsrecht, zum Rechte der kaiferlichen Fami-
lie, zu den adminiftrativen Rechten, zu den politi-
{chen Gefetzen, zum Criminalrecht, zum Procefsrecht,
fteht, und hiernächft zu erwägen, dafs der C. N. den
Umkreis des Civilrechts ni*ht allein ausfällt, und dafs
man daher auch noch willen mufs, welches die übri-
en civilrechtlichen Quellen neben dem C. N., als der
Kovprguelle, find, und in welchem Verhältniffe diele
zu den Nebenquellen ftehen, Der Vf, entwickelt an-
fangs diefes Verhältnifs des C. N. zu andern nicht -
civililtilchen Rechten und Gefletzen, dann aber zu den
übrigen civilrechtlichen Quellen. | Diefe letztre find
theils römifche, theils canonifche oder hierarchifche,
theils franzöhfche, und zwar letztre theils Gewohn-
heitsrechte, theils Ordonnanzen, theils Gefetze der
Revolutions- Periode; fie gelten theils-blofs als raifon
Ecrite , theils in einem ftärkeren Grade, Das Verhält-
nifs des C. N. zu den kaiferlichen Decreten, Gutachten
des Staatsraths, Regulativen und Inftructionen der
Minifter , infonderheit des Juftizminifters. und Grofs-
richters , zu den organifchen Civilgeletzen, zu den ob-
jectiv - befondern Civilgefetzen, zu den geographilch -
{ondern Gefetzen (den Provincial - und Localrech-
ten), zu den tranfitorifchen Gefetzen, und endlich zur
yailon &crite, wird weiter auseinander gefetzt. Die
Provineial- und Localrechte find durch den C. N. kei-
neswegs aufgehoben , fo fern fie nur nicht folche Ma-
terien betreffen, welche den Gegenftand der Geletze
des C. N. ausmachen; mit diefer  iichränkung dauert
ihre bisherige Gültigkeit vielmehr fort, ohne Unter-
fchied, ob fe über befondere bürgerliche Verhältniffe,
oder über das objectiv - allgemeine Civilrecht cifponi-
ren ( wie es denn z. B. einen eigenen Code de commerce
für die Stadt Lyon giebt); die previnciellen und loca-
len Civilrechte, welche älter ünd, als der C, N., find
daher nur in {fo weit aufgehoben, als fie mit dem C. N.
im Widerl|
mit demf(elben übereinftimmt, und nur eine nähere
Anwendung deffelben auf gewiffe locale Verhältnifle
und Lagen .enthält (hiermit {timmt auch die, in Win-
kopp’s Rheinilchem Bunde Heft XVIIL n. 59., und
auch im vorliegenden Werke S. 352. Anmerk.11,, ab-

ACNTDARER 1808.

che ftehen, es bleibt mithin alles, was,

s12
edruckte Entfcheit.ng des Königl, Weftphälifchen

EINER, D Deren, fo wie auch dasjenige, was
von Cem £%. BAT NICK vetroffen wird, ftehen; (es

bleibt ferner in andrer Hk. . Ami
Recht im füdlichen Frankrern RO

Droit &crit, das eigene Franzötepne, Land- und P
vincialrecht im dem‘ nördlichen “ankreich al dan
Lande des Droit coutumier. Gefetze. die nicht al en
gentliche Gefetze, fonderp in einer gein eren Eis as
{chaft, als raifon &crite, gelten, find olche ach ya
bacires, qui ont le caractire de vigles de waniöre M
les juges puffent les. prendre pour guwides'& de nt dd
code civil, Ver Unterfchied befteht darin, & dus iO
richterliche Entfcheidung, wenn Ge egen die Geetze
verftöfst, nichtig ift und fch zur Callation qualifichrt,
dafs fie hingegen, wenn fie einem doctrinellen Rechts.
fatze oder der raifon E&crite zuwiderläuft, nur als ss
billig betrachtet werden kann; II. dafs der kaiferliche
’rocurator berechtigt ift, einen Rechtsipruch im er-
{tern Falle anzufechten, auch wenn ‚die Parteyen
fich dabey beruhigen; dals hingegen im andern Falle
derfelbe fch Amts halber nicht einzumilchen hat,
und 111, dafs die Beurtheilung eines Erkenntnifles im
erlten Falle zum Rel(lort des Caffationshofes, im an-
dern aber zu dem der Appellationshöfe gehört. Sehr
währ bemerkt der Vf., dafs, wenn es irgend eine Be-
dingung giebt, unter welcher die Einführung des C. N.
in Deutichland nur allein Heil bringen kann, es die
ift, dafs zugleich ein Callationshof mit geftiftet werde,
weil üch von diefem Inftitute der C. N. nirgends tren-
nen läfst, wenn er nicht in der Hauptfache ganz (einen
Zweck verfehlen foll.

(Der Befchlufs folgt.)

HeımsTÄpDT, in der’akadem. Druck.: De nepotibus
ex filio unico auo non in capita [ed in flirpes fucceden-
tibus Commentatio quam pro rite obeundi munere
profefforis juris publici extraord.‘ a0. 1806. -die

. 7. Juni defendet L. L. G. Süptitz. 355. 4.

Der Vf. vertheidigt mit verfchiednen ältern und
neuern Schriftftellern die Meinung, dafs Enkel, wel-
che ein einziger Sohn hinterläfst, dem Grofsvater in
flirpes, nichtin capita {uccediren: er geht dabey von
dem Satze, dafs eine /ucce/jio in capita möglich fey,
wenn auch nur ein Erbe exiftire, alfo auch eine /we-
ce/fio in flirpes eintreten könne, wenn auch nur Fnkel
eines einzigen Sohns da feyen, was fich aus der 118. Nov.
ergebe, welche auch bey einem Erben eine /wcceffio
in flirpes annehme, Zur Begründung feiner Behauptun-
gen giebt Gch der Vf. mehr damit ab, die Gründe der
gegentheiligen Meinung zu widerlegen, als directe Be-
weife für leine Sätze aufzultellen. Obgleich der Vf,
fich fehr viele Mühe gegeben hat, feine Meinung zu
rechtfertigen: fo ul doch Rec. bekennen, dafs er
fowohl von der Richtigkeit, als von der praktifches
Wichtigkeit derfelben nicht überzeugt ilt,

 
