243

Erfurt. Hier suchte Luther ’den alten Doctor Jodo-
cus von Eisenach, dem er zu rasch und zu weit
gegangen war, zu besänftigen. Jodocus hatte den
Lutherschen Thesen ein ominöses, damnatorisches
+ vorgesetzt (es sollte Juvatog bedeuten: „0mni-
bus placitis meis nigrum theta praefigit.” Luth.).
Aber die andern Erfurter werden desto beifälliger.
Die Augustiner fuhren ihn in der Klosterkutsche
nach Eisleben und die Kisleber liessen cs sich nicht
nehmen, ihn nach Wittenberg zu begleiten, „Cha-
cun voulait donner une marque d’affection et d’estime
& cet homme extraordinaire, qui grandissait & cha-
que pas,”

Den Begebenheiten vom Mai bis December 1518
ist das ganze vierte Buch: „Luther devant le Legat”
gewidmet, Luther beschliesst, an die öffentliche
Meinung der Gebildeten seiner Nation zu appelliren
und thut dies durch seine Resolutionen oder die Er-
läuterung seiner Thesen, Das Pfingstfest nahete,
jenes Fest, an welchem einst die Apostel des Auf-
erstandenen das erste Zeugniss ihres Glaubens ab-
legten; Luther, der neue Apostel, trat mit seiner
Schrift voll lebendigmachenden Geistes, eine neue
Auferstehung der Kirche verkündend, zu diesem
Feste hervor. Er sandte dieselbe seinem Bischofe
nach Brandenburg und durch den General- Vicar
seines Ordens, Staupitz, selbst nach Rom. Aber
in Vorahnung des Urtheils, welches Rom sprechen
würde, belehrt er zugleich seine Freunde in Wit-
tenberg über die Natur des Bannes: „Personne ne
peut reconcilier avec Dieu ’Ame dechue , si ce west
l’Eternel, Personne ne peut separer un homme de
Ia communion avec Dieu, si ce west cet homme Iui-
meme par ses propres pccheEs. Bienheureux celui
qui meurt dans une injuste excommunication. Tan-
dis qwil endure un grave chätiment de la part des
hommes pour lamour de la justice, il recoit de la
main de Dieu la couronne de Veternelle felicite.”

Das deutsche Volk nimmt nun je mehr je le-
bendiger Partei für ihn, er war ja ein Gegner Roms,
das schon längst die deutschen Antipathien erregt
hatte: „7 suffisait uu grand nombre, de savoir, que
le nouveau docteur s’Elevait contre le pape et qwä
sa puissante parole Pempire des pretres et des moi-
nes s’Ebranlait. L’attaque de Luther Etait pour eux
comme un de ces feux allumes sur les montagnes,
qui annoncent & toute une nation le moment de bri-
ser ses chaines”, und das Bewusstseyn wird allge-
meiner, dass. hier nicht etwa eine neue Secte ent-
stehe, sondern dass die Kirche und die ganze christ-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

244

liche Gesellschaft einer Erneuerung entgegen gehe,
Aber der Papst, der freilich in ein Verhör Luthers
in Deutschland willigt, regt alle Kräfte der Kirche
und des weltlichen Arms, Kaiser und Fürsten, ge-
gen den kühnen Mönch auf. Unterdessen führte
die Vorsehung Luther einen Freund und dem Re-
formationswerke einen eben so treuen als geschick-
ten Helfer in Philipp Melanchthon zu, der im August
1518 in Wittenberg eintraf und schon durch seine
Inaugurationsrede das Vorurtheil überwand, welches
seine Jugend (puer et adolescentulus, si aetatem
consideres schreibt L.) den ältern Professoren ein-
geflösst hatte, Luther aber begiebt sich, im An-
fange Octobers nach Augsburg. Neue unerwartete
Beweise von Theilnahme kommen ihm überall ent-
gegen. Der Kurfürst lässt ihn in Weimar in der
Schlosskirche predigen, Wenzeslaus Link in Nürn-
berg versieht ihn nicht allein mit einem stattlichen
Gewande, damit er vor dem Kirchenfürsten anstän-
dig erscheine, sondern begleitet ihn auch persön-
lich. In Augsburg nehmen sich der kaiserl. Rath
Peutinger, der augsburger Rathsherr Christoph Lange-
mantel, Dr. Auerbach aus Leipzig, die Gebrüder
Adelmann und viole Andere ihm völlig Unbekannte
seiner an. Sie stellen ihm namentlich die Verwe-
genheit vor, mit dem Legaten ohne Geleit sich ein-
zulassen; sie gaben es nicht zu, dass er vor ihm
erscheine, bis die nöthigen kaiserlichen Sicherheits-
briefe ausgewirkt und ‚ausgefertiget sind, . Auch
Staupitz, um seinem geliebten Zöglinge in entschei-
dender Stunde nahe zu seyn, trifft in Augsburg ein.
Die vorläufig sondirenden Unterredungen des Italie-
ners Urbano da Serralonga mit Luther so wie die
Verhandlungen des Legaten Cajetan selbst werden
von dem Vf., um seine Leser in die anschauliche

”

Gegenwart zu versetzen, dramatisch behandelt, Luther

will die päpstlichen Constitutionen nur in so fern
gelten lassen, als ihr Inhalt mit der h. Schrift über-
einstimmt: „Car elles tordent la sainte Ecriture et
ne la citent jamais & propos.” De Vio: „Le pape
a autorite€ et pouvoir sur toutes choses.” Luther
(vivement): ‚,Sauf lEcriture!” De Vio (se mo-
quant): „Sauf FEcriture! ...,. Le pape, ne le
sais tu pas? est au- dessus des conciles; rCcemment
encore il a condumne et puni le concile de Bälle.”
Luther: „L’universit€ de Paris en a appeld.” De
Vio: » Messieurs de Paris en recevront In peine,”
Im Fortgange des Gesprächs kommt die Reihe an
die Indulgenzen, ' Luther erklärt, er wolle sich
darüber gern belehren lassen, In Hinsicht auf die

 

A. N EEE
