43

Nachträglich nennen wir noch

Ueber den Antheil der Provinz Hanau an dem
Entstehen des Symbolstreits. (Evangel. Kirchen-
zeit. 1840. Nr. 45. 46.)

Wir haben diesen Zusammenhang im Allgemeinen
schon in der vorigen Uebers. nachgewiesen, erhalten
hier aber noch einige ergänzende Notizen, ebenso
wie in dem kleinen Aufsatze

Die evangelische Kirche in Kurhessen, Eine
historische Skizze. (Evangel. Kirchenzeit. 1840,
Nr. 71. 72.)

Für die Geltung der Symbole ist seitdem noch aufge-
treten;

CasseL, b. Krieger: Die Bewegungspartei und
das Kirchensymbol , „im Lichte der Aufklärung”
zunächst für Hessen und „Altenburg. 1840.
XI. u. 55 8. (4 gGr.) (Vgl. Rec. von Köllner
in Gött. Gel. Anz. 1840 Nr. 144. Meurer in
Allg. Kirchenzeit. 1840 Lit. Blatt Nr. 79,
Tholuck lit. Anzeige 1840 Nr. 63, 64.)

Dagegen hat sich der schon früher (s, vorige Uebers.
S. 579) für das Volk schreibende Obergerichts -
Anwalt Henkel nochmals vernehmen lassen

CaAssgeL, b. Luckhardt: Deutsche Worte an das
deutsche Volk zur Erhaltung und Beförderung
des vernünftigen Glaubens und der Glaubens-
freiheit. Krste Rede gehalten in der prote-
stantischen Versammlung zu Cassel am 11,
Januar 1841. 1841. 34 S,. 8. (3 gGr.)

Von einer zweiten Rede oder einer dritten Ver-
sammlung ist seitdem nichts vernommen. Ebenfalls
tritt wiederum auf .

RIınTELN, lit. artist, Institut: Zweites Wort über
Lehrfreiheit in der evang, protestantischen Kir-
che. Zugleich als Beitrag zur Kritik der zweiten
Auflage der Bickell'schen Schrift. Von W,. H.
Meurer, ausserord. Pfarrer und Lehrer am
Gymn. zu Rinteln, 1841. 155 S. 8. (15 gGr.)

Der Vf. geht von allgemeinen Betrachtungen aus,
worin er besonders zu erhärten sucht, dass die
Entscheidung der Symbolfrage weder von juristi-
schen Principien, noch aus historisch -theologischer
Ermittlung der Lehre, sondern nur aus der Natur
der Sache erfolgen könne, nämlich aus der Idee der
Kirche als Glaubensgemeinschaft überhaupt und aus
der Idee der protestantischen Kirche insbesondere,
unter genauer Berücksichtigung ihrer historischen
Entwickelung und des Zweckes der Gesetzgebun-
gen. In einem zweiten Abschnitte beleuchtet der
Vf. das bestehende Recht, besonders in Kurhessen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

44

und schliesslich empfiehlt er Erledigung des Streits
durch Kinigkeit im Geiste, (S. noch die Selbstan-
zeige des Vf’s in der Allg. Kirchenzeit. 1841. Nr.
73. 74).

Die Schrift ist besonders gegen Bickell's Aus-
führung gerichtet, Dass ihr aber die Widerlegung
desselben völlig gelungen sey, davon hat sich Ref.
wenigstens nicht überzeugen können.

Die in der vorigen Uebers, Sp. 678 erwähnte,
durch die Censur Anfangs zurückgehaltene Schrift
von Feldmann ist seitdem doch ausgegeben worden

KızL, b. Baurmeister u, C.: Der Symbolzwang
oder die Folgen einer etwaigen Aufhebung der
Verpflichtung auf die symbolischen Bücher der
Protestanten, in kirchlicher, politischer und
sittlicher Hinsicht. Von Chr. Feldmann. 1839.
VII u. 31 5. (4 gGr.)
Meurer, welcher in der Allg. Kirch. Zeit. 1840
Nr. 79 über diese Brochüre berichtet, erklärt, in-
dem er dieselbe schr lobt, mit sich selbst im
Widerspruche „Ueberhaupt hat der Vf., obwohl er
seine Gegner in einem allzu ungünstigen Lichte zu
betrachten scheint, von dem Stand der Sache, für
welche er in die Schranken getreten ist, eine noch
weniger genaue Kenntniss”, was für viele der in
dieser Angelegenheit laut gewordenen Schriftsteller
anwendbar erscheint,

Auch ausserhalb Deutschland haben Kämpfe
ähnlicher Art begonnen. So in den Niederlanden

HAmBuRrG, b. Fr. Perthes: Die Unruhen in der
niederländischen Kirche während der Jahre
1838 und 1839. Aus den Quellen geschöpft
und mit Einfügung der vorzüglichsten Acten-
stücke dargestellt von X. Herausgegeben von
Dr. J, E. L. Gieseler, 1840. XXIV, u. 224 5.
8. (20 gGr.)

Die Schrift ist wichtig und verbreitet über diese
Verhältnisse ein völlig neues Licht. Auch die Vor-
rede des Herausgebers verdient alle Beachtung.
(M. s, Rec. in der Allg. Lit. Zeit, 1841, Nr. 58 —
60. Röhr, krit. Pred, Bibl. 1841. B. XXM. H. 1l,
S. 244 — 262). Gieseler wirft den Juristen besonders
vor, dass sie mit Unrecht die Symbole als Gesetze
betrachten, und nicht erwägen, dass der Einfluss
der Observanz sich auf dem kirchlichen Gebiete
gegen Geltung der Symbole in der neueren Zeit
fast überall wirksam bewiesen habe. — Ueber
die späteren in der Schrift noch nicht berührten Ver-
hältnisse vgl. mau die Allg. Kirch, Zeit. 1841, Nr.
