499

giebt fich, dafs die altdeutfche Kunft von ihrer fo
ruhmvolleg Höhe gänzlich herabfank, nachdem Ge
den eigenen Pfad verlaffen tınd bey den ltalienern,
belonders feit Perugino’s Zeiten, und zwar ledig-
lich um der fogenannten gröfsarligen Form und an-
derer Bravour willen Hülfe und Lehre gefucht hat;
was fich mit Hemskerk und den, in einer langen
Reihe: von Jahren hierdurch gebrechlich Geworde-
nen ebenfalls augenfällig erweilen läfst. Den eige-
nen reinen‘ und ruhigen Himmel gab die fpätere
Kunftwelt auf, um in einer fremden Atmolphäre
nur nach unruhigen und unklaren Wolkengebilden
zu haflchen: denn fo fern der innerlich vielbhewegte
Charakter des Italieners von der tiefen ruhigen Cha-
rakterfülle des Deutfchen fteht; fo fehr als Jener
das Gnnlich Bewegte, Ueppige, die Sinnen wollültig
Erregende, überhaupt blofs die Sinnentäufchung
liebt; Diefer hingegen dem Seelenvollen, dem Keu-
fehlen und Wahren (einer Natur nach — fo lang diefe
unverdorben blieb — zugewandt ift; fo fern wird
auch das innere Wefen .der wahren Italienifchen
Kunl von dem der echten Deutfchen immer {tehen
müllen. )

Beauty, b. Herbig: Die Schlacht bey Torgau und
der Schatz. der Fempelherren. Zwey Novellen
von Wülibald ‚Alexis. 1823. Xlu, 271 S. 8.

Der hier unter einem angenommenen Autorna-
men auftretende Vf. erklärt in der Vorrede, dafs er
nicht die Abfcht habe, in diefen beiden Novellen
literarifche Ephemeriden (der Ausdruck kömmt
zweymal vor, foll aber wohl Ephemeren heifsen),
ans Licht zu fördern, Das glauben wir ihm auf fein
Wort, da wohl kein Schriftfteller diefs beabfichtigt.
Auch verkündet fch der Vf. als ein folcher, der
nicht feinem Inftinkte blofs vertraut, fondern fch
klar gemacht hat, was er will und mit Befonnenheit
die Mittel zum Zwecke wählt; ‘ja felbft als ein Kri-
tiker, und zwar als der Vf. der Kritik über Hou-
walds dramatifche Werke im Hermes Band XIL
182: giebt der Vf. fich zu erkennen. Nach einem
frühern Plane in der Vorrede zu diefen Novellen
beabfichtigte der Vf. eine Theorie der Novellen "zu
geben; nach dem aber, was hier davon zu finden
ilt, möchte wohl nicht viel Neues zu erwarten
feyn; denn wenn der Vf. aufrechnet, dafs ihm „Cer-
vantes, Göthe —" (Rec. weifs diefen Queerfirich
hier nicht zu deuten) „und Tiek als nachzuahmende
Meifter in der Dariehlung erfaheinen;” „dafs die
Novelle je nach dem Stoffe den Dialog recht wohl
in fich aufesehme und diefer ganz vorzüglich geeignet
fey, die Charaktere in ihrer Tiefe darzuftellen ,”
(auch zu individualifiren, und zu beleben, fügt Rec.
hinzu,) „und verfchiedene Anfıchten von Kunft und
Leben herauszuheben;” „dafs die Novelle”” (eben
fo wenig; fügt Rec. hinzu, als das Drama, — eine
Raupachilche geiftreiche und auch anderweitige oft.
ziemlich geiftlofe neuere Verirrung) „nicht blofs et="

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

5°
wa Darlegung einer auszufprechenden Idee (eyn folle,
aber auch nicht ein ablichtslefes Spiel.der Phantahe,

der Gedanken und Begebenheiten, fondern-dafs ein
künftlerilcher, wiffenfchafılicher oder hiftorifcher
Hintergrund ihr am vortheilhafteflten fey;’” ‚„clals
auch Reflexionen darin eine Stelle finden können,
indem die Handlung ganz, das heifst die innere und
äufsere, zur Darftellung kommen müffe:” welchem
Sachverftändigen ift diels neu? — Deonoch wür-
den wir den denkendea Vf. recht gern feinen frü-
hern Plan haben ausführen fehen, denn ift es auch
wahr, wenn er fagt: „Das urfprüngliche: Graeca
Jfüunt, non leguntur, ilt nicht allein auf die latina,
{ondern von unlerm durch Zuckerfpeifen verwöhn-
ten Lefe- Publikum auf hundert andere Dinge, die
herber als Bifeuit ind, ausgedehnt;” (o ift es doch
fo übel nicht, wenn dem grofsen Lefe- Publikum
dann und wann Gelegenheit gegeben wird, verfiän-
digere Anfichten von der Dichtkunft und ihren Pro
ducten zu erhalten, und da nun diefs Publikum nicht
leicht nach andern Schriften als nacht den der blo-
fsen Unterhaltung geweihten greift, fo mag der Vf.
von Unterhaltungsfchriften; der wirklich Anfichten
aufzuftellen hat, diefe bey Veranlaflung in: einem
Vor - oder Nachworte immerhin aufftellen.

Wie {fteht es denn nun aber mit den Novellen
des Vfs? Finden fich dadurch die Anfprüche de(fel-
ben, nicht blofse Ephemeren erzeugt za hahen ,
rechtfertigt ? — Durch die erf(te diefler beiden No
vellen: Die Schlacht von Torgau, wohl, was Stoff,
Auffaflfung und Darftellung betrifft. Sie hat den be
kannten hiftorife!:zn Hintergrund, und i(t, was Rec,
nicht zu entfcheiden wagt, der Zug auf Wahrheit

egründet , — — dafs Friedrich II, in einem jüngen
Kekruten, einem mit Gewalt zum Soldaten geprels-
ten Theologen aus dem Reiche gcbürtig» der, nach
der Schlacht der Defertion aus Liebe zu feiner aus
einer grofsen Gefahr ihn geretteten Geliebten, einer _
Pfarrerstochter, verdächtig, durch die Galfe auf
Leben und Tod laufen [oll, feinen Retter aus der
Gewalt des Feindes erkennt und ihn begnadigt, — —
fo ift er fehr gut benutzt; und wäre er erfunden,
fo ift er natürlich und gut erfunden und ganz im
Charakter Friedrichs gehalten. — So lälst man
fch’s auch recht gern gefallen, dafs der würdige
Hauptmann v. Alfenburg in diefem jungen Soldaten,
der auch fein Retter war und den er fchon früher
lieb gewann, feinen von der Geburt an ihm verlor-
nen Sohn erkennt. — So hat Rec. keinen Anftofs:
gefunden-an dem hypergenialen Corporal Lungen-
brand, auch einen ehemaligen Theologen, der in
fich recht geiftreich die Mode- Tändeley mit dem
Gemüth, das er mit dem Gemüthlichen verwechfelt
und im-Genuffe des Augenblickes und’ in Selbfifucht
fetzt, perhflirt; und fo eben fo wenig an dem Aber-

lauhben‘ des Feldwebels in Hinficht des fogenannten
Kagel Hieb- und Stichfeltmachens, welches zu
dem feinen pfychologifchen Zuge Anlafs giebt, dafs.
Ale, denen er (ein theils lächerliches , theils böPR
