585° {

U BD N

586

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November. 1824.

>

LITERARISCHE ANZEIGEN.

IL. Ankündigungen neuer Bücher,
Tafchenausgaben. }

Dry unterzeichneten find erfehienen , und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen : ,

AlferUs, V., Trauerfpiele. Aus dem Italienifchen
4 yon IP, u, Lüdemann und Dr. „Adrian. Bd. ı. 2.
On IL. — Timoleon. — Virginia, — Pazzi,)
„Mit ‚2 Kupfern. 18 gr. brofch, , 16 gr. roh,
Calderon’s (de la Barca) Schaufpiele, Aus dem Spa-
nifchen metrifch treu überfetzt von Dr, G. N. Bür-
mann. Bd. ı bis 4. (Die Brücke von Mantible —
Das Leben ift Traum. — Der Schwarzkünftler. —
, Mariamne,) Mit 4 Kupfern. ı Rihlr. 12 gr. brofch.,
vi ‚1 Rıhlr. 8 gr. roh. ;
“ Shakefpeare’s, W., dramatilche Werke, Aus dem
; Englifchen von G, Regis und Beaur. Pandin, Bd, ı
bis. 3. (Timon von Athen. — König Lear. — Die
Irrungen.) Mit 3 Kupfern, ı Rihlr. 3 gr. hrofch.,
ı Rıhlr. roh.

Die Liebhaber dramatifcher Literatur erhalten hier
den )Aufang! der /ümmilichen Werke von drey der aus-
gekeichnetiten Dichter des Auslandes.in treuen und gu—-
ten Verdeutfchungen ,. und wir hoffen, dafs folchen
derfelbe Beyfall zu Theil werden wird, deffen fich un-
fere bisher gelieferlen Ausgaben zu erfreuen halten,
In diefer Vordusfetzung verfprechen wir die Förtfetzun-
geh, jedoch ohne Uebereilung, zu liefern, wobey wir
bemerken; dafs jedes'Bändehen: einzeln verkäuft ‚wird,
und man’ fich nicht 6uf die Annahme fänımilicher Werke
verbindlich zumachen braucht. Der Druck .ifty wie
bey: allen unfern Tafchenkusgaben , (chön und correct
auf teines Schweizer Velin- Papier , und die Preife der-
fölben find: fo billig gefiellt, :als es. beyıderEleganz die-
fer’ Ausgaben nur immer anöglich if. er“.

‚Zwickau ‚. im November 1824. |
„Gebrüder Schumann,

'
„J

al ax WE ile

' 4}

 

!'>p6y Göarche in Meiffen if fo’ eben er-,

Schienen:

Gersdorf, W.v,, der Zigeunerraub, oder die Thü-
ring/chen Waffenbrüder, . ein hiftorifcher Ritter-
Roman. aus den Zeiten des Bauern - Krieges im 16ten

“Jahrhundert. 2 Theile mit ı Kupfer und 2 Vign, 8.
ı Rühlr. 14 gr.

A. L. Z. 1824. Dritter Band,

Grofse, Sup. J.C., Cafualmagazin für angehende Pre-
diger, und für folche, die bey gehäuften Amts-
gefchäften fich. das Nachdenken erleichtern wollen.
Fortgef. von M. J. G.-Ziehnert, ter Band 15 gr.
gier Bd, 20 gr.

Der 7te Bd. enth. Predigten , Entwürfe und Altar--
gebete über Erziehung derJugend, (taatsbürgerliche
Ereigniffe ,, Unglücksfälle u, f. w. — gter Bd.: über
Armen -, Kranken-, Polizey— und Criminalwefen
Predigerfchickfale und kirchliche Ereignilffe, .

Hermsdorf, J., Leitfaden-für einen problematifch —
heurififchen Unterricht in der ‚Arithmetik und „Al-
ee Für Schulen und Gymnafien , fo wie für den

rivatunterricht. ılter u. 2ter Curfus, 8. 20 gr,

Lindemann, Fr., die Lyra. Eine Sammlung von
Veberfetzungen - aus dem“ klaffifchen Alterthume
neb(t Beyträgen zur Vervollkomnmnuüng der Veber-
fetzungskunft, 2tes.Bdethen, 8. 18 gr.

Lutheritz, Dr. K. F., prakt. Arzt zu Dresden , der
Freundliche Hausarzt für Alle, die an Rheuma
Schleimkrankheiten (Schnupfen, Katarrh, Afthma.
Schwindfucht und Auszehrung), Hämorrhoidal-
befchwerden und an’der Gicht leiden, Zweyte um-
gearbeiteie Aufläge. 8. Geheftet 10 gr. od. 45 Kr.

Deffen Hausarzt in den Krankheiten des Unterleibes,
Ein’ populär —- praktifcher Unterricht in allen den
von fchlechter Verdauung abhängigen Uebeln als:
Magenfäure, Sodbrennen, Magenkrampf, Erbre-
chen, Schlaflofigkeit, Wäller'pucken , Schleimflüf-
fen, Stuhlverftopfung, Durchfällen u. fl. w. Zu-
gleich in. befonderer Beziehung. auf Hypochondrie
Lehberleiden. und, Steinbeflchwerden,  Zweyte wer-

- belferte und vermehrte ‚Auflage. 8. Geh, 10 gr.
od. 45 Kr. i

Serrinus, Dr. A. C.,. das Wort des Herrn in
des Gebets und der Erbauung, mit OBEN ae
Abendgebeten, : Mit dem Chriftuskopfe, 8. 12 gr.

„oder 54 Kr. .

 

7 ‚So eben if bey Unterzeichnetem erfchienen:
ı C. Corn. Taciti Agricola,
Cum Lectionis varietate et annotatione edidit Er
tus Dronke. Confluentibus 1824.. 20 Sgr. En

Diefes biographifche Meifterwerk eignet fich we
gen feiner Kürze und, weil es ein abgefchloflenes Gan--
zes bildet, am meiften für die (atarifche Lectüre auf

E (4) Schu-
