feyn, dafs die Amphiktyonen Deputirte der grie-
chifchen Staaten waren, welche nach Thermopylä
geichickt wurden, um fch über gemeinfchaftliche
Angelegenheiten zu berathfchlagen, oder die Strei-
tigkeiten einzelner Staaten unter einander zu ent-
fcheiden. StaatsgefandtenverfJammlung würde da-
her {chon be(fer paffen,. n

Doch nicht nur folche Wörter, wie die ange-
führten, fondern auch eine Menge anderer häufig
auch im gemeinen Leben vorkommender haben fal-
{che Erklarungen und Verdeut(chungen, z.B. „4m.

hibie: beidlebiges Thier, welches in und unter
dem Wafjler leben kann.” Wenn der Vf, noch ge-
fchrieben hätte: im und aufser dem Waller, oder
im Waller und auf dem Lande leben kann, fo wür-
de er die alte, faljche Erklärung des Wortes wie-
derholt haben; im und unter dem Waffer aber zeigt
ja keinen Unterfchied des Elements an. Doch wenn
der Vf, nur eine neuere Naturgefchichte nachge-
fchlagen hätte, fo würde er gefunden haben, dafs
einige Amphibien blofs für das Land, andere blofs
für das Wafßfer beftimmt find, und dafs man des.
wegen die alte Erklärung verlaffen hat, und unter
Amphibien jetzt Thiere verfteht, welche kaltes ro-
thes Blut haben, und durch die Lungen Athem
holen. — „Chatoulle: Fr, Schatulle; Geldkäftchen;
der Hausfchatz oder die Hauskafle des Fürften.”
Der Vf. hat geglaubt, dafs diefes Wort ein fran-
zößfches fey, und deswegen unrichtig Chatoulle
efchrieben,, aber er wird es vergeblich in einem
ranzöhlchen Würterbuche fuchen. Was die Ver-
deutfchung betrifft, fo wäre Geldkäftchen hinläng-
lich gewelen; denn Hausfchatz eines Fürlten be-
greift mehr in Sch. Zu diefem gehören auch an-
dere Kofltbarkeiten, als Geld, z. B. Silberzeug, Ju-
welen.u. {. w. — „Gymnafium: Leibesübungsplatz
oder Anftalt bey den alten Griechen; jetzt eine
Oberfchule , Hoc Le Hauptfechule.” Wie konn-
te nur der Vf, Leibesübungsplatz durch: oder An-
ftalt bey den alten Griechen, erklären. Das letz-
te ilt ja ganz Wenn der Vf, noch ge-
fagt hätte: ein Ort bey den alten Griechen, wo
die Jugend nicht nur Leibes. fondern auch Gei-
{ftesübungen vornehmen muflste. Ferner Hochfchule
ift ein Ausdruck für Univerfität , aber nicht für
Gymnaofium. Unter dem letzten verfteht man jetzt
eine fogenannte gelehrte Schule, oder eine Schu-
le auf welcher junge Leute zur Univerftät oder
ähnlichen höhern Lehranftalten vorbereitet wer-
den. —

Zum Befchluffe noch einige Worte über des
Vfs. Erklärung der wichtigiten finnverwandten
Wörter. Er fagt darüber in der Vorrede S. VIll:
„Bey Erklärung der Sinnverwandt(chaft ilt £ber-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 29. MÄRZ 1822.

232

hard, mit wenig Abweichung, jedoch mit bedeu-
tenden Zufätzen zum Grunde gelegt worden. Ich
fage: mit wenig Abweichung; denn obgleich die
hilofophifche Sprachforfchung in diefem Gebiete
o wenig, wie ın jedem andern , als gefchloffen an-
zufehen ift, fo müffen wir uns cwch fo lange an
Eberhard’s anerkanntem Meifterwerke fefthalten,
bis es von einem andern wird übertroffen werden,
wollen wir anders anf feinere Ausbildung unferer
Sprache wirken, und eine allgemeine Verftändlich-
keit der finnverwandten Zeichen in Rede und
Schrift einführen und begründen,”

Zur Steuer der Wahrheit fügt Rec. hinzu, dafs
der Vf, von Eberhard wirklich (ehr wenig abge-
wichen ift, Bedeutende Zulätze {cheinen nicht
vorzukommen.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

BerLin und Posen, b. Mittler: /Veues berlini-
fehes Handhüchlein für Jedermann. Enthal-‘
tend den alphabetifchen Wohnungs - Anzeiger
fämmtlicher hiefßger königl. und ftädtifchen
Behörden, öffentlichen Anltalten, Handlungs«
häufer, Apotheken, Gafthöfe, Buch-, Papier -
und Kunfthandlungen, königlichen Lotterie-
Einnehmer, Güter - Beftäter, Mäkler, Taxa.
toren u. f. w. Ferner das Perzeichni/s der hier
abgehenden und ankommenden Poften und der,
hiefigen königlichen Pofttaxe mit den Orts.
Entfernungen und Cours - Bezeichnungen, nach
den neueften Veränderungen, Die Zinstabel?
ları und die Gewichts - Angaben fämmtlicher
Landes - Münzen. Mit Allerhöchiter Geneh-
migung zum Beften des hirefigen Luifen-
Seifts herausgegeben, von Fr, H, K. Matthias
königl. Hof. Pofltamts-Sekretair. 1821. 445. 8.
(12 Gr., mit Papier durchfchoffen 14 Gr.) ‘4

“ar

Der umftändliche Titel enthält fchon den ganz

zen Inhalt des nützlichen Büchleins, und der wohl.

thätige Zweck erheifcht eine allgemeine Empfeh-

lung deffe!ben für alle, die mit Berlin in einiger
Verbindung {ftehen. la

x

NEUE AUFLAGE,

Le1PzıG , in d. Wienbrack. Buchh.: Lehrbuch der
Zahlen - Arichmetik, Buchf/taben - Rechnun
und Algebra. Zum Gebrauch in höheren Schu:
len und zum Selbftftudium eingerichtet von
D.C. L Lehmus, Dr. Philof. Neue, ganz um:

earbeitete Ausgabe. 1822. VI und 360 S. 8;
fr Thlr. 16 Gr.) (S. die Recenf. Ergänz. Bl;
1820. Nr. 68.) ı

 
