238
ALL

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

234

 

Februar 1835.

 

DIPLOMATIK.

_ 1) Beau, Stertrtis u, ELsino, in d, Nicolai, Buchh, :
Codex diplomaticus Brandenburgensis continua-
tus —— Herausgeg. von Georg Wilhelm v, Rau-
mer u, 8, W.

2) Baauın, b. Dümmler; Diplomatische Beiträge
zur Geschichte der Mark Brandenburg und ihr an-

renzender Länder, von Dr, Adolph Friedrich
jedel u, 8, W,

3) LUasBEn, in Comm, h. Gotsch: Inventarium di-
plomaticum Lusatiae inferioris + — . Herausgeg,
von Dr, J. G. Worbs- u, 8, W.

4) Rıca u. DorpaT, in Frantzens Buchh, (in Comm,):
Index GCorporis historico - diplomaticı Livoniae,
Esthoniae, Euroniae — —+ Anf Veranstaltun
der verbundenen RitterschaftenLiv-, Ehst-
Kurlands herausgeg, u, 8, W..

AM ‚(Beschlüfs vom Nr."29,)

; x: N
N r. 4 hat mit dem zuletzt’angezeigten Buche nicht:
nur die allgemeinen Eigenschaften eines Urkunden -
Repertoriums , sondern auch den Umstand gemein,
dafs es durch Vorschub der Landstände der Provinzen,
fnuf deren Geschichte ‚es sich bezieht, erschienen. ist,
worüber wir von dem Heratısg., Hu: Dr. Napiershy, in:
der Vorrede Belchrt werden, | Sehon zu einer Zeit;
wo: in anderfni Ländern der regere Geist für geschicht-
Tiche Forschung noch nicht so, wie später, erwacht:
war, erwarb sich die -Ritterschaft der drei Herzog-
thümer Liv-, Ehst- und Kurland das Verdienst,
diese bedeutende Vorarbeit für ihre, im Ganzen noch
so wenig bearbeitete vaterländische Geschichte ' zu;
veraulassen, Es muüfste dort bedauert werden, dafs
das vorzüglichste Material für iche Geschicht-!
forschung, der Urkundenvorrath, fast ganz mangelte;
indem die einheimischen, älteren, Archive jener
Landschaften, 'z. B,..das Archiv des. Erzbisthums.
Riga, des Livi#ndischen Heermeisterthums u, a. m,,
durch unglitekliche Schicksale theils:zerstreut, theils
anz ve De REN da machte.Dr., Hennig;
er $&in Vaterland Preufsen im J. 1806 mit Kurland
verfäuscht hatte, auf den’grofsen Reichthum. des ehe-.
Danach - Ordens - Archivs in. Königsberg,
an Nachrichten auch für jene Provinzen, aufmerk-
sam, und überreichte: am: Schlusse des J. 1807
dem Livländischen Landraths -.Collegio einen Plan,
aHes auf Livländische Geschichte .bezügliche.aus dem:
Königsberger Archive durch ‚getreuc Abschriften zu
nmien; Der Landrath Freiherr von Ungern - Stern-
gte diesen Plan ; aufıseine Empfehlung wurde.

d, Zn Z. 18835. ‚Erster Band,

er von dem: damals versammelten Adels - Convente
ap&2AUMMEN) und auch die Ritterschaften von Ehst-
und.Kurland zur Theilnahme an diesem Werke, auf
emeinschaftliche Kosten und für gemeinschaftliche
usbeute, gewonnen. Der damals regierende Kaiser
Alexander billigte das Vorhaben, und des Königs
von Preufsen Majestät gestattete hereitwillig die
Oeffnung des geheimen Archivs zu Königsberg, zu
dem beabsichtigten Zwecke, Dr, Hennig, für ein
gewisses Jahrgeld mit der Ausführung des Geschif-
tes beauftragt, begab sich nach Königsberg, begann
das Werk im Anfange- des J. 1809, setzte es bis zu
Ende des J. 1811 fort, nd gewann bis dahin eine.
Ausheute von 2000 wichtigen Urkunden, Kriegsge-
fahren und andere ungünstige Zeitumstände hinder-
ten: damals den Fortgang der Arbeit,- und würden
sie: unvollendet abgebrochen haben, hätte nicht Kai-
ser Alexander zur ununterbrochenen Fortsetzung
eine bedeutende, Unterstützung: bewilligt, Nach
Hennig’s Tode setzte der Geheime Archivar Faber
in:Königsberg die Arbeit fort, und beendigte sie im
Sommer 1816, mit der Versicherung , dafs auch nicht
eine einzige Urkunde unbenutzt und unkopirt gehlie-
ben sey, die auch nur den entferntesten Bezug auf die
Geschichte des Nordens, und besonders des alten.
Livlinds; gehabt hätte, Die-ganze Ausbeute, so-
wohl aus. dem geheimen Archiv als der Königl.
Schlofs‘- Bibliothek zu Königsberg, die gleichfalls für
denselben Zweck durchsucht wurde, bestand in
3462 Urkunden, von denen bis dahin noch fast keine
edruckt war, Die Sammlung der. Livländischen
itterschaft wurde noch aufserdem durch die, gleich-
zei u ddr-Känlyshauzes Arbeit, benutzten Ur-
ü des; Livländischen Ritterschafts- ımd Rigai-
schen. Stadtarehivs: bereichert, : Nach dem Plane des
Lahdraths von Ungern- Sternberg sollte nun zwar die-
ser gänze! Codex diplomaticus ‚durch den Druck ge-
meinnütziger: gemacht werden; die Ausführung die-
ses Planes fand aber Hindernisse, und so blieb die
ze Sammlung’ bis jetzt ein. blofses Archivstiick,
on Gebratıch: jedoch, von dem libralen Sinne der.
Ritterschaften den Geschichtforschern nicht vorenthal-
teit wihrde.. Es ist indesseh wirklich zu bedauern, dafs
gemios: Vorhaben eines vollständigen Druckes, wenn
auch nicht gerade der ganzen Urkundensammlung,
doch der, wichtigsten Bestandtheile derselben, nicht
zwStande gekommen ist; und die von dem Herausg, in
derVorr; dagegen angeführten Gründe verrathen allze
gef to Mhge wohl leicht zu beseitigende Bo-
denklichkeiten, „Er (der vollständige Abdruck) hätte,
Reife es dort S, X, ein übermüfsig voluminöses Werk:
5 zu
