153

ıern diefes Zeitalters. Indefs nahm der Verfall des
Sefchmacks in Frankreich immer zu, und am mei-
ten trug die Verdorbenheit des Hofes dazu bey, der
n allen Dingen das Vorbild war. Nur die Baukunft
‚rhielt fich dort noch länger, als die Malerey, in
:inem gewillen Glanze. Den Untergang der letztern
sefchleunigten vornehmlich Chriftoph Huet und
Francois Boucher. Jener, der 1759 ftarb, verpeftete
m eigentlichen Wortverfiande die Palläfte der Gro-
sen zu Paris durch feine Arabesken, unkeufchen Vor-
tellungen und chinefifchen Figuren. Diefer, der von
1704 — 1770 lebte, war eben fo ungefttet in feinen
nalerifchen Darftellungen, als in feinem Leben. In
ter Schule welche er hinterliefßs offenbart fich der
Aleinliche Geilt des Zeitalters und die klägliche Aus-
ırfung der Kunft. Nach verfchiedenen Malern wird
4ttiret genannt, der fich zuletzt, von dem Kaifer
ehr begünftigt, in China aufhielt und dort 1768 ftarb.
' Von der Familie Cochin ilt befonders Charles Ni-
‘olas (1715— 1790) berühmt. Die vorzüglichfte Aus-
"ahme macht indefs der befonders durch feine vor-
“efflichen Seehäfen berühmte Jo/eph Vernet (1714
sis 1789); der Vf. handelt von ihm und feinen vor-
/ehmif{ten Schülern umftändlich. Hernach von eini-
zen bekannten Malern in Email, Miniatur und der
ogenannten Elydorifchen Manier. Bey Gelegenheit
ler Erneuerer alter Gemälde.ift 5.404 413 von der

Aeftauration der Gemälde überhaupt die Rede, der .

anfer Vf. mit Recht nicht fehr günftigift. Am Schlufs
liefes Abfchnitts werden noch einige bemittelte und
zinfchtvolle Liebhaber diefer Kunft angeführt. So-
dann wird noch ein bekannter neuer franzößGfcher
Maler erwähnt, Jean Baptifte Greuze (1726 -— 1805),
den man einen Volksmaler nennen könnte und der
einer der fruchtbarlten Künftler war. Nur findet ihn
der Vf. mit Recht zu manierirt, wenn er gleich die
Einfachheit der Natur nie aus den Augen verlor, die
aber freylich zu Paris felbft manierirt ift. Endlich
noch von verfchiedenen Zeitgenoflen diefes Künftlers
und von dem feltfamen Streit, welchen unlängf{t die
franzößichen Künftler über die Gattung, zu der ihre
Werke gehören, mit vieler Lebhaftigkeit führten,
Nach einer allgemeinen Ueberhcht : kommt der
Vf. auf die Gefchichte der franzöffchen Revolution,
in fo fern dielelbe für die Aufnahme der Känftetheils
vortheilbhaft, theils nachtheilig gewirkt hat. Nur
kurz können wir das angeben, was hier mit vieler
Einfcht und Ordnung vorgetragen wird. Zuerft von
den Planen welche der Nationalverfammlung in An-
fehung der artiftifchen Inftitute vorgelegt‘ wurden;
dann von der nie genug zu beklagenden Zerftörung
der beften Kunftwerke; ‚von den malerilchen Dar-
ftellungen einiger Ereigniffe der Revolution, befon-
ders durch den berühmten David; von. der Zeich-
nung der in Aegypten gefundenen Merkwürdigkeiten
und dem dadurch veranlafsten Gefchmack an ägypti-
fchen Kunftwerken; umftändlicher von den Malern
Fieu und David , deffen vornehmite Kunftwerke an-
eführt werden; von den drey verfchiedenen Klaffen,
welche gegenwärtig die franzößfche Schule bilden;

fe Num. 107. SEPTEMBER 1810.

854

von den zahlreichen Schülern Davids, befondersvon .
Drouais, Gerard und a. m.; dann noch von feinen
Zeitgenoflen und verfchiedenen andern Künftlern,
Hierauf wird noch befonders von Sauvfe gehandelt,
der jetzt Director der franzöhfchen Akademie zu Rom
ift, wovon er dem Vf. eine eigene im Anhanze be-
findliche Nachricht mitgetheilt hat. Noch wird am
umftändlichften von Regnault, Gutrin, Landon u. a.
nicht minder merkwürdigen Künftlern gefprochen,
deren Menge allerdings die Aufnahme der Künfte in
Frankreich, nicht aber unbeiingt den richtigen Ge-
fchmack der Kunft bezeugt. Berühmt und beliebt ift
gegenwärtig auch //ubey, deflen vornehmfte Schüler
S. 522 angeführt-werden, auf welche die Anfährung
der gieichäulls zahlreichen vornehmften Künftlerinnen
folgt. Mit Uebergehung der fernern Nachrichten,
die nicht ohne Totereie nd, gedenken wir nur der
Aufzählung der vornehmften artiftifchen Inftitute in
Frankreich S. 555 ff. und die S, 568 gegebene Ueber-
ücht aller artiftilchen Anftalten. — In em Anhange
wird zuerft umftändlicher von den Akademien der
Malerey, Skulptur und Architektur in Frankreich
Nachricht gegeben; fodann folgt die {fchon ange-
führte Notiz von der Akademie zu Rom in franzöl-
fcher Sprache, von Herrn Sauvte mitgetheilt; ferner
die Literatur folcher Werke die nicht fchon in den
Noten angeführt find; und endlich ein Verzeichnifs
der aus Italien, Brabant, Holland und Flandern nach
Paris gegangenen zahlreichen Kunftwerke, wo die
Gemälde alphabetifch nach den, Meiltern geordnet
find. Den völligen Befchlufs macht ein Regilter über
das ganze Werk, welches dem Vf, fowohl, als der
von ihm mit Kenntnifs und Einfcht benutzten herr-
lichen Bibliothek’ zu Göttingen, aufs neue Ehre
macht.

7 *
NEUERE SPRACHKUNDE,

LE1PzıG, b. Hinrichs: Nouvelle Grammaire fran-
goife, oder (yiematifche Anıweifung zu leichter
und gründlicher Erlernung der franzöfifchen
Sprache für Deutfche, mit Erläuterung durch
zweckmäfsigere Beylpicle als im Meidinger. Der
Franzößfche Theil bearbeitet von dlezxandre de
1a Combe, Licenciten droit, ci-devant Avocat au
Parlement. Ver deutfche "Theil von C. L. See-
bafs, Profeffor der Philofophie zu Leipzig. Neue
verbefferte und vermehrte Auflage. 1807. S. 660.
(Pr. 16 Ggr.)

Seitdem das Studium der Franz. Sprache, bey-
nahe allen Ständen Dentfchlandes zum Bedürfaile
eworden jift, hat*man angefangen dem Begriffe
rammatik einen gröfsern Umfang zu geben als fonft, ,
Der Ton wurde von Meidinger angegeben, und ihm
folgten in Kurzem auch folcke, von denen man wohl
hätte vorausfetzen follen , dafs fie wüßsten was Gram-
matik ift. Die Idee: des Praktilchen, die feit Bafe-
dow’s Zeiten noch immer in der Methodik Anhänger
findet , fcheint dem Ganzen zum Grunde zu liegen;
un
