u = BO — 1
INTELLIGENZBLATT
DER

TERATUR-ZEITUNG

 

ALLGEMEINEN LI

November 1834.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgesetzte periodische Schriften.

E: ist erschienen:

‚Archiv des Criminalrechts, Nee Folge, Herkus-
gegeben von Abegg, Birnbaum, Heffter,
Mittermaier, Wächter. Jahrgang 1884.
Ztes Stück. gehefiet 12 Ggr.

."Inhalt. ‚VIII. Ueber das Erfordernifs einer Rechts-
verletzung zum Begriffe des Verbrechens mit Rück-
sicht auf den Begriff der Ehrenkränkung, von Birn-
baum. IX. Ueber den neuesten Stand der Ansichten
in England, Nordamerika, Frankreich, Italien und
Deutschland , betreffend die Aufhebung der Todes-
strafe, von Mittermaier, X, Ueber den Begriff und
das Wesen des Funddiebstahles, vom Stadtrichter

"* Schenk. XI. Kurze
dem Gebiete des Strafprozesses, von Mittermaier,
XI. Beurthbeilüng der neuesten criminalistischen

. Schriften.

und zu haben ip allen Buchhandlungen,

Rn C. A. Schwetschke und Sohp.

 

Das allgemeine
Repertorium für die theol. Literatur

und kirchliche Statistik; in Verbindung mit meh-
reren Gelehrten herausgegeben von Dr. G, F. HB.
‚.Rheinwald, ordentl. Prof. der Theol. a. sw.

welches fortwührend an Theilnahme in und aufser-
-halb Deutschland zunimmt, erscheint in seinem 8ten
Jahrgang auch für 1885 in. 12 Monatsheften zu
‚6} Rthir. Das Probeheft (Januar 1835) ist in allen
Buchhandlungen zu haben.

 

II. Ankündigungen neuer Bücher, |

Bei Aug. Mylius in Berlin sind erschienen:
; Das Leben im Leichentuch, Enthüllung eines argen
Geheimnisses. In Briefen. 8. geh. 18 Ggr.
7 Klenze C. A, GC. kritische Phantasieen eines prakti-
schen Staatsmannes. Ein Bericht über Ch. L. F.,

raktische Bemerkungen <aus -

‚Schultz Grundlegung zt einer geschichtlichen Staate>
wissenschaft der Römer; gr. 8, geh. 12 Ggr.

Friedrich, von Matthissons literärischer Nachlafs, nebst
einer Auswahl von Briefen seiner Freunde. Ein
Supplement zu allen Ausgaben seiner Schriften,
4 Bände gr. 12. Druckp. 2 Rıhlr. 16 Ggr. Post-
papier 8 Rıhlr. 8 Ggr, Velinp. 4 Rıhlr.

Yin fehle ed. G. Hugo. Editioquinta, 8 maj.
10 Ggr. . ' . nt

t

_ Dr. Christian Gottfried Daniel Stein’s
ebemal, Professors am berl. Gymnas., Ritters des rothen Adler-
ördens S(er Klasse u, s, W.
Han dbB5B5uch
der . ;

Geographie und Statis
für die gebildeten Stände,

Nach den neueren Ansichten bearbeitet
‚von .
Dr. Ferdinand Hörschelmann,
Professor am berl. Gymnulum:, igliede der berl, Gesellschaft
Dritter Band:

Griechenland, Türkei, Asien, Afrika, Ame-
rika, Australien, .
‚Sechste vermehrte und verbess, Aufl. 61 Bog.
gr. 8. 1834. 24 Rıhlr.

(Alle 8 Bände 168 Bogen auf. starkes weißes
Druckp. 6 Rthir, Auf Schreibp. 8 Rıhlr.)

Den zahlreichen Interessenten dieses trefflichen
und in seiner Art einzigen Werks endlich die Kunde,
dafs der Schlufsband ;eben die Presse verlassen hat. —
Die fast gänzliche Umgestaltung der aufsereuropäischen
Geographie und die grofse Bogenatärke verzögerten die
Erscheinung sehr; das Werk hat aber in dieser Be-
arbeitung ungemein an Wissenschaftlichkeit und Ge-
nauigkeit gewonnen und wird jedem Gelehrten und
Geschäftsmanne ein sicherer Führer seyn. Mathema-
tische, physische und politische Geographie, Statistik
und Topographie, Verfassung und Verwaltung‘ der
Sivanlı"e Stasten sind in gleicher Vollständigkeit he-

ar-

tik
