1119 A, L. Z. Num. 308.

Nr. 120 ist der Inhalt nicht richtig angegeben,
Landgrav Friedrich von Leuchtenberg verleiht dem
Burggraven Friedrich ausdrücklich auch die zwei
Schlösser Werdenberch und Bliestein; indem er sich
alle in einem Umkreise von drei Meilen um Nappurch
‚gelegene Mannlchen vorbehält, nimmt or die ge-
nannten Schlösser aus, „que etiam predicto Fride-
rico recognoscimus nos dedisse,” — In der Urkunde
vom 2. Juni 1284 (Nr. 121), durch welche Landgrav
Friedrich von Leuchtenberg dem Bischof von Re-
gensburg alle seine Mannlehen aufschreibt, muss
1.3, u. 5. statt nobis beide Male vobis und reveren-
ciam statt revelanciam stehen, — Durch die Urkunde
vom 4, April 1285 (Nr, 126) trägt Burggrav Fried-
rich dem Erzstifte Cölln die darin benannten zwei
Dörfer zu Lehen auf. Das Siegel ist wieder merk-
würdig; es ist der zollerische quadrirte Schild, als
Helimschmuck der Pfauenspiegel. In der Ueber-
schrift der Urkunde vom 8. April 1290 (Nr. 139) ste-
hen XXXX Mark Silber, im Texte selbst aber
CCCC. — Seite 181, L. 6. v. u. ist zu losen curiam
statt curtam, und L. 5, v. u. quo statt quod. S. 182.
1.8. v. u. l. consueta statt consulta, — S. 185, L. 6,
v. u. fehlt vor proprio sigillo et quia oder cum, —
S. 187 auf der letzten Linie muss es heissen n0-
bilis vir. 8.188, L. 17. v. u. aliorum statt aliquorum,
S. 196. L. 5. des Textes nach allev div. fehlt dar
in, — Nr. 161, Urkunde des Burggraven Conrad ist
datirt 1295, vndecimo kal. Augusti, das ist also
a. 22, Jul., nicht |16. Octbr. — Bei Nr. 167. vom 20,
Dechr. 1298 ist die Inhaltsangabe unrichtig. König Al-
brecht belehnt die Burggraven Johannes und Friedrich
und die Agnes von Teufendingen gemeinschaftlich
und bestimmt, dass wenn diese letztere ohne Erben
sterbe, auch thr Antheil an dem Lehen auf die ge-
nannten Burggraven fallen solle, — In der Urkunde
vom 26. Aug.1300 (Nr. 174) die Verlegung des Stif-
tes in Abenberg nach Spalt betreffend ist L. 18. v. u.
zu lesen Quodque st, Quodquod, u. S. 213. L. 10.
v. u. nolumus für volumus. — Nr. 175 vom 30. Sept.

 

NOVEMBER 1844. 1120

1300 die Bestätigung der Statuten des Stiftsin Spalt
betreffend ist auch bei Schütz (Corpus hist, Brand.
IV. 132) gedruckt, wo sicut richtiger steht, als
hier S. 215. L. 7. v, 0. si, eben so devolnentur
statt hier S. 216. L. 22. v. o. devoluuntur. Im All-
gemeinen müssen wir mit Bedauern bemerken, dass
der Druck, so schön er auch ist, an Correctheit
vie! vermissen lässt; diess ist aber wohl durch die
Entfernung des Herausgebers von dem Druckorte
leicht erklärlich und gewiss wird er selbst darauf
bedacht seyn, bei der Fortsetzung des Werkes
einen sachverständigeren und sorgfältigeren Cor-
rector zu finden. So wünschen wir auch mehr
Consequenz iu der Redaction; bei manchen Urkunden
ist in der Ueberschrift nur das Jahr angegeben und
Tag und Monat fehlen, bei den meisten aber ist
diese Zeitbestimmung beigefügt. Ueber manchen Ur-
kunden steht nur, dass ein Burggrav von Nürnberg oder
ein Grav von Zollern darin vorkomme, während sonst
der Inhalt der Urkk. angegeben wird. — In wie
weit dieses Werk, welches nicht nur für die Ge-
nealogie und Geschichte der Burggraven von Nürn-
berg und der Graven von Zollern, sondern auch für
die vieler andern edlen Geschlechter die schätzbar-
sten Aufschlüsse gewährt, auf Vollständigkeit An=-
spruch machen könne, lässt sich erst beurtheilen,
wenn die zweite Abth. erschienen seyn wird.

Eine sehr schätzenswerthe Zugabe sind die
zahlreichen Abbildungen von interessanten Siegeln
und die tabellarische Zusammenstellung der grävlich
Zollerischen und der burggrävlich Nürnbergischen
Siegel im 13, Jahrhunderte. Den Beschluss machen
zwei schr ausführliche Indices personarum et 10c0-
rum. Wir schen der Fortsetzung des Werkes mit
Verlangen entgegen und wünschen nur, dass es
dem Herrn Herausgeber möglich werden möchte,
den zweiten Band der ‚1. Abth. und gleichzeitig den
1. Band der 2, Abth. recht bald erscheinen zu
lassen.
