271 A. L.Z. Num, 54,

er sich aus ihren aller Vernunft widersprechenden
Selbstbeschuldigungen zu Tage legt, aber durch
dieselben nicht erklärt werden kann. Ist daher ein
tieferes Eingeben auf die mögliche Veranlassung
und Verbreitung jenes Irrwahns; wesentlich erfor-
derlich, um die Entstehung der Hexenprocesse nach-
weisen zu können, so ist jede Bekanntmachung äch-
ter und vollständiger Actenstücke einzelner dieser
Processe sehr dankenswerth, da nur aus ihnen Ma-
terialien zu jener Untersuchung entnommen wer-
den können. Solche vollständige Procefsacten, wel-
che bey dem Stadtgerichte zu Coesfeld im Jahre 1582

egen den Kaufmann Köbbing verhandelt wurden,
und in Gemäfsheit welcher derselbe zum Tode ver-
urtheilt wurde, liefert der Vf., Acten, deren Inhalt
an die oben bemerkten Bedenklichkeiten, abgesehen
von dem freylich auch in dieser Sache so höchst
summarischen und den Angeklagten bedrückenden
Verfahren, erinnert, Mögen sie von demjenigen,
der sich zu einer neuen und umfassenden Untersu
chung der vorgeschlagenen Art berufen findet, Stu-
dirt und beherzigt werden! Der Vf, hat aufserdem
diesen Acten eine Vorrede vorausgeschickt, welche
sich freylich nicht auf eine solche Untersuchung ein-
läfst, sondern vielmehr bey einer: historischen Ent-
wickelung des Procefsverfahrens allein stehen bleibt,
aber doch sehr Jesenswerth ist. Er zeigt in dersel-
ben, dafs nicht, wie man gewöhnlich annimmt, das
während des 16ten und 17ten Jahrhunderis bestan-
dene grausame und unmenschliche Verfahren der
wehtli Gerichte gegen Unglückliche , die oft kei-
ner andern, als physisch und moralisch unmöglicher
Verbrechen  Deschuldi t waren, durch die verufene
Bulle Papsts Innocenz I herbeygeführt seyn konnte,
weil diese nur päpstlichen Inquisitoren die Unter
suchung des Verbrechens der Zauberey auftrug, und
das durch sie angeordnete Verfahren keinesweges zu
jenen Grausamkeiten führen konnte. Er macht viel-
mehr auf den, allerdings wichtigen Umstand auf-
merksam, dafs erst nach eingeführter Reformation
jenem unsinnigen Aberglauben die meisten Opfer
gebracht wurden, So dafs min sich bey dieser Be-
trachtung der sich aufdringenden Vermuthung kaum
erwehren könne, dafs die Reformation das Feuer
der zahllosen Scheiterhaufen in Deutschland wo
nicht veranlafst, aber doch wohl verstärkt haben
möge. Er hebt ferner die, gleichfalls wohl nicht
ganz unrichtige Thatsache hervor, dafs es die Pro-
testanten waren, (man denke an die Hexenexecntio-
nen in.den Braunschweigschen Landen, wo zu Wol-
fenbüttel oft 10 bis 12 Personen verbrannt wurden,
so dafs das dasige Lechelnholz, nach einem we
zeitigen Chronisten, wegen der vielen Brandpfähle
ausgesehen haben soll, wie ein kleiner Wald,) wel-
che durch ihr Beyspiel vorangingen, und durc das-
selbe auch bey_den Katholiken den Eifer hiezu an-
fachten. Ob’ Luther selbst durch seinen Glauben

 

FEBRUAR. 18380. Q72

an die Wirksamkeit des Teofels biezu Veranlassung
gegeben, wagt der Vf, nicht zu eutscheiden. Aber
das läfst sich wohl nicht leuguen, dafs kein Mann so
fest an die Macht des Teufels geglaubt hat, wie er,
Gleichwie er sich als den 5 jederhersteller des
Evangeliums und als den Befreyer der Welt aus der
Sclaverey des Teufels ansah, so war er auch fest
überzeugt, dafs nur der Teufel seine letzten Kräfte
anfbiete, um sein eigenes eich zu erhalten. Alle
Dinge, die dem Evangelium Hindernisse in den Weg
Jegten, z, B, der Bauernaufstand, die Unternehmun-
gen Münzers u, 5. w., kamen vom Teufel, alle seine
Gegoer wurden vom Teufel regiert und angetrieben,
ihm ‚entgegen zu arbeiten. Diese Gesinnungen
mufsten sich durch seine Schriften auf seine Nach-
folger fortpflanzen, und, weil Hexen und Zauberer

. als Hauptwerkzeuge angesehen wurden, wodurch

der Teufel seine Känke ausübte und den wahren Ver-
ehrern Christi Schaden zufüge; so konnte allerdings
hieraus leicht zu jenem unmenschlichen Verfahren
eine hauptsächliche Veranlassung gegeben werden,
weil man nun auch auf die Ausrottung jener Hexen
und Zauberer bedacht seyn zu müssen glaubte. —
Als Anhang ist noch aus dem Archive der Stadt Coes-
feld gegeben: Meister Hans Rövekamps, Scharf-
richters zu Coesfeld, merkwürdige Deservitenrech-
nung für Foltern, Würgen, Köpfen und Verbren-
nen der im Jahre 1631 der Hexerey beschuldigten,
vom Stadtrathe daselbst zum Tode verurtheilten
Personen, Für jedes Torturalverhör erbielt er
38 Rthir, , für das Köpfen und Würgen jeder Person
5 Rıhlr., und für das Verbrennen m Körpers nach
der Hinrichtung aufserdem 5 Rthlr, Im Laufe jenes
Jahrs verdiente er solcher Gestalt die beileutende

‚Summe von 169 Rthlir., woraus man auf die Anzahl

jener gemarterten und hingerichteten Unglücklichen
schlielsen kann,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Lzırzıe, b. Hinrichs: Siona, der Weg zu Gott, Fin
christliches Erbauungshuch in Gesängen von Karl
Grumbach, 1829. VI u, 36258, 8, (1 Rthir.
6 gr.)

Diese dritte Siona ist in dem beliebten Witschel-
schen Versmafse gedichtet, möchte aber schwerlich
das Glück machen, als die Morgen - und Abendopfer
jenes Dichters; denn je mehr Nachahmungen, desto
geringer das Interesse, Ueberhaupt hat diese Form
wenigstens für Kec. etwas Einschläferndes. Der Vf,
der vorliegenden Erhebungen am Morgen und Abend,
so wie bey verschiedenen Anlässen des Lebens und
für die christlichen Feste hat die genannte Form
sehr in seiner Gewalt und das, was er in dieselben
gekleidet hat, ist klares und reines Christenthum,
ohne pietistischen Anstrich oder Hegel’schen Far-

_benton,
