-63 Num.

1

 

ALLGEMEI

3 1

66

130.

 

NE LITERATUR-ZEITUNG

ia —

| Dienstags, den 9. May 1809

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ERDSESCHREIBUNG.

Parıs,  b. Tourneifen Sohn: Voyage dans les di
partemens du midi.de la France, par A. L. Mil
lin etc. ‘

( Fortfetzung der in Num. 129. abgebrochenen Recenfion, )

och giebt es in diefem Mufeum, das unter dem
jungen ‘und gelchickten Gorxhaud Iteht, Gyps-
abgüffe von Antiken, 175 aus ‚en Kirchen ‚ufam-
mengebrachte G-milde von italiänifchen, deutfchen,
nieder - und flammländifcen Künftlern, Die aus der
franzöfifchen Schule find freylich am zahlreichften,
aber am unwichtigften , jedoch il von den Marfeiller
Künftlern der überall vergefsne Serres nicht zu ver-
effen. ;
N Die gröfsere Kirche , la Major, in der fehmutz7-
gen Altftadt, eine Her älteften' m Gallien, angeblich
vom heil. Lazarus geftiftet, fonft ein Dianentempel,
hat nichts merkwürdiges in der Bauart, fällt auch
ein." Die Säulen find nicht die des alten Tempels,
wie. Groflon will, fondern aus Franz I. und Hein-
richs Ill. Zeiten, Pırgets Gemälde find’ jetzt im Mu-
feum, unter mehrern dort gebliebenen Statuen und
Basreliefs das am‘ Hochaltar (T. 59. fig. 5.) mit der
heil: Jungfrau‘, dem Jefüskinde und zwey Bifchöfen,
der Kleidung nach aus’dem ı10ten oder ııten Ja: rhun-
dert und wohl in Italien gearbeitet, dann ein alter Sar-
kophag T. 59. fig. 4. welche Figur micht zu finden
ift) merkwit-dig. Die arabifche, oft copirte, In:
fchrift dafelbft konnte M., trotz aller Mühe, nicht
ausfindig machen. — ‘In der grofsen Karmeliter-
' ftrafse giebt man &in fchlechtes Haus für des T. An-
nius Milo Wohnung aus, den Cicero’s Beredtfam-
keit nicht vom Exile retten konnte: 'aber die dortige
Büfte (T: 59. fig. 6.) die Ruffi und Groffn für die des
Milo, anılre für die des heil, Victor ausgeben, ift
ein gege(salter(?) Chriftus aus dem ı4ten oder 1sten
Jahrhundert. An der ehemaligen Börfe, dem
jetzigen‘ Hätel der Poltzey und Mairie, ‘das mit dem
Städt haufe. am Hafen liegt, hat man das’ won Puget
für ı 500 Livres gearbeitete &önig] Wapnenfchild felt-
Jam verändert, die allegorifchen Basreliefs feit 1793.
Yurch fchlechte verdrängt. jetzt mit Wappen und
Büfte des Kaifers gefehmückt. Die.fehr kühne Treppe
en im nächften Haufe herauf; Da fteht auch ein
chlechtes Marmorbild von dem berühmten Pierre Li-
bertat ( woher diefer Name? weifs man nicht), der
Marfeill® von den Häuptern der Ligue weder heroifch,
‘dA. L. Z. 3809. Zweyter Band.

noch edel, aus Eigennutz, und felbft auf fchlechte
Weife hbefreyte, wiewohl noch jährliche ProcefGonen
fein Andenken erneuern. (S. 205. wird die Ge-
fchichte, S. 206. not. ı. Literatur dazu gegeben.) Da
feht man weiter zwey grofse in der Färbung mittel-
mäfsige, aber mit furchtbarer Wahrheit ergreifende
Gemälde von der ungeheuern Peft, welche vom
25. May 1720 — Jun. 1721. in allem 78,134 Menfchen
hinraffte; Serres, der während dem trefflich für fein
Viertel forgte, hat fe gemalt, Rigaud geftochen.
In der Conhgne, wo die Sanitätsadminiftration ihre
Sitzungen hält, feht man das Gemälde vom heil.
Roch durch David, der hier geboren, und von Puget,
dem franz. Leonardo da Vinci, Ingenieur, Architekt,
Maler, und befonders Sculptor, (fein fehönftes Bas-
relief, die Peft von Mailand, - Es ift unvollendet, was
fertig i{t, verdient alle Bewunderung, Moreau hats ge-
ftochen. Das ganze 8zlte Kapitel (S. 217 - 246.) ent-
hält die intereflfanteften Nachrichten von den Mar-
feiller Quarantäneanftalten, nicht nach Papon, aus wel-
chen unfer Fifcher in feinen Briefen eines Südländers,
und in einer eigenen Schrift über die Quarantäneanfial.
ten zu Varfeille. Leipz. 1805. vorzüglich fchöpfte, fon-
dern aus der Handfehrift eines beym Lazaret angeftell-
ten Auffehers, die Hn. Millin durch den Präfect in
Marfeille mitgetheilt wurde, Man mufs alfo alles
was man hier über die dreyerley Quarantäne des Schif-
fers, der Schiffsequipage und der Waaren aufs forg-
fältig(te verzeichnet findet, als das zuverläfGßgfte be-
trachten, was darüber hekannt worden ift. — Beym
Anblick des’ reichen Hafens von Marfeille läfst un-
fer Vf. der überall die ‘Gelehrfamkeit mit Anmuth zu
fehmücken verfteht, alle zum Theil felbft dramatifche
Anekdoten vom guten Robert, von Nicola Campion,
vom kühnen Roux de Cofo, der einft dem König von
England auf feinen eigenen Leib den Krieg erklärte
ber Roux & George roi) vom Maltefer Ritter
aul vor uns vorübergehn. O warum konnten ihm
nicht auch die Zaubergeftalten aus unfers Thiümmels
Reifen erfcheinen! — Von den Guns bemerken wir
nur das feltfame Klofter, ein wahres opus /picatum,
S. 248. zu fehen. — Mit den Mafchinen, womit man
dem Verfchlemmen (encomhrement) des Hafens zuvor
kommt, hat man auch Antiken heraufgezogen, eine
Marmorbüfte und eine kleine Figur (T. 36. fig. 2.)
(die St, Vincens befitzt. — Die Monumente auf den
Öffentlichen Hätzen find nur zum Theil erft fer-
tig, die Fontänen mit Basreliefs, Büften und Statuen
von Chardini’s, Chenard’s und Anthoine’s Meilel ge-
I fchmückt:
