135

Theomela ‚oder Hallehujah. a Theile, zweyte verbelf,
Auflage. 2 Rıhlr. 16 gGr.

“ XMenophontis de expeditione Cyri commentarii e rec,
et not. felect, Hutchinfonii cur, Roenbeck. 16 gGr.

Maximum feu Archimetria (Th. Thoriüld), y Rıh'r,
g gGr.

Hagemeifler (Geheim, Oberjuftizrath) Anleitung zur
ınündlichen Inftruction der Proceffe bis zum Spruch

- 8 8Gr. ;

 

Ina der, Weidmann’fchen Buchhandlung i
Leipzig ilt erfchienen: ' \

Die Stände von Blois oder der Tod der Herren von
Guife. In einer Reihe gefchichtlich—- wahrer Hand-
lungen aus dem Jahr 1588. MNach dem Franzöß-
fchen des Verfaffers der Barricaden (L. VYitert) von
‘A. H. v. Weyrauch, 2 Thle. 8. Brofchirt 2 Rthln
8 gr. ;

Der Griechifche Robinfon.- Fin Lefebauch für die deut-

° fche Jugend. 2 Thlie. 8. Brofchirt. ıRthlr. 20 gr.

* Kori, Dr. S., Syftem des Concurs- Proceffes , wehlt der
Lehre von den Klaffen der Gläubiger. Zweyle ver-
befferte und vermehrte Auflage. gr. 8. I Rıhlr.
T2 gr.

Taillefer, M., Neue franzöfifche Grammatik , oder all-
gemeine. und befondere Grundfätze der franzölhfchen

„ Sprache, durch lehrreiche und unterhaltende Bey-
fpiele aus franzöfifchen Klaffikern beftätigt. Zum
Gehrauch für Schulen und Privatunterricht, gr. 8.
26 Bogen. 168gr. ;

Bey Karl Schaumburg v. Comp. in Wien
find (o eben erfchienen und in allen Buchhand-
lungen Deutfchlands zu den beygefetzten Prei-
fen zu haben: s

Chiolich von Löwensberg, neues Befeltigungsfyftem,
oder das Gleichgewicht zwifchen dem Angreifer und
Vertheidiger, gr. 8. mit 24 Plänen in quer Folin.
Wien 1828. Gehefiet, 4 Rıhlr. 20 Sgr. oder 8 Fl.
24 Kr. Rhein.

Gölis, tractatus de rite. cognofcenda et fananda angina
ınembranacea, 8. Viennae, Geheft, 20 Sgr. oder
a Fl. ı2 Kr. Rhein,

Pfahlen, jus georgicum regni Hungariae et Tim
eidem adnexarum commentatus eft. 8 maj. Viennae
3 Rthir. oder 5 Fl. 24 Kr. Rhein,

Schlegel, Fr. von, Philofophie des Lebens, in 15 Vor-
lefungen gehalten zu Wien im J. 1827. gr. 8. Wien
1828. :2 Rihlr. oder 3 Fl. 36 Kr. Rhein,

Schwarzer, Lehrmethode zum Unterrichte der Taub-
ftummen in der Tonfprache für Lehrer. gr. 8. Wien
1828. 2 Rthir. oder 3 Fl. 36 Kr. Rhein,

A, L.Z. ° Num, 228. SEPTEMBER 828.

Beytrag zu Robert Sweet’s Geraniceen, heransgege—
ben von einigen deutfchen Garienfreunden,
Text von L. Trattinick, 34 Hefte. gr. 3. Jedes Heft
mit 4 color, Blättern. Wien 1825 bis 1828. h Heft
273 Sgr. oder ı Fl. 36 Kr. Rheia,

Wien, im Auguft 1828.

 

Für Kameraliften und Ockonomen.

Die Reinertragsfchätzung des Grundbefitzea , nebft
Vorfchriften zu einer auf Vermeffung, Bonitirung
und Katalftrirung gegründeten Steuerregulirung
theoretifch und praktifch dargeftellt von L. Freyh.
von Grofs, Grofsh, S. Kammuerh, und Steuerra-
the. Nebft zwey Planen; 8. Steif geh. Neu-
fladtand. O., hey J.K. G. Wagner. 18 Bo-
gen, (Preis ı Rthir, oder ı Fl. 48 Kr.)

Diefes neu erfchienene Buch ilt in jeder Buchhand-
lung zu haben, .

I. Auctionen

Am Montage, den 20. October und folgende Tage,
wird im gröfseren Hörfaale des akademifchen Gymna-
fiums eine Bücher - Auction von Doubleiten der hieß-
gen Stadt- Bibliothek gehalten werden,
frarke Verzeichnifs über die zum Verkauf befümmten
3480 Bände, ift durch Perfthes u. Be/fer zu beziehen
und von diefen an die angefehenften Buchhandlungen
verfandt. worden,

Hamburg, im Julius 1828.

JV. Herabgefetzte Bücher -Preife.

Durch alle folide Buchhandlungen ift von mir
zu beziehen:

Offian’s Gedichte in. Umriffen, erfunden und ge-
fiochen von J. C. Ruhl, Bildhauer in Caffel.
111 Hefie mit 40 Platten in grofs- quer-Fol., ei-
nem allegor. Titelkupfer und einer Erklärung die—
fer Platten von Heinze. VFrüherer Preis ı2 Rıhlr.,
jetzt 5 Rithir,

Diefe. trefflich ausgeführten Umriffe find allen
Verehrern der Gefänge jenes Caledonifchen Barden als
eine höchft nützliche Zugabe zu empfehlen. ‚Der auf
mehr als die Hälfte herabgefetzte Preis wird die An-
fchaffung auch Unbemittelten fehr erleichtern.

Leipzig, im September 1828.
Joh. Friedr. Leich,

EEE EEE

%

. 1M4S5-
‘Neue Arten von Pelargonien deutfchen Urlprusgs, alas

mit

Das ı3 Bogen’ .

a ln .
