r

221

wie vor dem grüberen der Folterbank, in feinen
Zufseren, wie in feinen inneren Verhältniffen zur
Gottheit, nicht allein zu denken, wie er will, fon-
derna h, wie er denkt, zu zeigen befugt ift; —
4) die Unentbehrlichkeit einer höheren, ee geilti-
ga Ausbildung der Anhänger des Proteftantismus. —
ie Ausführung diefer Sätze iflt eben fo klar als
dlich, und fafst eime Menge der fehätzbarlten
eflexionen und Belehrungen in Gch. Auffallen

Ü Jedoch, wie der Ausdruck ‚,das „Alleinver-
dienft des Glaubens,” — was 5. 101 ff. in Beziehung
auf die Bibel gefagt wird: ‚Nun aber erkennen wir
fo wenig ein Buch an fich, als irgend ein anderes
Ding an fich. Die Aufsenwelt überhaupt befteht für
jeden, der fie wahrnimmt, aus der Gefammtheit fei-
ner gen Der Inhalt eines Buches befteht
aus den Gedanken /&ines Lefers.” — Nach der ge-
meinen Vorftellung befteht der Inhalt eines Buches
zus den Gedanken feines Verfaffersa — Fünftes Ka-
gie Die Verirrungen des Proteflantismus. (S. 136
is 156) Im 16ten Jahrhunderte war das lebende
Gelchlecht , Obgleich den gröberen Täufchungen des

nt

  

After- Chrifte ums entwachfen, doch fchwerlich
reif enug, um alle ihrer Natur nach unwefentliche
MI des Chriftenthums für fehäclich , oder

mur für überflüflg zu erkennen. — In den Strom
es Zeitalters mn{fste die Wahrheit gebracht werden,
follte fie diefem angehören. — Die Reformatoren,
gr lentheils gebildet und zu Männern gereift in der
ule ftreitfüchtiger und echthabersltcher Schola-
ftiker, brachten zur Vertheidigung, der guten Sache
die Gewohnheiten der fchlechten mit, zeigten fich
unduldfam, wie ihre Gegner, und glaubten Verthei-
einer chriftlichen Meinungsfreyheit zu feyn,

dem fe der Herrichaft ihrer eigenen Meinungen
das Wort fprachen. So Luther, Calvin, John Knox
uf. w. Zwingli ftand wohl von allen Sprechern des
öteltantismus am höchften , und fah am weiteften,
ilich er vergleichungsweife von allen den be-
teften Wirkungskreis hatte. ‚, Luther und
Calvin (S. 143 ff.), als Vertheidiger der Gewiflens-
freyheit gegen die Herrfchaftsanfprüche des römi-
{chen S tufle, waren Helden der Menf{chheit, und er-
warben fGch um diefelbe unfterbliche Verdienfte. In
{o fern fe ihr aber an die Stelle der zerriffenen eine
neue Kette fchmiedeten, erniedrigten fie lich zu blo-
fsen Häuptern einiger Parteyen in dem alten Reiche
der Hierarchie. Zwingli allein diente keinem an-
dern Intereffe, als dem der Menfchheit, und hielt
fich rein vor den Widerfprüchen und Flecken jener
n Thätigkeit, welche den Glanz der

dh a Neiormatoren verdunkelte.” — Wie die
zeitgemäfse Perfönlichkeit der Reformatoren henr-
mend auf die Entwickelung des Proteltantismus wirk-
te, fo auch fein früheftes‘ Verhältnifs zu den Geg-
nern. Diefes veranlafste Glaubensbekenntnilfe und
Symbole, als Feldzeichen und Lofungsworte , durch
deren Mifsbrauch die Reformation gleich hey ihrem
Ent{tehen verunftaltet wurde, — Die zweyte Hälfte
diefes Abfehnitts. enthält eine Entwickelung folgen-

N 4

MG

Num. 133. JUNIUS 1827. NZ

der Behauptung (S. 147): „Die Form aller Ausartun-

en des Proteftantiemus, und in der jede von ihnen
Schutz und Nahrung gefunden hat, war, den Kigen-
thümlichkeiten der erften Reformatoren und ihres:
Zeitalters gemäfs, die, eines erneuerten Kirchen
thums,” Hiedurch wird der Zweek der Reforma-
tion als gänzlich verfehlt dargeftellt , indem das, was
eine Wiederberftelung dar f£ttlichen Religion hütte
werden follen und können, zu einer blofsen Kir-
chenverbeflerung wurde. Das proteltantifche Kir-
chenthum aber alte bald vor dem päpftlichen kei-
nen andern Vorzug, als den, welchen man unter
zwey Ueheln dem geringeren zuzufchreiben pflegt.
In beiden kämpfte, !offener oder verlarvter, das
Pricfterthum {feinen alten Kampf gegen die fittliche
Religion. Jede nähere Prüfung des Kirchenwefens,
fagt der Vf, (S. 155), liefegt eine Beftätigung diefer
Wahrheit, und als folche folgt muır, im zweyter?
Buche dieles Werks, eine mit tief eindrzingender
Gründlichkeit angeftellte Prüfung der
Jehen Kirchen nach ihren wefentliehen Unterfchie-
den. Da diefe Kirchen entweder nach einem mehr
theokratifchen Princip, wie die Presbyterial- Ver-
Jaffung und die Epifcopal - Kirche in England, oder
nach einem mehr der weltlichen Obrigkeit huldigen-
.den Grundfatze gebildet find: fo wird in drey Ka-

iteln gehandelt, 1) von den Presbyterianern (S. 157
Bis 205); 2) von der bifchöf lichen Kirche (S. 206 —
837); 5) von der politif/chen Kirche (S. 338 — 452).
Wer den Vf. auf dem Wege der hier angefteNten,
höchfü wichtigen und lehrreichen, Unterfuchunger
begleiten, und die aus denfelben hervorgegangeneıt
freymüthigen Urtheile nach ihren Gründen fehätzen
will, dem kann kein Auszug aus dielen reichhaltigen,
hiftorifch - philofophifchen Abhandlungen. Genüge
leiltgn; er mufßs das Buch felbft lefen und (tudiren.
In diefer Ueberzeugung glaubt Rec. nur von den Re-
fültaten dieler Unterluchungen hier Einiges mitthei-
len zu dürfen, So heifst es am Ende der Betrach-
tung über das Entfiehen, die Ausbildung und Wirk-
famkeit der Presbyterialverfaffung (S.204): „Glütck-
licher Weife dürfte jeder Verfuch, die Kirchenvers
faffung der Presbyterianer wieder herzuftellen, ein
eben n fruchtlofer als aweydeutiger feyn.. Verge—
bens. befchwören wir den Schatteu Samuels, wenn
wir uns felber nicht zu helfen willen. Der Presby-
terianismus gehörte nie und nirgends zu den Dingerr,
die fich machen laffen, Er machte Goh felbit. Be-
fehlend, nicht anbefohlen, eine gefetzgebende Ge-
walt vielmehr als ein Geletz, fchuf ihn derfelbe le-
bendige Glaube, der feine Anhänger einen hundert
jährigen Kampf heldenmüthig beftehen und. fegreich
beendigen liefs,. und (fo. allein war er die bewegende
Kraft feiner Zeit. Aber ohne Freyheit und ohne
Glauben, das Werk einer kaltblütigen. Berechnung,
ein lückenbüfsender Zweig der Pelizey„ beftimmt,
ihren Alles,erfpähenden und Alles vergiftenden Blik-
ken auch das Innerfte der Häufer und’ Herzen aufzır-
decken, der Laune und Dienftpflicht einiger hürger-

licher Beamten „, oder dem geichäftigen Eifer aM
thä-

rote/tanrtı-
