265

da A „ v8

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 4830.

 

RELIGIONSSCHRIFTEN.

Beau, in Comm. b, Franklin: Cäcilius und Octa-
vius — — Nebst einem Vorworte von Dr. Tho-

luck u. 5, W.
(DBeschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

D.; zweyte Gespräch geht von dem Satze aus!
„Weil wir aus uns selbst nichts wissen und zu kei-
ner gewissen Erkenntnifs (nämlich in religiöser Be-
ziehung) kommen , so nehmen wir, was uns aufser
uns gegeben ist, aber auch so, wie es uns gegeben
ist” uf der unumwundenen Einräumung dieses
Satzes beruhen alle noch folgenden Wiederlegungen
der von Caec. beygebrachten Gegengründe. Die sich
aufdringenden Fragen in Betreff der historisch - kri-
tischen Erklärung der h, Schrift werden theils sehr
kurz abgefertigt, theilsgar nicht erörtert, Oct. ver-
Jangt zwar, und diefs mit vollem Rechte, „dafs man
das Evangelium von seinem Inhalte, vom A. und N.
Testamente, von seiner historischen Basis, nicht
entkleide, sondern es sich so, wie es gegeben ist, in
dieser seiner concreten Beschaffenheit, anzuejignen
suche.” Aber es zeigt sich alsbald, dafs er unter
der historischen Basis nur die dogmatisch behauptete
Unmittelbarkeit der Inspiration versteht, und dafs
er, in Folge des allgemein behaupteten Nichtswis-
sens in religiöser Beziehung, es für Abstraction von
der historischen Basis hält, wenn der Text der Schrift
sowohl als der Sinn ihrer Worte historisch kritisch
eprüft werden will. Der hier ohne Weiteres be-
fauptete Satz: „Nimm die Bibel, wie sie ist, und lies
tie, wie sie ist; unterwirf dich ihr, und sie nicht
dir!” wird alsbald auf folgende Art angewendet: „Der
Geist , der den Glauben überhaupt wirkt, der Geist,
der den Jüngern zu Pfingsten gegeben wurde, läfst
uns auch am einzelnen Buchstaben nicht verzweifeln.
Durch ihn hatte Paulus eine vollständige Erkenntnis,
ehe er von den Aposteln ein Wort der Lebre gehört
hatte. Gal 1, 15 — 18.” (Dieser letzte Satz, welcher

mehr Bebauptels als der Buchstabe der Bibel sagt,

kann zugleich als Probe dienen, wie 0. die.Bibel er-
klärt; vgl. mit der angeführten Stelle Apostelg. 9,
15 18): -— Der so genommene Standpunkt gilt
dem Vf. für den supernaturalistischen, . Er denkt
sich denselben im Gegensatze mit dem natürlichen
Menschen - F’erstande, „der auch aufserhalb sei-
ner Grenzen gelten, und unberufen im Reiche Gottes
obenan sitzen will, statt zu warten, bis er erhöhet
werde; aber als identisch mit der /ernunft, welche
A. L. Z. 1830. Erster Band,

eben auch nichts nehmen kann, es sey ihr denn ge-
geben vom Himmel.” Zur Bestätigung des letztern
wird die Stelle angeführt Joh, 3, 27; und weder O.
bemerkt es, noch © erinnert daran, wie auch diese
Stelle, dem Principe zuwider, aus dem [Zusammen-
hange gerissen und willkürlich gedeutet wird. Ueher-
haupt hat C, gegen. die hier zu Tage gelegten argen
Mif[sverständnisse über Verstand und Pernunft,. na-
türlich und übernatürlich , nichts weiter einzuwen—-
den, als dals 0, ihm einen gewaltigen Luftsprung zu
machen scheine, indem er von dem vermeintlich
eingenommenen Standpunkte der historischen Kri-
tik sich mit einmal auf den des buchstäblichen Wun-
derglaubens versetze, Allein hierüber weist O, ihn
bald zurecht, und zeigt ihm, wie dieser Luftsprung
durch das Nichtwissen des Menschen nothwendig,
und mit der Hingebung an Gott in Seinem Worte
Pflicht sey. Auch zur Erklärung der Stelle, 1 Thes-
sal, 5,21, weifs O. zu sagen: „Ja, prüfet alles in
der Welt, prüfet die Perlen und die Träbern in der
Welt; aber die Schrift ist nicht von der Welt,”
(Aber doch im ihr? und doch eine Perle?) „, Prüfet
auch die Schrift, das heifst , prüfet euch, ob sie in
euch lebendig wird; prüfet sie, dafs sie euch eigen
werde, nicht um sie theilweise zu verwerfen, son
dern um sie euch ganz anzueignen, um sie, als das
Gute, zu behalten. ”

Diese, beym ersten Anblicke als eine Petitio
principit erscheinende, Forderung einer Prüfung der
Schrift, ob sie unmittelbar Su ylcden Ursprungs
sey, mit der VOTE 1ZUDR: 5 sie es sey, (oder
mi der Absicht, sie als solche zu erkennen,) ist in
der Seele des O. kein logischer Selbstbetrog. Man
mufs, um ihn richtig zu beurtheilen, sich erinnern,
dafs O0. das Nichtwissen des Menschen aus sich selbst
in einer Allgemeinheit behauptet, welche nicht blo(s
das eigentlich metaphysische Erkennen in sich

schliefst, sondern auch die (nach der Ueberzeugung

Andrer) dem Wissen im engern Sinne an Gewilsheit
gleichstehende Zuversicht des Glaubens, sofern die-
ser ein Vernunftglaube seyn will, Nicht blofs dem
Verstande ist, nach O., be Erkenntnifs des wahren
Gottes (der mehr als .Weltgeist ist) unzugänglich,
sondern auch die Vernunft kann nur vernehmen,
was ihr von oben (nämlich auf übernätürlichem
Wege) gegeben ist. Auch C. besitzt diejenige Ueber-
zeugung, welche Andre Vernunftglauben nennen,
nicht recht; denn er läfst sich durch die speculativen
Fragen uach der Aufserweltlichkeit Gottes bald ver-
wirren; er läfst sich abweisen durch eine gegen die
Hege!’sche Philosophie gerichtete Einrede 6. 124),

Li 55

%
