553

ALL

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

554

A

November. 1813 i a

h
ts ‘ i 7)

 

ERDBESCHREIBUNG,

Donrat, auf Kolten d. Vfs, b. Grenzius, und
Lerpzia, in Comm. b, Kummer: Auszüge aus
den Tagebüchern und Papieren eines Reifenden,

-'_ von Dr. Karl'Morgenflern u. |. w.

/ (Fortfeizung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)
D- zweyte Heft führt den innern Titel: Drey Wo-

chen in Florenz. In der Vorerinnerung bemerkt
der Vf. (fa wie Rekfues in feinem Yzlien)» dafs die
meiften Reifenden, fowohl Gelehrte als Künftler,
viel zu fehr durch Florenz eilen., „Freylich foll und
mufs (fagt er) Rom ihr Hauptziel feyn und bleiben.
Doch bereitet den Freund der Kunft jene Stadt mehr
als jede andere vor zu dem, was im diefer feiner war-
tet, und gewährt ihm, aufser dem dort mehr als in
den ımeiften grofsen Städten Italiens einheimifchen
Vergnügen feinerer. Gefelligkeit, nächit Rom den
vielleitig{ten, lehrreichften und fchönften Kunftge-
nufs.” Der Vf. hatte gehofft, bey feiner Rückkehr
von Rom hier einen zweylen Aufenthalt nehmen zu
können, und darauf manches Sehenswürdige ver-
fpart; durch den früher erwähnten Fehlfchlag ge-
hindert giebt er allo hier, „was er kann, nicht, was
er möchte.” — ‚, Alles Merkwürdige einer folchen
Stadt (fagt in fo kurzer Zeit umfpannen und fich
aneignen wollen, wäre Thorbeit. Ich. wollte lieber
Einiges mit Kuhe etwas näher betrachten, und be
einigen Gegenftänden mich dem erwachten Gefüh
hingeben, als mich durch Alles nur zerftreuen.” —
Wir bewundern, dafs er uns (o viel geben konnte. —
Il. Nähe von Florenz. Ankunft. Albergo d’Inghilterra
am Arno, Kunffabriken Bonelli und Pifani, Eine recht
lebhafte Befchreihung des Eindrucks, den Florenz
auf den Vf, machte, voll grofser Erinnerungen des
in der Kunft- und Gelehrten - Gefchichte Italiens
hochprangenden toskanifchen Athens, das auch bis
auf die neueften Zeiten, trotz ihrer Unbill, noch
nicht ganz den Glanz verloren hat, der von den gro-
fsen Mediceern ausging. In dem Schneiderff”/chen
Cnicht Schneller [ehens wie Reichardt’s Guide u. a,
angeben) Gafthofe befand fGch die Niederlage der Fa-
SM von Sachen aus Marmor und Alabalter, von
Vinz. Bonelli, die aber an Umfang der {fchon (eit
10 Jahren heftehenden bekannten der Gebr. Pifani
weit, nachfieht, Diefe letztere befchäftigt, nach dem
Profpectus vor dem von ihr herausgegebenen Cata-
Jloge ihrer Sachen, beftändig 80 Arbeiter, und man
findet hier allein im Artikel der Vafen an 2000 Paar
nach antiken und modernen Zeichnungen, — Man

4

AL. Z. 1813. Dritter Band, 70

klagte über Mangel an Abfatz wegen der fehlenden
Fremden. Unter andern wünfchten die Unterneh-
mer fehr, eine Marmorecopie der Mediceifehen Ve
nus, in ihrer natürlichen Gröfse, zu: verkaufen. -

11, Molini, Laudi et Comp. — Buchhandel u. 1. w.
Intereffante Nachrichten über die Unternehmungen
des berühmten Buchhandelshaufes , das in Prachtwer-
ken ein glücklicher Nebenbuhler der Bodoni u. L w.
ilt. — Den, Catalog diefes Haufes empfiehlt der Vf.
insbefondere dem Freunde der Italienifchen Literatur.
„Man. findet-darin auch viele Ausgaben Ital. Schrift-
fteller aus dem 16ten u. 17ten Jahrhundert, und viele
UVeberfetzungen aus fremden Sprachen. Auch wer-
den Philologen -in Deutfchlaud hier manche Nach-
träge. zu Fadricius und Harles ‚fammeln können. ”
Er rügt die einfeitige Schilderung der XItal. Literatur,
und befonders auch des Buchhandels, vorzüzlich in
Florenz, von Archenholz. Er fand dielen keinestwwegs
in einem fo tranrigen Zuftande, und verbreitet fich
dann über die beiden Akademicen: die Accademia Ita-
liana, deren g, gen wirtiger Präßdent Giuf. Ma. Pagnini
und General - Secretär Giac. Sacchetti i(t, beide zu
Pifa wohnhaft; und die Accadı Ital. di Scienze, Let-
tere et Arti, PräGdent der Senator Moftati in Milano,
und General - Secretär der Prediger Sy hulthefine "in
Livorno. Von den Atti der erftern ift 180% der erfle
Band bey Molini u. f. w., und von den Atti der letz-
tern 1810 der erfle Band bey Tommafo Mafi et Comp.
erfchienen, ;

IV. Hans Fabbroni. Der Vf, hatte Briefe an den
Münzdirector io. Fabbroni, Correfpond. d. Infl. de
France, und diels ver(chaffte ihm den Eintritt in das
Haus deffelben, das vorzüglich durch feine geiftreiche
und hochgebildete Gemalin, Signora Terefa Fab-
broni, Pflegetochter des Ritters Pelli, des verltorbe-
nen Directors der Florent, Gallerie, der Mittelpunkt
der gebildeten Florent. Welt i(t. Es finden in diefem
Haunile alle Abend Converfazioni von halb g — 11 Uhr
Statt, worin man. Frauen und Männer, doch mehr
der letztern, antrifft, und worin nur felten zum
Spiele Zuflucht genommen wird. Hr. Fabbroni felbft
erwarb Geh ein grofses Verdien/t um feine Vater-
ftadt, indem er in Paris durchfetzte, dafs die Gal-
lerie und ‚das Mufeum der Naturgefchichte als zwey
der Toskaner Nation gehörige Anftalten mit allen
Requihtionen verfchont blieben, bis auf die Medi-
ceilche Venus, weil diefe- nach Palermo war geflüch-
tet worden. Ihre Auslieferung war ein Friedens-
artikel mit Neapel. Der Verfuch, auch den Pohan

; itti
