779

wünfchte, ihm nur eine unbedeutende Zulage ver-
fprechen konnte, [fo blieb er doch, Ein anderer Be-
weis der Achtung und des Vertrauens, den ihm eben
diefer Minifter im J, En gab, war mehr (cheinbar,
als bedeutend, und N, wäre ihm lieber ausgewichen,
Durch einen Gewaltfchritt nahm der Minifter v. Zed-
litz dem D. Semler die Direction des theolog. Semina-
riums, um welches fich diefer würdige Mann fo viel
Verdienfte erworben hatte, blofs weil er gegen
Bahrdt , deffen allzueifrige Protection nachher der Mi-
nifter felbft bereute, fchrieb, und dadurch fich des
Vertrauens: im Publicum verluftig gemacht haben
‘ follte. (Man konnte es für eine Fügung der Nemehs
halten, dafs bald darauf diefer Minilter, der fonft fo
viele Talente, Kenntuifle und Verdien{te befafs, von
feiner Stelle, als Obercurator der UniverGtäten, weg-
gedrängt wurde.) Nach Semler'n Konnte die Di-
rection des theol. Seminariums „keinem würdigern,
aber auch keinem Uneigennützigern übertragen wer-
den, als Nößfelt: denn nur unter der Bedingung über-
nahm er diels. Gefchäft, dafs der verdiente Semler
durchaus in dem Befitze [eines ganzen aus dem Semi-
nar gezogenen Gehaltes bliebe. Der Minifter geneh-
migte diefe Erklärung, und belohnte Ge — mit ei-
ner höflichen Antwort,” Bis an Semler’s Tod im
J. 1791. verfah alfo der edie N. jenes’ Amt ganz unent-

eldlich. Der Einflufs, den Dr. Bahrdt's Anwefen-
Bei in Halle vom J. 1780 — 1787. (fo lange er Vorle-
ungen hielt) und daun von feinem Weinberge bey
Halle aus bis gegen das Ende {eines Lebens 1792.
hatte, erregte in Nöüfelt's Gemüth oft fehr unangeneh-
me Gefühle. „Nicht, dafs ihn eben die Verunglim-
pfungen, die Gfch jener in mündlichen Gefprächen,
Almanachen und andern Schmähfchriften erlaubte, zu
denen Gch auch andere herabliefsen, gekränkt hätten,
Diefe hatte er mit zu vielen Würdigen gemein, und
felbft bey dem beffern Theile, der Studirenden ‚erreg-
ten fe Unwillen. Aber dafs’ von Seiten des Curato-
yiums folche anftöfsige Auftritte nicht mit mehr Ernft
behandelt wurden, dafs man überbaupt einem Manne,
deffen unverkennbare Talente und Kenntnifle nur
durch feinen unbeßegbaren Leichtfinn gerade auf ei-
ner Akademie fo nachtheilig wirkten, nicht durch
eine anftändige Verforgung, auf die feine unglückli-
£he Lage wohl Anfpruch machen konnte, eine andere
Sphäre anwiefs, diefs war fein Kummer. Wenn er
zn manchen Proteftationen gegen allerley Meinungen
oder Schriften Theil nahm, die von Bahrdt ausgin-
gen, und die er für fchädlich bielt, fo konnte üch
auch. kein perfönliches Intereffe einmifchen, Denn

Ibft Tein akademifcher Applaus litt nicht im gering-
ten durch Bahrdi; er kam für feine Perfon mit ihm
nicht in die gering/te Berührung. Oeffentlich fehrieb
er nur einmal (1785. eine Vertheidigungsfchrift der
Facultät gegen die öffentliche Anklage, womit jener
weuen einer angeblichen Cenfarbedräckung aufge-
treten war.” Als 1787. das Oberfchulcollegium er-
richtet, und dielem die Univerfitäten, die bisker hlofs
unter dem Übercurator geftanden hatten, unterge-

ordnet wurden, figfs die Kräftige Gegenvorftellung

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

78

der UniverGtät aus Nößfel'’s Feder. Sie wurde, un
ftreitig auf Veranlaffung des dadurch gereizten Mini
fters v. Zedlitz, durch eine harte Cabinetsordre beant
wortet. Man glaubte in Göttingen und Helmfrädt,
in diefem unangenehmen Erei niffe Gründe zur Hoff-
nung zu finden, ihn von Halle wegzubewegen. Er
erhielt von beiden UniverGtäten die {(chmeichelhafte-
ften Anträge. Der Minifter v; Zedlitz wulste es je-
doch möglich zu machen, ihm eine anfehnliche Ge-
ES Ver T 0 DR zu fchern, und ihn für die Fried-
richsuniverGtät ferner zu erhalten. Nun aber erfchien
im J. 1788., nachdem Wöllner Minifter geworden, das
bekannte Religionsedict, deffen Einfluß doch anfäng-
lich auf den preufsifchen Univerfitäten nicht bemerkt
wurde. Als ınan einen alten Entwurf der chriftli-
chen Lehre hervorgefucht hatte, um ihn zu einem
allgemeinen Landeskatechismus zu erheben, ftellte N.
fein Gutachten dahin aus, dafs er fich dazu garnicht
eigne. Bald darauf erhielt er den Auftrag, ein Lehr-
buch der Dogmatik der lutherifchen Kirche für die
reufs. UniverfGtäten auszuarbeiten. Er übernahm
ihn, wiewohl ungern, fagte Gch aber bald gänzlich
von diefer Arbeit lofs, Im J. 1794. wurden die bei-
den würdigen Männer Nöfelt und Niemeyer an einem
und eben demfelben Tage durch ein. Refcript des
Oberfchulcollegiums, von Wöllner unterzeichnet,
bedeutet, von ihren bisherigen theologifchen Princi-
pien in den dogmatifchen Vorlefungeo abzultehn ,.wi-
drigenfalls mit unvermeidlicher Caflation gegen fe
verfahren werden folle. Beide fandıen dagegen eine
wackere Erklärung ein. MNöfelt bekam keine Ant-
wort, und. der Vf. erhielt beynahe ein Belobungs-
fchreiben , das wirklich mit der wenige Wochen vor-
her angedrohten Calfation im merkwürdigiten Con-
trafte ftand. Dennoeb gaben die Herren Hermes und
Hillmer ihren Plan, die theologifche Facultät zu re-,
formiren, nicht auf. Sie wirkten fch ein Commif[-
forjale aus, zunächft die Schulen im Mapdchutguchen
und Halberftädtifchen zu’ viftiren, nebfit dem Befehle,
„die theologifche Facultät in Halle fcharf in’s Auge
zu faflfen.” Sie kamen an} fanden es aber, durch
einen Auflauf der Studirenden erfchreckt, rathfam,
mit Anbruch des folgenden Tages abzureifen. Dar-
avf erfolgten Refcripte mit Anmuthungen und Vor-
fchriften über eine anzunehmende Lehrart, und bit-
tere Beichuldigungen verletzter Amtspflicht. Die Fa-
cultät befchlofs. alfo, fıch an den gelamimten Staats-
rath zu wenden. Nöfe!t übernahm die Elagfchräfts
„in welcher fich Gründlichkeit, muthvolle Verthei-
digung der Rechte proteftantifcher Lehrer, Wärme
für die Aufrechterbaltung theologifcher ‚Gelehrfam-
keit, zur. Befcheidenheit und Würde des Ausdrucks
trefflich gefellten.” (Wir wünfchten, dafs diefe
Klaglchrift ganz unter den Beylagen wäre geliefert
worden; aber fchon die daraus mitgetheilten Stellen
beftätigen diefes Urtbeil zur Genüge.) Der hohe
Staatsrath behandelte den Antrag mit grofser Weis-
heit; Jiefs den Erklärungen der Facultät über ihre
bisherige Lehrart.alle Gerechtigkeit widerfahren ;_ die-
fen Erklärungen getreu zu bleiben, ‚würde die ger
; a-
