357 .

Anfıcht einer zu den Katakomben von Syrakus ge-
hörigen Begräbnifskammer. — Aufser diefen Reifen,
deren Text fehr lesbar bearbeitet. ift, liefern die ein-
zelnen Jahrgänge auch eine Ueberficht der” vornehm-
ften Hof- und Staats-, Civil- Mülitär- und geiltlichen
Würden, | Collegien und Corps der öftreichifchen
Monarchien, vorzüglich derer, . die auf Oeftreich (im
engern Sinne) und die Hauptftadt Bezug haben; Be-
ftimmung der geographifchen Länge und Breite ver-
fchiedener Oerter. des. öftreichifchen Staats und der
angränzenden Lande, Volksmenge der Europäifchen
Staaten und eine befondere Tabelle für den Flächen-
inhalt und die Volksmenge einzelner Provinzen 'des
öftreichifchen Staats, einiges aus der politiflchen
Recehenkunft u. f. w. wie auch Auffätze anderer Art
z. B. Schultes Wegweifer auf Ausflügen und Streif-
zügen durch Oeftreich im Jahr 1804.

So viel über die vorliegenden Jahrgänge; für
1807. erfchien keiner und der fünfte, für «das Jahr
„3808. der eine hiftorifch malerifche Reife durch das
ettomanifche Reich enthält, mag mit den folgenden ei-
ner belondern Anzeige vorbehalten bleiben.

. Eıstesen, b. Verdion: Gedanken sınd Vorfchläge
über Accidenzien und Predigergebühren als Trolft-
wort für den Hrn. Prediger Trisius und zur wei-
tern Prüfung competenter Richter gefchrieben.

1804 625. 8. (6 Gr.) »

Veber den rofsen Begebenheiten der Zeit dür-
fen die‘ kleinen Streitigkeiten der Gelehrten nicht
überfehen werden; auch Ge bieten dem Beobachter
cles Zeitgeiftes manche nicht unintereflante Con-
trafte dar. Zu einer Zeit, wo das Wort Humanität
eine immer zweydeutigere Bedeutung erhält, wo
aman im Grofsen und Kleinen Yıch über vieles hin-
ausfetzt, worüber unfre Vorfahren fich nicht hinaus
zu fetzen wagten, wo Nahrungsquellen und Erwerbs-
zweige immer fchwieriger werden, wägt man mit
ungewöhnlicher SkrupuloGtät die Schicklichkeit
oder Unfchicklichkeit der Accidenzien und Prediger-
ebiühhren ab, reizt das Zartgefühl des Gebers und
Kpfingers, ohne anderweitige fchere Vergütung
auszumitteln, um allen neuen Bedenllielkeiten aus-
zuweichen. ;
bey der Anzeige ähnlicher Schriften in diefen Blät-
tern geäufsert, und weilen hier nur bey dem Inhalte
der vorliegenden kleinen Schrift eines Ungenannten,
die Hrn. Trinius (A. L. Z. 1804. N. 137.) „» manches
freundliche Troftwort zufprechen, und des Vfs, be-
klemmten Herzen ein wenig Luft machen” fol. —
Im Ganzen zeugt der Vf. Hrn. Trinius feing Ach-
tung, bedauert aber, dafs fein löblicher K ihn
mitunter zu weit geführt, und er „einige itä-
ten in Anfehung der Begriffe, einige Inconfequen-
zen in den Schlüffen un; eine Unfchere Hand be
mancher Zeichnung verrathen habe.” Manche Be-
hauptung giebt er ihm zu , aber für übertrieben hält
er die Aeuflerung: dafs die bisher eingehobenen Ge-

« Num. 45: APRIL 1809.

Wir haben unfre Meynung mehrmals *

358

bühren der Prediger für religiöfe Handlungen ‚mit
der Religion im‘ Widerfpruch ftänden,” und fucht
das Unlogifche mancher Schlüffe des Hrn. Trinius
darzuthun. Ohne dem ungenannten Vf, Schritt vor
Schritt in feiner Beleuchtung hier folgen zu können,
bemerken wir blofs , dafs mehrere feiner Erinnerun-
gen gegründet feyep, dafs er fichaber bisweilen felbft
etwas zu ftark ausgedrückt habe, und auch oft im
Vortrage zu weitläufig fey, einiger minder edleu
Ausdrücke und Bilder nicht einmal zu erwähnen,
So heifst es z. B.S. 17. am Ende, „wenn man ge-
recht feynswvill, mufs man geftehen, dafs Gott Lob
in unfern Tagen Kirchenlichter mit folchen garfti-
en Schnuppen immer feltner werden.” Die auslän-
ifchen, Wörter: kommod, injuriös, markiren, ad-
moniren, u, f. w. würden wir auch Jieber mit-gleich-
bedeutenden deutfchen vertanfcht haben. Was un-
fer Vf. unter andern'S. 24. über die Entrichtung des
Beichtgeldes fagt, das lälst fich eben fowohl auf die
Entrichtung anderer anftölsig gefündener Acciden-
zien anwenden. — „Der Klügere, fagt er, giebt
fein Beichtgeld dem Prediger für feine Bemühung,
weil ihm folcheg, als ein Stick feiner Befoldung,
angewiefen ift; und der, welcher noch nicht fo au
eklärt ift, entrichtet es, weil es nun fchon fo lange
ft entrichtet worden, ohne fich eigentlich was be-
ftimmtes dabey zu denken.” Uebrigens können wir
doch nicht bergen, dafs trotz dem, was der Vf. zur
Milderung der gehäffigen Anficht des Beichtgeldes
efagt hat, diefe Art von Prediger-Gebühren etwas
dom einern Gefühle Widerftreitendes behalte, un:
dafs Rec. fich freue, dafs feit mehr als hundert Jahren
vom Beichtgelde in feinem Vaterlande nicht mehr
die Rede gewefen fey. In einem Punkte mufs Rec.
dem Kritiker ganz beytreten, wenn er gleich «ie
Ausdrücke fchändlichz empürend u. f, w. mit anltö-
fsig, das feine Gefühl beleidigend u. f. w.. vertau-
fchen möchte, nämlich darin, „dafs die Gewohn-
heit, fch für das Begräbnifs der Men(fchen bezahlen
zu laflen, fehr anftöfßsig fey.” Die nährende und ar-
beitende Hand hat feit einiger Zeit geruht, die küm-
merlich aufgelparten Grofchen hat der Arzt oder
Afterarzt und. Apotheker bekommen. Kaum kann
jetzt der Sarg noch ange(chafft werden, und nun
macht der Preiiger diefe Jrückende Lage der Hinter-
bliebenen durch feine Leichen -Gebühren noch druk-
kender! „In manchen Städten (fagt unfler Vf. fehr
wahr, S. 38.) koftet es eine Summe, wovon eine
anze Familie eine geraume Zeit leben könnte, ehe
er irdifche Ueberreft des Menfchen der grofsen
Werkftatt 'der Natur zur Verarbeitung kann über-
eben werden.” Von den Ofter-Umgängen; «die
; Trinius als ein fchickliches Surrogat empfehlt,
kann fich Rec. auch nicht viel  gerkorechen. und fie
werden früher oder fpäter das Anfehen eines Bett-
ler-Umgangs erhalten. Wir haben in Abfcht der
Umgänge von Schullehrern und Küftern (gleichviel
ob in eigner Perfon, oder durch ET etliche
unapgenehme Erfahrungen . gemacht, ebrigens
ftimmt der Ungenannte dafür, „dafs alle Acciden-
zueD,
