127

Chirurgisches Klinikum ı Director: der Professor der
Chirurgie ; Assistenz - Arzt: Dr. Eichstedt,

Geburtshütf liches Klinikum und Hebammen-Institul ;
Dir.: Prof. Berndt; Assistenz-Arzt: Dr. Finelius.

Die Sammlung mathematischer und physikalischer In-
strumente und Modelle ; Vorsteher: Prof. Yillberg.

_Astronomisch - mathemat isches Institut; Vorsteher:
Prof. Grunert,

Zoolagisches Museum; Vorsteher: Prof. Hornschuch,
Assıstent: Dr. Creplin, Conserv.: Dr. Schilling,

VE

 

128

Botanischer Garten; Vorsteher: Prof. Hornschuch,
Garten - Inspector: Dotzauner,
Mineraliencabinet; Vorsteher: Prof, Hünefeld.
Chemisches Institut; Vorsteher: Prof, Hünefeld,
Philologisches Seminar; Director: Prof. Schömann,
welcher die philologischen Uebungen leiten wird,
Die archäologische Gesellschaft Prof, Urlichs.
Die mathematische Gesellschaft Prof, Grunert,
Die pädagogische Gesellschaft Prof. Hasert.

—

VERZEICHNISS

der

Vorlesungen,

welche im Sommer-Semester 1849 an der Königl. staats- und

Jandwirthschaftlichen Academie zu Eldena gehalten werden sollen,

 

1. Volk- und staatswirthschaftliche.

1) Kin- und An eitung zum academischen Stu-
div, Director Baumstark, am Anfange des
Semesters in 8 noch zu bestimmenden Stunden,
Wirthschaftspolizet , oder practischer Theil der
Fr olkswirthschaftsichre , Derselbe, Dienstags
und Donnerstags von 2— 4,

1. Landwirthschaftliche,

3) Eneyclopädie der Landwirthschaft, Dr. Seg-
nitz, Montags von 9— 11.

4) Besonderer Pflanzenbau mit practischen De-

monstrationen, Wirthschaftsinspector Rohde,

Dienstags von 9—11 und Donuerstags von 9— 10,

Wiesenbau mit practischen Demonstrationen,

Derselbe, Donnerstags von 10— 11,

6) Allgem, Vichzuchtalehre, Prof. Haubner, Mon-
tags und Dienstags von 7—8,

7) Pferdekenntniss, Derselhe,
Freitags von 7—8,

8) Rindviehzucht, Dr.
g—11.

9) Allgemeine Jandwirthschafiliche Betriebslchre,

Derselbe, Sonnahends von 9—11,

Bonitirung und Taxation der Grundstücke mit

practischen Demonstrationen , Derselbe, Frei-

taxs von 4—6,

Obstbaumzucht und gürtnerische Verschüne-

rungskunde, academischer Gärtner Jühlke, Mitt-

wochs und Freitags von 11— 12,

2

N

5

"a

Donuerstags und

Segnitz, Mittwochs von

10)

"ar

11)

HN. Aus der Thierheilkunde,

Aeussere Krankheitslchre und Geburtshülfe,
Prof. Hanbuner, Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freitags von 6 — 7,

12)

 

IV. Naturwissenschaftliche.

13) Allgemeine Botanik, Prof. Münter, Montags
und Donnerstags von 8—9,

14) Besondere Botanik, mit Rücksicht auf land-
wirthschaftiiche Culturgewächse, Derselbe,
Mittwochs und Donnerstags von 8—9,

15) Botanische Kwxcursionen, Derselbe, Mittwochs

— Nachmittags,

16) Nuturgeschichte des Thierreichs, mit besonde-
rer Berücksichtigung der landwirthschaftlich
schädlichen und nützlichen Thicre, Derselhe,
Freitags uud Sonnahends von 8—9,

17) Organische Chemie, Prof, Schulze, Mittwochs
von 6—8 früh, und Sonnahends von 7—8 früh,

18) Analytische Chemie und Anlcitung zu agro-
nometischen Untersuchungen, Derselbe, Sonn-
abends Nachmittags,

19) Die Lehre von der Klectricität und dem Mag-
netismus, Dersclhe, Freitags von 9—11,

V. Aus der landwirthschaftlichen Baukunst.
20)

Ueber Construction und Einrichtung landwirth-
schaftlicher Gebäude nebst Demonstrationen an
Gebäuden und Uecbungen im Bauzeichnen und
derg!., Univ.-Bau- Inspektor Dr. Menze 1, Mon-

tags und Freitags von 2— 4,
VI Mathematische,

21) Feldmessen und Nivelliren, Prof. Grumert,
Montags und Donnerstags von 4—6,
VIL Juristische,

22) Landwirthschaftsrecht , Prof, Beseler, Diens-
tags von 4+—6,

Gebuuersche Buchdruckerei.
