547

wilfenfchaftlichen Standpunktes der merkwürdigften
Völker, erhält der Lefer in der Be!chreibung des da-
maligen franzößfchen Hofes und deffen Intriguen , des
Kriegswelens, der berühmtelten Staatsmänner und
Generale, des Zuftandes der Wilenfchaften und Kün-
Re, fo wie der vielen Schlachten, Belagerungen und
Feldzüge, ein deutliches Bild diefer, an fich merk-
würdigen Zeit, und gewifs wird er ein Buch nicht un-
befriedigt'’aus der Hand legen, wo fich das Nützliche
mit dem Angenehmen fo eng verfchwiftert,

 

VUeberfetzungs- Anzeige.

Der zur Mich. Me/ffe diefes Jahres in meinem Ver-
Jage erfcheinende „dritte Band der „Anfichten von Ita-
lien, herausgegeben von H. Hirzel,” enthält neben an-
dern: Auszüge aus v. Sayve’s Reifen in Sicilien in den
Jahren 1820 und 1821 ; Sodann: Bruchftücke aus Guinan
Laourein’s Gemälde von Rom, und endlich eine fub-
ftanzliche Bearbeitung der kürzlich zu Turin erfchie-
nenen, nicht in den Buchhandel kommenden, Briefe
über die (Piemontifchen) Thaler von Lanzo, von Loxis
Francefetti, Grafen von Mezzenile; welches zur Ver-
meidung aller Collifion hiermit bekannt gemacht wird,

Leipzig, im Julius 1824.
> T. G. Kummer.

 

Allgemeine Anzeige,
Die in deutfcher und mehreren fremden Sprachen
bekannte klaffifch gewordene Schrift:
Die Jobfiade.
Grotesk- Mgerifches Heldengedicht,
In 3 Theilen,

ein Buch der heiterften Laune, — lt fortwährend in der
neuelten (dritten, vom Verfaller felblt revidirten)' Ori-
ginal- ‚Ausgabe im Preile von ı Rıhlr. 18 gr. durch alle
Buchhandlungen zu erhalten, >

 

In der Andreä’fchen Buchhandlung in Frank-
furt a, M. find folgende neue Bücher erfchienen und
auch in allen Buchhandlungen zu haben:

Altartafeln, 2 Bogen in Fol., mit beygedruckten
Kupfern. 1ı2 gr. oder 54 Kr.

Auer’s, H., chrifikathol. Katechismus für die un-
tern Klaffen, 4te Auflage. 8, 2 gr. bd, 9 Kr.
Chefs -d’Oeuvre de Littfrature et de Morale ou Re-
cueil en Profe et en Vers des plus beaux mor-
ceaux de la langue francaife etc, T, I. Sec, Edit.

gr. 8. 20gr. od. ı Fl. 30 Kr.

Gedanken über wichtige Angelegenheiten des Men-
fchen und Bürgers. Vermächtnifs von einem al-
ten Weltbürger. 8. 12 gr. od. 54 Kr.

Hänle, C,H. , Materialien zu deutfchen Stilühungen
und feyerlichen Reden. 2ter Theil. 2te verb, Aufl.
8. 16 gr. od. ı Fl, ı2 Kr.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

548

Kanne, Joh. ‚Arnold, Fortfetzung der zwey Schriften :
Leben und aus ‚dem Leben merkwürdiger- und er-
weckter Chriften, aus der proteftantifchen Kirche;
und Sammlung wahrer und erwecklicher Gefchich-
ten aus dem Reiche Chrifti und für da/felbe. 8. 18 gr.
od. ı Fl. 24 Kr.

Kempis, Thomae a, Opera felecta, Tom. IL 12. 16 gr.
od, ı Fl. ı2 Kr.

Lambert, L., allgemeine und zum Gebrauch der Schu-
len ganz befonders geeignete Conjugations — Tabelle
der franzößfchen Zeitwürter. ate fehr verbellerte
Ausgabe, gr. Fol, 3 gr. od, ı2 Kr.

Marx, Loth, Fr., delectus precationum piarum pro
devötione privata juventutis litterarum Mudiofae, 12,
16 gr. od, ı Fl, ı2 Kr.

— — kurze Lebensgefchichten heiliger Landleute
und Hirten, ıfte und 2te Lieferung. 8. 12 gr.
od, 54 Kr. -

Trotocolle der deutfchen Bundesverfammlung. 15ter Bd.
ıltes-— 6tes Heft. 4. 4Rıhlr. 16 gr. od. 8 Fl. 24 Kr.

Rambach, J. Th. F,, Anleitung zur mathemat, Erd-
hbefchreibung. 4te neu bearb, Aufl, von Dr. J, Brand.
Mit 9 Kupfertafeln, gr. 8. 16 gr. od. ı Fl. ı2 Kr.

Uihlein, Joh., erfter Unterricht in der lateinifchen
Sprache in Verbindung mit der deutfchen — Ety-
mologie. 7te neu bearbeitete Ausgabe von J, Brand,
gr. 8. 10 gr. od. 40 Kr.

— — zweyter Unterricht in der lateinifchen Sprache —
Syntax mit einem Anhange über die Profodie von
Dr. J. Brand, 6te verbeflerte Auflage, gr. 8. 12 gr.
od. 54 Kr.

 

Präüänumerations- Anzeige.
Leffing’s Fämmtliche Werke.
Vier und dreyfsig Bände.

Wollfeile, correcte, und wie Schiller’s, Wie-
land’s und Klopftock’s Werke gedruckte

Ausgabe in Tafchenformat,

Unter den deutfchen Klaffkern nimmt Le/fing eine
der erfien Stellen ein, und mit Recht nennt ihn ein
finniger Dichter den „Herzog deut foher Geifter.” Lef-
fing verluchte fich falt in allen Fächern des men([chli—-
chen Wiffens ınit gleich glücklichem Erfolge, und
wufste felbft den ernltelten Gegenfänden einen ge-
willen Reiz abzugewinnen , der Lefer jeder Art zu fef-
feln vermag. Eine neugeordnete wohlfeile Ausgabe
feiner Werke wird daher allen Freunden der Literatur
willkommen feyn, und hiervon überzeugt, haben wir
uns entfchlo/fen, eine folche Ausgahe in 34 Bänden’
zu veranftalten, deren er/ter Band Leffing’s Lebens-
gefchichte und Charakterifük , nen Iwarbeitet von Jo-
hann Friedr. Schink, enthalten follz der Iıte, ı2te,
26fte und a7fte Band, welche im Verlage der Nico
1ai’fchen Buchhandlung find, werden das Werk be-
fchlielsen. Wir werden zu dieler Ausgabe gutes Pa-
pier und. eine deutliche, die Augen nicht angreifende

. . Schrift
