Aufgaben mitgetheilt, welche, was fowohl die Ge-
wandtheit im Calcul, als auch die Uebung in Aufän-
dung von Gleichungen anbelangt, hinreichend Gele-
geuheiten bieten. — Die zahlreichen in den Text mit
eingedruckten Holzfchnitte erhöhen die Brauchbarkeit
des Buches bedeutend,

 

Bey Orell, Fülli n. Comp. in Zürich ift
fo eben erfchienen :
Wanderungen
. in weniger befuchte
Alpengegenden der Schweiz
und ihrer nächften Umgebungen von Hirzel- Efcher.
ı2. 1685. Brofch. ı Fl. oder 16 gr.
Iohalt: I Reife von Zürich nach dem Monterofa
und damit verbundener vollftändiger Tour um diefen
mächtigen Gebirgsftock, II. Kurze Reifeim September
1823 nach einigen Gebirgsflöcken der Kantone Bahr
und Glarus, namentlich auf den Redetenftock, den
Kärpfftock und das Glarner Faulhorn oder den Schwy-
zer - Grifeltftock, ;
Wanderungen
durch die
rhätifchen Alpen.

Ein Beytrag zur Charakteriftik diefes Theils des
Schweizer. Hochlands und feiner Bewohner. Mit

ı Strafßsenrifs , Reiferegeln und Notizen. 8, Brofch,

2 Fl. 30 Kr. oder ı Rthir. 16 gr.

 

In der Fleckeifen’fchen Buchhandlung in
Helmfiedt ift fo eben erfchienen:
Ueber die „publiciftifche Prüfung” u. 0, w. desHerrn
Profelfor Brinkmann zu Kiel vom Confftorial - Prä-
fidenten Hurlebufch. gr. 8. Treis3 gGr.

 

BeyJ. A.MayerinAachen erfchien fo eben und
wurde bereits an alle Buchhandlungen Deutfchlands,
der Schweiz, der Niederlande und des Elfaflfes verfandt:

Gefchichte
der
Spanifchen Monarchie,
von
1810 bis 1823.
Erfter Theil.
Von 1810 bis 1813.
‚ Worin die Gelchichte der aufserordentlichen Cortes und
Ueberficht der Kriegsbegebenheiten auf der
Halbinfel,

Vom
K. P. Oberlten von Schepeler. *
gr. 8. Elegant geheftet. Preis: 3 Rthlr. 16 gGr.

Diefas Werk ift als Fortfetzung der Gefchichte der
Revolution Spaniens und Portugals anzufehen. Für

-

A

660

den Politiker enthält es“die wichtige Gefchichte der
aufserordentlichen Cortes von 1810 bis 1813; auch
fchichtliche Mittheilungen über Englands Politik: in
Spanien und Portugal, Traktate u, f. w, Der Militair
findet in dielem Bande ein treues Bild des einzigen
Guerilla — Krieges, lehrreicher als viele Lehrbücher
über kleinen Krieg u, f. w.. Die Feldzüge Wellington’s
erfcheinen durch diefe Begleitung zuerft in ihrem wah-
ren Liehte. Die Cortes - Gefchichte greift in die Ame-—
rikanifche Revolution, wovon 4 Kapitel im zweyten
Bande folgen.

 

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen des In- und Auslandes zu erhalten ;

Anekdoten aus dem Leben des Fürften Ftalinsky,

Grafen Suworoff- Rymnikfky, vrull. kaif, Feld-

marchalls. Aus dem Kullilchen. Mit dem Bild-

nifs Suworofl’s, gr. 8. 12} Bogen auf gutem

Druckpapier, I Rithlr., ;

Leipzig, den 1. Julius 1829.

; F. A, Brockhaus.

 

Bey C. A, Schwetfchke und Sohn in Halle
it erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Der verewigte Tzfchirner als Kanzelredner, gelchil-
dert in einer Recenfion der allgemeinen Litera-
tur- Zeitung. Auf Verlangen befonders abge-
druckt. gr. 8. 2} Bogen. 6 Ggr.

Diefea in Nr. 293 —295 des Jahrg. 1828 der Allg.
Lit, Zeit, enthaltene Recenfon erweckte fo viel Auf-
felıen und wurde ınit fo vieler Theilnahme gelelen,
dafs wir gern der Aufforderung, einen befondern Ab-
druck davon zu veranftalten, entfprochen haben, da-
mit vermiltel't de/Telben die in der Recenfon ausge-
fprochnen Grundfätze auch dahin verbreitet werden
könnten, wohin nicht immer der Wirkungskreis einer
Literatur - Zeitung reicht.

 

* Io der Joh, Palm’fchen Buchhandlung in Mün«
chen find (oeben erfcebienen und in allen Buchhandlun-
gen Deutfchlands und der Schweiz zu haben:

Analecten für Erd- und Himmelskunde , herausge-
geben von Fr. von P. Gruithuifen, Profellor. der
Aftronomie an der UniverGtät in München u. [f. w.
3tes, 4tes Heft zu 12 gr. fächf, od. 54 Kr. rhn.

Dem bey Erfcheinen der erften zwey Hefte diefer
Zeitfchrift ausgefprochenen Zwecke gemäls, enthält die-
fes3te und 4te Heft in 116 Artikeln, worunter meilten-
theils Original- Auffätzte der berühmte/ten HH. Aftro-
nomen Deutfchlandsu, f. w., das Neuefte und Wichtiglte
der in jüng/ier Zeit im Gebiete der Aftronomie, Geogra-
Js Natur- Wiffenfchaft u, f, w. gemachten Entdek-

ungen und Beobachtungen, Es würde zu weitläufig
feyn, alle diele 116 Abfchnitte hier einzeln anzuführen,
nur
