_ Barmeki

35% A. L..Z. Num, 803.

, “Qt . Zr AD is
Nominativ (2). und Genitiv CS) fpriceht, S. 46
und wenn du mich umhüllftr mit der‘ Verzweiflung‘

Kleid” fteht gar nicht im Texte, den Olearius treff-
lich verfltanden hat: „Du wirflt in Ungnaden zwar

deinen Aermel ((y4%mL3) gegen mich aus, fo er-

eife ich deinen Schoofs und hoffe Gnade drin zu
Kadenzn welches er erklärt, dafs man in heftigen
. Reden oft die langen Aermel von fich fchlage. Von
diefen Aermeln ift öfter die Rede, wie S. 81: „der
Aermel des Verlangens fey lang und die. Begierde
kurz;” welches der Ueberf. ganz unrichtig giebt:
„der Saum des Kleides fey lang oder kurz.” 98
Reht für gediegenes Gold im Originale Giaffars (des
den) Gold u, f.wı Hr. D. hat zwar bey fei-
ner Ueberfetzung zwey Handfchriften der Hambur-
ger Bibliothek benutzt; allein dennoch folgt er faft
ganz dem Gentiuws, denn, einmal können wir un-
möglich glauben, ‚dafs jene Handfchriften grade fo
fehr mit Gentius confpirirt haben, dafs fie.wie er,
erfe auslaffen oder zufetzen, wo die Ausgaben von
ladwin , Dumoulin und das NIT von Olearius (auf
der königl. Bibl. zu Berlin) ein
den fich Verfe bey Hn. D, (S. 51.52. 91. 116. 128),
die nur Gentius hat, und wiederum fehlen bey ihm
und G: Difticha, die fich in andern Ausgaben finden:

S. 50 — wo der Vers erft den Sinn des Folgenden.
find auch die ara-ı

jebt — 72. 79. 86. 125. Häufi 4
Bifchen Verfe ohne’ alle Veranlaffung weggeblieben,
B

wo es heifst :

z. B. 5.97 und 100,

$// 311) zu 5! ,<'„' 14, 1 of
alas A Us zul
IS hama Mars 4 ya Cd as

„wohl ift jener Efel dem Menfchen ähnlich, ein
Kalb an Kö er mit der Stimme eines Ochfen,”
‚ Ferner, wo Gentius falfch überfetzte, finden wir
‘ denfelben Fehler N

das un in (m) is LG o Rabe der FTren-
7 u,
nung als Nominativ anfehen, da doch dA folgt.

S, 22, wo beide überfetzen: „‚erhebe dich und tödte
ihn fogleich” während es im Texte heilst: „nimm
das Licht, erhebe es unter die Gefellfchaft mit ei-
nem Spiegel” nämlich, damit jener recht gefehen
werde) Ölearius hat den Sinn,gut gefafst: zünde
lieber noch ein Licht an. 5S. 77 haben beide eine
Umftellung, die andere Ausgaben nicht kennen;
$. 78 beide: „was kümmert er fich wenn am Lichte
die Mücke ftirbt,” wo aber das Original lautet:

+

‚DECEMBER 1828.

‚übergehen‘ geringere

immig find; es Än-

Hn, D., z.B. S. 29, wo beide :

|

wenn Sir Lamp einer_ armen Wittwe erlifcht:*
. 81 beide: „„das gefchenkte “Brot der Grofsen”

aber 5-35 has zo U it Brot und Wildpret des
Herrn vom Dorfe, Iasıks fonfe Yleas; S. 82

beide: „dafs man entweder dem eignen Haufe
vorftehe, oder in das Haus Gottes gehe:” aber

Tas 3516, ift der-Hauswirth, mit dem’ man hier

einen (Contract, abfchliefsen foll. S..98 fteht aus
Gentius die Anmerkung: „die Infel Ki/ch liege
zwifchen Indien und Basra und fey reich an Edel
fieinen” — Schon eine ‚oberflächliche . Kenntnifs
Afens mufste hier anftofsen, aber Gent. bat auch
nicht fo, fondern margaritarum proventu! Wir
Fehler, wie wenn der be
rühmte Ringer Chiltafch hier zum Chilnafch wird
(S. 108); wenn für das ganze Leben überfetzt ilr
ein Mal (S. 85), wodurch der Sinn verloren geht,
und bemerken nur noch, dafs fich zwar die Ue-
berfetzung im Ganzen m lefen läfst, obwohl die
Reimfälle der Profa {elten; die der Verfe nie
nachgeahmt find: es will uns indeflfen bedünken
als ob ohne diefes Gewand, Saadf’s treuherziger
und kindlicher Erzählungston, der fo fehr an die
Produkte des Mittelalters erinnert, fch ‚verliere
und eben.darum der ‚ehrliche. Olearius oft. vorzu-

ziehen fey, z. B.:

Otearius.

Die Alten aber willen ihre
Sachen klüglicher anzugehen
als die jungen, unbelonne-
nen Schnautzhanen, drumb
foll man fch zu ihnen ge-
fellen, a

Für die Kritik des Textes hat der Vf. nichts
Or obgleich er Aenderungen hinfichtlich des
haltes vorgenommen zu haben verGchert; di
doppelt vorkommenden Verfe, z. B. S.59 und 73,
79 und 100, find ftehen geblieben, wena. fe auch
an einer Stelle falflch. waren. Die Ausgaben und
Vorarbeiten find nicht genannt und die kurze
Notiz über Saadi’s Leben ift fehr dürftig. Eine
rothe. Einfaffung des Blattrandes ift typographifche
Spielerey, worauf wohl höchftens einige Leferin-
nen Werth legen: werden, ,

Dorn.

Die Greile dagegen füh-
ren ein verftändiges, ge-
bildetes Leben, nicht nach:
der Weile des jugendli-
chen Unverßandes.

* w.-Bohlen.

 
