1067

perfonell genommen wird, läfst fich gewifs kein hifto-
rifcher Grund anführen, und Ge mufs als eine ganz
leere Einbildung auf fich beruhen; bey V. 13 wird
indef{s diefs Vorgeben noch weitläufiger aus einander
gefetzt, und der Vf, will hier zugleich beweifen, fo-
wohl das Reden in fremden Sprachen, als das Ueber-
{etzen habe übernatürlich (9 müffen. V.35, wo
Paulus den Frauen das Reden in öffentlichen Ver-
fammlungen verbietet, läfst der Vf. die Wahl zwifchen
zwey Auskunftsmitteln , diefe Stelle mit Kap, XI, 5,
wo ein öffentliches Reden der Frauen vorausgefetzt
wird, zu vereinigen ; nämlich entweder 1) Paulus woll-
te es im Allgemeinen verbieten, aber bey einer göttli-
chen Begeilierung eine Ausnahme gefiatten; 2) oder
Paulus verbietet es im Allgemeinen ohne Ausnahme,
redet aber, weil er von dielem Gegenfiande erf hier
fprechen wollte, oben Kap. X1, 5 blofs von der un-
anltändigen Klein On der öffentlich redenden Frauen,
weil folche Bey/piele in Corinth vorgekommen feyn
mochten. V.387 heifst es, in Uebereinfümmung mit
dem Apofiel: „Einige bildeten fich blofsein, Prophe-
ten zu feyn, aufserordentliche Geilfiesgaben zu be-
fitzen, ohne dafs diefs wirklich der Fall war,” Das
muf{s doch wohl gegen alles dabey behauptete Ueber-
natürliche gerechte Zweifel erregen, die jedoch Hn,
v. Fl. nicht in den Sinn kommen.

Kap. XV. Einleitung (S. 349 — 852) {ucht fefizu-
fiellen, was für Gegner der Ap. durch Fine Belehrung
über Auferfiehung und Unfierblichkeit bekämpfe, un
will Ge für judaibrende Chrifien, welche dem Saddu-
cäismus ergeben waren, ME willen, doch fo,
dafs auch auf falfch lehrende Heidenchrifien, welche
von Meinungen griechifcher Philofophen eingenom-
men waren, Rückfcht genommen werde. — V,7. So
wie P, V, 5 den Kepbas nannte, weil ihm eine Corin-
thifche Partey anhing, fo zeichnet er hier den Jacobus
aus, weil eine andre Partey (die Chriftus- Partey) ei-

nen vorzöalichen Werth auf ihre vorgebliche Verbin-
i

dung mit ihm fetzte, und um auch fie durch DEN
auf diefes Zeugnifs zu überführen. Hier wird blo
nach der Analogie ein gar nicht haltbarer Schlufs ge-
bildet, um durch eine Hypothefe die andre (sl. oben
zu 1, 12) zu fützen, obgleich es gar keiner andern Ver-
anlafflung zu diefer Erwähnung bedurfte, als der Rück-
ficht darauf, dafs Jefus fich wirklich dem Jacobus
gezeigt hatte, und etwa darauf, dafs Petrus und Ja-
cobus alte Apoliel waren. V, 14, Der bekannte un-
logifche Beweis des Apofels: „Jefus if auferfanden,
allp müfßen auch wir auferfiehen”, verliert durch den
Umliand alle Beweiskraft, dafs die Auferfiehung Jefu
von der Auferfiehung völlig verwefeter Leiber der Art
nach ganz verfchieden if, und alfo eine uerdßacıs «de
&).A0 yevög darin liegt. Darauf nimmt aber der Vf. gar
keine Rückficht, fondern fagt: Paulus behauptet mit
Recht, der Glaube der Chrilien, welcher nicht blofs
ein Glaube an religiöfe Vernunftwahrheiten il, wäre
rundlos, wenn Jefus nicht auferlianden wäre: denn
jefe Auferfiehung gehörte mit zu dem Charakter des
wahren Mefßas und warvon Jefu felbli aufs De flimmte-
/ie vorhergefagt worden; wäre alfoJefus nicht aufer-
finden, fo wäre er nicht der, welcher er nach feiner

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. ZZ

1068

eignen und nach den Ausfagen der Apoflel war. Das
x0oGr0y weüdog liegt hier in der Verwechlelung des
hiliorifchen Glaubens mit dem religiöfen, welche
felbit der Apofiel hier weniger begeht, als Hr, v. Fi.—
V. 22. Ungeachtet der fehr deutlichen Vergleichung:
„Denn wie he „Alle durch Adam (erben, {o werden fe
auch „Alle durch Chrifium wieder belebt werden”, will
der Vf. „des beffern Zulammenhangs wegen” das
zweyte zurrtes nur auf die wahren Verehrer Chrifi und
Gottes bezogen und unter Zwonowiodurblofs eine /elige
Auferfiehung verlianden willen, wodurch gerade der
Fehl(chlufs des Apofiels verdeckt wird, welcher darin
liegt, dafs, [o wie vermittellider von Adam erhaltnen
men(chlichen Natur der Tod dem Menfchen ‘unver-
meidlich bevorfieht, foauch, vermittelG der nämlichen
Natur, eben fo unvermeidlich die Auferfiehung (d. h.
Unfierblichkeit), ohne Dazwilchenkunft Chriflü, von
de(fen Auferfiehung der Ap, unlogifch die der übrigen
Menfchen ableitet.— V, 32; 29700 cyna« Icheint ei-
entlich genommen werden zu mülflen, wogegen das
Stillichweigen des Lucas nichts beweift, da diefler wohl
noch Mehreresausgelaflfen hat, was zur Gefchichte des
Ap.P. gehörte. Letzteres Vorgeben ilt wohl ganz un-
erweislich, und der bildliche Sinn: „ich habe mit
Menf(chen, die an Wuth wilden Thieren ähnlich wa-
ren, zu kämpfen gehabt”, empfiehlt Gch noch durch
den Umfiand, dafs Paulus den Brief in Ephelus fchrieb,
und deswegen diefe Stadt als Schauplatz feiner Käm-
fe und Leiden nennen konnte, was Hr. v. Fl, un-
wahrfcheinlich findet. — V, 44. Ausgefäet wird ein
thierifcher (wvuyıxöy), auferfiehen wird ein geifliger
(nvevpatıxdy) Leib, wuyızdy if ein Körper, der durch
Athmen lebt, dann überhaupt ein thierifcher, wie
wir iha mit allen lebendigen Gefchöpfen der Erde
gemein haben, der zur Befriedigung thierifcher Be-
gierden eingerichtet if; nmveyuarıxdy nicht eigentlich
ein gei/tiger Körper, oder ein Körper, der in einen
Geilt verwandelt worden wäre: es if ein Gegenfatz
von wreyexör, und mufs alfo wohl ein folcher feyn,
der nicht zur BEE" NE UNE rchet, fondern gei-
füger Bedürfniffe dient. Ein Gegenfatz if allerdin
da: aber dafs diefer Gch auf die thierilchen Bedür
nilfe beziehe, wird von Han. v. Fl, erf hineingetra-
gen;i doch if die Erklärung wenigfiens intereflant
als Verfuch, die contradictio in adjecto, welche in den
Wortendes Ap. liegt, zu mildern. V, 52 fucht der Vf.
die Vorliellungen des Ap. halb zu ratienalifiren, indem
er z. B, will, man {foll bey dem, was von der letzten
Pofaune geflagt if, eine nnt{chaft der Corinther
mit Apoc. X, 7. XI, 5 ff. vorausfetzen, unter dem
Schall derfelben die letzte aufserordentliche Offen
barung Gottes verfiehen, und annehmen, der Apoftel
habe, ungeachtet er fagt: us Gilaynoogeda, nicht
emeint, er /elb/t mit einigen feiner Zeitgenoffen wer-
®% diefe VENEN erleben. Diefe Halbheft
führt aber zu nichts Sicherm; if die Darliellung für
eine poetifche zu halten, fo können wir gar nicht
mehr errathen, was für ein wirkliches Ereignifs nach
des Apofiels ) A elnunE zum Grunde liegen foll und wo
die Grenze der Poeße if; dag en läfst fich auch nicht
ein Zug willkürlich ausfchliefsen, fobald man an-
; nimmt,
