9°9
ben, wird zwar manches Bekannte, aber doch
Nätzliche in Erinnerung gebracht, , Die allgemeinen
Gärtnerregeln im aten Abfchnitte Gnd aller Auf-
merkfamkeit würdig. Im zten Abfchnitte wird von
den Küchengewächlen, und zwar zuerft von den
Wurzel - und Knollengewächfen, z.B. von den Pa-
ftinak-, Peterhlien-, Skorzoner. Wurzeln, von
der Cichorie-, Hafer - und Zucker- Wurzel, von
der Möhre und rothen Rübe, von der RKapontika
oder Rübenrapunzel, von Meerettig, Retiig, Ra-
dieschen, Sellerie, von Sommer - und Winterzwie-
beln, Schalotten, ferner von Schnittlauch, Knob-
Jauch, Schlangen - Knoblauch, Erdbirn, Erdka-
ftanien u. (, w. ein zwar Kurzer, aber genügender
und zweckmäfsiger Unterricht ertheilt. Eben das
gelchiebt über die fogenannten wälferigen Früchte,
als: Spargel, Gurken und ihre Erzeugung im Mift-
beet, Melonen, Artifchocken, Cardonen, Erd-
beere; allenthalben ftöfst man auf aus der Erfahrung
entlehnte, daher richtige Bemerkungen über ihren
Gehalt und Werth, über ihre verfchiedenen Arten,
und die befte Weife, fe zu ziehen.

Die Bemerkungen über die Hülfenfrüchte, als:
Erbfen, Virginilche Wicken, Bohnen und Puffboh-
nen Gnd zwar kurz, doch ausreichend. In dem Ab-
fchnitte von Salat und Suppenkräutern handelt der
Vf. von Salat, Rapunzen, Endivien, römifchem Fen-
chel, Kreffe, Körbel, Sauerampfer, Peterülie, Por-
tulack, Pimpinelle, Tripmadam, Eftragon, und
fügt allenthalben das Wiffenswürdige, über die Zeit
der Ausfaat, ihre Pflege und ihren Gebrauch bey.
Zu den Kohlpflanzen zählt er den Spinat, dıe
Züekermelde, Borretfch, kraufe Pappel, Mangold,
Blumenkohl, Canadenhfchen Kohl, Braunkohl und
° feine verfchiedenen Arten, Wirfing, Weifskraut,
Rothkraut, Kohlrabi über und unter der Erde. Un-
ter den gewürzhaften Kräutern wird des Majorans,
Pfefferkrauts, Dill, Thymian, Bafılicum, der Sal-
bey, des Yfop und der neuen deutfchen Würze,
Kraufemünze, Meliffe, Spierftaude, Botrys, Senf,
Raute und Ehberraute gedacht, und das Nöthige über
die der Natur gemäfse Behandlungsart derfeiben er-
innert. Im sten Abfchnitte handelt der Vf. von den
Blumen; a) die Zwiebelgewächfe find, als von den
Tulpen, die durch Gesner aus der gg Orker nach
Deutfchland kamen, und vorzüglich in Holland
cultivirt wurden, von der Stern. und Trauben-
Hyacinthe, von der monftröfen Hyacinthe, Nar-
ciflfe, Tazette, Jonquille, wilden Safran, weifsen
Lilien, Feuerlilie, "Tarkenbund, Kaiferkrone, Kie-
bitzey, Tuberofe, Schwerdblume, Zeitlofe, Schnee-

löcKchen und Hornungsblume; dann b) von Knol-
engewächfen, als der Päonie, Zwerg - Schwerd-
Jilie, Ranunkel, Anemone, Afphodilllilie, peren-
nirenden Sonnenblume, weifsen Niefswurz, Eifen-
hut, Milchglocke, Georgine, und c) von den zafe-
rigen perennirenden Gewächfen, als der Nelke
mit ihren neuerlich gemachten 9 Abtheilungen, Fe-
dernelke, Cartheufernelke, Chinefernelke, Pech-
nelke, Feuernelke, Kornraden, Ackeley, dem

Num, ı14. OCTOBER 1824

910

perennirenden Ritterfporn, der Nachtviole, Matro-
nalviole, römifchen Viole, Märzviole oder Olter-
Veilchen, Winter - Levkoje, Lack, Stangenlack,
Mayblumen, Aurikeln, Taufendfehöuchen, wei-
fsen Dorant, weifsen Diptam, Löwenmaul, Ocy-
mafter, Pıpan, Fuchsfchwanz, Grofsruhrkraut, ru-
then Fingerhut, Schafgarbe, Geifsraute, Dotter-
blume, Mäufeohren, Immergrün, Leberkraut,
Himmelftengel, Küchenfchelle, heidnifch Wund-
Kraut, römifche Chamille, Seidenpflanze, Monar-
de, Leimkraut, Malve, perennirenden Wicke,
Lavendel und Spicke. d) Von zaferichten Sommer-
ewächfen, die jährlich gefäet werden müflen , als

ben Balfaminen, After, Klatichrofen, Mohn, wohl.
riechenden Wicke, Ritterfporn, Kornblume, Stroh-
blume, Sommerlevcoje, fpanifchen Winde, Naftur-
zien, GoldSlume, Soznenblume, Scabiofe, Belve-
dere, Bauernfenf, Schwarzkümmel, Lupine, Tod-
tenblume, Amaranth, dreyfarbige Wınde, Liebes-
apfel, Tollapfel, Zeylanifchen Balfamapfel, fpani-
fchen Pfeffer, Raupenklee, indianifchen Phrichen-
Kraut, Ringelblume, Sommer - und Herbit-+ Ado-
nis, Stundenpflanze, Stiefmütterchen, Verfteh mich,
Chriftiauge, Sommermalve. und Refede, Vorfte-
hende Ueberficht der Pflanzen‘, worüber in den ge-
nannten Abf(chnitten ein kurzer, aber ausreichen-
der aus eigner Erfahrung gefchöpfter Unterricht er-
theilt wird, zeugt von dem  Umbana and der Man-
nigfaltigkeit der abgehandelten Gegenftände; auch
ift in der Folge der Abfchnitte eine gute und zweck-
mäfsige Ordnung nicht zu verkennen. Der ste Ab-
fchnitt handelt von den Scherben - Gewächfen,
welche nur in Kammern, Kellern und Stuben-durch-
gewintert werden können, wobey unter mehreren
andern auch über den Lorberbaum, über Pomeran-
zen und Citroneu das Nöthige erinnert wird, Der
6te Abfchnitt handelt von den Bufchgewächfen und
Luftgebüfchen , worunter die Rofe mit ihren vielen
Abarten das Vorzüglichfte ift. Der 7te Abfchnitt
vom Weinftock, bemerkt fehr richtig, dafs man
nicht fowohl ausländifche Reben, deren "Trauben
in unferm Klima nicht reifen, als vielmehr gute
deutfche, weils und blauen Cutedel, Muskateller,
Kilianer, Traminer, Schönpfeiler, Kleberother,
zu erhalten fuchen folle, und giebt gute Lehren über
das Abfenken und die Pflege. Der gte Abfchnitt
vom Feigenbaum, feinen Arten und ihrer Cultur,
Der 9te vom Baumparteh Zu einem guten Baum.
garten fodert der Vf,, dafs er eine freye fonnenrei-
che Lage habe, dafs der Untergrund von fo guter
Bef{chaffenheit als der Oberboden fey; dafs die Bäu-
me in gleicher Regelmäfsigkeit und Entfernung,
das Kernobft wenigftens 24 Fufs von einander (tehe;
dafs die Bäume 7 Fufs hohe Stämme mit runden Kro.
nen haben, was fch nicht leicht immer vereinigt,
Die Lehren über Behandlung der Bäume im gefun-
den und kranken Zuftande find fehr zweckmälsig,
Der ıote Abfchnitt, von der Baumfchule, lehrt,
wie aus Kernen junge Bäume erzogen und durch
Pfropfen in den Spalt und die Rinde durch Oculiren
" und
