583

dantı wird mit belehrenden Winken und Fragen, die
der Lefer fich. beantworten foll, gefchloffen. So
wird der Scharffinn des denkenden Lefers überall
zur Thätigkeit Ariel Bey diefem Zwecke wollte
der Vf. die Verfuche der früheften Völker im Philo-
fophiren‘ nicht befeitigen. Vom Sokrates an wird
mit Recht der frühere Plan geändert, und die Fra-
gen der Philofophie find nun der Faden, an welchem
die Meinungen der bedeutendften Philofophen aufge-
führt werden. Dafs die Darftellung der Sätze ein-
zeiner Philofophen allen Lefern verftändlich feyn (oll-
ten, war nicht zu erwarten; vielleicht hätten aber hie
und daNäherungen an den gemeinen, in den philofo-
hifchen Syftemen weniger geübten Verftand einge-
{choben werden können; fo wie gegen das Ende des
Werks der Sinn einzelner Philofo oet zuweilen durch
nachgefetzte Erklärungen und Beinen en licht-
voller gemacht worden ift. Die Fragen Gnd lehr-
reich, gehaltvoll und fcharffinnig; aber die Lug
derfelben ift bald mehr bald weniger fchwierig; öf-
ters verlangen Se einen geübten philofophifchen
Kopf; doch find auch zuweilen Winke dazu gegeben.
Wenn aber — denn nun erft läfst fich darüber fpre-
chen — der Vf. fein gedankenreiches fcharfünniges
Werk nach der Vorrede S, IV. beftimmt für Gelehr-
tenfchulen, und zwar für die zweyte philofophifche
Klaffe, da er den er/ten Band der Vorbereitungsklaffe
ewidmet hat: fo glaubt Rec. der Vortrag der Phi-
Ffophie darf und kann fich auf Schulen nicht foweit
erfirecken. Zwar fiimmt er denen nicht bey, welche
eigentliche philofophifche Lehrftunden auf Schulen
als Vorbereitung zu dem akademifchen Unterricht
für unnöthig; ja wohl gar, wie manche akademi-
fche Lehrer, für fchädlich erklären: denn er ift zu
fehr ‚überzeugt, dafs ohne diefelhen bey der Eile,
welche die Verfaffung der UniverGtäten-nöthig macht,
von vielen keine grofsen Fortfchritte in den philofo-
{chen Studien gemacht werden können, da ihnen
andre Wiffenfchaften nicht geftatten, die Vorträge
über die ihnen noch ganz unbekannten philofophi-
fchen Sätze gehörig durchzuftudiren; aber er glaubt
mit andern auch dem ehrwürdigen Niemeyer, (Grund-
fätze der Erziehung und des Unterrichts ı. Th. ste
Ausg. S. 466.) dafs dazu, was unter Vf, in dem er-
fen Theil gegeben hat, fo ziemlich genügt, oder
dafs man über Pfychalo ie und Logik nicht wohl hin-
ausgehen kann, Einmal wind kaum zu diefen Zeit’ge-
nug geftattet , und dann”möchten auch Jünglinge auf
Schu en zum Nachdenken über die Gegenltände des
zweyten Bandes noch nicht reif feyn; und diefs auch
zuw“ geben, fo würde die Zeit den Humanioren entzo-
en werden müffen, ohne deren genauere Kenntnifs
MM kein gründlicher Gelehrter und alfo auch kein um-
faffender Philofoph denken läfst. Aber durch diefes

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 73. JULIUS 1810.

-

584
Urtheil wird dem entfchiednen Werthe des zweiten
Bandes diefes Magazins für Verftandesübungen nichts
entzogen. Der Vf. fagt felbft in der Vorrede: „ob
dieler letztere Band _ nicht auch für UniverGtäten
brauchbar feyn könnte, überlaffe ich dem uoparteyi-
fchen Urtheile der Kenner.” Rec. wülßste kein Buch,
das beffer zu einem philofophifchen Practicum, das
in philofophifchen Unterhaltungen und in Abhand-
lungen beftehen würde, in jeder Hinficht geeignet
wäre. Um Andre, die Philofophie für fich nach An-
leitung diefes Magazins ftudiren wollten, würde der
V£. fich fehr verdient machen, wenn er ihr Nachden-
ken durch einen Commentar zu unterftützen fch ent-
fchliefsen wollte: denn für viele möchten der Fia-
gerzeige, fich die aufgeworfenen Fragen zu beantwor-
ten theils zu wenig feyn, theils möchten Le diefelben
hie und da etwas deutlicher wünfehen. Das bisher
Ciefagte hielt Rec. für nöthiger und zweckmäfsiger,
als den fcharfünnigen Vf. auf einige kleine Mängel
oder Unbeftimmtheiten aufmerklani zu machen.
Wer würde ihm nicht einige unnatürliche Fragen
verzeihen z.B, S. 85. Nr. 3. „Die größere Cultur,
welcher Willen{chaften könnte es unlerer Zeit gegen
die der Griechen erleichtern” u. f. w. Unbeltimmt-
heiten, als S. 114. Nr. 3. vom Xenophanes: feine
philofophifchen Schriften, in fo weit wir fe noch
ganz oder in Bruchftücken kennen, nd in Verlen
gefchrieben: ein Werk über die Sphäre in Jamben,
und eins von der Natur in Hexametern.” Wie leicht
erwartet der Lefer nach diefen Worten, dafs noch
ganze Werke von ihm vorhanden wären? SS; 100.
wird unter den Urfachen, warum die P er
keine Fifche effen durften, die gänzliche Unichäd-
lichkeit der Fifche für den Menfchen angegeben,
ohne zu erinnern , welcher Zufammenhang hier fratt
finden foll. Einige finnentftellende Druckfehler find
am Ende vor dem Verzeichaiß.der brauchten
Schriften angegeben. Ueber die Daritellung der
einzelnen Philofopheme fich zu verbreiten, wo der
Natur der Sache nach es an verfchiednen Anfchten
nicht fehlen kann, würde die Rec. über ihre Gren-
zen ausdehnen; man kann aber auch von dem kennt-
nilsreichen und fcharfünnigen Vf. erwarten, dafs er
immer trifftigen und heilgedachten Gründen folgte.

*

Meissen, b. Erbftein: AErato. Eine Sammlung
kleiner Erzählungen. Von dem Verfafler des
Romans: Heliodora. Zweyter Band. 1804: 285
S. 8. (1ıRthlr. gGr.) (Siehe d. Rec. A. L. Z.

1804. Nr. 49-)

 
