Psalterium & Mehl ex recensione Erpenii,
cum notis philologicis et criticis, edid. J, A. Da-
the, Smaj. 1768... . +. + + 1Rthlr.

 

Bei Tendler und Schaefer, Buchhändler in
Wien, sind so eben erschienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:

Italienische Leseübungen

für
Anfänger jeden Alters.
Ein Hülfsbuch zur besonderen Erleichterung der

nach den grammatischen Vorkenntnissen fortzusetzen-.

den Selbstübung und schnelleren weiteren praktischen
Ausbildung , enthaltend: Novellen, ein Theaterstück,
vertrauliche Briefe, Beschreibungen, Krzählungen,
Charakterzüge , ‘historische Schilderungen, durch-

chends aus der neueren Litteratur mit Angabe der
 Setondbg und mit deutschen Erklärungs- Noten so
vollständig versehen, dass sie das Wörterbuch ganz

entbehrlich machen.

Herausgegeben
von
J, A. Edl, v. Fornasari = Verce ,
k. k. Professor der Italienischen Geschäftssprache und des

Styls an der Universität nnd der Theresianischen Ritter -
Academie in Wien.

2? Bändchen. 8, in Umschl. brosch, 1 Rıthlr. 9 Ggr.

Die vorstehenden ihrem Inhalte nach sehr man-
vigfaltigen und unterhaltenden Lesestücke können da-
durch, dass sie von dem sachkundigen Herrn Heraus-
geber mit so ungewöhnlich reichhaltigen Noten wie noch
keine bisher versehen worden sind, jedem Anfänger,
vorzüglich aber dem Selbstlernenden nicht anders als
schr willkommen seyn, und eine günstige Anerken-
nung und grosse Theilnahme um so mehr gewärtigen,
als in selben nicht nur immer die gleichgeltende deut-
sche Bedeutung jedes Italienischen Wortes, sondern
nebstbei zur Erweiterung der Sprachkenntniss auch an-
dere sinnverwandte Deutsche sowohl als Halienische
Ausdrücke und eigenthümliche Redensarten, dann
zweckmässige Erläuterungen der etymologischen und
syntaktischen Eigenheiten, so wie Ergänzungen der
elliptischen Redeweisen vorkommen.

Durch dieses Hülfsbuch , welches somit in seiner
Art und für seinen Zweck nichts zu wünschen übrig
Jüsst, da es, so ausgestattet, jede entmuthigende
und hemmende Schwierigkeit in stufenweisem Fort-
schreiten beseitigt, und jedenfalls einen grösseren
Nutzen als eine einfache Uebersetzung selbst ge-
währt, wird dem Lernbegierigen das geeignetste Mit-
tel geboten, auf dem schnellsten und möglichst leich-
testen praktischen Wege sich selbst weiter auszubil-
den, wonach er gehörig vorbereitet im Stande seyn

0m

 

 

304

wird, die schwereren und besten Schriftsteller in ei-
ner der schönsten und wohltönendsten Sprache, ohne
grosse Schwierigkeit zu leson und zu verstehen.

 

In unserm Verlage ist erschienen und durch alle
soliden Buchhandlungen zu beziehen:

Evangelisches Gesangbuch
oder
Neu bearbeitete Sammlung alter und neuer Lieder
zum kirchlichen Gebrauch,
Mit Stereofypen gedruckt. 8, XXXVI u. 524 Sei-
ten. (35 Bogen.)
Der Herausgeber dieses Gesaugbuches ist

Herr Rudolf Stier,
Prediger zu Wichlinghausen bei Elberfeld,

Er hat über sein Werk einen Bericht von 40 ge-
druckten Seiten erlassen, welcher an viele der Sache
Befreundete schon versendet ist , sonst aber auch Je-
dem auf Verlangen unentgeltlich zu Diensten ste-
het und durch alle Buchhandlungen zu erhalten ist.

Die Absicht des Herausgebers und der Verleger
ist, ein Gesangbuch zum allgemeinen Gebrauch
darzubieten, und deshalb sind die nachstehenden Ver-
kaufsbedingungen gesetzt:

Der Preis für das einzelne Exemplar auf gutem,
weissem Druck - Papier ist auf 10 Sgr. (8 gQr.
= 36 Kr.) festgestellt,

Auf feinem Schreib = Papier 1 Rthir., auf super-
feinem Velin- Papier 1'/, Rthlr.

Als Rabatt wird jedes 2öste Exemplar freigegeben.

Wer unter 25 Stück verschreibt, kann keinen
Rabatt erhalten.

Auf Verlangen besorgen wir auch die KEinbändo
und berechnen für ein Exemplar, gut und dauerhaft,
ganz in schwarzes Leder mit gelbem Schnitt gebun-
den, 5 Sgr, (4 gGr.= 15 Kr.), so dass ein also ge-
bundenes Kxemplar dieses Gesangbuches nicht höher
als 15 Sgr. (1? gGr. = 48 Kr.) zu stehen kommt, wo-
bei ebenfalls das 25ste Exemplar freigegeben wird.

Werden bessere Kinbände (in Corduan, mit gol-
denem Schnitt etc.) verlangt, so übernehmen wir auch
deren Besorgung zu dem kostenden Preise,

Wo Verpackung in Wachsleinwand oder Kisten
erforderlich ist, da werden die Kosten derselben an-
gerechnet,

Alle Briefe und Zahlungen werden portofrei, letz-
tere sogleich bei Einsendung der Bestellungen erbeten,
indem bei der ausserordentlichen Wohlfeilheit des
Preises kein Credit stattfinden kann,

Bei Bestellungen, die durch Vermittelung von
Buchhandlungen gemacht werden , sind denselben die
Porto - Kosten und sonstigen Auslagen zu vergüten.

Halle.

CC. A. Schwetschke und Sohn.
