"a

‚787

die Höhe des Pferdes vom vordern Standfafse bis über
die Mähne des Kopfes 2 Klaftern, ı Schuh 3 Zoll, die
‚Länge de/lelben von der äufserften Gränze des Vorder-
ıtheiles des Kopfes bis an jene des Schweifes 2 Klaftern,
2 Schöh 3 Zoll, die Höhe der Figur des Kaifers 133
Schub,

Elmaurer macht in der oben erwähnten Schrift von
den einzelnen Theilen des Denkma!s folgende Befchrei-
bung: ‚Auf dem ganz maflGven Piedeltale von polirtem
Granite fitzt der Kaifer zu Pferde im römifchen Co-
ftume, mit der fach ausgeltreckten Rechten feinem
Volke den Schutz verkündigend, den jede feiner Hand-
Jungen bezeichnete, mit der Linken den Zaum haltend.
Der Kraft verratbende, aber gemälsigfe Schritt des
Pferdes ift der dargeftellten Handlung [eines Gebieters
ent/prechender , als jede andere Bewegung. Der Kan-

” ner wird an dem Baue deffelben den. deutfchen Schlag

; Enden, Seine Formen ımd ihre Verhältnilfe Gud das
Refultat der genauften Vergleichung der fchönften deut-

‘ fehen Pferde, die aufgebracht werden konnten. Um

_ die richtige Bewegung der Muskeln nicht zu verfehlen,
legt ein ernfies Studium der Anatomie zum Grunde.
Die Metalldicke beträgt an der dünnften Stelle einen
halben Zoll. Abwärts nimmt fie immer mehr zu, bis
zu den ganz malGven Fülsen, Der innere leere Raum
des Pferdes nahm bey einem angeltellten Verfuche be--
quem 25 grofse Männer LGizend auf.

Der Granit des Piedefuals wurde unter Hn, Zauners
Leitung in Matıthaufen unweit, Ens in Oeftreich gebro-
chen, und zwar fo glücklich, dafs jede der vier Lelai-

* nen aus Einem Stücke feyn konnte. Seiner einfachen
Beltimmung nach befieht daflelbe aus dem Körper, dem

° untern Socke) mit dem Kundftabe ünd Karnielse, dem
Friefe, Kranze, obern Sockel und der Platte, worauf
das Pferd febt.

Auf der Vorderfeite, dem gräßich Friehfchen Ge-
bäude gegenüber, ift die eine Infchrift; ;

JosErsyo ın AUG.
quı -
„SALUTL FPUBLICAE, VIMIT,
NON DIV, SED TOTUS.

Auf der Rückfeite, der kaif, könig!. Bibliothek gegen-
über, ilt die andere:

FRANCISCUS

ROM. ET. AUST. IMP.
EX FRATRE NEPOS
ALTERI FARENTI
POSULT.
MDCCCYL

Die Buchltaben beider Infchriften find mit den
Platten in Einem Stücke aus Bronze gegoffen, um zu
verhindern, dafs Ge locker werden, Se gar ausfallen,
weiches früher oder fpäter ımit eingefetzien Euchftaben
meiltens gelchtieht.

Das Basrefief auf der rechten Seite ift Jolephs ho-
her Weisbeit und feiner raltlofen Thärigkeit geweiht,
mit welcher er Oeftreichs Hande) hob und Mühend er-
hielt.‘ Am Ufer. des Meeres fıeht er, in römi!chem Co-
frume, vor einem in der Mitte des Hintergrundes ficht-

; ;

788

baren Schiffe, mit der farıft ausgeltseckten Linken und
mit ernfter Miene dem Merkur die Befreyung des Han-
dels befehlend. Im linken Vordergrunde fitzt, gegen
den Kaifer gewendet, eine die Handlung vorfellende
weibliche Figur auf. einem Ballen Waare mit in dem
Schoße liegenden zufammengebundenen Händen, und
bis an die rechte Schulterhöhe nacktem Oberleibe, Mer-
kur fteht vor ihr nur etwas zur Seite gegen fie fıch nei-
end, empfängt mit gegen Jofeph gewandtem Blicke
Ben Befehl, und ift im Begriffe, die Feffeln zu löfen.
Dem Kaifer zur Rechten fteht (ein Begleiter, der Con-
ful, die linke Hand in den rechten Arm, und die rechte
an das Gelicht }egend, mit der Miene der gröfsten Auf-
merkfamkeit auf Jofephs Befehle. Die Gruppe fchliefßst
die im rechten Vordergrunde vor dem am Ende del(el-
ben.angebrachten Leuchtthurmg (tehende Rama.

Das an der entgegengefetzten linken Seite des Pie-
deftals angebrachte Basrelief verfinnlicht Jofephs Drang,
feine Völker zu beglücken, Es deutet auf [eine Reifen
hin, auf denen der Verewigte Stoff zur Verbefferung
und Beglückung feiner Länder fammelte. Rechıs ftzt,

‚an einem einfachen Bogengebäude, Europa mit ihrem
Attribute, dem zu Fülsen liegenden Pferde , ein aufge-
fchlagenes Buch auf dem Schofße haltend. ‚Von des
Bogenganges Mitte erhebt fich der Thierkreis bis zur
obern Hälfte des Basreliefs hinlaufend, und deutetdurch
den bezeichneten Widder auf Jofephs Geburtsmonat-hin,
Der Kaifer ift in der Mitte der Gruppe, und wird von
feinem, auf Europa mit der rechten Hand hinzeigen-
den, Genius am rechten Arme zu ihr geführt. Fr hält
in der linken Hand eine Rolle zur Aufzeichnung des
Bemerkten, und wird an der linken Seite von der durch
die Schlange auf der Bruft kenntlichen Klugheit beglei-
tet. Zur Linken diefer Figur fteht ein Knabe am Pfinge
mit (taunendem auf Jofeph gehefıeten Blicke. Hinter
ibm frıeht der Landmanıu, fein Vater, der, mit dem
linken Arm den Kleinen umfalfend, mit der Rechten
ihn auf das, was vorgeht, aufmerklam macht, und fo
das ihn beglückende Gefühl des durch.den Vater des
Vaterlandes gefegneten Feldbaues auch in feinem Kinde
fchon rege macht. Den Rand dieler Seite begränzt
eine über dem Landmanne und de(/len Sohne lich wöl-
bende Eiche.

Die Gelimfe des Piedelftals Gnd mit einem einfa-
chen, leichten Laubwerke aus Bronze geziert, ı"

Das Piedeftal wird von achtzchn durch Ketten aus
Bronze mit einander verbundenen Barierfteinen 'aus
Granit umgeben. Einfach wie das Ganze, haben diele
keine andere Zierde, als die auf ihren obern Wälbungen
aufgefrellten Kugeln aus Bronze. An jeder der vier.
Ecken fıeht eine einfache runde abgeliutzte Siule ,
ebenfalls aus po!irtem Granite, deren oberer Theil in
eine Kuppel aus Fronze endet , die.miz einer (tehenden
Artifchocke geziert ift. Der fchönfte Schmuck. dieler
Säulen find die vier hronzenen Medaillen, die Geh arı
jeder derfelben hefinden, und Hauptereigniffe und Hand-
Jungen in dem thatenreichen Leben Jofephs IL vorltel-
Jen, Sein fegenreiches Werk der Toleranz, wird durch
zwey aus den Wolken hervorragende, Lch mit den

Händen Aber dem Erdball fallende Arpae, und. die: Ue-

ber-
