" ben, die Freibeiten der besagten Prälatur betreffend,
seyen von dem Grafen Conrad unter dem Titel „Graf
zu Zollern und Burggraf‘ von Nürnberg” unter-
schrieben und untersiegelt worden. Rec, (und mit
ihm wahrscheinlich alle übrigen Geschichtsforscher)
kennt nur eine Urk. aus dieser Zeit für Schussen-
ried, und zwar die von König Heinrich VIL_ Sie
ist aber vom 15. Febr. 1227, also 9 Jahre nach dem
angeblichen Tode des Grafen Conrad ausgestellt,
und gleichwohl kommt ein Cunradus comes de Zulre
als Zeuge darin vor, der Beisatz aber „und Burg-
graf von Nürnberg” ist eine Erdichtung. — Wie?
wenn aber unser Graf Conrad von Zollern und erster
Burggraf von Nürnberg im J. 1218 nicht gestorben
wäre? Und hier treffen wir wieder auf eine wirk-
lich „unbegreifliche Leichtfertigkeit” des Vf’s. Er
las in einem der genealogischen Werke, oder wahr-
scheinlicher in den Excerpten, die er benutzte, dass
nach einer Inschrift in der Klosterskirche zu Heils-
bronn im J, 1218 Burggraf Friedrich von Nürnberg
gestorben sey; Friedrich verwechselte er mit Con-
rad und baute nuh auf diese Verwechselung der Na-

“men und Personen mit wirklich grossem Aufwand
von Scharfsinn ein genealogisches Gebäude, das mit
seinem falschen Fundamente einstürzen muss und
die Autorität des Freiherrn v. Stillfried - Rattonitz
[warum schreibt Hr. Sch, Rattowitz?) keineswegs
für sich hat, indem dieser sich noch nicht darüber
ausgesprochen hat, auf welche Art das Burggra-
feuthum Nürnberg an das Haus Zollern gelangt sey.
Die einzig sichere Grundlage sind Urkunden, In
diesen treffen wir v. J. 1163 bis 1189 als Burggra-
fen v. Nürnberg Conrad, von 1191 bis 1200 Friedrich,
von 1208 bis 1238 Conrad, 1242 Friedrich, und von
da an gleichzeitig Conrade und Friedriche. Hr. Sch,
scheint von dem Burggrafen Conrad, der 12038 zum
erstenmal urkundlich erscheint, eben so wenig zu
wissen, als von seinen gleichnamigen Nachfolgern,
ja er meint sogar (S. 320 f.) das kleine Burggraf-
thum Nürnberg, das zur Zeit des Interregnums
„noch Nichts, denn allein sich selbst besass”, sey
so unbedeutend gewesen, dass auch dessen Re-
genten gleichsam verschwanden, Erst mit Ablauf
des Interregnum „tritt auch ein Burggraf Friedrich
von Nürnberg und zwar aus dem Hause Hohen-
zollern wieder mit wenigstens einer bemerkbaren
Bestimmtheit in der deutschen Geschichte hervor”,
womit er auf den Antheil des Burggrafen Friedrich
an der Wahl des Kaisers Rudolph I. kommt. — Was
lässt sich dazu sagen? Wie kann man sich heraus-
nehmen, die Geschichte cines alten Hauses zu schrei-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z,

beu, ohne wenigstens die allgemein bekannten und
zugänglichen Quellen zu kennen und za studiren?
— Fragt man nun uns um unsere Ansicht, so müs-
sen wir dahin gestellt seyn lassen, ob der Burg-
graf Conrad, der von 1163 bis 1189 in Urkk. vor-
kommt, aus dem Hause Zollern gewesen sey. Wir
glauben diess aber von dem Burggrafen Friedrich,
der im letzten Decennium des 12, Jahrhunderts in
Urkk, erscheint , jedoch ohne es bestimmt behaupten
zu wollen, Hiczu veranlasst uns die bei Oefter,
(a. a. 0. Th, IS, 277), dann bei Spiess (archivi-
sche Nebenarbeiten u.s.w. Th, II. S. 23, und Auf-
klärungen in der Geschichte und Diplomatik, S, 73)
abgedruckte Urk, v. J. 1204, nach welcher Sophia,
Tochter des Grafen Conrad von Ragze (Rätz) und
Gemahlin des Burggrafen Friedrich von Nürnberg,
als sic Jange nach dem Tode ihres Gemahls ihr vä-
terliches Erbe ihren Söhnen übergab, dem Kloster
Zwettal in Oesterreich Schenkungen machte. Von
dieser Sophia rühren die burggräflich nürnbergischen
Lehen in Oesterreich her, und da sie bei allen nach-
folgenden Burggrafen von Nürnberg, dann Mark-
grafen und Kurfürsten yon Brandenburg , deren Ver=
wandtschaft mit dem Hause Zollern ausser Zweifel
gestellt ist, blieben, so lässt sich daraus schliessen,
dass auch die ersten Erwerber, nämlich Burggraf
Friedrich (gestorben um 1200) und seine Söhne,
diesem Hause angehört haben.

Es wäre vergebliche Mühe, dem Vf. in seiner
Geschichte der Burggrafen von Nürnberg weiter
zu folgen; wir erlauben uns nur noch eine Bemer-
kung. In dem statistischen Abschnitte (S. 81) zählt
der Vf. die mit dem Burggrafthum Anfangs verbun-
den gewesenen Rechte auf und darunter auch das
„der Erhebung der Steuern von allen Fabriken der
Stadt.” Da haben wir nun die „authentischeste”
Erklärung der Worle der Urkunde: ‚„dicto quoque
Burggravio quaeque fabrica in Nurenberg solvet unum
solidum annuatim”! Wir übergehen ferner die gro-
ben Verstösse, dass VWriedrich IV. das Prädicat
hochgeboren geführt, dass er sich selbst Friedrich I.
genannt als Burggraf von Nürnberg , die lächerlichen
Verirrungen bei der Erzählung von der Stiftung des
Klosters Gnadenthal, wir eilen, den Rechtsgelehr-
ten, insbesondere den Germauisten, die höchst wich-
tige Entdeckung mitzutheilen, dass Kaiser Friedrich II.
das römische Recht in Deutschland einführte und
dass dieses „die Grundlage sowohl des nachmali-
gen sächsischen als des schwäbischen Landrechts
(Sachsen - und Schwabenspiegel) wurde.” So steht
