803.

ausgearteten Chriftenthums gewidmeten Spitzfindig-
keit, waren doch-die Neuerer und Reformatoren des
dreyzehnten Jahrhunderts. Von dem Tage an, da
fe über Verhote Gegten und freymüthig die wahren
oder falfchen Meinungen ces Ariltoteles aufführten,

‚ zählt die Philofophie ihre Unabhängigkeit. Thomas

' vorausgeeilt.

%

v. Aquino, wenn er über das Knchh der Individuation
fehrieb, und die peripatelifche Lehre der Entelechie
entwickelte, kam manchen fpätern Unterfuchungen
zuvor, oder der Myfticismus war der Wiffenfchaft
Occam, der Schüler des Scotus, war
der erfte, welcher ausdrücklich alle menfchliche Au-
torität verwarf, auch die {eines Lehrers: „Ich be-
baupte diefle Meynung nicht, fagt er irgendwo, weil
Te die feinige if, fondern weil ich fe für wahr halte,
es kommt ınir wenig darauf an, ob er anderwärts
eine entgegenpefetzte Meinung vortrug.” Diefe
Sprache war im vierzehnten Ja ırhundert neu, und
enthielt den Keim aller (pätern Reformen in Philofo-
phie und Religion. Stewart hat Gch-in dem bis jetzt
er(chieneneo Theile feines Werkes weder mit Staats-
wirth(chaft noch mit eigentlicher Politik hefchäfrigt.

Jene verfpart er auf den zweyten Theil, von diefer ”

nahm er gänzlich Umgang. Dennoch hat die letztere
den gröfsten Anfpruch. auf Wiffenfchaftlichkeit, fie
roht auf demfelben Grunde wie Gerechtigkeit und
Freyheit und ift mit ihnen identifch. — Baco hat
die 'philofophifche Methode gefchaffen, und es ift
die Methode, welche die Wiflenfchaft ausmacht,
Ohne Methode ift die Philofophie nur eine Sammlung
finareicher Hinblicke, die wohl eine Zeitlang den
Geift ergetzen können, aber nicht in der Erkennt--
nifs wurzeln und keine Früchte hervorbringen. Reid
begriff Baco, und bewirkte eine Revolution der
fehottiflchen Philofophie, Jede menfchliche Gefell-
{fchaft erhält einen Charakter, wenn fıe eine Philo-
fophie hat. Hiemit ift nicht gefagt , dafs jedes Glied
dieler Gefellfchaft im Stande feyn wird, fein Syftem
der Philofophie gleich einem Profeffor zu entwickeln,
fondern blofs, dafs eine allgemein anerkannte Philo-
fophie ihre Refultate der ganzen Gefellichaft auf-
dringt. Schottland und Deutfcehland find Gefell-
fchaftskör er, denn ße haben eine Philofophie; was
uns (die Yranzofen) betrifft, wir (uchen eine, die
unire Zukunft beftimme. (Hierüber hätte Rec.
Mancherley zu bemerken, wenn der Raum es ver-

önnte.) Reid gab der Philofophie des Locke einen
Stofs, von 'welchem fe Geh nicht erholen wird. Er
ftiftete in Schottland eine Zahl unter einander ver-
bundener Männer, die nicht eben ganz gleichförmige
Meinungen, aber gemeinfohefrliche Richtung zu allen
edlen und freyen Ideen hatten, Die Lücke, welche

- Reid in feinen Verfuchen über die intellectuellen

und moralilchen Vermögen des Menfchen gelaffen
hatte, fuchte Stewart auszufüllen, und Cou/in hat
mit aller Hochfchätzung gegen Reid und Stewart die
Zahl der urfprünglichen Vermögen zu vereinfachen
gefucht , woraus fich die übrigen entwickeln, Sol-
ches wollte der Ueberfetzer feiner Ueberfetzung
voraus(chicken, und hofft dadurch der (tudirenden

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

804

Jugend nützlich zu werden. „Die philofophifchen
Studien ftärken die Seele , und erheben fie über trau-
rige Leidenichaften, welche Geh in die heiligfte Sa-
che mifchen, um fie zu verderben , und ihren Geg-
nern Waffen in die Hände zu geben.... Edle Be-
ftrebungen werden einft vom Erfolge belohnt, denn
obwohl die Menfchen fterben, ift die Wahrheit doch
unfterblich.” (S.LXXXI.) '

Stewart enthält fich, gegen das Beyfpiel Dalem-
berts vor der franzößhfchen Encyclopädie, eine Clafß—-
fication der Willen{chaften zu zeben, weil er fowohl
diejenige des franzößhfchen Gelehrten, als diejenige
des Baco von Verulam unvollftändig findet, und ähn-
lichen Verluchen wenig Gelingen zutraut, Nach
feiner Anhcht (ol! man bey dem Studium der Theorie
des menfchlichen Geiltes die Analyfe [o weit als mög-
lich fortfetzen und jedes der Grundprincipien ver-
einzelt in Betrachtung ziehen. Aber eben dieles,
verbunden mit der unendlichen Mannichfaltigkeit
der Formen, unter denen die Principien in unfern
verfchiedenen Unterfuchungen verzweigt Gnd, zeigt,
wie wenig folche Analyfe einer encyclopädifchen
Vertheilung zur Grundlage dienen kann (S. 18). In-
zwifchen bleibt doch — fowohl in der Sprache der
Materialiften als auch ihrer Gegner — unwider-
fprechlich, dafs die Phänomene des Geiftes und die

er Materie, fo weit fe wenigltens zu unfrer Er-
kenntnifs kommen, von einander verfchiedner find,
als jede andere Reihe von Thatfachen, und dafs unfre
Mittel der Unterfuchung fo fehr von einander abwei-
chen, dafs die unerlafsliche Methode des Studium:
beider darin befteht, ihre Verähnlichung, indem
man für beide diele!ben Ausdrücke hraucht, forgfäl-
tig zu vermeiden. Materie und Geift mufsten alfo
die erften Grundlagen einer encyclopädifchen Clafh-
fication der Wilfen(chaften und Künfte bilden, und:
man wird keinen Zweig der menfchlichen Kennt-
niffe, kein Werk des menf(chlichen Fleifses aufführen
können, welche nicht unter die eine oder die an-
dere diefer beiden Abtheilungen fielen. Und nach
dieler allgemeinen Ahtheilung foll eine Ueberhcht
des Fortfchrittes der Wilfenfchaften und Künfte feit
der Wiederherftellung der Willenfchaften gegeben
werden , zuerft in Bezug auf Erkenntnifs des Geiltes,
dann in Bezug auf Materie (S. 29).

Vor Baco (fchildert der Vf. die kirchliche und
wiffenfchaftliche Bewegung des fechszehnten Jahr-
hunderts. Die Aufftellung des Copernikanifchen Sy-
ftems öffnete den Altronomen ein neues Feld der
Beobachtungen, und mufste grofse Wirkung auf alle
Zweige der Philofophie äufsern, indem es die Mög-
lichkeit neuer Verbeflerungen zeigte und augen-
fcheinlich hewies, dafs die Alten etwas zu entdecken
übrig gelaflen, und dafs, wenigftens in Bezug auf
Wiflenfchaft , der römifche Kirchenglaube nicht un-
fehlbar fey. Kepler giebt diels am Ende feines Werks
über das Copernikanifche Syltem ganz deutlich zw
verftehen (5.57). Die erften proteftantifchen Schrift-
fıeller beriefen Gch auf,moralilche Empfindung und

mö-
