263

zu Munde verdreht worden find; dafs. ferner gerade
diejenigen Perfonen;, welche den Hamacher ; und
mittelbar‘ den -Fonk, ‚am meilten ' graviren,. zZ. 3
Kamphaufen und Comforten, in ähren Auslagen höch(t
verdächtige Variationen gemacht haben ‚' fo. dafs die
Treue des Gedächtnifles; die fonft im: Abnehmen
it, bey diefen Leuten von Jahr zu Jahr zugenom—
men haben müfste; endlich dafs der Landrath des
Kreifes der Moralität und Gewilfenhaftigkeit der
Einwohner zu Sinhnersdorf überhäupt kein gutes
Zeugaifs giebt; ganz befonders aber dem Gemeinde
vor(teher Busdorf, der von lich: felbft gefagt hat: er
fey fchon/zu felt an Hn. v. Sandt, ‚und der‘ durch
feine eigne Handf(chrifi einer Lüge vor der Alü-
({e überführt wurde. Von befondrer Wichtigkeit
war es, wohl zu unterfcheiden, ob Hamacher ızu-
Jringlichen Fragern, um fe los zu werden, nur
geantwortet habe, was ibhm- während ‚(einer Gefan-
genichaft hrt worden. war; da(s es nichts zu be-
deuten hätte und-ihm nichts {chäden könnte , wenn
er auch unfrey willig die Leiche efahnen hätte;
oder ob er kaiegorifch verficherte , . letzteres gethan
zu haben. Bey (o geftalteten' Dingen ift das wenig-
fte, was fich hierbey behaupten Jäfst , dafs auf keine
Weife glaubhaft gemacht worden iflt, es habe Cönens
Leiche in Fonks Haufe gelegen , und fey von da in
den Kheip gefahren worden. : ı

Es bleibt allo zur Befchuldigung Foönks, nichts
weiter übrig, als das Geftändnifs des Kiefer. Hama-
cher. ‚Es bedarf wahrlich keiner pofıtiven' Beweis-
normen, um einzufehen, wohl aber, wie Miefer
Procefs zeigt, um daran.erinnert zu werden und
nicht davon.abzuirren,' dafs das eigne Geftändnifs
eines Verbrechers, deffen That nicht aufserdem er-
wiefen ift, nur alsdanin. zu feiner Verurtheilung hin-
reichen kann, wenn kein Zweifel vorhanden .ift,
dafs er daffelbe in keiner: andern Abülcht abgelegt
habe, als um fich mit dem Gefetze. und feinem Ge-
willen wieder zu verföhnen. Diefs ift zu glauben,
wenn das Geftändnifs innerlich überall wahrfchein-
lich ift, und äufserlich in allen feinen Theilen mit
den fonft. vorhandenen oder. erwiefenen. Umftänden
Abereinftimmt. Fehlt das eine oder das. andre Er-
fodernifs; fo kann nur eine unlautere Abficht bey
dem unrichtigen Geltändniffe vermuthet, und eben
deswegen ihm. kein Glaube hbeygemellen. werden, um
darauf die Verurtheilung des Bekennenden zu grün-
den. Noch viel weniger kann dadurch‘ ein. Beweis
gegen einen andern Menfchen geführt werden. Dafs
das Hamacher/che. Geltändeifs in.vielen Stücken äu-
fserlich unwahr fich dar(tellte, ift ‚bereits angeführt
worden. In die Augen (pringend i(t de(lfen innere
Unglaubwürdigkeit, man mag ‚die Motive zur
Chat, den Ort der Ausführung, der alle Hausbe-
wohner zu Vertrauten machen mufste, oder die Ur-
(ache in Betrachtung ziehen , welche Cönen bewegen
konnte, Abends xz0 Uhr noch zu Fonk zu gehen,
Falt lächerlich ilt die Erzählung von der ‚kurzen,
ganz aus dem Stegereife geflchehenen, erften Zumu-

thung der Mordthat „welche Fonk an iamacher ge-'

richtet haben (oll, von deflen entfchiedener. Weige-

0 bb b a

sp .&

. A. L..Z Num..253. OCTOBER. .1222.

 

264.

rung, und vonder dennoch erfolgten. unfreywilligen
Zuziehung eben’ deffelben‘ bey ne Verübung Ser
That, und der dien(tfertigen Hülfsleiftung dabey.
Welch ein Glaube gehört dazn, -folche Dinge zu
glauben !! Wäre Hamacher- bis an fein Lebensende bey
diefer Ausfage geblieben, fo könnte. mit Bewufstfeya
kein gelunder Megfchenverftand Etwas darauf geben.
Aber Ge ilt' fehon am nächften Tage wiederrufen,
dann zwar abermals wiederholt, zuletzt aber beharr-
lich für eine. Erdichtung erklärt, worden; und vor
den AlGfen hat Humacher beltändig behauptet , dafs
das Ganze eine von ihm, auf Einflüfterung E/sers,
mit Hn, v. Sandt ausftudierte Lüge. fey: , Worauf ii
denn nun, fo fragt/man vor allen Dingen, ı die Ver-
urtheilung Hamachers. und Fonks geichehen ? Auf
das, was die Geflchwornen mit eignen Sinnen von
jenem vernommen haben, oder auf den Grund der
chriftlichen, Verhandlungen, welche der änft ruetions-
richter aufgenommen batte ? o bleibt! denn- hier
der Vorzug des mündlich. öffentlichen : Verfahrens?
Welch ein koft(piekiges.und. zeitverderhendes Blend
werk (find die langen Afflenfhtzungen gewefen, wenn.
der Widerruf gegen die protocollirten Ausfagen nicht
beachtet zu werden.verdient , und in der That nicht
beachtet wird? . Gleichwohl könnte doch von der
Unftatthaftigkeit des Wiederrufes nur ‚rückfichtlich
desjenigen,. der dadurch (ein Geftändnifs zurückneh—
men will, gehandelt werden, auf keine Weilerrück—
fichtlich derer, für oder gegen welche die Autfazge des
Wiederrufenden. blofs ein Zeugnils abgiebt. Denn
ohnehin hat vor Gericht kein Zeugnifs Beweiskraft,
als ein befichwornes; ein angeklagter Verbrecher
kann aber nicht vereidiget werden, weil feine bür-
erliche Glaubwürdigkeit fehon durch die Immora-
hät des angefchuldigten Verbrechens fuspendirt ift.
Selbft die Ausfage eines glaubwürdigen Zeugen‘, die
diefer demnächft felbft ‚für ‚unwahr erklärt, kann
keinen Glauben mehr verdienen, . weil, wenn man fie
dennoch für-wahr halten wollte, man den Widerruf
füm Lüge ausgeben umd lomit das Fundament der
Glaubwürdigkeit des Zeugen zerftören würde. Wie
viel weniger kann das widerrufne Zeugnifs eimes oh-
nehin fchon verdächtigen Meofchen etwas beweifen!
Der Gerichtshof, der den Hamacher unter Anklage
ftellte, weil die Kraft feines Geftändniffes un deflen
Widerrufs , für ihn erft näher unterfucht und ‚ent-
fchieden werden mufste, zugleich aber den Fön& von
der Anklage. freyfprach , ‚hat deshalb das rechtliche
Verhältnifs , in dem beide zu einander ftehen, befler
zu, unterfcheiden gewulst, ‚als derjenige, der.den
letzteren in Anklageftand verletzte, weil: der ierfie
verurtheilt worden war. ‚Es. werde indelfen auch
diefs bey Seite gefetzt, und man laffe ‚fch auf die
Wahrheit des Hamacherfchen Gefrändniffes ein; fo
ift doch foviel ausgemacht richtig, dafs folche nur
alsdann zu behaupten feya würde, wenn alle die Um-
frände, welche den Verdacht begründen, dafs Hama-
cher zu falfchen Angaben verleitet worden fey, ‚ent-
yeder als. erdichtet oder als unwirkfam' erwieles
ind. '
(Der Befchliuf:s Folge.)

TO u. 1'F' u) de
