11

und (chriftlichen Klage, und diefe wurde fodantı dem
Gegner in Abfchrift zugeftellt, damit er, "wik Jılfti-, *
nian Nov. 53’ c. 8 fagt, five repudiate voluerit five
etiam cum co (dem Kläger) alium Judicem. elicen-
tiam habeat hoc facere, aut forte cognofcere debitum
et liberare fe ab adverfarii [ui contentione amicabili-
ter. Waren nach diefler Zufertigung. oder. Admoni-
tio, wie fe a, a. O. fehr treffend genannt wird, zwan-
zig Tage verfloffen und hatte der Beklagte unterde[-
fen weder den Richter" recufirt noch den Gegner be-
friedigt, fo mufste er nunmehr juratorifche Catıtion
wegen feines Erfcheinens beftellen, die Klage an-
nehmen (Zibellum ‚Jfeinere) und, dafs ihm eine Ab-
fchrift davon u us re/ponflonis, dyrıfipMov) behän-
digt worden fey, durch Namensunter{chrift und mit
Bemerkung des Empfangtages bekennen (/ub/tribere
libello et declarare quo ei dutus eft). Keineswegs
aber trat jetzt fchon ein Nachtheil für den Beklagten
ein, . wenn er die Admonitio
vielmehr mufste er, bevor in der Sache weiter vor-
gefchritten werden konnte, entweder in Jus vocirt *)
oder. durch drey, öffentlich anzufchlagende, Edicte
zum Erfcheinen aufgerufen werden. (7. 68 bis 78.
D. 5, 1 de Judictis. Vgl. mit 2. 53. 6.1. D. 42,1 de re
judicata,) Erfehien er aber auch dann nicht, fo
[ie der Kläger die Wahl, ob er fich, feiner Si-
cherheit halber und proviforifch, in das Vermögen
feines Gegners einweifen (2.9. C.7, 72 de bonis aucto-
rit. Jud, Pf. Nov. 53, 4) oder feine Klage beweifen
und auf Ertheilung eines Endurthels antragen wolle
(2. 73. $. 1: D. 5, 1 de Judiciisz 1. 8. C. 7, 43 quomodo
et quando). Erwählte er letzteres, fo wurde der
Beklagte zu diefer Beweisführung nicht weiter zuge-
zogen, erfchien diefer aber freywillig, fo konnte er,
fobald er nur dem Gegner allen, aus feinem Aufsen-
bleiben erwachfenen Schaden erfetzte, an der Ver-
handlung Theil nehmen und fogar peremtorifche
Ausflüchte vorfchützen und ausführen (2. 15. C. 3, 1
de Judiciis).

Nach altdeutfchem Rechte, wie es fich, unmit-
telbar vor Aufnahme des römifchen Rechts, im 138.

 

*) Gewöhnlich und auch von dem Vf. S, 291 f. wird an-
enommen , dafs die Zufertigung der Klage an die Stelle
er Privatladung getreten fey, Dieler Meinung ftehen

indefs die zahlreichen Stellen entgegen, in denen ße
als noch anwendbar genannt N und wollte man,
wie gewöhnlich gefchieht, annehmen, dafs in allen
diefen Stellen in jus vocatio nicht mehr die veraltete
Privatladung, fondern überhaupt den Begriff Ladung
bezeichne, fo würde damit die Verordnung im Wider-
fpruch fßehen, dafs Niemand ohne ausdrückliche Er-
Inubnifs des Gerichts folche Perfonen vorladen (olle,
denen er befondere Achtung (chuldig fey — eine Ver-
ordnung, die fch wohl auf ehe Privatladung, nicht aber
auf eine (olche beziehen kann, die von dem Gerichte
felbR ausgeht. Damit (oll indefs nicht geleugnet wer-
den, da(s die Privatcitation unter Ju/ftinian [lelten ge-
weflen it; nur wurde fie dann gewifs nicht dnrch die
Zufertigung der Klage, an die kein Präjudiz gebunden
war, fondern durch die Edictalladung erfetzt, die ja
nach älterm Rechte fchon die Stelle Sr FPrivatladung
vertrat, fo oft es der Kläger verlangte,

ALLG. LITERATUR=ZEITUNG OO

anz unbeachtet Jiefs, *

12

ünd 14. Jahrhunderte ausgebildet hatte, begänh ‚de?
Procefs, wenn nicht etwa die Klage im'ungebotenen
Sächf. Ldy..2, 3), mit einer La-

ang t. zur.

dung, um welche der Kläger mit Angabe des Klag- :‘

objects bey dem Richter und in deffer Abwefenheit
bey dem. Erohnboten. anzufuchen hatte, Erft im
Termine und zwar jetzt auch dann, wann der Be-
klagte ausblieb, wurde die Klage angebracht und da-
mit die Bitte verbunden, zu erkennen, ob dem Be-
klagten die Beantwortung der Klage zu gebieten fey
(Richt(t. Ldrechts c. 7), Wurde, wieimmer gefchab,

‚diefe Antwort für den Kläger entfchieden, und der

Beklagte war‘ nicht gegenwärtig; fo.bat der Kläger
zu erkennen, ob er die erfte Klage gewonnen .habe
(Richtft. aa. O.). Auch diefe Frage wurde bejaht,
der Be Magie zugleich in Bulse und Wette verur-
theilt und auf den Antrag des Klägers eine ander-
weite Ladung erlaffen. Daffelbe Verfahren fand ftatt
im zweyten Termine (Richtlt, a. a. O0.) und wenn

auch jetzt der Beklagte ausblieb, die letzte, perem,-

"torifche, Ladung erlaffen. Erfchien endlich der Be-

: te auch im dritten Termine nicht, fo erfolgte in
Civilfällen eine proviforilche Verurteilung und Exe-
cution, in Criminalfällen hingegen die Aechtung, und
auch diefe erft nach vol P dig geführıem Beweife der
Klage. (Verm. Sachfenfpieg. B. 4. c. 16. d. 14. Sächl.
Ldr. B. 5. art. 5. B. 1. art. 41 und 70. Weichb, c. 6
Richtft. c. 7) Doch entging der Beklagte den Nach-
theilen der Verurtheilung und wurde in den Befitz
des Executionsobjects wieder gefetzt, wenn er in-
nerhalb Jahresfrift nach erfolgter Immiffon in ein
Grundftück, oder innerhalb fechs Wochen nach
Abpfändung einer beweglichen Sache in drey, auf
einander olkenden ‚ Gerichtstagen freywillig erfchien
und fich zur Klagebeantwortung erbot. (Sächf, Ldr,
1, 70. Richt(t. Lehnr. c. 10.) Selbft nach Ablauf die-
fer Frift aber ftand es ihm frey, die Nachtheile der
Contumaz durch den Beweis von Ehehaften abzu-
lehnen (Sächf. Ldr. a.a. O0. und 2, 7). Erfchien da-

egen der Beklagte im erften oder zweyten Termin,
 ekonsre er Frift zur Antwort erbitten (Säch(. Ldr.
2, 3. vgl. mit 3, 39) und es wurde in diefem Falle
durch ein förmliches Urthel ein anderweiter Ter-
min zur Klagebeantwortung feftgefetzt. Blieb der
Beklagte in diefem Termine aus, fo fand die provi-
forifche Verurtheilung ftatt; erfchien er aber und
verweigerte hartnäckig die Antwort, oder floh er
aus dem Gericht; fo erfolgte eine difinitive Verur-
theilung, die weder durch ein (päteres alten
Erfcheinen, noch durch den Beweis von E ehaflen
umgeltofsen werden konnte (Sächf. Ldr. 2, 45. Weichb,
c. 110).

Wefentlich verfchieden hiervon fcheint das Ver-
fahren nach gemeinem deutfchen Procefsrecht; aber
diefe Verfchiedenheiten find in der That mehr fchein-
bar als wefentlich, und weniger begründet in den
Geletzen als in einer unrichtigen Interpretation und
in Gerichtsgebräuchen, die fich erft lange nach NE

Gericht (Ehedinge) und in Gegenwart des Beklagten *. 5.
