243 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Heilkunde,

Gefchichte der Arzneykunde wird” Hr. Prof, Dr. Nebel
vortragen. ' :

Die gefammte Anatomie ’des Menfchen an Leichen und
Präparaten lehrt Hr. Prof, Dr. WFilbrand.

‚Anleitung zum Zergliedern menfchlicher Körper giebt
Hr. Profector Dr. Jernekinck. .

Die Lehre von dem Bau des menfchlichen Gehirns und
‚Seiner Entwickelung , mit fieter Rückweilung auf den
Bau diefes Organs in den Thieren, wird Derfelbe
abhandeln.

Ofteologie und Syndesmologie des Menfchen lehrt Der-

elbe,

ee Phyfiologie in einer Darftellung der graduel—-
len Entwickelung der organifchen Natur, nach fei-
ner Schrift: ‚,Darftellung der gefammten Organi-
fation” , mit fteter Erläuterung durch feine und Rit-
gen’s Naturgemälde, fo wie durch Naturalien und
Präparate aus der vergleichenden Anatomie, wird
Hr. Prof, Dr. }Wilbrand vortragen,

Pfychologie, zanächft für Aerzte, lehrt Hr, Prof. Dr.
Nebel, ;

„Algemeine Pathologie trägt vor Hr. Prof. Dr. Balfer.

Specielle Pathologie und Therapie der helonderen Krank-
heitszuftände und Krankheitsformen des fenfibeln
und irritabeln Lebensprocefles giebt Derfelbe.

Pharmakodynamik , nach feinem Lehrbuche , trägt Hr,
Prof. Dr. Vogt vor

Die /pecielle Pathologie und Therapie der chirurzgifchen
Krankheiten, nach kurzen Dictaten, Derfelbe,

Die pharmaceutifche Chemie wird Hr. Prof, Dr. Liebig
abhandeln.

Chirurgie, nach Chelius, wird Hr. Prof, Dr. Ritgen
abhandeln, .

Geburtshülfe, unter Benutzung feiner Schriften: über
die niedere Geburtshülfe und die geburtshülflichen
Anzeigen für die mechanifchen Hülfen bey Geburten
lehrt Derfelbe,

Touchirübungen an Schwangern in der Gebäranftalt lei-
tet Derfelbe,

Die Klinifchen Uebungen in den verfchiedenen Zweigen
der Heilkunde wird Hr, Prof. Dr. Balfer fortfetzen.

Die geburtshülfliche Klinik wird in der Gebäranftalt und
bey Geburten fortfetzen Hr. Prof. Dr. Rägen.

Philofopkhifche Wiffenfchaften,
Philofophie im engern Sinne.

Logik und Pfychologie wird, mit Berückfchtigung fei-
nes Grundriffes det Logik , Heidelberg 1820, lehren
Hr, Prof. Dr. Hillebrand,

Metaphyfik, verbunden mit einer hiftorifch- kritifchen
Ueberficht der vorzüglichfien hilofophifchen Syflteme
alter und neuer Zeit, Derfelbe,

Formale Bildungskunde des Erkenntnifsvermögens wird
unentgeldlich vortragen Hr. Dr. Braubach,

E/ychifche Anthropologie, Hr. Dr. Rettig,

Die Hauptpunkte der Methodik, als Vorbereitung für
künftige Lehrer und Erzieher, wird, auf Verlangen,
erläutern Hr. Dr. Braubach. ;

X

Mathematik.

Reine Mathemätik > nach Schmidr; wird Tehreä Hr.Proß
Dr. Umpfenbach, . BE AM

‚Algehra, nach eigenem Lehrhbuche, Derfelbe.

Die Lehre von dem Gleichgewichte und der Bewegung
Jeflter und flüffiger Körper wird, nach eigenem Lehr—
buche, vortragen Derfelbe,

Hydraulik und Mafchinenlehre, Hr. Prof. Dr. Schmidt,

Naturlehre und Naturgefchichte,

Exrperimentalphy fik lehrt Hr. Prof, Dr. Schmidt.

Experimentalchemie Hr, Prof. Dr. Liebig.

Agricultur— und. Forftchemie‘ Hr. Prof, Dr. Zimmer-
mann.

Die Reagentien— Lehre trägt vor Derfelbe,

Geologie, mit befonderer Berückfichtigung des geogno-
füfchen Theils, Derfelbe.

Allgemeine Naturgefchichte, nach Blumenbach und nach
feiner Schrift: Ueber die Clafffication der Thiere,
Giefsen 1814, Hr. Prof. Dr. }Wübrand.

Anleitung zum Unterfuchen und Beftimmen der Mineral-
körper ertheilt Hr. P’rofector Dr. Wernekinck.

Staats- und Kameralwiffenfchaften.

Encyclopädie der politifchen Staatswiffenfchaften trägt
Hr, Dr. Küchler vor:

Die Finanzwi/fenfchaft trägt vor Hr. Geh. Rath u. Prof.
Dr. Crome.

Die Polizeywi/fenfchaft, Derfelbe,

Ein Exraminatorium über die Kameralwiffenfchaft wird
halten Derfelbe, SE
Zu Examinatorien üher beliebige Theile der politifchen

Staatswiffenfchaft ift erbötig Hr. Dr, Küchler.

Encyclopädie der Forftwiffenfehaft mit Forftpolizey
lehrt Hr. Oberforftrath und Prof. Hundeshagen,

Aus der theoretifch—praktifchen Forftwilfen[chaft trägt
vor: Forftbotanik, Waldbau und Forftbenutzung,
Derfelbe,

Ein Exraminatorium über die wichtigeren Theile der Forft-
wiffenfchaft wird halten a

Encyclopädie‘ der Bergwerks— Wi/ffenfchaften trägt vor
Hr. Hofkammerrath und Prof. Dr. Blumkhof.

Fifenhüttenkunde , Derfelbe,

Anleitung zur }Faarenkunde, Derfelbe.

Gefchichte und Statiftik.

‚Aeltere Univerfal — Gefchichte trägt vor Hr, Prof. Dr.
Snell.

Die Ge/chichte der drey letzten Jahrhunderte , Derfelbe.

Die Gefchichte Griechenlands bis zu den neueften Zeiten,
Hr. Prof. Dr. Klein,

Die Grundfätze der Diplomatik, verbunden mit prakti—-
Icher Anweifung und mit Exeurfionen in die Rechts.
Jehre, Sitten—- und Finanzgefchichte .der früheren
Jahrhunderte, trägt vor; nach’ eigenem Plane, Hr|
Hofgerichtsrath Dr. Oxfer, DR

244
