231

Zuhörer sollen sich nicht hierüber d, h. darüber wun-
dern, dass der Vater dem Sohne Lebensfond V. 26.
und Macht verdammendes Gericht abzuhalten V. 27,
gegeben habe. Denn beides müsse der Sohn besitzen,
um als Messias alle Todten zu erwecken und die Gu-
ten zur Auferstehung des (ewigen) Lebens und die
Bösen zur Auferstehung des (verdammenden) Gerichts
zu bringen V.28, 29. Nämlich um jenes zu leisten,
muss er Leben in’ sich selber haben , um solches An-
dern mittheilen zu können (V. 26.); um dieses zu
können, muss ihm die Abhaltung des verdammenden
Gerichts vom Vater überlassen seyn (V. 27,). Nach
dem Vf. kommt Jesus V, 28. 29. den Juden, denen
der Einwurf auf der Zunge ist, dass eine &£ovola, wie
die V. 27. erwähnte, unmöglich sey, zuvor und erin-
nert , das was er eben von sich prädicirt, dürfe
darum nicht befremden, weil ihm noch viel Grös-
seres, als das bemerkte, was befremdlich seyn
könne, vom Vater übertragen sey, nicht blos der
Anfang des KErlösungswerkes, sondern auch der
Schluss d.h, die allgemeine Todtenerweckung und das
jüngste Gericht. Rec, kann nicht beistimmen, Denn
zotro V,28, bezieht sich nicht nur auf V. 27., sondern
auf V. 26. und 27. zugleich. Kine Steigerung @ mi-
nori ad maius ist v, 28, nicht wahrzunehmen und aus
naryteg ol Ey ToOig ur uEmg nicht zu schliessen. Denn
der Begriff aller Todien musste hier herausgestellt
werden, wo zu beweisen war, dass der Sohn Gottes
nicht nur musste Zur iyuv dv tavtm V,26., sondern
auch #Eovolar Eytır xgioıy mmıeiy V. 27., um alle Todte
zu erwecken, und um alle in das angemessene Verhält-
niss zu versetzen, d, h. den Guten vermöge des ihm
inwohnenden Lebens (V. 26.) das ewige Leben zu ver-
leihen und die Bösen vermöge seines richterlichen
Amtes (V.27.) vor das Verdammungsgericht zu ziehn.
Ausserdem begreift Rec. nicht, wie der Gedanke, der
Sohn Gottes erwecke die sittlich Todten zu sittlichem
uud religiösem Leben und befähige sie hierdurch zum
ewigen Leben, den Juden befremdlich seyn konnte,
vorausgesetzt, dass sie ihn richtig verstanden hatten,
und wenn sie ihn gleichwohl befremdlich fanden, so
war gewiss die Berufung auf das dem Sohne anver-
traute Amt eines physischen Todteuerweckers nicht
eben schlagend, um sie von seiner Befähigung, die
geistig Todten zu geistigem Leben zu erwecken, zu
überzeugen, Ohne Sohn Gottes oder nur göttlicher
Gesandter, Prophet, zu.seyn vermag man ja wohl
sittlich Todte sittlich und religiös zu erwecken und zu
beleben. Endlich erregen die Worte des Vfs, S. 50:
„die Empfänglichen von den Unempfänglichen schei-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 29. APRIL 1839. '

dend” den Schein eines Widerspruchs mit S. 46., wo
xoldıy nouiy V. 27, durch Gericht halten richtig erklärt
wird. 8, 51. ist die Bemerkung nicht richtig, dass
2 Macc. 7, 14. avdoracıs &c Cur,y vorkomme. Denn
hier hängen die Worte drdorung «dc why nicht. zu-
sammen, sondern die Construction ist folgende: ara-
oTtu0lg dort zıvı ac Gun. — Joh. 8, 33. sollen die
Juden, wie der Vf. mit vielen Erklärern annimmt , in
ihrem Nationaldünke!l auf Augenblicke vergessen, dass
sie eben unter römischer Botmässigkeit stehen und
früherhin den Aegyptern und andern Völkern dienst-
bar gewesen sind. Diese Verblendung wäre aber doch
gar zu gross gewesen! Vielmehr sprechen hier die
Judeh von sich als Individuen (wir sind freigeborne
Nachkommen Abrahams und so lange wir lcben, freie
Bürger, nie jemandes Sclaven gewesen), nicht aber
von ihrem Volke. Joh, 12, 20. erklärt der Vf. die
"Elhnveg für Proselyten des Thors, weil nur solche,
nicht aber Heiden, Jerusalem besucht haben würden,
um anzubeten, Allein"Eiinvecg können nur Heiden seyn
und der Vf. hat nicht daran gedacht, dass die Heiden
nicht nur ihre Anwesenheit an Orten, wo berühmte
Heiligthümer waren, gern dazu benutzten, hier ihre
Andacht zu verrichten und zu opfern, sondern auch
auf grössern Reisen gern Umwege machten, um einen

_ berühmten Tempel aufzusuchen und an einem gefeier-

ten Cultus Theil zu nehmen. Vgl. z. B. Suet, Aug. %
Arrian. Exp. Alex. 2, 24. 3, 1. 3,25, 2. 5, 2,8. Wen
Hr. Dr. L..S. 440. meint: bedenklich habe sich Phi-
lippus, gegen welchen einige Heiden den Wunsch Je-
sum kennen zu lernen und mit ihm zu.sprechen aus-
gesprochen hätten, an den Andreas, der vielleicht
Jesu näher gestanden hätte , gewendet V. 22. und es
dann nicht unwahrscheinlich findet, dass Jesus die
Hellenen zugelassen und sich mit ihnen unterhalten
habe V.23., 80 scheint die Stelle nicht richtig von ihm
aufgefasst worden zu seyn. Nicht kennen lernen und
sprechen wollen einige Heiden Jesum, sondern ihn
nur sehen, also blos vom Philippus hören der und der
ist Jesus V. 21. Hierauf geht Philippus ein und sagt:
der dort ist Jesus. Diess wird, weil es sich vor
selbst versteht, vom Johannes nicht besonders be-
merkt. Als eine Merkwürdigkeit aber erzählt Philip-
pus dem Andreas, Heiden hätten eben nach Jesu ge-
fragt und beide berichten es als etwas Auffallendes
Jesu selbst V.22. Die Nachricht nun, Heiden hätteo
ihn zu sehen gewünscht, begeistert Jesum zu den
Aeusserungen V, 23. fg., mit welchen er die von Axs-
dreas und Philippus erhaltene Kunde beantwörtet.
Der Beschluss folgt.)
