* Nam. #0. "OCTOBER 1816

253

Kar des Civilrechts ausgenommen find; das Recht,
Ordnung und die Art'der Lehnsfolge , 'die Rechte
der. Allodial - Erben in Beziehung auf das‘“Lehn, die
Veräünfserung oder. Ve dung der Majorate, die
Lehnsfchulden' oder die Beftellung eimer Dienftbarkeit
an Lehen: find daher nach ' den Grundflätzen ‚des 'fran-
zöhlchen Majoratsrechts zu beurtheile, wogegen aber
Wiejenigen: Rechte, die fchon vor derStiftung des Ma-
räts’an dem: Gut oder von deny Eigenthümer ‘deflel-
erworben find, und. alle diejenigen rechtlichen
Verhältaifle der Majoratsberrn, . die weder in den
franzößfchen :Majora n ausdrücklich (diefs
letztre ift wohl nicht wefentlich) beftimmt find; noch
mit dem Zweck. der .franzöGfchen Majoratsverfallung
in einer unmittelbaren. Verbindung fichen, nach, als
vor, nach den allgemeinen. oder -befondern Gefetzen
des Staats , in welchem.das Majorat liegt, Geh rich-
ten, z. B. Dienfte, Frohnen;, * Zinfen u. dgh. 3) Es
leidet keinen Zweifel, dafs der Majoratsherr, als Klä-
ger, die Unterthanem eines deut(chen Staäts/vor den
einheimifchen Gerichten 'belangen müffe , und dafs die
deutfchen Gerichte wegen einer Lehensfehuld in den-
felben Fällen competent find, in welchen die franzö-
fchen Gerichte in ehuny auf die in Frankreich ge-
legenen Lehne es find, und dafs hingegen in allen an-
dern Fällen, in eine e nach’ den franzö-
fi{chen Majoratsgefetzen zu beurtheilen ift, den deut-
fchen Gerichten die Gerichtsbarkeit über die framzö-
filchen Majorate nicht zuftehe, fondern die Lehnsge-
richtsbarkeit durch das confeil‘ du fccaw des titres ans-
ausgeübt wird: Die Gerichtsbarkeit‘ in allen,‘ nach
den einheimifchen Civilgefetzen zu beurtheilenden Sa-
chen gefteht Hr. Z- aüs überwiegenden Gründen den
deutichen Oerichten zu, in (o weit "Ge in den Lehns-
verband nicht eingreift.‘ 3) Der, in! Lande fch auf-
hältende} Majoratsherr{teht; fo wie jeder andre Un-
terthan, unter, dert: Criminalgefetzen ‘und ‘Gerichten
des.Staat$, allein das Majorat. felbit: kann nicht zur
Strafe eingezogen, - ja felbft der Verluft des Niefs-
brauchs nicht obne Zuftimmung der franzößfchen Re-
jerung ‚erkanot werden; : das verwirkte Lehn fällt
ie letztern anheim. 5) Das“Befteurungsrecht' des
Souveräns erftreckt Gch in gleichem Graue über die
Majorate, wie üer aadre Güter, 6) Diejenigen Kai-

ferlichen Schenkungen, welche nicht zur Ausftattun
eines erblichen Titels beftimmt find ,-wurden  Duren
das Decret vom 3. März 1810. in Beziehung auf die
Rechte des Kefitzers den Majoraten durchgängig gleich
gefetzt. :Da diefe ganze Anftalt aus. dem Ge chts-
unkt der Politik klar vor Augen liegende Bedenk-
 eekelten hat: fo ift die, im kaiferlichen: Decret von
3. März 180. enthaltene Verfügung fehr wohlthätig,
nach welcher diele Güter zur Hälfte. wenigftens bia-
nen 20 Jahren , und zur andern Hälfte binnen den dar-
auf folgenden 20 Jahren verkauft. werden müllen,
Diele fchätzbare Abhandlung, ‚zu welcher der Vf,
keine andre, als die nicht ganz vollltändigen franzö-
fiflchen Majoratsgefetze hatt-, und von dem Gefetz
des Herkommens ganz verlaffen war, wird hoffent-

lich dazu beytragen , den franzößfchen Gefetzen über

254

die Abfehaffung des Feudalfyftems einge richtigefeAd-
fcht zu geben, indem, wie Rec. bereits mehrmal$
erinnert hat, unter dem letztren keinesweges das,
wäs wir Lehenwefen nennen , fondern die, auf Perfo-
nen und Gatern’ruhenden, Abgaben und Dienfte ver-
ftanden God, wie ‘der Inhalt des. bekannten‘ Gefetzes
ger Ne rdowafrepfer lm {o deutlich zeigt, dafs fchon
Nuy Jetfen blofser Anfcht. darüber alle Zweifel Gch

(Der Befchlufs folgt.)

TECHNOLOGIE,

Meıssen, b. Gödfche: Hiflorifche Nachrichten über
die Königliche Porzellan = Manufaktur zu Mei/len,
und deren Stifter Yokann Friedrich Frhn. von Bött-
ger. — Gefammelt von M. C. B. Kenzelmann;
Archidiaconus. 1810, 32 S. 8. (3 gr.)

Ein enofiger Zufall brachte dem Vf, am 30. May;
allo wenig Tage vor dem 6. Junius, an welchem diefe
Porzellan - Manufactur ihr erftes Jubiläum feyerte;
einige noch ungedruckte Nachrichten davon in die
Hände, die er Pejisich ordnete, um fSe’noch vor die-
fem feyerlichen "L’age durch den Druck in die Hände
des Publicums zu bringen.

‘ Porzellan, dd, 1; Gefäße"von dem feinften und
reinften Thone, vermifcht mit Quarz und Kiefel, ha-
ben die Chinefen und Japaner, diefe noch jetzt culti-
virtelten Nationen’ in Afitm, fchon vor ein Jahr-
hunderten „und, ‚wie Ge-behaupten , ‚vor Ja -
den gemacht; aber in Europa i(t die Königliche Por-
zellan- Manufactur in Meillen die erfte und ältefte un-
ter allen. — Nach einiger Behauptungen war der be+
rühmte Mathematiker und Naturfor(cher Tzfchirnhau-
fen, der den kupfernen Brennfpiegel ‘erfand ‚auch
der Erfinder des Meifsner Porzellans. Allerdings
machte er. den Verfuch, Porzellan zu verfertigen;
aber 'alle feine Gefäfse. waren mehr Glasarbeit, als
wahres Porcellan, und er legte auch io Sachfen die
drey erften Glasfabriken an, Das weiße‘ Porzellan
wurde erft: nach feinem‘ 1708. im: October: erfolgten
Tode erfunden (1709.), —
Freyherr vön Böttger (nicht Böftcher oder Bötticher)
der wahre Erfinder diefes Porzellans fey , beweift ein
Refcript an das: erfte Directorium der neu geftifteten
Porzellan. Manufactur in Meiffen , d. d. Dresden, den
24. Januar ı710., worin die merk würd . Worte
ftehen:' „Wir Friedrich Auguft', N in Pol& und
Kurfürft in Sachfen, thun kund und bekennen: Nachs
dem wir aus Lanadesväterlicher Sorgfalt fehlüölüg wor.
den, die von Unferm Lieben fe vnun Johann Fried-
rich‘ Böttgern neu. erfundene Manufactur zum Belten,
und Aufnahme unferer Lande obne fernern Anftand
etabliren, und ins Werk fetzen zu laffen, fo befeh-
ten u. f. w.” ‚Er war geboren. zu Schleiz. am 4. Febr.
682. fein Vater ftarb ihm frühzeitig. Sein Stiefva-
ter, Stadtmufrkus in Schleiz, ‚gab ihm eine. gute Er-
ziehung, und wollte ihn einft Medicin ftudiren laffen.

“Vorher aber fchickte er ihn nach Berlip, wo er beym

Apo-

#

Dafs Johann Friedrich '
