713

A 80

714

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Ap ril 1827.

 

ALTERTHUMSXUNDE,

Benuıy, b. Nicolai: Le/fliacorum liber., Compofuit
"Severus Lucianus Pichn etc.

( Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

W eniges ift num noch aus der fpätern Go-
fchichte ‚anzuführen. Im Kriege der Römer mit
Perleus wagte es Antilfa den Anführer des letz-
tern,. Antenor, zu unterfiützen; deshalb wurde
es nach beendigtem Kriege zerftört und die Kin-
wohner‘ wurden nach Methymna verletzt. Das
fchändliche Betragen, das fıch Mytilene gegen den
in feinen Mauern erkrankten MP. Äquillius erlaubte,
zog ihm, da es auch nach der Befegung Mithricdats
die Waffen behielt, von römifcher Seite eine Bela-
gerung zu, in deren Folge es erobert und zerftört
wurde. Die Freundfchaft aber, welche den Pompe-
jus mit Theophanes aus Mytilene verband, bewirkte
durch ihn die Wiederherfrellung der Stadt und ihrer
Gerechtfame. Die Mytilenäer haben fch dafür nicht
nur gegen Theophanes, fondern auch gegen Pompe-
„jus und feine Kinder, und zwar felbft DR dem Phar-
falifchen Treffen höchft dankbar bewiefen; folche
Gefnnung haben fie auch gegen Agrippa bewährt.
Der Vf. führt die. Gelchichte von Lesbos durch die
Zeiten der römifchen Kaifer und des Byzantinifchen
Reichs bis auf die türkifche Herrfchaft herab, was
. als wenig Eigenthümliches darbietend, über-

ehn.
Verfaffung S. 46 — 50; 87— 94 Von: der
Verfaffung der Infel in der voraeolifchen Zeit kann
nicht die Rede feyn; in der acolifchen herrichten ge-
wifs anfangs Könige aus dem Gefchlechte der Pen-
thilidem; zu der Zeit aber, als fich überhaupt in
Griechenland Freyftaaten bildeten, ift in Lesbos,
nach aeolifcher Gewohnheit, Oligarchie gegründet
worden; jedoch auch in der Oligarchie übte natür-
lich die vormals königliche Familie einen grofsen
Einflufs aus; indem fie fich aber theils auf den Stra-
fsen übermüthig Kolbenfchläge gegen Plebejer, theils
Schändung plebejifcher Frauen erlaubte, hat Ge öf-
ters, einmal durch Megakles und feine Freunde, {pä--
ter durch Smerdis [wann? willen wir nicht] mörde-
rifche Anfälle beftehen müffen.
hier häufig in Dynaftie oder Tyrannis übergegangen;
denn die Öligarchen herrfchten weniger im Intere(ffe
ihres Standes, als jeder im Intereile perfönlicher
Macht, Insbefondere aber ftritten in Mytilene die
Oligarchen unter einander am Herrfchaft bis zu ge-

A. L, Z. 1827. Erfter Band. A

Die Oligarchie ift_

“

enfeitigem Morde und Verbannung. Solward 01.42.
Ielanchrus, Tyrann Mytilene’s, ‚von Pittakus und
den Brüdern des Alcaeus ermordet; und als bald dar-
auf Myrülus, Megalagyrus, die Kleanaktiden und.
einige andere, zu denen auch Alcaeus, der Dichter,
gehörte, den Staat durch bürgerliche Parteyungen
zertheilten und tyrannifches Regiment ausübhten oder
fich um daffelhe bewarben (gegen welche Nebenbuhler
der Macht die Stafotika des Alcaeus gerichtet waren;
deffen politilche Befltrebungen auch feine Freundin
Sappho begüuftigt zu haben fcheint), da wurde die
Partey des Alcaeus und feines Bruders Antimenides,
und mit ihr vielleicht auch Sappho, aus der Stadt
verbannt. Wie nun die Verbannten ihre Angriffe
fe en Mytilene wiederholen, da ermannt fich end-
ck, um von dem innern Zwilte erlöft zu werden,
das Volk, überträgt dem durch kriegerifche Thaten,
wie durch politifch- praktifche Weisheit berühmten
und erprobten Pittakus eine Art Dictatur unter dem
Namen der Aefymneteia; Pittakus ift alfo Aefymnet
und nur die Verleumdung der Feinde oder Unge-
nauigkeit und Unkunde fpäterer Schriftfteller konnte
die fm übertragene Gewalt T’yrannis und Bahleia
nennen, wovon die Aefymneteia wefentlich ver-
fchieden ift *). P, erfüllt den Auftrag, der ihm ge-
worden, er fchlägt nicht nur die Angriffe der Ver-
bannten aufserhalb der Stadt Zarick und bezähmt
Kraftvoll alle Dynaften - und Tyrannenverfuche in
der Stadt, fondern. ein wahrer dictator reipublicae
conflituendae giebt er feinem Vaterlande zwar keine
neue Verfaffung — denn er mag nur die alte oligarchi-
fche erneuert und gegen Mifsbräuche einzelner ge-
fichert haben, — aber eine neue ernfte und (trenge Ge-
feizgebung, wie fe die Zügellofigkeit feiner Mitbür-
ger erheifchte; diefen Charakter erkennt man in den
uns bekannten Beftimmulgen, dafs Verbrechen von
Betrunkenen doppelt fo hart als diefelben von Nüch-
ter-

 

*) Wenn man bedenkt, dafs Ariftoteles in der Verfalfung
der Kymaeer, allo einer aeolifchen Stadt, von diefem Na-
men gehandelt hat (Argum, Soph, Oed, DT. fchol, Eur,
Med, 19. Suid, f. v. z0garros), ferner dafs in dem achaei-
Ichen, d.h. acolifchen Patrae, vielleicht auch in Olenus,
Dionyfos «iovurÄang verehrt wurde (Paul, 7, 20, 13 21),

‚So möchte man vermuthen, dals: der Name Ae[ymnet
vorzugsweife seoli(ch fey; es [prichtnicht dagegen, dafs
wir ihn auch bey den Phaeaken finden Od, 4, 259 €,
Scholl. et Euft, ; denn theils if aeolifch altgriechifch, theils
Hnd die Phaesken Aeoler; es wird auch nicht dadurch -
beßritten, dafs wir den Namen.in Teos finden (Chishull
Antiq. Afıat. p. 99); denn Tecos hat eine Colonie aus
dem aeolifchen Boeotien gehabt (Müller Orchumen, 400).

(4)
