77 Num. 10. FEBRUAR 1843.

dürfe. Nur wenn die Brautleute durch die Erzie-
hung sämmtlicher Kinder in der katholischen Reli-
gion ihrer Ehe einen vorherrschend katholischen
Character geben, sey zu wünschen, dass die aller-
dings noch irreguläre Ehe den kirchlichen Segen
erhalte, in allen andern Fällen könne aber kein Kir-
chenoberer die Einsegnung erlauben, kein Kirchen-
diener dieselbe ohne Pflichtverletzung vornehmen.
Ein Wiederabdruck des Votum mit der Bec.
von Pflanz, aus den freimüthigen Blättern 1840.
H. IM, und des Vf,’s Gegenbemerkungen findet sich
in Mack’s schon oben erwähnten: Catholica. no. II,
— Einer Beleuchtung der Abhandlung hat sich un-
terzogen:

Carove:; Einige Bemerkungen in Beziehung auf das
theologische Votum des Herrn Dr. Mack, über
Einsegnung der gemischten Ehen. Drei Artikel
in der Allg. Kirch. Zeit, 1840, no. 35. 43. 44.
47 — 49.

worin theils auf einzelne Widersprüche bei Mack
selbst aufmerksam gemacht, theils die verschiede-
nen streitigen Punkte aus den Quellen und der rei-
chen Literatur näher erwogen werden. — Für die
Dogmengeschichte der so bedeutungsvollen Frage
über den Minister des Ehesacraments liegt cin weit-
schichtiges Material vor. — Geschlossen sind die
Acten noch nicht. Werden sie es je werden? —
Zur Ergängung seiner Bemerkungen spricht Ca-
rove auch

Ueber die religiöse Erziehung der Kinder in ge-
mischten Ehen, (Allg. Kirch, Zeit, 1840. no. 143).

Die nicht abzuleugnende Thatsache, dass die Zahl
der gemischten Ehen sich in neuerer Zeit stätig
vermehrt, macht eine allgemeine Norm über die Er-
ziehung der Kinder wünschenswerth. Diese wird
nothwendig in den Fällen der Collision zwischen
Staat und Kirche. Drei Fragen sind hierbei zu er-
ledigen: *1) Kann der protestantische Ehetheil sich
vor der Trauung vertragsmässig verpflichten, alle
Kinder katholisch erziehen zu lassen? — Der Staat
kann solchem Vertrage keine Rechtskraft zuerken-
nen. 2), Wenn solche Vorverträge verboten, dürfen
die Ehegatten jederzeit beliebig über die religiöse
Erziehung verfügen? — Ja, — 3) Wenn der Staat
diesen Punkı dem Belieben der Ehegatten überlas-
sen hat, welche Norm ist dann die rechtmässige?
— Wo es an der Einigung fehlt, entscheidet die
Väterliche Gewalt. — Diese Grundsätze, überein-
stimmend mit dem Preuss, Rechte, scheinen aller-
dings die geeignetsten zu seyn. —

78

Nicht ohne Sachkenntniss ausgearbeitet ist die:
TüsıyeEn, b. Fues: Ausführliche Erörterung der
beiden höchst wichtigen Fragen: X. Was ist in
der Streitsache über die gemischten Ehen streng
Rechtens® 11, Welche Vorschläge sind zur end«-
lichen Ausgleichung der desfallsigen Differenzen
‚zulässig und empfehlenswerth? Ein Handbuch
für Alle, welche in gemischter Ehe leben und
eine solche eingehen wollen, so wie für dieje-
nigen, welche Amtshalber dabei interessirt sind,
Von einem unpartheiischen Canonisten. 1841.
8. VI v. 143 S. (16 gGr.)
Nach dieser Ausführung ist die Behandlung und Er-
ledigung dieser Fragen einc eigentliche und wahre
Nationalangelegenheit. Von diesem Gesichtspunkte
aus vertheidigt der Vf, die deutsche Sitte gegen
die fremden Angriffe, Damit ist der Conflict mit
der Kirche freilich nicht friedlich gelöst und dos-
halb hat es nicht an einer Entgeguung fehlen
können:

AUGsaURG, b. Wirth: Katholische Bedenken über
die erzwungene Einsegnung gemischter Ehen,
Abfertigung der bei Fues in Tübingen erschie-
nenen „Ausführlichen Erörterung u. 8. w.” 1841,
65 S. 8. (6 gGr.)

Hier stehen sich Princip gegen Princip gegenüber. —
Von zum Theil abweichenden Ansichten geht aus:

LEırzıc, b. Bösenberg: Das päpstliche Breve vom
Rösten März 1830, die gemischten Ehen betref-
fend, als Grundlage eines demnächstigen Ver-
gleichs zwischen der Römischen Curie und der Kö-
nigl. Preuss, Regierung, und auf die ganze Preuss,
Monarchie ausgedehnt, Nebst allgemeinen Re-
Jlexionen über die gemischten Ehen und das
Verhältniss zwischen Staat und Kirche in jetzi-
ger Zeit, Von Dr. Karl Prugmaticus, 1841,
XXIV u. 240 S. (1 Thlir.)

Es ist dies ein Wiederabdruck eines aus fünf
Artikeln bestehenden Aufsatzes in Bran’s Miner-
va. 1840. Januar bis Juli, mit einigen Nachträgen,
Der Vf., Protestant und Jurist, behandelt mit eben
so viel Kenntniss als Witz die intricate Sache,
Er ist ein Anhänger der Passivität Friedrichs des
Grossen und erörtert hiernach in dreifacher Bezie-
hung die vorliegende Angelegenheit. 1) Die hierar-
chischen und staatlichen Grundlagen des Breve.
Da vom Papste nicht mehr zu erhalten ist, als das
Breve gewährt, so ist zu wünschen, dass vorläufig
dasselbe in ganz Deutschland zur Geltung gelange.
