723

liche Zeichen des verletzten Gehirns mit sich führt
zur Trepankrone seine Zuflucht nehmen”, sind zu
vag und dürften am wenigsten in einem Handbuche,
wo Positives und Grundsätze verlangt werden, einen
Platz finden. Zwar stellt der Vf, nachher S. 51
drei Indicationen für die Trepanation auf: 1) um
eingedrungene fremde Körper aus der Schädelhöhle
zu entfernen; 2) um ein niedergedrücktes Knochen-
stück bei ciner Fraktur empor zu heben, wo dies
auf andere Weise nicht angeht; 3) um Depressio-
nen des Schädels aufzuheben, welche die Zuofälle
des Gehirndrucks erzeugen, wenn dieselben an-
dern Mitteln nicht weichen wollen. Aber auch diese
Indikationen enthalten noch zu viel Unbestimmtes,
und wären für den Lernenden besser durch Auf-
zühlung bestimmter Verletzungen mit bestimmten
Erscheinungen ersetzt worden. Auch abgesehen
von ihrer Ungenauigkeit , möchten diese Indicatio-
nen keiner der streitenden Parteien genügen. Die
Empfehler der prophylaktischen Trepanation verlan-
gen sie natürlich viel häufiger; ihre Gegner, wel-
che, wie 4, Cooper, in Fällen, wo diese Indika-
tionen stattfinden, die Heilung ohne Trepanation er-
reichten , dehnen dieselbe dennoch auf andere Fälle
aus, die in den Indikationen des Vf’s nicht mit
einbegriffen sind; z. B. auf complicirte Frakturen
mit Depression, auch olıne Zufälle von Druck des
Gehirns, auf Eiteransammlungen u. s. w. Was
übrigens von der sogenannten prophylaktisehen Tre-
pauation zu‘ halten, ersicht man am besten, wenn
man das praktische Verfahren der sie theoretisch
empfehlenden Chirurgen beobachtet; sie loben und
unterlassen sie. Erempla sunt odiosa.

Es folgen die Wunden des Gesichts und des
Halses in gedrängter und genügender Darstellung;
die der Brust in entsprechender ausführlicher, Wenn
der Vf. sagt: „eine solche starke Blutung der Art.
intercostalis , dass sie die Erscheinungen von Ex-
travasat zu Wego bringt, und eine daher rührende
Lebensgefahr möchte wohl ein sehr seltenes Er-
eigniss seyn” so befindet er sich schon wieder in
der für den Schreiber eines Lehrbuches eigenthüm-
lichen Stellung des Vermuthens. Dass die Ver-
letzung der Intercostal- Arterien in der Nähe des
Brustbeins und in der Mitte der Rippen nicht immer
schr bedeutende Blutungen zur Folge hat, haben
zwar Ravaton, Spiess, Chelius und A. erfahren,
die Verletzung derselben, nahe au ihrem Ursprunge
bleibt indess immer höchst gefährlich; solche Un-
terscheidungen dürfen als praktisch wichtig in einem

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

4

Lehrbuche nicht fehlen. Die Wunden des Unter-
leibes sind sehr gut vorgetragen, ja es findet sich
dabei sogar Einzelnes, das in anderen Hand- und
Lehrbüchern noch ‘nicht anzutreffen; die Wunden
des Penis und der Hoden machen den Beschluss
des Kapitels von den Wunden,

Der vierte Abschnitt, Entzündungen einzelner
Körpertheile S, 216, beginnt mit der Entzündung
der Halsdrüsen und geht dann zu der der Mandeln
und der des Zapfens über, bei welcher Gelegenheit
zugleich die Resectio tonsillarum und uvulae abge-
handelt wird; die Behandlung dieser Krankheiten
ist sehr oberflächlich angegeben, von der Wirksam-
keit der Brechmittel bei diesen Uebheln, so wie
von der Anwendung des Camphers mit Alaun zur
Verhütung der häufig wiederkehrenden Angina fon-
sillarum- ist nicht einmal die Rede, Es folgen die
Entzündung der Brüste, der Achseldrüsen, recht
ausführlich abgehandelt, die der Finger und Zehen
und dann die Phiegmasia alba dolens, Bei der
Behandlung des Trippers redet der Vf. mit Unrecht
der sofortigen (gleich beim Beginne) Anwendung
des Copaiva- Balsams für manche (nicht bestimmte)
Fälle das Wort, indem er ihn den Cubeben in die-
ser Beziehung ganz gleich stellt; sicherlich mit
grösserem Rechte sucht er die Einspritzungen von
dem Verwurfe zu befreien, der durch Vorurtheil
über sie verhängt worden. Mittheilungen in Betreff
des Tripper- Contagiums, namentlich die Resultate
der neuesten Ricortschen Untersuchungen wären
hier am Orte gewesen, werden indess vermisst,
Bei der Behandlung der Orchitis hätte die in der
That oft ausserordentliche Wirksamkeit des Tart,
stibiat. in refracla dosi erwähnt werden sollen,

Nachdem darauf die Entzündung des Psonas er-
wähnt worden, werden die Gelenkentzündungen
sehr ausführlich vorgetragen, dabei zugleich Ge-
lenkwassersucht, weisse Geschwulst der Gelenke
und Arthrocace , leztere nach Rust, indess in einer
mit der sonstigen Einrichtung des Werkes in gar
keinem Verhältniss stehenden Ausführlichkeit ab=-
gehandelt.

Don Beschluss des ersten Bandes macht die
fünfte Abtheilung) die Geschwüre. Diese werden
zuerst im Allgen und dann im Besondern, je-
doch nach den verschiefönsten Kintheilungsgründen
betrachtet, nach der Vitalität, der Form, der Be-
schaffenheit der Umgebung, dem Sitze, der zu
Grunde liegenden Krankheit, und endlich noch nach
einigen zufälligen Beziehungen, wodurch dann eine
