203

ewidmet als den Sehenswürdigkeiten der Kirche.
Ueber Hilleröd, Grönholt, wo die niedergehauenen
Holzungen zwNachrichten von derEinfuhr derStein-
Kohlen aus ‚den Färöerinfeln, ı die zur Zeit noch
keinen Gewinn abwirft, Gelegenheit geben, und Fre-
densborg wanderte der Vf. nach Helngör mehr
einer englifchen. als, dänifchen Stadt ähnlich, nicht
fowohl im-Aeufleren als im lüneren. - Seit dem mör-
derifchen Zuge der Engländer gegen Kopenhagen
wird Gch diefe Stimmung der Einwohner wohl hr
ndert haben, fo wie von ihrer gerühmten T’hätig-
it jetzt nur ein kleiner Reit vorhanden feyn wird.
Cronenburg zu fehen; ward damals nicht verftattet.
Hirfchholm , das von Chriftian VI, erbaut ift , veran-
lafst Abfchweifungen in die Gefchichte diefes Köni-
es, und feines Betragens gegen den Bifchof Egede,
er als Miffiönarius nach Grönland gieng. Die Reife
wird längs der Küfte fortgefetzt, und die wohlthäti-
en Folgen der EmahCiDi rung, die der Graf Bern-
fort auf feinen Gütern Gientofte, Ordrüuf und Van-
edle vornahm;, durch eigene Anfıcht beftätiget.
Die angeführten Oerter zeigen, dafs die Reifen nur
durch einen kleinen Strich der Infel, welcher gegen
Norden liegt, gegangen iflt. Hätte der Vf. die vie-
len Abfchweifungen und unbedeutenden Vorfälle in
den Gafthöfen u. f. w. weggelaffen , fo würde die Be:
fchreibung‘ zu wenigen Bogen eingefchmolzen feyn.

Der fünf. und dreyfsig/te Band ift bereits in der
A. L:; Z. 1809. N. 201. angezeigt.

.‘ Der Inhalt des /echs und dreyfsig ten Bandes ift
folgender:

G. A. Oliviers A durch das Türkifche Reich, Ae-
ten. und Perfien während der erften fechs
% re der fen Republik oder von 1792
bis 1798. Aus dem Franzöfhfchen. Herausgege-
- ben von €, F. Ehrmann. Dritter Theil, welcher
- die ste und 6te Abtheilung oder _die Reife nach
" Perfien und zurück durch die aftatif(che Türkey,
Cypern, Klein -Afien und Griec enland enthält,
einer Einleitung. S. LXXX u. 420. 8.

(2 Rthir. 6 Gr.). 7

Unftreitig der intereffantefte Theil der Reife des

elehrten Olivier. Schade, dafs er fo (pät heraus-
en wo man fcehon nach neueren Nachrichten
Mafchet. Indefs das Gemälde, was er von dem Lan-
de und der Nation entwirft, wird noch lange wahr
bleiben, wenn auch andere Machthaber auf den
Schanplatz treten follten. Faflt feben Monate hielt
Hr. O0. fich in Perfien auf, nämlich vom 26ten Mai
bis 15. Dec, 1796, Reifende vor ihm haben länger
darin verweilet, Adanı Olearius vom Nov. 1636 his
März 1638, Peter della Valle mehrere Jahre nämlich
von 1617 bis 1622, Joh. Chardin reilte zweymal nach
Perfien. Auf der erften Reife nach dem Orient, die
er 1664 antrat und 1670 endigte, brachte er die

meifte-Zeit in Perlien zu. Die Zweite begann 1671.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

204

und ward geendiget 1677. Auf diefer war er vom
26. Jan. 1673 an, wo er in Tiflis ankam, bis zu feiner
Abreife nach Indien 1677 beftändig in Perfien. Der
kürzern Zeit ungeachtet, die Hr, O0, fich in Per
fen aufhielt, hat er die zur Zeit befte und zuverläf-
figfte Befchreibung von diefem Lande geliefert. Sie
unterbricht das Tagebuch feiner Reife, deflen erfte
Hälfte fich mit feiner Ankunft in Ifpahan fchliefst,
worauf in vier Abfchnitten S. 173 — 301. von Perfien
überhaupt gehandelt und alsdann die Rückreife
aus Perhen befchrieben wird. Zuerft wollen wir
einiges aus der Ueberfcht Perfiens mittheilen. Der
weftliche und nördliche Theil liegt weit höher als
der füdliche, und ift im Winter fehr kalt, inı Som-
mer {ehr heifs. Die aufferordentliche Trockenheit der
Luft ift die Urfache der Hitze, und diefe Tro-
ckenheit kommt von dem grofsen Wallermangel her.
Perfien in einer Ausdehnung von mehr als 180 Mei-
len von Often nach Werften, und 90 Meilen von Nör-
den nach Süden hat nicht einen einzigen etwas be-
trächtlichen Flufs, obgleich das Land mit hohen
Bergen bedeckt ift. Die Berge find nicht mit Wol)-
ken umhüllt, welche Feuchtigkeit einfangen, und
den Vegetabilien- Nahrung gewähren. Sie find nicht
mit Waldungen bewachfen, und der Holzmangel ift
über ganz Perfen fürchterlich grofs. Die Provinzen
Ghilan und Mazanderan, am Kafpifchen Meere, on
der Südfeite von Schneegebirgen eingefchloffen, lies
gen weit niedriger, und haben daher ein ganz ande-
res Klima. In dem folgenden 8ten Abfchnitt wird
es wahrfcheinlich gemacht, dafs das kafpifche Meer.
chemals mit dem {chwarzen Meere zufamme ü
gen habe, dafs das Waffler in jenem, aber nicht im
diefem abgenommen, dafs der. Walferfpiegel von je
nem jetzt niedriger fey, dafs durch die Kufchwer-
mungen des Don, des Kuban, der Wolga und der
zahllofen Ströme, die von dem Kaukafıus herabflie-
fsen, beide Meere, die in der Gegend von Zaryczin
durch einen Canal verbunden waren, getrennet
feyen, dafs das dem kafpifchen Meere zuftrömende
Walter durch Ausdünftungen wieder verfchwinde,
und dafs diefes Meer nicht durch unterirdifche Ca-
näle mit dem perffchen Meerbufen in Verhindun
fiehe. Die Vergleichung zwifchen den Türken u
Perfern die im gten Abf{chnitt angeftellt wird, fällt
zum Vortheil diefer aus, Jene find graufam und bar-
barifch, ciefe fanft und gefittet, jene roh und unge-
lehrt, diefe Liebhaber der Künfte und Wilffenfchaf-
ten. Jene verachten die Fremden, diefe fchätzen
fie nach ihrem Werthe. Beide fnod gleich abergläu-
bifch, jedoch die Perfer weniger fanatifch. Der mo-
ralifche Charakter der Türken ift dem der Perfor
vorznziehen. Diefe Gnd tückifcher, betrügerifcher,
verftellter, fchlauer, Jügnerifcher und zum Meineide
geneigter, als jene. In Perfhen herricht mehr Luxus
als in der Türkey. Die Häufer find geräumiger,
zierlicher gefchmückt und bequemer eingerichtet. Die
Kleidung ilt weniger zufammengefetzt als die der Tür-
ken, überhaupt einfacher, leichter, minder weit und
fchwer, Daher fich auch der Perfer leichter beweg®
