737

738

A | ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Auguft 17824.

 

MATHEMATIK.

‘ Le1tPziG, b. Barth: Vorbereitungen zur höheren
Analyfis von Heinr. Wilh. Brandes, Profellor
an der Univerftät zu Breslau. we +>

Auch unter dem Titel:

Der polynomifche‘ Lehrfatz und leichte Anwen.
dungen defjelben, zum. erften Unterrichte
‚für ‚Anfänger dargefeellt, ı820. X1IL und
1785. 8.

Dietes “Leßrbuch der fogenannten Analyfıs endli-

cher Gröfsen enthält eine kurze Zufammenftel-

lung der Hauptlehren diefer Wiffenfchaft ia guter Ord.
nung und fafslichem Vortrage, fo dals Rec, von fich
nicht fagen kann, dafs er das Buch, wie der Vf,
in der Vorrede Gch ausdrückt, fchimpfend über
{chlechte Koft, aus der Hand gelegt'habe, Es ift
für die erften Anfänger gefchrieben und für diefe
brauchbar. Der fchon gewandte Analytiker wird
nichts Neues von Bedeutung aus ihm lernen, wel-
ches aber auch nicht feine Beftimmung feyn foll,
Auch glaubt Rsc,, dafs felbft für der Anfänger,
welcher die Wiffenfchaft um ihrer felbft willen ftu-
dirt, {chon eine ftrengere und allgemeinere Darftel.
lung mancher wichtiger Lehren, als in dem Buche
gegeben wird, nöthig ift, wohin wir z. B, den Be-
weis des binomifchen Lehrfätzes in gröfster Allge-
meinheit rechnen, bey welchem das Gefetz nur
bis zum febenten Gliede bewiefen wird, ohne
durch die bekannte Schlufsart von dem nten auf das
(n+11ı)te Glied (eine allgemeine Gültigkeit zu recht-
fertigen. Befonders hrauchbar halten wir das Buch
für wiflen(chaftliche Practiker und folche Anfänzer,
welche Mathematik für irgend einen ‘practifchen
Zweck hören und [tudiren, denn diefe werden in
dem Buche gerade den Umfang vön Sätzen antref-
fen‘, von denen ße in ihrem Künftigen Berufe die
meiften Anwendungen zu machen Gelegenheit ha-
ben werden, und für fie ift auch die Darftellung
{treng genug. Wir können es daher höhern mili-
tairifchen Lehranftalten, Bauakademien u, f, w. em-
pfehlen, und glauben, dafs es den hier zu erreichen.
den Zweck beffer erfüllten wird, als manche andere
Lehrbücher, wie z. B. felbft der er/te Theil des fonft
vortrefflichen Pasquich'/chen Lehrbuches, welches
auf Anftalten diefer Art, namentlich im preufsi-
fchen Staate, nicht felten gebraucht wird.

* Ergänz, Bl, sur 4, L. Z. 1824

Um die Lefer in den Stand zu fetzen, felbft eini-
ermaälsen zu urtheilen, geben wir eine kurze Ue-
Ferfcht des Inhalts, mit nur wenigen Bemerkungen,
In der erften Abtheilung —  Unterfuchungen, die
als Einleitung zu dem polynomifchen Lehrfatze die.
nen — geht der Vf, von den haurirten Zahlen aus,
kommt dann zu den arithmetiichen Reihen höhe.
rer Ordnungen überhaupt, von welchen jene ein be-
fonderer Fall waren, und giebt hierbey zugleich ei-'
nige Bemerkungen über das Interpoliren, welche
dankend aufzunehmen find, da Gch fehr mit Un-
recht in keinem der gewöhnlichen Lehrbücher über
diefe, auch practifch wichtige, Theorie etwas fin:
det, Hierauf folgen die Elemente der Combinations®
Jehre mit Anwendungen auf die Zerfällung der gan-
zen Zahlen, Auf die Hindenburgifche oder irgend
eine anılere combinatorifche Charakteriftik ilt, in
einem Lehrbuche für erfte Anfänger, nicht mit Un
recht, nicht Rückfcht genommen. Nur erft in dem
zweyten Ab(chnitte der zweyten Abtheilung kommt
etwas Weniges hierüber vor. Der Vf. giebt den von
Thibaut gebrauchten Zeichen den Vorzug. Bey
den Variationen betrachtet er nur die fogenannten
Variationen mehrerer Reihen von Elementen; doch
hätte auch Einiges über den eigentlichen Begriff der
Variationen — Combinationen mit Permutationen —
elagt werden follen. — In der zweyten Abthei«
ung — Darftellung des polynomifchen Lehrfatzes —
kommen im er/ten Ab(chnitte die bekannten Sätze
über die Multiplication mehrerer binomifcher ünd
polynomifcher Factoren, und zugleich ein Beweis
des binomifchen Lehrfatzes für pofitive ganze Ex
ponenten, mittelft der Combinatiomren ohne Wie-
derholungen, vor. Eben fo leicht hätte aus $. 88.
der binomifche Lehrfatz für negative ganze Exponen-
ten mittel(t der Combinationen mit Wiederholungen
abgeleitet werden können. Der erfte Ab(chnitt
fchliefst mit Bemerkungen über die Anzahl der Zer-
fällungen einer Zahl in andere ganze Zahlen, nach
KEuleri Introd, in Anal. Inf. Tom. 1. Cap. XVI. 1m
zweyten Ab(chnitte der binomifche und polynomi-
fche Lehrfatz für poftive ganze Exponenten, erfte-
rer hier mit Hülfe der Permutationen, letzterer für
die verfchiedenen Formen des Polynomiums auf be-
‚kannte Art bewiefen, Im dritten Abfchnitte der
‚binomifche und polynomifche Lehrfatz für negative
und gebrochene ponenten, erfterer im erl(ten
"Falle wie in Michelfens Briefen über die Buchftaben-
rechnung und Algebra, Berlin, 1786. oder delfen
A (5) Anfangs-
