135

mit. eben fo‘ guten und trefflichen Men{fchen in Be-
rührung.. Alle Naturfcenen , denen fie beywohnen,
find in Rürer Art reizend , ihre Aufenthaltsörter alle-
mal romantifch, die Gallen der Städte, wohin fie
kommen, freundlich;ifelbft in den Wirthshäufern, wo
fe einkehren, ift die Bedienung zuvorkommend, die
Betten find weich und zum Schlummer einladend,
u. f.£f. VUeberall fchildert und malt der Vf. diefe
Herrlichkeiten weitläufig aus, und. verfchwendet den
poetifchen Redefchmuck, der mit weifer Mäfsigung

ebraucht, feiner Erzählung Reiz und Beben ver-
Kehen hätte, mit fo freygebigen Händen, dafs der
Lefer davon überfüllt öberfättigt wird. Seine
Einzelnheiten find zum Theil fehr {chön; feine Be-
fchreibungen von murmelnden Quellen, reizenden
Lauben, Alleen und Landhäufern an und für .fich
nicht zu tadeln; Rec. kam’ es fogar vor, als ob in
den Schilderungen diefes Buches die ftehenden Ty-
"pen für eine grofse Menge Romane vereinigt anzu-
treffen wären, aber eben diefe Vereinigung, diefe
durch, Redefchmuck und Floskeln beftändig aus ein-
ander ene Erzählung, verbunden mit dem Man-
gel an kräftigen individuellen Zügen in den Charak-
teren, machen die Lefung des Buches befchwerlich.
Denn auch die Charaktere des Vfs. leiden an der
allgemeinen Vortrefflichkeit, fondern fich durch
Nichts beftimmt von einander ab, und unter[chei-
den fich nur durch ihre Namen oder ihren bürger-
_ lichen Rang. Vorzüglich trifft diefer Vorwurf die
erfte Erzählung unter der Aufichrift: feiner Tact,
der es auch fo ganz an einem Knoten, an Aufent-
halt in der Verknüpfung‘ der Dinge mangelt, . dafs
man {fchon auf den erften Seiten den Ausgang fcher
vorausfehn kann. Wie wäre es aber auch anders
möglich unter fo vortrefflichen Men{chen, welche,
weit entfernt, dem Willen eines andern Schwierig-
keiten in den Weg zu legen, ihm vielmehr zu-
vorkommen? Diele Fehlgriffe des Vfs. mögen aber
einen neuen Beweis abgeben, da(ls. der Dichter
nicht bey der Darftellung allgemeiner Vortrefflich-
keit, welche in der Wirklichkeit fo {ehr erfreut, fte-
hen bleiben darf; dafs ihm vielmehr IndividualiG-
rung und fichere Geftaltung feiner Charaktere ob-
liegt. Beffer noch als die erfte behauptet: fich die
letzte und längfte Erzählung des Bandes, worin das
ungehinderte Forteilen der Begebenheiten zum
Schlufs wenigftens durch Epifoden aufgehalten und
der Mangel eines Knotens dadurch einigermalsen
verfteckt wird, Man fieht fogar, dafs der Vf. in
diefem kleinen Romane auf einem glücklichen Wege
war, durch einen romantifchen, über Charaktere
und Begenenkeiten verbreiteten Schimmer, das In-
tereffe lebhaft zu erregen, wenn nicht durch den
Mangel an beftimmt gezeichneten Geftalten und die
mit poetifchem Redefchmuck fo überladene Darlftel-
lung diefs Intereffle fehr gelchwächt würde. Das

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 17. FEBRUAR 1810.

1236

Befte in diefem Bande ift daher offenbar die zweyte
a Triumph der Befchämung, wozu dem
Vf. Drydens Wife of Bath’s Tale die erlte Idee gab,
und wozu auch der allerdings charakteriftifche Ku-
pferftich gehört. Zwar ilt auch diefe Erzählung
darch profaifche und poetifche Schilderungen ge-
dehnt, und die Laune darin oft nur gefucht; PA
die Geftalten fondern fich wenigftens beftimmter
von einander ab, es wird ein Knoten gefchürzt und
gelöft, und diefe Löfung, welche freylich dem Vf.
nicht allein gehört, hat viel Anziehendes, Noch ha-
ben wir bey.der fliefsenden und nur hin und wieder

zu gedehnten Schreibart des Vfs, zu bemerken, dafs

manche‘ von ibm gebrauchte Zulammenfetzungen

fich mehr von Seiten des Sinns, als des Wohlklangs

betrachtet, empfehlen, z. B. Schuldigkeitstribut,

Kopfverquerung , * Schimmerfchaüufpiet "u: a. m,

Der uns unbekannte Vf. von Nr. 2. feheint
mehr noch, als Hr. Sch., durch Anhäufung felt-
famer_ und wunderähnlicher Kreigniffe, an de-
ren Zufammenreihung * die Phantafe allerdings
den gröfsten Antheil- hat, ‘den Titel feines Bu-
ches rechtfertigen zu wollen. Allein er betritt
diefen Weg nicht zu feinem Vortheil: denn un-
Ka befler gelingt.ihın die Darftellung gewöhn-
icher Verhältniffe des Lebens. In der That über-
Yafchte üns, nachdem wir uns durch die erfte Er-
zählung voll (eltfamer Verknüpfungen durchgearbei-
tet hatten, der Anfang der zweyten, der die übri-
g00s gar nicht ungewöhnliche‘ Entwickelungsge-

hichte eines jungen. Mädchens. im leichten, un-
gefuchten und anfpruchslofen Tone darftellt , recht
angenehm, Weiter hin, als der Gefichtskreis der
Erzählenden fich erweitert, verliert fıch zwar diefe
reizende Unbefangenheit der Natur, wie aus ihrem:
Leben, (o aus der Darftellung; allein diefs ift Schuld
des Lebens felbft, nicht des Dichters, und ob man
gleich wünfchen möchte, dafs die Erzählung noch
einfacher fortfchritte: fo gefällt Ge :doch bis zum
Ende, eine- treue und. ziemlich . gemütlıliche
Darftellung wirklicher Lebensverhältniffe. Die
dritte Erzählung: Betrug für,Betrug überfchrieben,
fchildert in Briefen eine einzelne Situation nicht ohb-
ne Glück; aber die Auflöfung des.Knotens erfolgt
auf eine eben fo rafche, als wunderähnliche, höchlt
unwahrf{cheinliche Weife. Die erfte und vierte Er-
zählung find ganz mit romanhaften Ereigniflen ange-
füllt und jener gereichen überdiefs die vielen und
langen Epifoden zum Nachtheil. Uebrigens ift der
Vf. im Gebrauch der poetifchen Farben mäßiger. als
Hr. Sch.; feine Erzählung fliefst Jeicht und unge-
zwüngen dahin, und das ganze Buch verdient da
her, ob es gleich nicht auf befondere Auszeichniung
rechnen kann, doch auch nicht dem grofsen "T’rols
ganz gewöhnlicher Romane beygezählt zu werden.

x;

 
