Beschämung und Aerger auf die Carricatur hinge-
blickt haben, zu welcher Hr. B. die Kirchenver-
besserung und ihren Verlauf in Schlesien verzerrt.
Sie gleicht vollständig einem Complott, welches‘ zu
Wittenberg, ersonnen‘ und durch Emissäre verbreis
tet worden, wie denn solche Emissäre bei Zeiten
auch_nach. Schlesien. von...den. Aufwieglern ‚abge
schickt seyn sollen. Mit der Einführung des evan-
golischen Predigers Hess, bei welcher es keines-
wegs so tumultuarısch herging, wie Hr. B, meint,
und nur der eine Dr. Sporn die Stadt räumen musste
(vgl. Hahn, Annalen 1,8. 452 f.), soll denn das
System protestantischer Gewaltsamkeit seinen An-
fang genommen haben. Einige Gewaluhaten sind
freilich "einzuräumen und ats dem Volkshasse ge-
gen die Klerisei leicht erklärlich, wie die Zerstö-
rung des Vicentinerklosters (Antimosler, S. 13).
Wie der Herzog Friedrich zur Verdrängung‘ des
Katholicismüs des Huungers: und anderer Zwangs+
mittel sich bedient habe: sö‘ sey überhaupt das
Härteste geschehen, und „Millionen Urkunden” aus-
ser Kraft gesetzt worden, den alten Glauben zu
tilgen und zum Lohne die Stifis- und Klostergü-
ter. sich anzueignen. Dagegen das nachherige Ge-
bahren der schlesischen Bischöfe vor 1621 , beson-
ders des Bischofs Karl von Oestreich, die Verle+
tzungen des Majestätsbriefs, die Zühllosen Quäle-
reien, Feindseligkeiten und Gewaltmaassregeln, wel-
che in Glogau, Neisse, Teschen und atıderwärts
Statt fanden, dies Alles wird‘ durch Mittel der Ver-
schweigung oder Verdrehung oder aus Unkenntniss
so dargestellt, dass am Ende nur wenige verein-
zelie Vorfälle übrig bleiben, in welchen er ein®
wider die Protestanten vor 1621 ausgeübte Unge-
rechtigkeit einräumen muss, An boshaften Neben-
bemerkungen ist kein Mangel, wie denn z. B. ß,
sagt, die schlesischen Protestamen hätten den Tür-
ken mehr Vorschub leisten als im Wege seyn wol-
len, ganz im Widerspruch‘ mit den ‘historischen
Nachrichten, welche bezeugen, dass die schlesi-
schen Stände sich gerade mehr als andere an den
Gefahren des Türkenkrieges ‚betheiligten, SS. 17
heisst es, die Auftritte des Bauernkrieges seyen
so schauerlich gewesen, wie dergleichen die Welt
vor dem noch nie (!!) gesehen; natürlich nur, da-
mit der Leser diese Excesse dem Wesen der Re-
formation selber zuschreibe, Im Gegensatz dazu
erlaubt sich B, die Scheusslichkeiten der Lichten-
steiner Seligmacher (1629), so sicher sie auch con-
statirt sind, theils zu leugnen theils auf den unver-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

meidlichen Gewaltgebrauch gegen die widerspen-
stigen zu reduciren; er beweist damit, wie treff-
lich er sich selbst an der Spitze eines solchen Re-
giments betragen würde (Antimosler, S. 36. Vgl.
Wuttke, Besitzergreifung, S. 25 f,‚) Wenn später
der Kaiser die Protestanten zur Beobachtung ka-
tholischer Festtage zwang: so. soll. dies desshalb
keine Verletzung der Religionsfreiheit gewesen
seyn; weil ihnen überhaupt die Feier der Festtage,
den Sonntag nicht ausgenommen, nur für ein Adia-
phoron gegolten. (Ebendas. S, 72.). Ferdinands
Verfahren wird mit wenig Worten gerechtfertigt.
Nach dem westphälischen Frieden war er nur zur
Gewährung der Friedenskirchen verpflichtet; alle
übrigen Kirchen der Erbfürstenthümer durfte er
einziehn. Nun? Sind etwa schon damit die ge-
sammten Proceduren der Redactionscommission,
sind die schändlichen in der Folge angewendeten
Mittel der List und Gewalt entschuldigt, dass der
Buchstabe des Friedensschlusses sie nicht verbot?
Oder ist es der Bekehrungszwock , welcher sie hei-
ligt? Dazu fügt B. noch das grandiose Argument,
die Evangelischen hätten an die ihnen entrissenen
Kirchen kein Anrecht gehabt, weil die Katholiken
sie vor ihnen besessen. Wir’gewinnen hier einen
Blick in Hrn, B's. Moral und Logik zugleich und
brauchen von geringeren Verkehrtheiten nicht erst
zu reden. Man sieht aus Allem, wie offen die
Absicht zu Tage liegt; und eben darum wird B.
wenig Schaden gestiftet haben. Wer nur nicht
Mehr zu lesen verschmäht, wer die Gegnern zur
Hand nimmt, vorzüglich den gründlichen Wider-
leger Hrn, Past. Prim, Wolff in Grünberg, welcher
Hrn. B, auf allen Schritten folgt und frei ist von
dem Bemühen, alle Massregeln der Protestanten
vertheidigen zu wollen: dem kann cs unmöglich
Mühe kosten, sich, Weniges abgerechnet , von der
vollständigen Niederlage des Antimosier zu über-
zeugen. Vgl. Antimosier, oder Beiträge zu einer
gerechten Würdigung der Lage der. schles, Pro-
testanten unter Österreichischer Herrschaft von
Buchmann; Speier und Mainz, 1843. —  Verthei-
digung der Reformation — in Schlesien — von
Wolff, Leipzig 1845. (s. S. 11. 20. 62, 68, 80, 89,
169. 207. 213). — Buchmann: Meine Gegner u. 8. W.
Neisse ’1845: —'  Motivirte Zurückweisung alles
dessen u. s. w. von 0, Wolff, Grünberg 1845. —
Ref. ist weit entfernt, die Nützlichkeit der durch
Mosler und Antimosler gegebenen Auregung zu
historischen Specialstudien zu 'verkennen‘, zumal
