— 17 —

570

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius 1827.

PHILOSOPHIE,

Srnassnune, b. Treuttfel u. Würtz: Philofo
der religiöfen Ideen, ein hinterlaffenes Werk
von G. Immanuel Lindner, nach defllfen Tode
herausgegeben von (einem Neffen Fr. Ludwig
Lindner u. {, w.

( Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

Vater Wille, fagt der Vf., exilftirt eben fo we-
nig als unfer Verftand, unfre Vernunft u. f. w.
als ein Ding an und für fGch; alle find blofs Acte
der Bewufstfeynskraft des einfach materiellen
Dafeyns unfers Geiftes. Die Freyheit des Men-
fcben befteht theils in der Erzeugung, theils in der
Beherrfchung , theils in der Vollbringung feines
Willens durch die Handlung. Wir müffen den
Grund der Freyheit in der Natur unfers Geiftes, als
eines einfach materiellen Dafeyns fuchen, Diefes ift

nur in {ofern der Einwirkung des concretmateriel-‘

Jen Dafeyns oder unfers Körpers unterworfen, in
fofern es bey feiner coexiftentiellen Verbindung mit
demfelben deffen Empfindungen durch die feinige
aufnimmt. Allein diefe mitgetheilte Empfindung
bleibt im Geifte nicht mehr Empfdung allein, fon-
dern fie verbindet fich hier mit dem Leben des Gei-
ftes, dem Empfindungsbewufstfeyn, Auch der Or-
ae der Körperwelt ift Werk der Freyheit,
e

r Spontaneität wirkende Kräfte, aber fich felbft.

nicht gegenwärtig, ohne Denk- und Willensacte,
Geift und Geift können an fıch allein nicht auf ein-
ander wirken, nicht ihre Kräfte in einander mifchen,
Diefs macht die Freyheit des Geiftes auch von daher
unverletzlich. So ilt alfo Freyheit das unverlierbare
Eigenthum aller in felhfifrändiger S ontaneität wir-
kenden Kräfte, und Gott felbft heilig, weil er Gch
nicht felbft in feinem Werke vernichten kann. Der
Geift kann für fich allein aus fch (elbft in einen frey
gewählten Caufal- Zufammenhang fıch verfetzen, ei-
nen ihm eignen erzeugen, Den von der ewigen All-
willenheit Gottes geordneten . univerfellen Zufam-
menhang zwifchen Gott und feinem Gefchöpfe kann
allerdings kein Gefchöpf dadurch aufheben oder nur
verändern, dafs er ihm feinen fpeciellen befchränk-
ten Caufalzufammenhang entgegen (izt; aber er kann
diefen mit jenem aus freyem Willen verknüpfen; er
kann ihn mit andern fpeciellen befchränkten Zufam-
menhängen nicht nur verknüpfen, fondern ihn die-
fen (elbft entgegenwirken laffen. Wird nun einfach
materielles Dafeyn mit concretmateriellem in coexi-
A. L. Z. 1827.. Zweyter Band.

 

ftentielle Verbindung gefetzt, fo bildet fıch ein Sinn-
wille und ein  Vernanktwille, wodurch der letztere
eines aus ihm {elbft entfprungenen Caufalzufammen-
hangs Schöpfer werden kann. Je weiter der Geift
in der Erkenntnifs der Wahrheit und des allgemei-
nen Caufalzufammenhanges kommt, defto mehr nä-
hert (ich diefe feine Erkenntnifs der Allwiffenheit
des Schöpfers. Er wird dadurch immer unabhängi-
ger und freyer. Der Vf, glaubt als Wahrheit be-
aupten zu können, dafs dem Geifte nach. keine Ver-
fchiedenheit von Anlagen Statt hat, fondern dafs
alle Menfchen fıch dem Geilte nach völlig gleich Gnd,
die Unterfchiede ftammen aus dem mehr oder weni-
er vollkommenen Organ der Empfindung; Das
fempie körperliche Empfindungsleben wirkt nie für
fich allein auf fch felbft und feinen Caufalzufammen-
hang, fondern mufs durch einen fremden Reiz dazu
ebracht werden. Das einfach materielle oder gei-
tige Dafeyn. hingegen kann nicht nur in den Caufal-
zufammenhang zwilchen Körper und Körper, fon-
dern auch in Teen eignen Caufalzufammenhang mit
diefem N eODACTEHTALENEIIEN Dafeyn durch die Acte fei-
nes Verftandes und feiner Vernunft, die feinen Wil-
Jen bilden ,. gleichlam eingreifen und ihn in feinen
Wirkungen beherrfchen. So ift die Freyheit ein
Werk unfers eignen Geiftes. ”
„Der gröfselte, in fich felbft feligfte, vollkom-

menfte Menfch wäre der, welcher unabläfig aus
uner[fchöpflicher immer fch gleicher Fülle von Kraft
und Mitteln wirken und handeln könnte. Diefes ift

das Analogon des in feiner allgegenwärtigen Coexi-
ftenz ewig wirkenden Schöpferwillens oder Geiftes
Gottes, welchem zufolge alles Zufällige, alles unge-
fähr unmöglich ift. 'as vom Schickfal und einem
für uns wahren Ungefähr oder Zufall abhängt, ift
Sache Gottes und feiner allwiffenden Vorherfehung;

‚was von einem Caufalzufammenhang abhängt, den

der Menfch durch die Kräfte der freyen Selbftftän-
digkeit feines Geifltes und Körpers bewirken kann,
ift Sache des Menfchen, Es ift die gröbfte Anthro-
omorphofe, ja eine Erniedrigung der Gottheit, zu

agen, Gott res nur für die Erhaltung der Ord-
nung des Ganzen, der Gefchlechter, nicht der In-
dividuen. Von der moralifchen Seite ift diefe Be-
hauptung empörend, Nichts kann den Hang des
Menfchen zum Stolz fo radical heilen ,- oder wenig-
ftens fo läutern und gewiffermafsen unfchädlich ma-
chen, als die Lehre von der Vorfehung. Die Vor-
fehung ift nicht ein momentaner Zeitact, diefes ift
nur der Fall bey der Freyheit des befchränkten Men-
fchen. Die Freybeit des in feiner felbfteignen Spon-
ta-
