169

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEIT

 

170

UNG

 

Januar 1824.

 

ALTERTHUMSKUNDE.,

' Panıs, in d, Kön. .Druckerey: Differtations fur
differens füujets d’archeologie, par M. Raoul-
Rochette, 1821. 110 und am Ende von neuem pagi-
nirt S. 12 und wiederum S. 18. 4

Cehriften wie die vorliegende, welche eine Samm-

/ lung verfchiedener einzelner Auffätze enthalten,
ge/tatten nur entweder eine ganz kurze Anzeige
oder eine ausführliche Würdigung. jedes einzelnen
Bef(tandtheils derfelben. So Geht fıch Rec. genöthigt
letzt genannte Behaadlungsart ganz aufzugeben, da
fie die Grenzen diefer Blätter. durchaus überfchrei-
ten würde, und Gch auf eine trockne Angabe deffen
zu befchränken, was in diefem ‚Werke dem Lefer
dargeboten wird, um fo mehr, da die beiden letz-
ten. Auffätze in Recenfionen . (Notices nennen es die
Franzofen) beftehen, die hier‘ wiederum zu recen-
fıren nicht der Ort feyn kann... Jedoch hofft Ree.
zwifchen einer trocknen Nomenclatur der behan-
delten Gegen(tände und einer ausführlichen Beur-
theilung des Einzelnen einen erfpriefslichen Mittel-
weg einzufchlagen , indem er eine der Abhandlun-
gen, die ihm die wichtigfte zu feyn fcheint, her-
ausheben und fe mit (einen Bamerkungen ins Eln-
zelne begleiten wird.“ Uehrigens’ift, was der Werth
des hier von Hn. Raoul-R te NMitgetheilten an-
belangt, der Name des Vfs. in der Alterthumskun-
de zu fehr bekannt, als dafs Rec. dem vorläufigen
Urtheil vorheugen zu müffen glaubt, Hr. R, werde
etwas Schlechtes oder ganz Unbedeutendes dem
Pablicum mittheilen. Jedoch können die durch die--
fe Schrift gewonnenen Ergebniffe denen anderer
Schriften deflelben Vfs. an Werth nicht ‚gleichge-
frellt werden.

Die erfte. bier mitgetheilte Abhandlung S. ı bis
a3:) Ip Eclairoif/femens für V’Epoque de ’Emi-
gration d’Enotrus, hat die Abficht die ehronölogi-
{che Angabe des Dionyfios von Halikarnafs (Archaiol.
1, 2.) dafs die Einwanderung des Arkadier Oino-
tros nach Italien fanfzehn Menfchenalter vor den
Begebenheiten vor Troja ftatt gefunden, züu wie-
derlegen , was dem Vf. inalofern gelungen ift, als er
nachgewieflen hat, dafs diefle Zeitbeltimmung des
Oinotros mit den Chronologien und Genez ogien
andrer alter Schrifi(teller in Widerfpruch ftehe, wel-
che jene Ein van STung unferer Zeit näher bringen.
Letzterer Meinungen. (ucht der Vf. nun geltend zu
machen, und.he in ein gewifles chrönologifches Sy-

(tem zu bringen, was'uns. der Natur aller- Genealo+

A. L. Z. 1824. Er/ter Band,

gieen des Alterthums nach eine ganz vergeblichei
eitle Bemühung zu feym fcheint, bey welcher er das
eigentliche Wefen dergleichen mythologifchen Be“
frimmungen , die nicht an Jahre oder einzelne Per-
fonen  eknnpit werden wollen, fondern blofse Epo-
chen bedeuten, ganz verkannt zu hahen fcheint.
Rec. kann fich nicht ‚enthalten, hieher gehörige
Worte unfers tiefforfchenden Niehuhrs herzufetzen;
die Hn. R, das wahre Verftändnifs dergleichen Sa-
gen eröffnen werden. — „Diele Genealogieen und
diefe Sagen , Heifst es Röm, Gefch, Th. 1. S. 34 fg.,”
kann kein ernfthafter Mann ‘als hiftorifche Erzäh-
Jungen behandeln. So wäre der Verfuch verlorne
Mühe, die Gerealogie des Pherekydes mit der wi—
derfprechenden bey Apollodor zu vereinigen, worin
Oenotrus fehlt. Nehmen wir Ge aber als Volksta-
feln, wie die Mofaifche , fo‘ erhalten Ge auch daffel-
be Interefle wie diefe, indem fie die alte Meinung
über die Verwandtfchaft der Völkerftämme darfiel-
len: und fo mögen Ge wohl‘ keineswegs von den
verhältnifsmäfsig jungen Genealogen erfonnen , fon—-
dern fofern diefe nicht Gedichten von der Art der
Theogonie folgten, aus geheiligten Sagen oder Ver-
zeichnungen, wenn auch ohne Zweifel ohne Prü-
fung, entnommen feyn.” Von’ diefem echt hiftori-
{chen Standpuncte aus betrachtet man jetzt in
Deutfchland dergleichen genealogifche Ueberliefe-
rungen, was freylich den Ausländern, falls fie noch
davon Kunde bey der grofsen Scheu aller deutfchen
Gelehrfamkeit erhalten, für Ketzerey gilt. Nun fo
bleiben wir denn der’allgemein (eligmachenden Blind-
heit gegenüber gern verlorne Ketzer, wenn wir nur
dem Licht der Wahrheit näher rücken. — Zu-
nächft folgen von S. 25 — 61. Recherches fur Tim-
provifation podtique ches les Romains, eine nicht
tief in den Gegenftand eingehende Unterfuchung, in
welche viel Ungehöriges hineingezogen ift.

Ferner folgt (S. 62 — 110.) ein MEmoire fur
une infeription Grecque trouvee pres de Ca-
Zamo, en Beotie. Diele dem Vf. von Pouqueville
mitgetheilte Infchrift ift, wenn auch als Decret der
von der Stadt Tanagra einem gewiffen Diogenes
Sohn des Hierokles zu ertheilenden Proxenie we-
gen der häufigen Beyfpiele derglejehen Urkunden
dem Inhalt nach weniger wichtig , um fo merkwür-
diger rückfichtlich des Böotifchen Dialekts; in wel-
chem fie abgefafst it und fich fonach genau an die
bekannte grofse Orchomenifche Steinfchrift an-
fchliefst, die zuletzt von Ofann Syllog., infeript. fasc.
1V. S. 180. herausgegeben, und auch von Hrn. R,
S. 92 fe. mit einigen Bemerkungen befchenkt wor—-

den
