RM

Gelang ift die Sprache der. Mufk, die Mufk über-
haupt die Poefie der Empfindungen, fo wie die Male-
rey Poefhe für die Augen; die Poele Mufik der Seele,
Mäalerey der Einbildurngskraft, Ausdruck. Allefchöne
Künfe lad mehr „Ausdruck , als Nachahmung. Ihre
Gefetze Gnd Einheit, Mannichfaltigkeit, ‚Wahrheit,
Einfachheit, Originalität, Naivetät, zarte und edle
Empfindungen. Nie Lebensgefetze, nach welchen
wir emphnden und denkeg, entwickeln auch die
Kunfiund treiben den Meni{chen zu feiner Befümmung
hin, die er nur erreichen kann, wenn er feinen na-
türlichen Kingebungen folgt. Nach dem Gefetz der
Wirkuhg und Gegenwirkung gravitirt jedes-Wefen
gegen fein Centrum. Aber der Menfch wird immer
von feinen Leiden!chaften hingeriffen und durch fein
Gewilfen zurückgeführt. Naher giebt es keinen Au-
enblick ohne Uebung feiner moralifchen Kraft und
er Zweck dieles Lebens ii nicht Glück, fondern
Tugend... S
Im dritten Theile nun wird die fociale Natur des
Menfchen betrachtet... Der Vf. geht von der Familie
undihrer Mr für die Erziehung des Menfchen
aus. Die Geflellfchaft (im engern Sinn) if eine Familie
von Familien; alles, was die Familie erhält, mufs
auch die Ge/ellfchaft erhalten. Er zeigt in beiden
Verbindungen, wie der Egoismus entgegenlieht und
und wodurch er überwunden wird, wie er zuerfi
durch die Kinder in der Familie befchwichtigt wird,
wie er dann in dem Verhältnifs der Familien zu ein-
ander in collectiver Gelialt auftritt und eine der an-
dern EDER ETTIELE: Wie die Natur die Familie, die
Familie die Gefellfchaft, fo erzeugt die Gefellfchaft
die Regierung. Vie Noth verpflichtete die erlien
Men{chen, die Kräfte Aller gegen die willkürliche
Gewalt der Stärklien zu vereinigen. Die Regierung
ifi die Org end utlon der Gewalt, Aus dem Motiv ih-
rer Erric tung entfiehen ihre Pflichten, die in der

Befchützung eines Jeden zulammenlaufen. Die gäh-

rende Bewe » welche die Vereinigung der Men-
fchen in einer Gelellfchaft hervorhbrachte, ordnete fie
in Claffen nach ihrem Gewicht, ihren Gefchicklich-
keiten und ihren Unähnlichkeiten. Der Fürfi, die
Grofsen und das Volk bilden die Elemente der Ge-
fellfchaft, Jedes diefer Elemente hat feinen perfön-
lichen und feinen allgemeinen Willen. Der erfiere
ürebt immer, fich des andern zu bemächtigen, Alles
wäre verloren, wenn nicht die drey Gewalten fıch
gegenfeitig unterfiützten,
| Alles in der ‚Leitung des Univerfums, der Fami-
lie, der Gefellfchaft firebt nach Einheit. Die natür-
lichüie Regierungsform if daher die Monarchie. Das
Königthum if die grofse Abfiraction von der Macht
und Würde Aller, die zum allgemeinen Beflen in ei-
nem KEinzigen vereinigt Gnd. Sie eignet Geh alle
Mittel der andern Regierungsformen an, und centra-
liGrt diefelben in der Einheit, dem Urfprunge und
Zwecke aller Gewalt, Ge mag phyffch oder moralifch
feyn. Nach ihren erhabnen Geletzen bewegt fich die
Welt; deffen ungeachtet giebt es in dem Sylieme der
WEefen und der Welten nichts, was nicht in dem An-
tagonismus feines Gegentheils feine Zügel fände,

Num, 28. MÄRZ 1827.

222

Die Demokratie und die Arifiokratie haben beide
jenes natürliche Princip der Erhaltung, welches dig
Eemälsigte Monarchie befitzt, nicht in fich.” Das Le+-

ensprincip der Monarchie beruht darauf, allen ur-
fprünglichen Triebfedern ihren Spielraum und ihre
individuelle Unabhängigkeit zu geliatten, obne etwas
von ihrer gegenfeitigen Abhängigkeit aufzuheben,
In.dem gefellı en Körper, wie in dem men(chlichen
Körper ii Alles Wille und Thätigkeit. Der Wille

ehört der Totalität des moralifchen Wefens an; die

’hätigkeit ifi der Einheit der Leitung dieles Willens
unterworfen, Die Gewalt der Gefetzgebung gehört
fonach dem König, den Vornehmen und der ganzen
Nation an; die Vollziehung des gemeinlamen Willens
‘dem König. Die einzige Art, den Willen eines Volks
kennen zu lernen, if die Repräfentation,

Das Gefetz ilt fumm; durch die Richter empfängt
es Sprache; es ift ihre Pflicht, zu erklären, was go-
fetzt ifiz und nur uneigentlich wird daher von rich-
terlicher Gewalt gefprochen. Letztere if befonders

eeignet, das Mangelhafte in der Verfalfung in der
tepublik und Arifiokratie zu verbeflern und den Des-
potismus zu mildern. Da, wo die Gerichtshöfe un-
abhängig find, fangen die Bürger frey zu athmen an.
Von feines Gleichen gerichtet zu {eyn, if die beieGa-
rantie der individuellen Sicherheit. Die Jury il das
Gewiflen des Gefetzes; das Gewilffen ifi weniger dem
Irrthum unterworfen , als die Intelligenz (?).

Das Recht entlieht aus dem Bedürfnifs; jede Ge-
fellfchaft, jeder Men{ch hat ein Recht auf das, was
ihm nothwendig iftz das Nothwendige kann nicht
verboten werden. Das Recht if ein Verhältnifs zwi-
fchen unfern Bedärfniffen und Vermögen. Daher if
auch des Gefetzgebers Aufgabe, diefes Verhältnifs auf-
zufnden. Natürliche Gleichheit ift das erfie Bedürf-
nifs, und aus ihr folgt die a Freyheit, Das
Eigenthum if das Recht auf unfre Fähigkeiten und auf
das, was fie zur Befrierung unirer Bedürfnilleerzeu-
gen, und die Verwirklichung jener beider. Die Skla-
verey vernichtet Freyheit, Gleichheit und Eigenthum,
Die-Hauptgrundfätze find: Was dem Menfchen yon
Natur angehört, das mufs ihm im bürgerlichen Zu-
fiande erhalten werden. Die Gefellfchaft kann nicht
auf collective Weife Eigenthümer feyn.. Der Men(ch
if nicht Proprietär, fondern Ufufructuar der Erde;
was er daher nicht befitzen kann, kann er alfo auch
nicht an die Gefellfchaft übertragen. Das Gefetz darf
fıch ferner nicht in Widerfpruch mit unfern arfprüng-
lichen Empfindangen fetzen, und den Menichen zu
Zwecken hintreiben, welche die Menfchlichkeit ver—
wirft. Hierauf wird von dem Rechte über Leben und
Tod (mit Rouffeau übereinfimmend), von dem Be
gnadigungsrecht, von dem Kriegsrecht (ein Erobe-
rungsrecht wäre ein Recht .der Völker(klaverey) ge-
fprochen. DasRecht der Souveraine iG fo Jegitin,, wie
jedes andre Recht der Welt; denn es giebt kein Ei-
senthum, was nicht urfprünglich durch Lili oder

ewalt angegriffen worden wäre. Der Vf. geht dann
die Gefetzgebung im Einzelnen durch, zuer(t in Hin-
fcht der Pamilienrechte. Mierbey auch von Poly-
gamie und Polyandrie. Der Vf. (iellt den Grundfatz

anf
