189 BO

nur diefs letztre wäre: denkt hierbey der weltbür-
erliche. Lefer, der in der Allg. Zeit, das ganze
Sehr hindurch fo viel von den unauflhörlichen Colli-
fionen der verbündeten Cantone, und ganz neuer-
lich noch (Dee. 1807. Jan, 1808.) von den weitaus-
fehenden Gränzftreitigkeiten zwifchen Bern und
Freyburg wegen zweyer Dörfer, die kein Theil
an den andern. abtreten will, und derenhalben,
yon dem Jetztern Canton der Recurs an den Vermitt-
ler der Schweiz (!) genommen ift, lefen mufs!‘ Doch
Hr. H. thut.das Beinige. Er zeigt , dafs ohne reli-
giöfen Sinn, ohne Gemeingeift, ohne Eintracht und
ohne Sitteneinfalt, fo fern fe auch in unfern Zeiten
noch möglich ift, das Staatsgebäude, ungeachtet
aller ordentlichen und aufserordentlichen Tagfat-
zungen, zummenfürzen werde. Und daran hat
er unftreitig Recht. Gegen einzelne Sätze in diefen
Predigten wäre freylich noch das eine und andre
zu erinnern; auch haben diefe Arbeiten eire etwas
ichwerfällige Form; aber auch diefe Kanzelvorträ-
ge des verdienten Mannes beurkunden feine .Vater-
Jandsliebe , feinen unermüdeten Amtseifer, leine genaue
Bekannt/chaft mit der Schrift, feine Gef/chicklichkeit in

Num. 24.

Anwendung der Schrift auf die Bedürfniffe der gegen-
wärtigen Zeit; und follte diefs alles nicht ein en-
meldung verdienen, ja fodern? — ,
ı Nünrssrac, b. Raw: Vollfändiger Jahrgang von
Predigten über die gewöhnlichen A -s % - und
Feyertagsevangelien, von ‚Soh. Gottfr. Schöner ,

Diaec. en der Haupt- und Pfarrkirche zu St Lo-
renz dalelbit 1804. Vorr. VUI. u. u 4
(2 Rıbir ) 4 V 934
. 2, Nürsasao, in Commiff. der Bauer- und Weicht.
‚- Buchh.: Predigten für die andacht zur
Beförderung der chrifilichen Gefinnungen für Haus-
väter jedes Stardes und deren Familien, befon-
ders für den Bürger und Landmann, über alle
Sonn- und Fefttagsevangelien des ganzes Jahrs
von oh, ac. Ludwig Degen ,. Pfarrern zu Pu-
fchendorf 1. Th. 1805. 194. S. 4. (1 Rtbl.)

-_ Wider die Herausgabe der Predigtfammlung Nr.
J. über die evangelifchen Perikopen, welche
fich unter der groften Zahl derfelben vor andern
weder durch ihren Inhalt noch durch die Darftel-
Jung auszeichwet, will Rec. hier nichts einwenden.
Es ift an fich wahr und der Erfahrung gemäfs ,. was
der Vf. in der Vorrede fagt, dafs, da Predigtbücher,
(befonders bey der unge ildeten Volkskla fe) unter
die erften gemeinften Bedürfniffe zur Erbauung gehö-
ren, es in allen chriltlichen Gemeinden eine ziemliche
Anzahl Lente gibt, welche durch. das gewöhnliche
Predigtenlefen , nach und nach ihr Predigtbuch ab-
nützen, ein neues wünfchen, auch wohl zur Ab-
wechslung mehr als eins beftzen wollen, oder dafs
fe nach der verfchiednen Einficht. Fähigkeit, Bil-
dung und Erfahrung unter den einzelnen Ständen
eine fehr verfchiedne Anfcht von Predigtbüchern

FEBRUAR 13808.

190

haben, und verfchieden urtheilen und wählen. Der
Vf. hat bey diefen Predigten nach feiner eignen An-

be zur Abfcht, ‚, Geh’ nicht nach dem jetzt herr-
chenden Gefchmack der Zeit. (worüber er weh-
muthsvoll feufzt) zu bequemen, fondern die heilfar
me Lehre, welche durch alle Bücher der bey dem
Geift der Zeit verachteten Bibel geht, die Lehre vom
Heiland der Welt (Joh. 5, 39. Apoftelg. 10, 43.) ge-
wiffermafsen durch alle Predigten als Hauptfache ‘.
ehen zu laffen, um dadurch einen haltbaren Glau-
Genstroft und Gott gefällige Heiligung von innen her-
aus zu befördern. — Weiche Speife nun der gutmei-
nende Vf., der bey diefer Arbeit auf allen Ruhm
vor der Welt demüthig Verzicht thut, hier auf)zu
tifchen beliebt, davon nur einige Proben S. 874.
Chriftenthum , lebendiges , fchriftmäfsiges Chriften-
thum it ein wahres ]Wohlleben — an einer andern
Stelle fordert er auf an der Feftgefchichte fich
recht fatt zu weiden, — S. 961 und 962. heifst
es: unter der Lampe iflt das Gemüth, das Herz, der
Geift eines Liebhabers Jefu, und unter dem Oel als
der Materie zum Brennen und Leuchten, jede zum
wahren Chriftenthum nöthige Gabe des Glaubens,

-der Liebe und andern Tugenden zu verftehen , die

uns Jefus mit feinem Geifte zu ertheilen verheifsen
hat. Das Nehmen der Lampe, um dem Bräutigam
entgegen zu gehen, eichicht, wenn man der ernft-
lichen Ent(chlufs fafst, es mit Jefu zu halten, und
bey feiner Erfcheinung frohen Antheil an ihm zu ha-
ben u. f. w.- Die Predigten find übrigens kurz, und
jede fafst kaum einen Bogen in fich. Indeffen hätte
der Vf. noch vielen Raum erfparen können, wenn
nicht dje Evangelien in extenfo abgedruckt wären,

- und fo viele, oft ganz gefchmacklofe  Liederverfe

aus Bogazky, Hiller u. Sf. w.', hier vorkämen. Hin-
ten ift'nach den Feyertagspredigten noch angehängt,
eine Paffions - und. Reformationspredigt, in gleichem
Gefchmack,.

Nr. 2. Hr. Degen hat über die Erforderniffe zu einer
Sammlung von Predigten für den gemeinen Mann,
ihre Populäritär und Kürze, richtige Grundfätze,
aber auch er liebt Typen und hält feft an alten Be-
griffen: Z. B S. 153. am Sonnt. Invoc. „Wir ha-

en an dem Satan einen fcehon läng(t mit Ketten der
Finfternifs gebundnen Feind vor uns, der ohne be-
fondre Zulaflfung Gottes nichts ausrichten kann.
Der ganze Sieg Jefu, den er über ihn erhalten, ift uo-
fer. Unfer Krlöfer. bekam erlt nach verrichtetem
Kampf die Engel vom Himmel zu feiner Bedie-
nung. Wir. aber‘ haben fchon mitten is unferm
Kampf den wnerfchaffnen Engel des Bundes fo war
zu unferm Beyftand. OO, wie viel Stärke und Kraft
können wir ohnmächtige von ihm erlangen! Und
0, wie ein gewiffer Weg ift aus der ftreitenden Kir-
che zur triumphirenden, durch die Fufstapfen Je-
fu gebahnet u. f.w. SS. 183. fchildert er die Ar-
muth des Geifles, als die befte Zierde einer glaubigen
Seele durch das demüthige Suchen der Kleider des Heils
und des Rocks der Gerechtigkeit Chrifli, in welchem
Schmuck die gläubige Seele dem Bräutigam wohl
Be:
