67

vor diesem absolut vermeinten Gift manche andere,
durch sichere Erfahrungen best/tigte Heilwirkungen
desselben übersicht oder verwirft, des Baryles mu-
riatus, der Belladonna, ‚die er für das möchtigste
Nareoticum und für ein viel kleineres,‘ als die von
ihm aus dieser Klasse proseribirte”Blausäure , weil
sie (die Belladenna) vor andern die Irritabilität im’
Nerven erhebe,. und vor andern die Symptome ei-
ner wahren arteriellen Hirnentzündung (??) bewir-
ke, die er aber mit mehr Recht für sehr unzureichend
und unzuverlässig als prophylacticum gegen den Schar-
Jach und auch gegen die Hundswuth erklärt; des
Camphers, dessen: Wirkung Hr. S. in einem dyna-
mischen Gegensatze zu denen. der Belladonna , als
Erregung der Sensibilität im Blutsystem betrach-
tet, ohne durch diese mehr sinnreiche als praktisch
fruchtbare Hypothese die Frage über die so sehr nar-
kotische Wirkung des Camphers- in grofsen Gaben
auf das Hirn zu lösen, und ohne überhaupt durch
sie nähern Aufschlufs über die so controverse Natur
dieses Profeus unter den mehr das Nerven - als Blut-

system primär affieirenden Mitteln zu geben, und

ohne die Widersprüche, in die er.sich im Verlauf
der Exposition der specieHen Indieationen des Cam-
hers mit seiner obigen Hypothese versetzt findet,
Befriedigend lösen zu können; der Ganthariden , wo
uns die zu gesuchte Erklärung der eminenten und
specifischen Wirkung. desselben auf das Harnsystem
r nicht befriedigt, weil sie in der That keinen
Krmmd für dieses Specifische angiebt, wo aber das
über die speciellere Anwendung der Canth. gegen
Hundswuth (wogegen sie nach .S. wenig oder nichts
Jeisten, was Rec, unterschreiht), Diabetes (woge-
gen sie S, empfiehlt), aton. Gicht u, s. w. Gesagte
um so gehaltvoller ist; des (ustoreums , das der Vf,
an sich für unwirksam erklärt, und es dennoch als
sehr nützlich, ja unentbehrlich in der Hysterie rühmt)
der China (mit der der zweite Band anfängt) und
ihrer Alcaloiden und andrer Präparate, der weitläu-
figste Artikel im ganzen Werke, so weit es vorliegt,
der 172 Seiten füllt, aber dieses freilich mehr durch
weit ausholende pathologische Untersuchungen und
Controversen üher das Wechselfieber, über welches
hier der Vf, seine Theorie in großer Breite ent-
wickelt, und über andere Fieherformen, Krampf-
und Schwächekrankheiten, gegen welche die China
indieirt, und wie und warum sie dieses seyn könne
A Abhandlung hat der Vf, auch im Separatab-
ruck als eine besondere Schrift in den Buchhandel ge-
eben Fon A.L. Z. 1833. Nov. Nr. 198.) , und in
ijeser Form erscheint ihre Ausführlichkeit viel zweck-
mä(ßsiger, als in einem Wörterbuche, das ursprünglich
nur auf zwei Bände angelegt werden sollte); der Digi-
falis (ein sehr fleifsig und ausführlich bearbeiteter Ar-
tikel, mehrere dem Vf, eigenthümliche Ideen und Be-
merkungen enthaltend); des Chlors und seiner Präpa-
rate (Chlorwasser, Chlorkalk, Chlorsalze), wobei sich
doch gegen die Ansicht des Hn. S., dafs das Chlor,
so wie chemisch, so ph +rmacod ynamisch dem Sauer-
stoff am nächsten stehe, und dafs es in seinen Wir-.

‘

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L, Z,

kungen, die die einernervenerregenden Potenz seyen,
mit denen der Salzsliure fäst fanz zusammenfalle,
gegründete Kimsend ungen machen lassen dürften,
um so mehr, da der Vf. durch die Behauptung,
dafs die Indication des Chlorwassers krankhafte Be-
weglichkeit des-Nervensystems sey, und da(s dieses
Chlorwasser einmal hei nicht gesteigerter Thätigkeit
des Blutsystems, und dann wieder, dafs es heim
KErethismus dieses Systems und bei irritablen Ent-
zündungen (wo doch auch die Thätigkeit der irrita-
beln Faser, so wie die Nervenerregung gesteigert
ist) indirect sey, in Widersprüche verwickelt; der
IDhulecamara, des Eisens und seiner Präparate und
Salze fein vorzüglich gut gearbeiteier Artikel), des
Guajaks und einiger anderer, Mit Helenium schliefst
die erste Abtheilung des zweiten Bandes; es lüfst
sich somit erwarten, dafs noch wenigstens zwei Bän-
de von der Stärke, wie die heiden vorliegenden, wenn
nicht noch drei folgen werden, wenn relvrdie Vff,
in der Vorrede versicherten, dafs das Ganze be-
stimmt nur drei Bände füllen solle. ;

Die‘ Arbeit des Hn, Sachs trägt durchaus das
Gepräge ernster wissenschaftlicher Forschung und
Gründlichkeit, Unverkennbar und durchgreifend ist
das Streben des Vfs, die therapeutischen Verhälf-
nisse und Wirkungsweisen der Arzneimittel, und
hiermit ihre Indicantien wie die Indicationen aus den
Grundsätzen der Organodynamik mit möglichster
Bestimmtheit festzustellen, indem er von den (in der
kurzen Einleitung EL Prineipien des
dualistischen Gegensatzes und Conflicts zwischen den
zwei Elementarfactoren des organischen Lebens in
seiner substantiellen wie in seiner dynamischen Durch-
bildung und Aeufserung, ger Sensibilität und der
Irritabilitäüt (die er passender durch Nerv und Blut
bezeichnen zu müssen glaubt), als den Bedingungen
aller Erregung und Reaction ausgeht, und die Theo-
rie des Modus wie der Differenz der Ein- und Fort-
wirkungen der Arzneimittel oder des innern pharı
macodynamischen Charakters derselben auf das Ni
herverhalten des einen oder des andern jener bei-
den Grundsysteme, und zwar wiederum von der Seite
seiner Receptivifät oder aber von der seiner Reaction
(Actuosität nennt sie S.), zu einem gegebenen Arz-
neimittel basirt (hierin mit Wendt übereinkommend,
wie mit andern schon in früherer Zeit ähnlichen
Grundansichten huldigenden Pharmacologen), Aber
bei aller Achtung für den Geist und das Talent des
Vfs wie für seine Schärfe und Gewandtheit im Zer-
gliedern der Begriffe kann man sich es doch nicht
verhehlen, dafs seine Darstellungen an einer gewissen
Ueberfülle und oft ermiüdend werdenden Breite der
theoretischen Prämissen und Expositionen der Patho-
logie leidet. Der Vf, gefällt sich zu sehr im Theore-
tisiren und Erklären; er holt häufig mit seinen phy-
siologischen und Tel giachen Entwickelungen der
Zustände, gegen dieein Mittel heilend wirken soll, und
mit seinen allgemein {herapeutischen Begründungen
der Indicationen zu weitaus, und geht unter vielen
Wiederholungen so breit in das Kinzelne dieser Prä,
