673

N um. 85.

674

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags,

den 9. April 1807.

 

ERDBESCHREIBUNG.

Loxnon, b. Harding und Murray: A Tour in Ame-
rica in 1798. 1799. and 1800. exhibiting {ketches
of Society and Manners and a particular account
of the American fyftem of Agriculture with its
recent improvements, by Richard Parkinfon, late
of Orange hill ocar Baltimore (Author of the Ex-
perienced Farmer etc.) Vol. 7. Z7. 1805. 735 S- 8.

V on den vielen, die gegen die Fruchtbarkeit des
amerikanifchen Don gefchrieben haben, ver-
dient Hr. P. am meiften Gehör. Er ift nicht allein
als einfichtsvoller Schrift{teller über die Landwirth-
fchaft bekannt; er hat fie auch felbft auf einem
Grundftück , das er pachtete, ausgeübt, mehrere in
verfchiedenen Provinzen in der Ablicht fie zu kanfen
oder zu pachten unter{ucht, das Verfahren vernünfti-
er Landwirthe, die fich aus fo vielen Ländern in
merika niedergelaffen, forgfältig. beobachtet, und
mit ihnen Umgang gehabt. Wäre er des Stils mäch-
tig, und wären feine Gedanken gut geordnet, und in
einer beffern Schreibart vorgetragen, fo könnte das
Buch als das.fcherfte Mittel gegen die Luft, in Ame-
xika durch den Landbau. fein Glück zu machen, ge-
braucht werden. Jetzt dient es zum Beweife, (und
ıpit Betrübnifs machen wir die Bemerkung) dafs die
GCultur des phyfiflchen Bodens nicht mit der des Gei-
ftes Hand in nd gehe, und dafs ein Oekonom, der
feine Geflchäfte mit Nachdenken betreibt, fich unter
die Schriftlteller wagen könne, ohne es fıch beygehen
zu Jaffen, es gehören zur Schriftltellerey gewille Fer-
tigkeiten und Gefchicklichkeiten ,.die man nicht hin-
ter dem Pfluge erlernt. Exempel kommen faft auf
allen Seiten vor; doch wollen wir hier darüber bin-
weg fehen und den Inhalt allein in Betracht ziehen,
Der Vf. hörte, als fein Buch Experienced Farmer
in London gedruckt wurde, von Sir John Sinclair,
dafs der berühmte General oder Prähdent Walhington
fein Gut Mount Vernon in Parcelen an Englifche oder
Schottifche Landwirthe verpachten wollte. Ihm ge-
fiel ein Stück von 1200 Morgen (acres), den.Morgen
zu 22 Schill, oder, fo viel in Naturalien nach dem
Marktpreife, Jedoch. ftand es ihm frey, das Grund-
ftück zu beflchtigen, ehe der Contract gefchloffen
wurde... Er {chiffte fıch mit feiner Familie, Leben Per-
{onen ftark , aufser zwey Bedienten , in Liverpool ein,
und hoffte. durch die Pacht, duzch den in Amerika
za veranftaltenden Abdruck feines Buches, und durch
die mitgenommenen Renn - Pferde, Stiere und Kühe,
Eber und Säue, von verfchiedener Art fein Glück zu
A. L. Z. 1807. Erfler Band.

machen, Unterwegens ftarben eilf Pferde von 16,
und darunter ein Rennpferd, das übrige Vieh kam
glücklich an. Die zweyte Ausgabe des Buches, die
er dem General Wafhington zu dediciren die Erlaub-
nifs erhielt, jedoch unter der Bedingung, dafs er fich
der Erlaubnifs nicht rühmen follte, fand viele Subferi-
benten in Baltimore, Philadelphia, und anderer Orten
und 1000 Exemplare wurden gedruckt. (Für ein Land, >
wo fo wenig gelefen wird, eine {ehr grofse Anzahl,
Aber das Buch handelte von der für Amerika wichtig-
ften Angelegenheit, Se Subfe onen wurden nach-
gefucht, welches, wie in dem Mutterlande, felten fei-
nen Zweck verfehlt.) Als Hr. P. in Mount Vernon
ankam, war Wafhington in Philadelphia, der indel[s
Befehl hinterlaffen hatte, ihn gut aufzunehmen. Das
Landgut hatte aber gar nicht feinen Beyfall. Kein
Kornfchober noch Mifthaufen Gel ihm in die:‘Augen,
Gras zum Heumachen war nirgends zu fehen. Das
Hornvieh und die Schafe. waren nicht befonders.
Nur die Maulefel gefielen. Den General lernte er in
Waflhington kennen, wo diefer fch-mehrmals mit ihm
auf eine freund[chaftliche Art unterhielt, und ihm feine
Anfıcht des ganzen Landes mittheilte, Philadelphia
würde mit der Zeit abnehmen, Neu York dürch feine
Laps eine bedeutende Handelsftadt bleiben , Baltimore
nnd die Bundesftadt oder Walhington fich fehr empor-
heben, weil die Producte des fruchtbaren weftlichen
Landes auf dem Potowmac nach der Bundesftadt und
auf dem Sulquehanna nach Baltimore gebracht werden
könnten, . Von diefem merkwürdigen Manne werden
in der Folge S. 419 u. f£. verfchiedene Anekdoten er-
zählt. Er habe die Neger, deren er 400 hatte, fehr
{trenge behandelt , in feinem Teftamente fein Vermö-
en weit über feinen Werth angegeben, er fey in allen
einen Verhandlungen und Gefchäfter überaus pünkt-
lich und genau gewelen, auf Reifen habe er immer in
den Wirthshäufern fo viel für feinen Bedienten, als
für fGich felbft bezahlt, feine Herablaffung fey fo weit
gegangen, dafs er zu dem Schulter, der es. üch zur
eRe) gemacht hatte, keinem aufser dem Haufe das
Mafs zu nehmen, - felber ins Haus gekommen fey,
u, d. m. Der V£; machte Reifen nach Philädelphia
und Neu York, ehe er die Pacht auf Orange Hill be
Baltimore antrat, Allenthalben fand er einen der Cu[-
tur wenig fähigen Boden, und eine Fruchtbarkeit,
die den darauf verwandten Koften nicht ent!fprach;
denn der erzielte Ertrag, wenn er zu Markt gebracht
und verfilbert wurde, reichte nicht hin, Gch die ge-
wöhnlichen Lebensbequemlichkeiten zu verfchaffen,
In den beiden erften Städten fand er einen Ueberflufs
an Heu, mehr Klee als verkauft werden Konnte,
Qagqq treff-
