449

wm BT

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

 

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

ARZNEYTGELÄAHRTHEIT,

Baımeutk, b. Birner : Anweifung, der Hundswuth
auf eine, durch lange Erfahrung erprobie, Weife
Sicher vorzubauen und fie zu heiten. Yon Gottl.
v.Schallern, Reichs-Kitter, d. Med. Dr,, königl.
Baier. Regier. Medic. Nath u. £.w. 1824 25315, 8.

W. erprobte Erfahrung fpricht, mufs jede Theo-
rie fchweigen! Diefes Motto hat der Vf. feinem Wer-
ke vorgefetzt, und if damit Allem zuvorgekommen,
was man etwa gegen feine Methode, eine der fürch-
terlichfien Krankheiten zu heilen, vorbringen möch-
te. Seine eigne Erfahrung muls ihn auch wohl von
der Zuverlälligkeit feiner Methode überzeugt ha-
ben; fonfi könnte er unmöglich in der Zufchrift an
alle Monarchen die Bitte äufsern, es möchte allen
Aerzten befohlen werden, einen jeden, von einem
wüthenden Hunde gebiffenen, Menfchen gewilfen-
haft nach feiner Anweifung zu behandeln,

In dem Vorworte fagt der Vf., er habe das von
ihm entworfene Gemälde der Krankheit nach der
Natur zu copiren gefacht, Zwar habe er nur einmal
Gelegenheit gehabt, die Krankheit am Menfehen zu
beobachten; allein die charakterillilchen Symptome
wären mit den bey Thieren erfcheinenden fo über-
einfimmend, dafs man an der gleichen Natur der
Krankheit nicht zweifeln könne. Dafs die Krankheit
noch Monate und Jahre lang nach gefchehener Ver-
wundung ausbreche, hält er für unmöglich, weil,
allen  efehrangen nach, kein anfieckender Krank-
heitsfioff fo Jange unthätig in der lebendigen Blut-
male verweilen könne. Deshalb fey es auch mar
nöthig, feine Mittel, fieigend bis zum vierzehnten
Tage und abnehmend bis zum acht und zwanziglien,
gebrauchen zu laffen, Das Hauptmittel ifikein neues:
es ift die Belladonna. Da indellen der Vf. die Krank-
heit als ein eigenes Nervenentzündung sfieber erkannte,
fo fetzte er das Calomel und das Öleum Cajeput als
unterfiützende Mittel hinzu, liels es jedoch nie zur
Salivation kommen; und da ein zweckmälsiger Trank
bey einer folchen Kur nothwenclig ilt, fo wählte er da-
zu einen Abfud der Anagallis arvenfis, einer PAanze,
die als Wuth verhinderndes Mittel häufig gebraucht
wird, Bey der örtlichen Behandlung fublütuirte er
das Butyrum antimonii dem Glüheilen, weil es in
der Wirkung ihm gleichkommt und feine Anwen-
> befonders bey Kindern, leichter geduldet
wird, — Wir gehen nach diefer-kurzen Andeutung

Ergänz, Bl. zur «A. L. Z. 1827.

der Hauptfachen zur Auseinanderfetzu inzel-
nen Abı eilungen über. 76 der einzed
e/limmung der Wafferfcheut. — Nac} -
finition der Krankheit fagt der YET dafs ke Da
nungen fich insbefondere auf die gröfste Furcht, die
höchlie innere Angfi und die färklie Fieberhitze,
verbunden mit’der Scheu vor dem Waffer, reduei-
ren laffen, die durch das völlige, dabey Statt fin-
dende Bewufstfeyn noch bedeutend ver röfsert wer-
den. -Diefs deutet offenbar auf einen  atzündunge-
zufßand der Nerven; die Krankheit ifi alfo eine Ner-
venmarks - Entzündung eigner Art, deren Contagium
in den Speicheldrüfen feine volle Ausbildung erhält
Das Blut eines kranken Hundes feckt nicht an wie
der Vf. öfter beobachtet haben will. Allein er führt
keine dafür fprechende Beobachtung fpeciell an, wie
das wohl bey einem Gegenfiande von folcher Wich-
tigkeit nothwendig war. Die Erzählung, die er aus
dem Munde eines Wafenmeilers hat, verliert fchon
dadurch, dafs Ge nicht eigne Erfahrung ii, an
Glaubwärdigkeits nicht zu gedenken, dal® die Er
würgung eines tollen Hundes durch einen gefunden
fehr gut denkbar ift, ohne dafs der gefunde Hund
Blut des tollen fo in das Maul bekommt, dafs er
davon angefieckt wird, Selbfit wenner mit dem Geifer
deffelben im Maule hefleckt wäre, ohne eine Wunde
zu bekommen, welche die Auffaugung möglich macht
fo würde er nicht angefieckt werden. — Das
Schlucken des Waffers folldurch einen fchmerzha ften
Krampf im Halle verhindert werden; diefer {oll auch
die Kkau- und Schlafbeinmuskeln mit befallen und
dadurch das unwillkürliche Beifsen veranlafst aver-
den, wodurch der Speichel ausgedrückt wird und
als Geifer ausflielst.
intwicklung , oder. nähere „Anrabe tufs
Krankheitszeichen » wie fie be einem von Te MEI
gift angefleckten Hund nach und nach hervortre-
ten, — Ver Tag, an welchem ein gebiffener Hund
die erfien Symptome der Krankheit zeigt, ili fehr
verfchieden; der vierte, fünfte, ja der zehnte oder
zwölfte nach gefchehener Verwundung, je nach=-
dem das Wuthgift fich fchneller oder langfamer im
Blute ausbreitet. Der Appetit nimmt ab, die Freund-
lichkeit des Hundes verliert fich, wenngleich er
noch auf die Stimme feines Herrn hört; die Haare
werden firuppig, das Benehmen unruhig, er zit-
tert, die Augen fangen an fich zu röthen, und in
den Augenwinkeln zeigt Gch weifslicher Schleim:
der Hund fucht eine finliere Ecke, verläfst aber im
L1l mer
