209

was er will? — In der That, eine wunderbare Fülle
von Selbstwidersprüchen offenbart der Geist, wel-
cher durch Hn. St. spricht.

- Rec. übergeht nun, dafs dieser Geist Hn. St. oft
auch ein gar wunderliches (wenigstens sehr gesuch-
tes) Deutsch reden lässet, z, B. „„Allsehenheit und
„Allhörenheit” (1, 85); „„‚urständen” (1, 35 u. a.)}
Sich etwas einergeben ” (1, 85); „gelingbar” (1,130);
ganzer” als Comparativ! (1, 78. 130); „Ferselbi-
gung” (1, 312); „wenn der Tag schwindet und abet
— so haben wir einen abenden Tag” (2, 136); „die
Kniee des Gemülhs und aller GCiean en beugen”
(2, 146); ‚schiedliche und unschiedliche Geschlecht
lichkeit” (2, 154. 156); „‚Jeweilig” (2, 211); „ein
überaus Durchtodeter und Durchgifteter” (2, 291)
„Leis Heblicher Gegensatz” (?, 307); „„Unriothwen-
digkeit” (2, 322); „,sonderhaft” (2, 324) und viele
anılere sonderhafte Dinge. — Alle unbefangenen
Leser werden sicher mit Rec. den Wunsch theilen,
dafs vornehmlich „die Diener des Wortes” (für wel-
che aber Hr. Stier besonders geschrieben haben will)
vor dem” ungöttlichen‘ Geiste durch gründlichere
wissenschaftliche Bildung bewahrt bleiben mögen
und dem unheilvollen Willkürglauben mit welchem
Hr, St. und Consorten eine neue Barbarey berbey-
zuführen bemüht sind, Der lobpreisende Beyfall
welchen dieses mifsglückte literarische Produkt bey
vielen verblendeten und unwissenschaftlichen Le-
sern erhalten hat, möge die Ausführlichkeit unsrer
Beurtheilung, als einer zeitgemäfsen Warnungstafel,
entschuldigen,

GESCHICHTE

Grooav u. Lassa , b, Günter: „Abrifs der Geschichte
des Mittelalters für die oberen Gymnasialklas-
sen, von Karl Wilk, Wiecke, Rector der höb.
allg. Stadtschule zu Landsberg a. W. Auch:
Abrifs der Allgemeinen GereNichte. Zweyte
Abtheilung: mittlere Geschichte, 1830, XIL o.

4205. 8. (1 Rthlr.)

Von dem ersten Theile, auf welchen sich der
zweyte Titel bezieht, ist von uns in den Erg. Blät-
tern 1829 Nr. 4 mit anerkennendem Lobe gespro-
chen worden, Der Vf, will indefs, so dankbar er für
die Bemerkungen und. selbst für den Tadel seiner
Beurtheiler ist, auf mehrere ihm auch von andern
Recc. gemachten Vorschläge zu Verä nderungen nicht
eingehen und erklärt sich in der Vorrede darüber,
Einen Punkt bringt Rec, aber noch einmal zur Spra-
che, nämlich den Lapidarsıil, oder die Methode in
kurzen unzusammenhängenden Sätzen vorzutragen,
die in der Regel auch hier wieder angewendet wor-
den ist. Sie macht das Buch nur für Schüler, und
zwar nur für solche brauchbar, welche einen
sachkundigen Lehrer dasselbe erklären hörten , und
etwa in einem durchschossenen Exemplare die ver-
bindenden Erläuterungen sich zu bemerken im Stan-
de waren. Zur eigentlichen unterrichtenden Lectüre
für Nichtschüler ist es nicht geeignet, und doch ha-

Num 108. JUNIUS 188%

ben solche Bücher aus der Schule mit nach Hause
ebracht, bey Schwestern selbst bey den Aeltern der
Schülern oft zum Lesen gereizt und mannichfachea
historischen Stoff verbreitet, Jetzt ist es aufser der
Schule etwa als eine Art historisches Gerippe zu
brauchen, um welches die Schüler nach gehörtem
Vortrage als Probe ihrer Aufmerksamkeit das Fleisch
legen, oder wie ein schwarzer Bilderbogen mit blo-
fsen Umrissen, den man ausführen und in Farben
setzen kann, ausmalen mögen. MNagegen giebt der
Vf, 5. VIL noch sehr zu beherzigende Bemerkungen
über den historischen Unterricht auf Schulen, und
klagt, dafs ihm nur 12 preufsische Gymnasien be-
kannt geworden wären, auf welchen der historische
Unterricht in den Händen Eines Lehrers sey. Noch
tradfrigere Erfahrungen könnte Rec. aus einem Lande
mittheilen, welches durch seine vielen verunglück-
ten Schulplane bekannt ist, und wo auf manchen
Gymnasien der historische Unterricht darin besteht,
dafs der Lehrer aus einem vorgeschriebenen und
zum Theil veralteten Lehrbuche seinen Schülern ei-
nige Seiten auswendig zu lernen giebt, die dann in
der Lehrstunde von den Schülern möglichst treu
aufgesagt werden müssen, so dafs wenn ja ein Sinn
für Geschichte bey Einem oder dem Andern da ist,
dieser systematisch durch diesen hölzernen Mecha-
nismus todtgeschlagen wird. Wie schwer wird es '
dann auch dem bessern akademischen Lehrer diesen ”
Sinn wiederum zu wecken! . }
Es ist eine in neuerer Zeit öfters angeregte Frage,
wo eigentlich das Mittelalter angehe. Der Vf. ber
merkt sehr richtig, das Anfang und Ende desselbetr
nicht für alle Reiche zugleich bestimmbar sey; er
nimmt daher als Anfang desselben im Westen: „die
Gründung germanischer Reiche in den Provinzen
des untergegangenen abendländischen römischen
Reiches und die Belehrung ihrer Gründe zur christ-
lichen Religion, im Osten die Stiftung und Ver-
breitung des Islam an”; als sein Ende aber „den
Untergang des orientalischen Kaiserreichs, das da-
durch und durch die Erfindung der Buchdrucker-
kunst geförderte Wiederaufblühen der Wissenschaft
und Kunst, die Einführung stehender Heere, das
Ende des Feudalkampfes (richtiger wohl des Faust-
rechtes), das europäische Staatensystem, die Ent-
deckung Amerikas und des Seeweges nach Ost-
indien, so wie die Kirchenverbesserung durch Lu-
ther.” Noch enthält die Einleitung eine kurze Cha=
rakteristik theils des Mittelalters selbst, theils der
Quellen seiner Geschichte; etwas über die wichtigern
Zeitrechnungen und über die literarischen Hülfsmit-
tel. Die Literatur ist zweckmäfsig ausgewählt , und
auch bey einzelnen wichtigern Begebenheiten oder
Personen an seinem Orte angeführt. Doch hätten
So gut wie Böttigers Heinrich der Löwe, auch Bü-
nau’s Friedrich I., Funcks Friedrich I!,, Raumer’s
Hohenstaufen , Stentzels Deutschland unter den
fränkischen Königen und nur bey den einzelner
deutschen Staaten auch Hüne’s Hannover und Braun-

schweig, Fallmereyers Trapezuntische Kaiser u. 8, w.
an-
