— 58 —

AINTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATU

 

R- ZEITUNG

an

September 1836.

LITERARISCHE

Universitäten.
Rostock.

Vorlesungen
auf der Grofsherzogl. Universität daselbst während
des Winter - Semesters 18° /3;.

 

I. Der ordentlichen Professoren,
In der theologischen Facultät.

Der Consistorialrath und Prof. Dr. Gustav Frie-
drich Wiggers wird vortragen: 1) evangelische
Glaubenslehre; 2) den zweiten Theil der christli-
chen Kirchengeschichte, d, h. vom Anfange des

Mittelalters bis auf unsere Zeit; 8) Pädagogik. Auch.

wird er fortfahren, die praktischen, sowohl homi-
letischen als auch katechetischen Uebungen der Mit-
glieder des pädagogisch - theologischen Semiyars zu
leiten.

Der Consistorialrath und Prof. Dr. A, Th.Hartmann
wird 1) die theologische Moral vortragen, 2 die
Grundsätze der”mosaischen und christlichen Reli-
gion nach der Anleitung des A, und N, Testaments
entwickeln, 8) die Apostelgeschichte erklären,

Der Prof. Dr. Job. Phil. Bauermeister, d, Z,
Decan der theologischen Facultät, wird 1) eine hi-
storisch - kritische Einleitung in die Bücher des A,
und N. Testaments lesen, 2) eine Yo hleitung in das
symbolische Buch der Iutherischen Kirche, die For-
mula Concordiae, geben, 3) Disputatigonen über
dogmatische und philosophische Gegenstände leiten,

Der Prof. Dr. Carl Friedrich August Fritzsche

‚wird. 1) öffentlich ausgewählte Stellen des Jesaias
erklären, 2) privatim den Brief an die Hebräer, so

. wie die kleineren Briefe des N. T, erläutern,
3) privatim unter vorzugsweiser Berücksichtigung
der Schrift von Dr. Straufs (das Leben Jesu kri-
tisch bearbeitet. Tüb. 1835, 1836, 2 Bde, 8,) Vor-
Jesungen über das Leben Jesu Christi halten, und
4) privatissime die Homiletik vortragen und mit dem
ortrage derselben praktische Uebungen verbinden.

 

NACHRICHTEN,

In der juristischen Facultät.

Der Prof. Dr. Ferdinand Kämmerer wird die Pan-
dekten, mit Ausschlufs des Erbrechts, nach Heise,
mit besonderer Rücksichtnahme auf das Lehrbuch
des Civilrechts von v. Wening - Ingenheim (4te Auf-
lage), vortragen.

Der Coosistorial- Vice - Director und Prof. Dr. Con-
rad Theodor Gründler wird 1) den gemeinen
deutschen Civilpyocefa, unter Bemerkung der Ab-
weichungen des Mecklenburgischen Processes, nach
‚Martin und, v,, Kamptz, und 2) die Xostitutionen,
pach Konopak, Jehren; ist auch erbölig, ein Re
latorium zu halten,

Der Consistorialrath und Prof. Dr. August Ludwig
Diemer wird 1) öffentlich die Geschichte des deut-
schen Volkes und Reiches, nach Mannert’s Com-

endium, erzählen; 2) privatim aber das gemeine
und Mecklenburgische Kirchenrecht nach Wiese’s
Lehrbuch lehren, und 8) die Hauptstellen des Cor-

oris turis civilig et canonici, nach Vorausschickung
der Grundsätze der juristischen Hermeneutik, hi-
storisch und exegetisch erklären, zugleich aber auch
seine Zuhörer in deren Interpretation üben.

Der Prof. Dr. Friedrich Raspe, d, Z. Decan der
juristischen Facultät, wird 1) das Criminalrecht,
nach Bauer, vortragen, und 2) privatissime ein Re-
Jatorium halten,

Der Prof. Dr. Christian Friedrich Elvers wird
vortragen 1) die Institutionen, 2) die Geschichte des
römischen Rechts.

In der, medicinischen Facultät,

Der Geheime Mediecinalrath und Prof. Dr. Samuel
Gottlieb vv. Vogel, Senior der Universität, wird
mehrere ausgewählte. verzügliche Gegenstände der
Medicin , als die Pulslehre, eine Uebersicht von der
Toxicologie, die Lehre von den Asphyxien, eine -
kurze Geschichte der neueren Systeme der jcin
u.s w., so wie auch die medicinische Eucyklopär
die abhandeln.

Der General » Chirurgus und Prof, Dr. Joh. Wilkh.
Josephi „wird 1) die Chirurgie und ‚2) die Ge-
burtshülfe vortragen. ı Br

56 Der
