708 A. L..Z. ‚Num. 297
zweckmäfsiger . gehalten, diefelben, auch auf
Gefahr hin, :;dafs Ce Auslalder fich vielleicht. über
einzelne Ausdrücke hätte Raths erholen müffen, ge-
nau fo wieder zu geben, ‚wie fie gefchrieben ‚wor-
den, und dem Lefer den echten unveränderten Hein-
rich B. vorzuführen. Die Sprache gehört‘ mit zu
dem: Charakteriftifchen des Zeitalters und nicht fel-
ten gereicht ein folches, Modernihren und Um-
fchmelzen der urfprünglichen Kraft, Naivetät und
Herzlichkeit zu bedeutendem Nachtheile,

5) Benx, b. Stämpfli: Was it das Reformations+
en 3 ” welches wir feyern wollen? Von G. J.
Kuhn , Pfr. zu Burgdorf. 48 S. 8.

Eine, geraume Zeit vor der Jubelfeyer er-
{chlenene, darouf vorbereitende Volksfchrift, Es
ebührt ihr das Lob der Gemeinfafslichkeit, ver-
Gunden mit zweckmäfsiger Kürze und forgfältiger
Auswahl des Wichtigften an Perfonen und Ereig-
niffen in Betreff des in Rede ftehenden Ge enftan-
des. Der Vf. zeigt zuerft wie die chriftliche Reli-
gion zu demjenigen geworden (oder vielmehr herab-
gefunken) fey, was die römifch - katholifche Reli-
ion vor der Reformation war; fodann warum das
Serk der Reformation angefangen und wie es fort—
eführt worden und endlich, was das jetzt lebende
Feefchlecht zu thun habe, wenn auch es der befeli-
enden Früchte derfelben theilhaftig feyn und blei-
fen wolle, und wie eine folche religiöfe Freuden-
feyer nur dann von gefegneter Wirkung joy könne,
wenn ihr ein frommes, von heiliger Achtung für
die Religion ergriffenes, zugleich aber auch nieman-
dem feindfeliges und die Bekenner anderer Religio-
nen mit Liebe umfaffendes Gemüth zum Grunde
liege. „Siehe” fagt Hr. X, S. 42, „noch Jebt eine
Menge des unfinnigften, jüdifchen, heidnifchen,
oder römifch - katholifchen Aberglaubens unter euch,
Viele von euch zittern und beben noch vor Gefpen-
ftern und böfen Geifltern und vor fGchtbaren Er-
fcheinungen des Teufels, deffen Macht fie der Macht
Gottes beynahe gleichfchätzen. Viele nehmen noch
ihre Zuflucht zu Wahrfagern und Zeichendeutern;
viele glauben noch an die aftrologifchen Lügenpro-
„_phezeyungen des Kalenders. Dazu giebt es noch
eute genug, die dem Brote im Abendmahl körper-
liche Kräfte zutrauen, Kranke gefund zu machen,
Geifter zu vertreiben, u, f.w....” Und S. 453:
Der Herr fagt: Nicht jeder, der mich feinen Herrn

, nennt, u. f.f. Nun ift der Wille Gottes ficher nicht,
dafs immer mehrerejKinder in Unzucht erzeugt

DECEMBER 4828, ‚704
werden. dafs der Menfch.ftebleind. beträge a! Sr
Sind aber, enere, Werke £o, wie mufs (denn euer

Glaube feyn? Jeder erbärmliche Winkelprediger,
jeder rom me Schwätzer findet ja zahlreiche ieh
rer; jede frömmelnde „Zufammenkunft findet ja
Theilnahme; jede, wenn auch. noch fo ‚abfcheuliche
Secte findet Gläubige unter euch ‚1 .“. Kine folche
Sprache läfst. auf grofse, zur Stundemoch unter dem
Volke, zu welchem. gefprochen wird, herrfchende
Verderbniffe fchliefsen: um fo mehr ift zu wünlfchen,

dafs die Stimme des'Hn. X, nicht ungehört verhallen
möge,

Von demfelben Verfaffer ift noch eine andere
Vorbereitungs - Schrift:

- 6) Benny, b. Walthard: Das bevorfiehende Refor-
mations - Feft des Cantons Bern , von G. J. Kuhn,
Pfr. zu Burgdorf. 568; 8,

Sie ift gleichlam als Beleuchtung und Com-
mentar zu der Ueberzeugung des Vfs. zu betrachten,
dafs die würdigfie Feyer des Reformationsfeftes be-

/iche in der klugen und gewiffenhaften Anwendung

alles de/fen , was im Laufe eines Jahrhunderts, im
Gebiete des menfchlichen Denkens und Glaubens Gu-
tes und Nützliches erwachfen ift, auf‘ die kirchlichen
Einrichtungen des V’aterlandes (S, 26). Mit HioGcht

auf den bey Vielen fortwährend für Aufklärung und

Geiftesbildung geltenden philofophifchen Unglauben,

auf den religiöfen Indifferentismus unferer Tage, und

die fich immerfort mehrenden Jünger und Jüngerin-

nen ‘des Pietismus, Myfticismus und ‚anderer der

wahren Religiofität feindfeligen Sectirerey fcheint es

ihm, und wohl jedem Helldenkenden mit ihm, Zeit,

dafs das Eine, was Noth ift, wieder einmal alles
Ernftes hervorgehoben, der gemeinfame Antheil Al-
ler an der heiligften Angelegenheit des Menfchenge-
fchlechtes, an der Verehrung Gottes im Geifte
und in der Wahrheit wieder geweckt, dafs laut und
kräftig, und, wie folche Solennitäten es mit fch bria-
gen, auch durch äufsere Feyer unterftützt, der Ge-
ammtheit der Proteftanten der gemeinfame Mittel-
punkt in ihrem: Glaubensbekenntniffe wieder ein-
mal nachgewiefen werde, damit alle fch in allgemei-
ner Theilnahme und freundlicher Liebe vereinigen.
Der Vf. hat fein Thema mit Kraft, mit EinGcht in die
nicht allein feine Vaterftadt drückenden Gebrechen
einer zwifchen Licht und Finfternifs wogenden Zeit
und ohne alle Menfchenfurcht ausgeführt, fo dafs
nicht leicht ein Lefer diefe ‘Schrift unbefriedigt aus
der Hand legen wird. ;

(Die Fortfetzung folgt.)

 
