1 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Wiffen, Wollen, Handeln, Empfriden verhält fch
zum Handeln wie Herein und Heraus; Willen und
Wollen find darin, jan gegen den np , diefes
en den Ausgang Ange n Ol, Im Flielsen und
N fangen‘ der eignen ‚Vorfiellungen, welches fch
wiederholt, drängt, durchkreuzt, beleht das Den-
ken. Zu diefem eben in Gang gefetzten Denken
kommt das Empfinden hinzu, delfen Vorausgeletztes
alsdann zum Denken in das Verhältnifs der Apper-
tion tritt... Das Fmpfu mine ifi Object, das
ausgefeizte Subject. /eil diefes Vorausgefetzte
nicht ausichliefsend durch das Denken charakterihrt
it,‘ und an deffen Stelle oder mit ihm verbunden
auch das Wollen und Fühlen lich befinden kann: fo
ergiebt, diefs zufammengenommen die Complexicn
die fch allmälig in der Stelle jenes von der Empfin-
dung Vorausgeletzten bilden mufs, welches nicht
blofs das Denken, fondern ein Denkendes il, weil
Denken nur einen Belandtheil der ganzen Comple-
xion ausmacht. Das Ich it ein Punkt, der nur in
{ofern vorgeleilt wird und werden kann, als un-
zählige Reihen auf ihn, als ihr gemeinfames Voraus-
efetztes, zurückweifen, Der EOAnAE Begriff
es Ich erfodert , dafs Jenes, welches wir bisher nur
a% Subject, als Vorausgefetztes der Objecte kennen,
auch felbit in den Platz des Objects, folglich das
Subject, als deffen Vorausgefetztes, ihm gegenüber
trete. Das gefchieht in den Fällen, wo der Menfch
fich felbft anredet, von fich etwas verlangt. Das
Kind fpricht zuerli von fich in der dritten Perfon,
erft fpäter durch Ich. Die dritte Perfon findet ihre
erlie Grundlage in der Auffaffung des Leibes. Der
Begriff des Selb/t erzeugt fich aus einem Zufammen-
fallen, Verfchmelzen und mit vereinter Kraft Her-
vortreten der beiden gleichartigen Elemente Zweyer
in einander zurücklaufender Vorliellungsreihen.. Je-
des abGehtliche Handeln, wie es unmittelbar aus ei-
ner Begehrung hervorgeht, zeigt dem Beobachter
einen Handelnden. Kommt zu der; leichen Hand-
lungen die innere Wahrnehmung, io wird auf die
mannichfaltiglte Weife das Selbit angewendet zur
Beftimmun derjenigen Complexionen, deren Grund-
lage die Auffallun es eignen Leibes darbietet. Die
Complexion von N erkmalen, welche fich zufammen-
fetzt aus den Wahrnehmungen des eignen Leibes,
den Gefühlen der körperlichen Luft und Unlufi u. (.w.,
wird Sch beym Menf{chen weiter ausbilden, als beym
Thiere, wenn er überhaupt unter Bedingungen der
Ausbildung lebt. Erfcheint ihm ein ganzes men(chli-
ches Leben in einer Zeitfirecke, worin der Leib feine
Gefialt und Gröfse verändert, fo 1öft lich auch einiger-
maalsen die Auffalfung des eignen Leibes, wie fe

setzt ili, ab von der Complexion, deren Grundlage.

nfangs hergab. Selten jedoch reifst der Menich
fan Ich om Leibe ganz los. Am deutlichlien wird
das Ich erfcheinen in äufserer Thätigkeit; diefe kann
kein blindes Wirken feyn, fondern das Thun als
Eins mit dem Abbilden deffelben , dem Wiffen,
Hieraus durch eine Abüraction iG-der reine Begriff

or=

Nüm.’ 9. JANUAR 1827. #8

des Ich zu erhalten, nämlich Wiffen des Willens,
identifch gefetzt, blofs behaftet mit dem Gegenfatze
des Objects und Subjects, oder des Wiffens und Ge
wufstwerdens, Hingebung i® das Gegentheil des
Wirkens und Handelns. Auch hiervon kann. die
vorerwähnte Abfiraction gemacht werden. Ueber-
treibend finden die Myfiker das wahre Ich im Er-
tödten des Wollens und im Aufgeben des eignen
felblifländigen Dafeyns, Das wahre Ich if dasjenige,
in welchem jenes Entgegengefletzte zum Gleichge-
wicht gelangt il. Der NE erwähnt der Täufchungen
im Begriff des Ich. Die Seele if einfach, urfprüng-
lich nicht vorfiellend, die Selbfierhaltungen gegen
mannichfaltige Störungen durch andre Wefen erge-
ben Acte des Vorfiellens. Die Wiffen{chaft redet
von der Seele, als dem Grunde der vorgefiellten
Welt und des eignen Selbit. In der Wilflenfchaft if
das Wilfende die Seele, Hier it Willendes und
Gewufstes Kins und daffelbe; die Seele in dem Sylem
ihrer Selblierhaltungen.

(Der Befchlufs folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Leirzıie, b. Engelmann: Sagen der Hebrüer, Aus
den Schriften der alten hebräifchen Weifen.
Nebfi einer Abhandlung über den Urfprung, Geiß
und Werth des Talmud, „Aus dem 'Englifchern
des Heimann Hurwitz von *r, 1826, XY1u.2445:
8. (1 Rthir.)

Erzählungen aus dem Talmud, meift moralifcher
Tendenz, nicht eigentlich überfetzt, fondern mehr
bearbeitet, in fofern VYerwandtes oder mehrmals Er-
zähltes zufammengeliellt ili, Das Buch kann als mo-
ralifches Bildungsbuch nicht allein der israelitiichen
Jugend, fondern auch andern jungen Lefern dienen,
and wir empfehlen es zu diefem Behufe, da auch .die
deutfche Ueberfetzung leicht und fiefsend,if. In=
de(fen find diefe  eralungen fo unbekannt nicht in
Deutfchland, als der UVeberf. meint. Rec. erinnert
fich, vielederfelben fchon in andern Bildungs(chriften

elefen zu haben. Dabey wünfcht er, derlelbe hätte
ch aller polemifchen Seitenblicke auf die Judenbe-
kehrungsvereine und auf die Maafsregeln mancher
Regierungen gegen einen israelitifchen Cultus enthak-
ten, der nicht jüdifch und nicht chrifilich if. Den
ehrwürdigen Zweck jener Vereine, die üch, fo weit
es bekannt ifi, in den Schranken der Mäfsigung
halten und die Weisheit diefler Maafsregeln fcheint
derfelbe nicht zu alınen. Der Engländer und Ju-
de Heimann Hurwitz äufsert Gch viel befcheidner
und gründlicher, feine Vertheidigung des Talmud iß
zu eher en von denjenigen, welche in neuern Zeir,
ten Hep-Hep gefchrieen haben, und wenn er etwas.
für feine Sache eingenommen ilft, fo foll das nicht
mifsverfianden und milsgedeutet werden. Seine alle-

orifche Auslegung manches Lächerlichen il fcharf-

nnig; Rec. wagt nicht zu entÄcheiden, ob richtig.

ES
