6659

‚ce. 1Niümi 84. APRIL 1824

67o

feinen. .katho!.-Untfergebenen- Unruben” hund; Exeeffet das’ auch: fo. viele kathalifche Selbfidenker und‘ Gei—
befürchtet. habe „mit, welchen-der Hre Dgean!doch‘ ftesverehrer enthält 4.auehrkraft. des weftphälilchem

felbft abermals.im dem.den.acht Vögten untergelegten‘
Auffatz Beforgmiü(le.erregen und zu drohen: für ‚guß:

fand. Auch nur Gegenwehr vom den Uebergetre—
tenen wagt er denfelbem nicht vorzuwerfen. Doch;
ift Duldiamkeit, doch fnd Worte der Liebe und:
des. Friedens auf diefer nun einmal unkirchlichem
Seite nur das.belachenswertbhe? , b

Sich felbft aber.übertrifft die' Leidenfehaft , ' wo
er S. 14- nicht nur behauptet: die äufsere Kirche‘
fey als das Bollwerk der Dummheit und der Duüumm-—
ften im Lande vorgeltellt worden, wodurch fogar
die Souveränität und Machtvollkommenheit des
regierenden Oberhaupts Jefa Chrifti beeinträch-
tigt werde. Hier wagt es des Menfchenkenners
Scharfolick fogar Herzen zu durch(ehauen, und
wenigftens die Luft zu Staatsverbrechen den Un-
fchaldigen anzudichten. Er berichtet feinem Dom-
kapitel und läfst drucken: Gerne hätte er (näm-
lich ein Tilchler Brougier, welchen J. den Alter
Ego Henhöfers zw nennen beliebt und welchem er
vorwirft , dafs „mehr als Hobel und Hobelbank die‘
Bibel in feiner Hand gelegen habe. — ) gerne hätte‘
derfelbe auch den Staat als ein. Bollwerk der Scla-
verey und der felavilchen Knechtsfeelen im Lande
bezeichnet , wenn er die reelle Gewalt des Staates ‚fo
wenig zu fürchter gehabt hätte, als die ideelle der
Kirche.'” Bis dahin allo fteigt, feit Hr. J. nicht
mehr weiler feyn will als Mutter- Henne, der hei-
lige Geiftestrieb gegen „den Irrfinn des exaltirten
Pietismus,” dafs er zwar S. 51. ruft: Lallet ung die
Verfehrobener nicht haffen! in der That aber (taats-
verbrecherifche Gefinnıngen in Ge hineindichtetz
worüber das ganze Betragen der evangelifchen neuen
Gemeinde, auf welche der Kegent auch unmittel-
bar feine Aufmerkfamkeit gerichtet hat, die Erdich-
tung Lügen ftraft.

Die ganze Stelle S. 14. ilt im Druck im
Parenthefen eingeklammert. - Etwa von einem hbe-
hutfaıgeren Rathgeber? Oder warum fonft ? Beller,
der Vf. hätte feinen ganzen Bericht in Paren-
thefen gefetzt. Er ift ohne Verleger, ohne Druck-
ort (hoffentlich auch fine confenfi Superiorum ?) ge-
wils den beftehenden Gefetzen zuwider Pracht,
Und ganz confequent fo. Denn auch (ein Inhalt ift
nach den Gefetzen der Menfchlichkeit, des Staats
und' des Chriftenthums, ja felbft feiner Kirche in
vielen Beziehungen illegal. Denke er aber ja nicht
als oh Rec; wie das Vicariat zu Bruchfal S. 61 „. des-
wegen die Cenfur forglos nennen und wegen ideeller
Hülfslofigkeit das Reale zur Hälfe rufen wolle.
Durch: nichts‘ können die Cenfuren das Schädliche
unfchädlicher und‘ vor der ganzen chrifilichen Uni-
verfalität verwerflicher machen, als wenn: fie daf-
felbe fich. fo: recht in. allen feinen Tonarten: und
Wesdungen ausfprechen. und felbft charakteriliren
laffen. Nie wird der Proteftantismus die Ceulur-ader-
dergleichen äufsere Mittel zu (einem Schutze bedür-
fen, (o lau, > vor den Augen: von ganz Deutfchland ,

Friedens und: ungeachtet 'einfeitiger-Concordate: das
Gewiffensrecht nicht unterdrückt werden darf, alle
feine Gründe, warum die Reformation Gch dem alle’
Wiffenfchaft befchränkenden, auch: die Herzensre-
Jigion verfolgenden Glaubenszwang und dem die Wai-
de beherrichenden. Überhirten entzogen: hat , ohne

- Fa ifche Anfchwärzungen gefchichtlich und willen—

chaftlich ins. Licht zu-(ellen.

AKZNEYGELAHKTHEIT,

Wünznrne, gedr. b. Becker: Philipp Wilhelm „ der

Mediein und Chirurgie Doctor, über den Bruch

» des Schlüffelbeines und uber, die verfchicdenen

Methoden, denfolben zw heilen. 1823. 87 S- gr.8.
Mit zwey lithographirten Tafeln.

Eine Inauguralabhandlung zu welcher ‚der ausge-
zeichnete Arzt und Wundarzt Brünningshaufen den
Vf. das Thema in Vorfchlag brachte und denfelben'
bey der Ausarbeituug unterftützte. Nach einer ge
nauen anatomifchen Befchreihung des Schlüffelbeins:
und feiner Verbindungen mit den henachbarten Thei—
Jen, folgt die vollltändige Abhandlung über dem
Bruch diefer Knochen in folgender Ordnung: vom
den verfchiedenen Arten des Schlüffelbeinbruches,
Zeichen , -Urfachen, Zufälle und Vorausfage bey
dielem Knochenhruche; von der Repofition des ge-
Brochenen Schlüflelbeines , gefchichtliche Ueberfchr
der verfchiedenen: Methoden und Verbandarten zur‘
Heilung deffelben, nähere Befchreibung der Brün-
ninghaufen (chen Methode dem Bruch des Schlöffel—
beins zu heilen, mit Angabe der neueften Verbel-
ferungen derfelben; Beobachtungen über die‘ ver-
fchiedenen Arten, wie der Bruch des Schlüffelheines
in HinGcht der Wiederherfrellung der Geftaltheit zur
heilen. Die beiden zuletzt genannten Abfchnitte find
dielehrreichften diefer kleinen Schrift, wie wohl auch‘
die Gegen(tände der übrigen Abtheilungen mit”
Richtigkeit und Klarheit vorgetragen find; nur ent-
halten fie nicht fo, wie diefes dort der Fall ift, Be-
reicherungen der Wiffenfehaft und Kunft. — Dem!
bekannten Brünninghaufenfchen Verbande konnten
zwey Fehler zum Vorwürfe gemacht werden: ı)
dafs’der Verband vom Rücken gegen den Hals zır
fich verfchiebe, und fo mehr der weniger Jocker
werde; und 7) dafs die Achfelfchnüre unter dem
Achfeln‘, und befonders auf der Sehne des grofsemn
Bruftmuskels einen fchmerzhaften Druck verurfa-
chen. Dem erften Fehler hat Prünninghaufenm ganz
abgeholfen, den zweyten fo merklich: gemindert,
dafs er gegen die Vortheile, die man durch deffen'
Ertragung gewinnt, nicht in Anfchlag kommen
follte. Um dem erften- Mangel abzuhelfen, fol mam
die Bandage fogleich an dem Orte anlegen, wo Ge
fıets. liegen hleiben kann. Diefer Ort it die Ge
gend zwifchen dem: letzten Hals. - und’ erften Ri-
ckenwirbelbeine z hier mufs die Kraft der Bandaye

con-
