5415

Zoll - Systeme der „Mitteldeutsche Verein” gegen-
über getreten, und von Preussen gesprengt sey,
indem dieses mit einzelnen der Mitglieder des
mitteldeutschen Vereins Zollverbindungen durchge-
setzt und so nunmehr den „preussischen Zollverein”
errichtet habe; — und wie endlich die ‚„,missliche
Lage Preussens unmittelbar nach der Juli - Revolu-
tion” Veranlassung geworden sey, den Zollverein
aus einem ganz neuen Gesichtspunkte, aus einem
Gesichtspunkte der höheren Politik — aufzufassen
und so den Plan einer Zollgemeinschaft für ganz
Deutschland, eben des jotzigen „deutschen Zollver-
eins” zu entwerfen. — Diese Entwicklungen nach
ihren hier angedeuteten Hauptpunkten sind unbe=
streitbar richtig. Was sich in Einzelnen schon hier
an Sophistereien einmischt, z. B, bei der Darstellung
des Verhältnisses zwischen dem preussischen Zoll-
Systeme und dem mittoldeutschen Vereine, müssen
wir hier unbeachtet lassen, da unsere Recens, sonst
zu einem Buche anschwellen müsste. Die Frage —
ob Preussen den Plan eines allgemeinen „deutschen
Zollvereins” erst 1831., in Folgo der berühmten
Denkschrift des Grafen Bernstorff gefasst habe —
ist von geringer Bedeutung, Es kommt nach unserer
Ansicht weniger darauf an, ob Preussens Staatsmänner
schon vor 1830 das „Preussische Zollsystem” und
den „Preussischen Zollverein” aus dem Gesichts-
punkte der höheren Politik betrachtet haben, als
darauf, ob diese Betrachtung eine in der Sache be-
gründete, cine wahrhaft- practischo und erfolg-
reiche ist, Die politischen Dinge haben ihre innere
Nothwendigkeit, — die nicht von Staatsmännern
gemacht und erfunden, sondern nur entdeckt und
erkannt werden kann, Graf Bernstorff ist in unsern
Augen kein schlauer Krfinder eines Nagelneuen,
wie unser Prediger meint; sondern nur ein scharf-
sichiger Knatdecker des längst Vorbandenen.

Der Prediger bespricht hierauf den „fhatsäch-
lichen Fortgang” der von Preussen nun angestrebten
Zollvereinigung Deutschlands, Kr grübelt nach den
Ursachen, warum wohl der Verein sich noch immer
nicht für geschlossen erkläre? warum cr beson-
ders auf den Beifritt Hannovers so begicrig sey?
Alle die von Seiten der Freunde des Zollvereins
gewöhnlich beigebrachten Gründe genügen unserm
tieferschenden Prediger nicht, Den unreifen Flag-
gen-und Flotten- Enthusiasmus unserer oekono-
misch —- fantastisch = kannegiessernden Belletristen
verspottet er mit Glück. Aber auch den wahren

ALLG, LITERATUR -ZEITUNG

516

Gehalt der Bernstorffschen Idee erkennt er nicht an.
Er sieht nur, hinter allen Vorwänden, im tiefinner-
sten Grunde der Sache , — geheime egoistische Son-
derzwecke Preussens, und zwar Zwecke so be-
deunklicher Art, dass er Hannover an die preussische
Politik von 1803 und 1805 erinnern zu müssen
glaubt, — — Mir können auf all die maliciösen
und perfiden Wendungen des jesuitischen Predigers
hier nicht eingehen; und begnügen uns hier, zu
sagen: es fehlt den gehäuften insidiösen Fragen und
Bedenken durchaus alle Wahrheit und Klarheit. Es
ist wahr, — Ref, hält nichts auf die diplomatische
Weisheit des Dissimulirens, — ja, cs hat der Zoll-
verein allerdings eine „politische Bedeutung” und
er ist von einem politischen Geiste belebt, und zwar
von einem Geiste, der der Geist Preussens ist, Es
ist auch wahr, dass „Hannover bis auf die neueste
Zeit den Thathsachen nach der Gegensatz von Preu-
ssen war” und dass die hannoverschen Verhältnis-
se, — aber freilich nicht die Interessen des hanno-
verschen Volks , — von den preussischen, „wo mög-
lich noch mehr verschieden sind, als die süddeut-
schen,” Aber es ist nicht blos Preussens Interesse,
die hannovorschen Verhältnisse im Sinne des mo-
dernen Staates reformirt zu sehen: es ist Deutsch-
lands Interesse und allermeist das Interesse des
hannoverschen Volkes selbst. Und dies „Interes-
so” ist nicht ein solches, das befriedigt werden
kann oder auch nicht: sondern es ist ein solches,
dessen Befriedigung historische Nothwendigkeit hat,
Der deutsche Zollverein wird und muss die Gren-
zen des deutschen Landes zu seinen Grenzen er-
halten: das folgt aus seinem Wesen,

Auch der Prediger geht auf dies Wesen des Zoll-
vereing näher ein. Er meint, man habe dasselbe
nur deswegen bisher so oberflächlich gefasst, weil
man Zweck und Mittel immer verwechselt habe.
Was man bisher für Zwecke des Zollvereins aus-
gegeben, die Vortheile für Finanz, Handel, Ma-
nufacturen der Vereinsstaaten aus der Vereinigung —
seyen keineswegs die wahren Zwecke, sondern
blosse Mittel zum Zweck. Der wahre Zweck des
Zoll - Vereins sey „Herstellung einheitlicher Ver-
bindung unter den deutschen Ländern, die zu ihm
gehören — in Volk und Regierung, — und namentlich
deren inniges Verhältniss zu Preussen.” Für diesen
Zweck halfen keine „ Trutz - und Schutz- Bündnisse
der Fürsten ;” vielmehr die Völker mit zu umgürten
war Aufgabe: und zwar nicht durch „nackte Ver-
