er ww a WO

> der-vorzüglichften Ab

813

„ Ybnen voraus’ geht eine ausführliche Einleitung
Th: 1,5, 144438: Sie behandelt die iffe vom
e; die Eintheilung.der Staaten nach Regierungs-
art und Regierungsform; das Staatsrecht; das con-
fritutionelle Staatsrecht; die Quellen, Erläuterungs-
mittel, Hülfswiffenfchaften, Methode und Litera-
tur deflelben; die Grundzüge einer Culturgefchichte
des conftitgtionellen Staatsrechts von den älteften
Zeiten bis. auf Mortesquieu; das Ideal der confiit.
Monarchie ‚nach‘: Montesquieu; das conftit. Staats-
recht leit Montesquieu bis zur Franz. Revolotion; die
Culturgefchickhte deffelben von der franz. Revolution
bis auf unfere Zeiten; Refultate darüber; gegenwär-
tiger. Stand der Verfaffungsangelegenheit (0) abfo-
inte Monarchieen; &) confritutionelle Regierungen,
dierEch-den'abfoluten zu nähern fachen ; a) zein con-
feitutionelie: Ntegierung; d) zur Demokratie (ich hin-
neigende! conftitutionelle Regierungen). Im Votrans
bemerktiRec. dafs -der 'gedrängte Auszug aus Mon-
tesuiew’s berühmten Ann des loix (S, 32. ff.) einen
d chnitte diefer Einleitung bil-
et.
‚Wir hören den Vf. über den Begriff des confti-
tutionellen Staatsrechts. S.9: „So wie das Staats-
recht überhaupt den Inbegriff aller vollkommenen
Rechte der Staaten im Allgemeinen ift; fo-ift das con-
Alitzeti Staatsrecht insbefondere der Inbegriff
aller völlkommenen Rechte conftitutioneller Staaten.
Und fo. wie Gch: jenes in-das äufsere und innere öf-
fentliche Recht theilt, von welchem das erftere such
Völkerrecht genannt, auf die Verhältniffe der Staa-
ten zu einander’ Sch ,bezieht, das zweyte aber die
wechfelfeitigen Rechte der Obergewalt und der Re-
Ks beftimmt; eben fo theilt Lech auch das con-
tionelle öffentliche Recht in das conftitutionelle
t und das conftitutionelle innere Staats-
recht. Letzteres theilt fich wieder in das Verfaf-
fangs- und Verwaltungsrecht,”
Als Quellen des conftitutionellen Staatsrechts
fahrt der Vf..auf: Verfaffungsverträge, Verfafllungs-
ze, Staatsverträge, Verhandlungen der
mmlungen, Staatsherkommen, Analogie,
allgemeines Staats - und Völkerrecht, — Es würde
zu weit führen, wenn. Rec. dem Vf. in die, fehr in-

tereffante, Culturgefchichte des conftitutionellen /i
Staatsrechts folgen wollte; er darf fich dabey blofs

auf die Mittheilung einiger Ausfprüche des Vfs be-
fchränken, deren-gefchichtliche Ausführung bey dem
Vf. felbft nachgelefen werden mufs, — 5.18: Das
vonfiitutionelie Völkerrecht , eine Wiffenfchaft, die
zoch nicht exiflirt, wird zur Beurtheilung der Fälle
dienen müöffen, in welchen die mit Auswereiesn E=
fchloffenen Verfalflungsverträge zu Differenzen An-
lafs n, oder in welchen conftitutionell regierte
Völker ‚in Sn e Berührung kommen.” —
SS. 52: „Die Theilun s bildet für die Cultur-
gefchichte des conititutionellen Staatsrechts eine
ee Epoche; eines Theils, weil fe der rothe Fa-
den. ift, ‚der durch die ganze nevelte Gelchichte
durchgeht, und andern Theils, ‚weil diefer Gipfel
des Unrechts beftändiger Vorwand und Anlafs neuen

Num. 811. DECEMBER 1828.

81%

Unrecht$, die’ Nothwendigkeit einer moralifchen
Politik, -d. h. des cönftitüutionellen Syltems, recht
Aogen[ChEinDCh A — $. 58: „Noch keine
hilofophifche Secte hat Geh durch Moralität ihrer
nhänger fo vorzüglich ausgezeichnet , wie die der
Ph GoRraten, Nicht ohne Intereife ift die Anekdote,
dafs Ludwig XV in feiner Privatdruckerey felbft die
Schrift feines Arztes Quesnay druckte, welche die
Entftehung des phyfiokratifchen Syftems veranlafste,
und dadurch wefentlich zur Befchleunigung der Re-
volution mitwirkte.” — 5.66: „Die erfte Verfaf-
fung Frankreichs vom Jahre 1791 war ein die engli-
fche Verfaffung überbietender, aber verunglückter
Verfuch.” — 58, 67: „Die Verdienfte Sieyes um die
Willenfchaft des conftitutionellen Staatsrechts be-
ftehen hauptfächlich darin: Er zeigte die Irrthümer
der Theorie von der Gewaltentheilung; er erfand
die dreyfache Wahlftufe bey. der Deputirtenwahl;
er entwickelte die Vorzüge der confiitutionellen Moss
narchie und der Gefchwornengerichte.” — S, 76:
„Durch die vielen feit 1799 gegebenen Verfälfungen
wurden die guten Eigenfchaften der Verfaffungen;
zum Gewinne der Menfchheit, Gegenftand des all-
emeinen Nachdenkens, Die‘ Napöleonifchen Con+
feretlonen find übrigens auch dadurch merkwürdig;
dafs fe, ungeachtet der damäls noch vorherrichen-
den Meinung von der nothwendigen Trennung der
Gewalten, die fie auch dem Namen nach gröfsten—
theils annehmen, doch dem Sonverain bey der gefetz-
ebenden Gewalt die Initiative ertheilen, worin’ he
fh den neueften Conftitutionen annähern.” — 5.77:
Von den confiderations der Mde. de Sıael fagt der Vf.
„diefes in den höhern Kreifen , felbft von Miniftern
und Fürftenperfonen vielgelefene Werk ‘hat'sdem
Eingange der conftitutionellen Ideen fo viel genütz!
wie eine gewonnene Hauptichlacht.” — SS.
Die während des Wiener Congreffes entworfene,
Fräter aber nicht zur Ausführung gebrachte, baieri-
fihe Verfaffungsurkunde , die noch nicht durch den
Druck bekatint ift, war in vielen Punkten lberaler,
als die im Jahre 1818 eingeführte.” — WUeber das,
was man in neuerer Zeit ,, die gefchichtliche Unter-
lage des innern Staatslebens” genannt hat, erklärt
fch der Vf. Ss. 92.) dahin: „Der Standpunkt der Ge-
chichte darf nicht verlaflfen werden, weil die ver-
floffene Zeit den Keim zu den Begebenheiten legte,
die in der Gegenwart fich entwickeln, und’ weil je-
der, der ausfchliefslich nur für die Zukunft arbeiten
wollte, den Baum von der Wurzel trennen würde.
Aber auch die Philofophie mufs den Staatsmann lei-
ten; er mufs ihre Grundfätze befragen, wenn die
Zeichen der Zeit auf Neuerung deuten: denn daraus,
dafs die Freybeit mit der Vernunft in gleicher Rich-
tung fortfchreitet, entfteht in jeder EntwickelungS-
periode ein Streben der Völker, welches die Regre-
rung durch politifche Verbefferungen unter frützen
mufs, um gewaltfamen‘ Umwüälzungen uen.”
(Schliefslich bemerkt: Rec., dafs das, was der Vf.
über die Di und portugiefifchen Verfaffungen
S. 134 ff. aufftellte, bereits zur Antiquität gewor-
den ift.) *
; Nach
