183 A. L. Z. Num; 283.

mir’nicht in den Sinn gekommen und meiner Recht-
fertigung gegen meine Befchuldigungen müfsteni doch
Beweife vorangehen, ftatt der ganz allgemeinen An-
klage, gegen welche man eben fo wenig als gegen
Schatten fechten kann, Dagegem übergeht er felbft
abfchtlich meine Befchwerden gegen ihn, die nicht
fo inhaltsleer find , mit Stilllchweigen.

Mit den mir angedichteten Unwahrheiten verhält
es fich fulgendergeltalt:

In meinem zweyten Brief hatle ich erklärt, ich
hätte mir vorgenommen unfre Angelegenheit unbe—-
fangnen Männern vorzulegen und ihn dann vom Erfolg
zu unterrichten, und nebenher einige Männer genannt,
die fein Verfahren tadelten, Hierauf fagt er in feiner
Schrift (S. 14): „Zweytens erkläre ich, dafs ich die
Uriheile der nicht näher bezeichneten Männer, die ihm
höchft naiver Weife zu Schiedsrichtern in feiner Sache
zu erkiefen beliebt hat, unbedingt zurückweife und ver-
werfe.”“

ANein die Einholung und Mittheilung des Urtheils
unbefangener Männer bey einer vorliegenden Streitig-
keit wird niemand für eigenmächtige und einleitige
Beftellung von Schiedsrichtern halten können, und da
ich die Ausfprüche der genannten drey Männer auch
nur in diefer Beziehung angeführt hatte, fo fielen na-
türlich genannte und ungenannte in eine Klaffe.

Die zweyte Unwahrheit wird eben fo trifftig er-
wiefen. Hr. Pr. P. fagt nämlich (S. 15 (. Schrift):
„Von den genannten drey Männern erlaube mir der-
jenige, dem ich bereits eine Unwahrheit nachgewiefen
habe, die ganze Thatfache bis auf weiteren Beweis
in Zweifel zu ziehen.” Wenn Hn, Pr. P’s leichtfer-
tige Art der Beweisführung auch auf die Vermuthung
führen konnte, dafs er mich als denjenigen habe be-
zeichnen wollen, fo Ichien es mir doch kaum denkbar,
dafs ein berühmter Profeffor lich einer fo mangelhaf-
ten keineswegs doppeltdeutigen Conftruction bedienen
künne, Aus meiver Iprachgerechten Auslegung dieler
Sıelle entfpringt ihın nun eine zwiefache Befchuldi-
gung, die der Unwahrheit und die des Nichtlefen-
könnehs, deren eine jedoch die andre nothwendig
auf hebt,

Dafs ich die Vermuthung geäufsert habe: der-
jenige von den drey Männern, welchen er der Un-
wahrheit bezüchtige, werde ihn deshalb felbft zu be-
fragen -Gch wohl veranlafst finden, wird ihm zur drit-
ten Unwahrheit, womit er feine [f. g. fchöne Dreyheit
befchliefst.

Aus diefen Mittheilungen, So wie aus allem ühri-
gen, was von Hn, Pr, P, in dieler Sache ausgegangen
it, wird Sich leicht ermelfen laffen, ob ich Urfache habe
ihm feine Art zu argumentiren und feinen Stil oder
aueh feine Urbanität und den Ton feiner Sprache zu
zuifsgünnen,

Da es Hn, Pr. P. aber fo fehr anf Ermittelung von
Unwabhrheiten ankommt, fo will ich ihm nur einige

JANUAR 1827. 184

feiner eigenen handgreiflichen und abfichtlichen auf-
decken, Er giebt nämlich vor (S. 9 f. Schrift): Das
Tapier zur erfien Auflage feines Wörterhuchs fey we-
nig beffer als das wohlbekannte Reimer’fIche, Mir ift
aher ein geringeres Papier zu Gelficht gekommen, als
diefes, und Hr. Pr. P. hätte diefs auch erkennen müf-
fen, wenn der wohlbekannte Balken des Splitterrich-
ters es nicht verhindert hätte. Nicht viel beifer fteht es
um die gerühmte Vortrefflichkeit des Drucks,

In Feiner Ablehnung erwähnt er ferner unter den
ührigen fälfchlichen und noch immer unerwiefenen Be-
fchuldigungen der liederlichen Correctur meiner Ver-
Jagsbücher, während namentlich derjenige Theil, der
ihn näher intereffiren mag, ich meine den klaffifch=-
emp archen: in diefer Beziehung völlig tadellos ift.

iefer leere Vorwurf würde auch übrigens nur die
Herausgeber treffen , von denen die Correctur meilten-
theils felbft beftritten wurde. .

Eine Bemerkung kann ich nicht vorenthalten.
Hr, Pr. P. fpricht wiederholentlich von Klätfchern und
Zuträgern, und behauptet deren keine zu haben. Al-
leio er hält fich folche für andere Lente: denn feine
dienftbaren Geifter haben geflifentlich feine Streit-
fchrift nach allen Ecken verbreitet, gleichviel ob gern
oder ungern gefehn,

Endlich darf ich auch wohl noch, ohne jedoch
dadurch Ho, Pr. P’s allgemeine und unwahre Befchul-

"digung entfernt anzuerkennen, die ganze Streitfache

der Frage unterwerfen: Ob irgend jemand , fobald Ver-
falfer und Verleger wegen der äufsern Geltalt eines
Buchs einverfanden find, ein Recht habe, den Leiz-
teren auf kränkende Art zu verunglimpfen, zumal
wenn diefer durch Geftal'-ng verfchiedener Ausgahen
jedem die Wahl frey ftellı? Am weniglten aber darf es
in dem Schulmeifterton des Hn. Pr. P”. gefchehen, wel-
cher vielleicht innerhalb der vier Wände feiner Klaffen
Gehör gefunden haben mag, aufserhalb derfelben aber
entweder nicht beachtet, oder nach Umfiänden ver-
Jacht wird. Er fcheint fich den sten und 7len Punkt
des T’rohfteins (Shakfpeare wie es euch gefällt), deffen
Humor ihm freylich abgeht, zum Mufter genommen
zu haben , und in dem erhebenden Gefühl feiner Un-
fehlbarkeit zu wähnen , dafs das Stigma feines Namens
unantaftbar fey, und dafs aller Widerfpruch gegen
feine Behauptungen, wo nicht als Verbrechen, doch
als Anmafsung und Lüge geftempelt werden müffe.
Und hiemit will ich nun Hn. Pr. P. ungeflört freye
Bahn laffen für alle mögliche künftige Schmähungen
und unbegründete Befchuldigungen, indem ich zu be=-
kennen nicht erröthe, dafs ich der Führung der Waffen
art unkundig bin, mit welcher er gegen mich bisber
geltritten hat,
Berlin, im December 1826. G. Reimer.

Die Bekanntmachung der obigen Erklärung wurde
verzögert, weil ich mich während der Monate October
und November fortwährend auf Reifen befand: x

 
