677

die Erzählung: von der‘ Veranlaffung, und von den
erften Ausbrüchen der Reformation in die Be(chrei-
bung des bürgerlichen, fittlichen und literarifchen
Zuftandes ein, und erzählte das Uebrige im Verlau-
fe der.Gefchichte Karls V. Der Jahrgang 1801 be-
nt mit einer Erzählung von. den Fort(chritten des
eutfchen (religiöfen, fttlichen , literarifchen) Zu-
ftandes. unter den unmittelbaren Nachfolgern-Karls
V., worauf die Gefchichte Her Deutfchen unter den
Kaifern Ferdinand. 1. und Maximilian Il. vorgetragen
wird. Neua'hierauf abgedruckte Beylagen enthalten.
verfchiedene Anekdoten, die fGch auf den zuvor ge-
fehilderten Zuftand beziehen, gröfstentheils aus
gleichzeiti en, zum Theil bisher ungedruckten,
andfchriften. Den Befchlufs diefes ıBändchens
macht‘ ein Verzeichnifs vorzüglicher Literatoren,
und Wiederherfteller der fchönen und «bildenden
Wifflenfchaften in.der letzten Hälfte des fanfzehnten
und im (echszehnten Jahrhundert, Aber wie gerieth
hier der Bayerfche: Hofmuficus, Orlandus Laffus,
in die Gefellfchaft der Literatoren ohne Begleitung
irgend eines andern Künftlers? Ueberhaupt fanden
r in diefem Verzeichniffe auch einige Gelehrte von
gerer-Bedeutüng; dagegen fiel es uns auf, dafs

arin zwar Calvin und Melanchton aufgeführt find,
aber Luthers mit keiner Sylbe gedacht ift; vielleicht
darum, weiliwon ihm ohnehin bey der Reforma-
tionsge‘chichte gehandelt wird. . Allein eigentlich
‚biographifche und literarifehe Notizen von diefem
au(serordentlichen Manne, die von der Gefchichte
der Reformation billig wegblieben; würden bey die-
fer Gelegenheit manchem Lefer willkommen gewe-
fen feyn. Diefes Verzeichnifs ift im Jahrgang‘ 1802,
welcher die Gefchichte der Kaifer Rudolf Il. und Ma-
thiäs enthält, fortgefetzt. Hier. uod da fielen die
biographifchen und literarifchen Nachrichten, die
der Vf. gab, ziemlich mager ans; ,z:B. 5.278: „,Ca-
lifius Sethus, geb. 1556 in U’hüringen,. Lehrer an
der Thomasfchule zu Leipzig, ‚machte fich durch
ein cehronologifches Werk berühmt: ftarb 1617.”
Von Hortleder heifst es S. 290, dafs er Handlungen
und Ausfchreiben u. (. w. von den Urfachen des deut-
fchen Kriegs u. f. w. fchrieb; es follte heifsen , dafs
er Ge herausgab: denn fe find nur eine Sammlung
von Urkunden und ‚andern Stücken. Das Jahr der
erften und allein echten Ausgabe diefes Werks, 1617,
ift nicht angemerkt, und die Angabe, dafs nach
Hortleders Tode fein Schwiegerfehn, Zacharias
Prüfchenk, diefes Werk vermehrt herausgab, einfei-
tig. Obgleich vermehrt, erfchien es doch leider
‚auch calftrirt. Im Jahrgang 1801 verfprach der Vf,
diefes’ Kalenders auch ein N Verzaichrils der berühm-
teflten Maler, Bildhauer und anderer Künftler des
fechszehnten und Gebenzehnten Jahrhunderts zu lie-
fern: allein weder in dem Jahrgang 1802, noch in
der Folge findet fich davon ein Wert. Vielmehr
” fuhr der Vf. in dem folgenden Bändchen, worin bei-
de Jahrgänge 1803 und 1804 mit einander vereinigt
find, nach der Gefchichte des Raifers Ferdinand II.
und des hier bis zum Ende des Jahrs 1625 fortge-

* Num. 85. JULIUS 1807:

678
führten dreyfsigjährigen Kriegs gegen alle Erwar-
tung fort, leichzeitige Anekdoten aufzunehmen.
Warum übrigens diefes Bändchen, worin kein neuer
Gegenftand vorgetragen, fondern nur eine im vor-
hergehenden Bändchen abgebrochene Materie fort-
*geletzt wurde, einen andern Titel erhielt, da doch
die weitere Fortfetzung im folgenden Jahrgang 1805
wieder unter dem alten: Titel fortläuft , {ehen wir
nicht eini‘ Der Jahrgang 1805 befchäftigt Gch aus-
fchliefslich mit der Gefchichte des dreyisigjährigen
Kriegs von 1626 bis‘ 1635 , und ‚im Ja gang 1806
wird diefelbe mit der Gefchichte des en ie. c
Friedens” befchloffen. - Auch diefem B n find
gleichzeitige Anekdoten angehängt. Eine Fortfet-
zung der Gefchichte der Deutfchen für,das Jahr 1807
ift nicht erfchienen. HR }

In Rückfcht auf die Mahnnjchfaltigkeit der Ge-
genftände; befonders auf die hiftorifchen Anekdo-
ten, welche:in diefen Kalendern: vorkommen, kön-
nen diefelben den Lefern allerdings einige Unterbhal-
tung gewähren. Allein des Vfs, Abficht war wohl
nicht, wie die‘ Abficht der meiften Schrififteller ,
welche das 'Publicum jährlich mit Almanachen be-
fehenken, feine Lefer dureh feine hiftorifchen Ca-
jender'zu unterhalten. ‚Dazu fehlt es ihnen zu fehr
an jener Schönheit der Darftellung und Aamuth der
Schreibart, welche den Lefer anzuziehen vermögen.‘
In der Hauptfache ging Hn. #. Zweck wohl nur da-
hin, feine Lefer mit den wichtigften Begebenheiten
und Veränderungen, die in ihrem deutfchen Vater-
Jande vorgingen, mit den Schickfalen , welche die
deutfche Nation von Zeit zur Zeit hatte, mit den
{chönen Thaten ihrer Ahnen, u. dgl. m. hekanat zu
machen, und ihnen durch Vorhaltung deffen, was
diefe einft thaten, einen Wink zu geben, was fiejetzt
hun follten; kurz, fie durch eine einfache, fchmuck-
lofe Erzählung zu belehren, und ihnen das Wahre
und Gute:mehr Yurch die natürlichen.Reize, die daf-
felbe an und für. fich:hat , als durch die Künfre der
Beredtfamkeit annehmlich zu machen. Diele Ab-
ficht ift-hier gröfstentheils wohl erreicht; und wenn
gleich diefes Werk nicht zu den vorzüglichen Produ-
cten des Geiftes gehört , und allerdings zu wünfchen

ewefen wäre, dafs der Vf. wenigftens auf die Rein-
fiel der Schreibart mehr Sorgfalt verwendet härte:
fo ift.es doch ohne Zweifel zu den nützlichen Wer-
ken zu zählen, Mit kluger Auswahl ift in die/en Ka-
Jendern dasjenige hervorgehoben, was vorzüglich
geeignet ift, Vorurtheile zu verdrängen, Tıchtige
Bezriffe in Umlauf zu bringen, und. einen edeln Bür-
gerfien zu befördern. Mit Vergnügen fanden wir
auch nicht blofs eigentlich politifche Begehenheiten
darin erzählt, fondern auch dasjenige, woraus man
den Gang der deutfchen Cultur,und die Ausbildung
der deutfchen Staatsverfaflfung kennen lernt, an
fchicklichen Stellen eingefchaltet., In Hinfcht auf
diele Umftände verdienen diefe Kalender bey allen
ihren äfthetilchen Mängeln gewifs mehr Achiung,
als hundert fade Romane, abenteuerliche Riten

un
