411

und Grab, der fie mit den wohlthätigfien edelfien
Empfindungen der Religion durchlirömt, follte auch
die  Belchrang werden, eines {chönen, nach gerin-

Kampfe mit wenigen Schmerzen ruhigen Todes
zu flerben (1803 d.4ten März, alt 78J. 8 Mon, 12 Tage)
und nach feinem Tode auf dem grofsen Leichen-
zuge nach Ottenfee bey Altona, wo er bey dem
Grabmal feiner Meta beerdigt wurde, von einer
fehr grofsen Anzahl von Meni(chen aus jener Klaffe,
die fich aus freyer Liebe beeiferten, dem Dichter
der Religion und des Vaterlandes diefe Ehre zu ent-
richten , mit einer faß königlichen Leichenfeyer
verherrlicht zu werden.

Kuhe fanft unter deiner Linde auf dem füllen
heitern Friedhofe zu Ottenfee, wahrhaft grofser
Dichter und Menich, kindlicher Mann!‘ Dein Lei-
fien und Wollen und Streben hat Früchte getragen,
die Deutfchland, ja Europa nicht verkennen wir
fo lange es feine eigne Ehre liebt. Und fo danken
wir denn auch, da wir uns von dem Unvergelslichen
hier trennen, dem Vf, diefer DIORTR hifchen Nach-
richten, der zur Erhaltung des Andenkens an den
Vortrefflichen in unferm oft fo kalten, fo fchnell
über neuen ephemerifchen Erfcheinungen vergef-
fenden Vaterlande das Seinige mit Geift und deut-
fchem redlichen Fleifse beytragen wollte, und zwei-
feln nicht, das Publicum werde diefen Dank mit
uns theilen.

NATURGESCHICHTE,

Panıs, b. Levrault: Memoire geologique für les
Terrains anciens et fecondzires du fitd -oueft de
F Allemagne, ou Nord du Danube; par A, Boud,
Mit einer Uibographirten, Tafel. Bef(onders ab-
gedruckt aus den „Annales des fciences natu-
relles, Juny 1824.

Hr. Boue, zur Zeit in Paris, lieferte im Jour-
nal de PhyJique et Chemie, May — Aug. 1822 fein be-
kanntes Memoire geologique für Allemagne ({. A. L,
Z. 1824. Nr. 114.); nachdem derfelbe {päter wieder-
holentlich Süddeutfchland unterfucht hatte, theilt er
davon das vorliegende geognofifche Gemälde mit,
welches aber Rec. nicht in allen feinen Theilen ge-
Jungen zu feyn fcheint,

Der Gegenfiand der Schrift ift die mit fecundä-
ren Flötzen ug efünlte Grofes Mulde, ‚die durch die
Donau, das Böhmerwaldgebirge und den Schwarz -
nebit Odenwald begrenzt wird. Diefe angrenzen-
den Gebirgsmaffen werden kurz beifchrieben, ' und
intereffante Bemerkungen beygefügt über das Vor-
kommen der Porzellanerde, des Graphits, der Gra-
nit- und Porphyrmaffen und der Granitgänge, die im
Gneufe auffetzend, Beryll, Peliom, T it, An-
dalußt vu. f. w. führen,

Dem Urgebirge des Schwarzwaldes folgen grobe
Conglomerate mit Anthrazitlagern, wie bey Fras
' „4

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z

412

weyer unweit Offenburg; mit den (vulkanifchen)
Porphyren verbinden fich Porphyr- Conglomerate,
fo wie der rothe Sandfiein, oder das Todtliegende,
welches zuweilen als grobes Conglomerat den Gneus
bedeckt und am Felsberge bis 4582’ hoch über das
Niveau des Meeres anlieigt. — Da hier der Zech-
fiein ganz zu fehlen fcheint, fo folgt unmittelbar die
mächtig auftretende Formation des bunten Sand-

/ieins, die einen grofsen Theil des Schwarz - und

Odenwaldes bildet, überhaupt in Würtenberg häufig
vorherricht. Sie um(chliefst Gyps, falzführenden
Mergel und Steinfalz; daher gehören ihr eine Menge
Salzquellen längs dem Neckar an. Zu diefer For-
mation wird das ganze Steinfalzgebirge in Süddeutich-
Jand gerechnet, fo wie die Kalkfieinmaffe die immer
zunächft unter jenen vorkommt. — Darauf folgt
der Mufchelkalkftein, der fo gut als gar keine unter-

d, geordnete Lager führt, dann Quaderfand/tein , von

ofser Verbreitung, befonders zwilchen dem deut-
chen Jura und dem Böhmerwaldgebirge, von Re-
ensburg über Amberg bis  Durglenaneld, zieht
Sch nach Coburg und Staffelltein, umgiebt von hier
auch die andre Seite desJura, bey Ellwangen, Aalen
u. f, w. Das Gefein if weifs oder gelb, führt häufig
Eifenerze, die bey Amberg, Aalen und Waffer- Al-
fingen abgebaut werden; wird auch mergelig' und
zeigt dann Pflanzenrefie, oder erfcheint auch als
DIE mit Hornfiein-Concretionen, der fich um
Bodenmöhr in bedeutender Mächtigkeit findet; zu-
weilen enthält der An Grün- und Weils-
bleyerz, wie bey Vilfeck; auch verbindet er fch
wohl mit dem über ihm liegenden Gryphitenkalke,
wie bey Aalen und Amberg, und führt dann viele
Verfieinerungen, befonders Terebrateln und Gry-
hiten, — Hierauf folgt der Lias- oder Gryphiten=»
:;alk, den ganzen untern Theil des deutfchen Jura
bildend, dd verbreitet bey Amberg, Stuttgartu. f. w.;
charakterifiifch ift die Wechfellagerung mit fchwar-
zem {chiefrigem bituminöfem Mergel, fo wie das
Auftreten vieler eigenthümlichen Verlüieinerungen,
befonders von Gryphaca arcuata. Höher liegt der
weifse Jurakalk, der aus 4 auf einander folgenden
Schichten befieht: a) Magnefiakalk (Dolomit, Höh-
Jenkalk, 6) dichten und oolitifchen Kalk, c) Kalk-
fchiefer (Fifchfchiefer), d) Thon mit Bohnerzen.
In den Donaugegenden, wie bey Kapfelberg und
Kellheim, finden fch Gefieine, die hierher gehö-
ren, aber das Anfehn von grober Kreide haben. —
Die Kreideformation erfcheint, die .dolomitifchen
Schichten bedeckend, nur bey Regensburg bis Ka-
er und Kneiting, auch längs der Laber und füdlich
er Donau bis Abendsberg und Griesbach, fiets aber
nur als grüner Sand, chloritifche oder grobe Kreide
und grober Kalkliein. Der Grünfand iG@ längs der
Donau verbreitet, wie bey Abach, meift als grober
Sand mit grünen Körnern; er verbindet fch innig
mit chloritifcher Kreide, die als grober und kreide-
artiger Mergel mit grünen Körnchen erfcheint und
aufser Gryphaea fpirata manche andre Verfielne-
Tuan-
