367

errathen kann. Aber wie bald wird ihn‘ der liebens-
würdige Hr. Verfafler mit fich ausföhnen! Wie fehr
wird ibn Cein echter Humor erheitern und erquicken!

Welche drollige Verwechfelungen bieten Lich hier
nicht dar! Und doch geben ße alle aus der An!age des
Werks fo z natürlich hervor. Da i(t kein Streben
nach jener, bald möchten wir Sagen verrufenen, Ge-
niahirät, die nicht felten die beflerm Werke dieler Art
entfiellt; nein, es ift der echte Genius felbflt, der uns
durch feine Erfceheinung bezaubert, und uns hinreifst,
wir mögen wollen oder nicht. Hier wäre denn aMo
wieder einmal etwas zur Befriedigung Celbft' eigenlnni-
ger Leler, — Der zweyte und letzte Theil dieler Keb-
lichen Dichtung ift Lchen vellendet , und wird alfo auch
nächftens im Druck erfcheinen,

 

Bey Johann Friedrich Unger in Berlin if
erfchienen;

Anecdotes et traits caracteriltiques de la Vie de Frede-
ric le grand I.—1IV. Cab, a ı Thir, 8 gr.

Mutter Anna und Mutter Dore, oder die gute Nachbar-
fchaft; Gefellfchaftslied von L, Monti, Verfaller der
Berlinade, 4to. ä2 Or. (Muhßk.)

Bibliothek der Robinfone, in zweckmäfsigen Auszügen
vom Verfaller der grauen Mappe, 4ter Band. 8.

& ı Thlr. 12 gr.

Fifcher, Ch. A., Allgemeine unterhaltende Reife - Eiblio-
thek oder Sammlung der befzen und neuften Neifebe-
fchreibungen, nach ausländifchen Originalen äfthe-
tifch bearbeitet. 2ter Band. 8. auf engl. Druckpapier

ä 2 Thlr,

— — daflelbe auf ard. Druckpap. ä ı Thlr. 8 gr.

Nach dır Meffe wird ferrig:

Arethula, oder die bukolifchen Dichter des Alterrthums,
Ilter Theil. 4to. mit Vignetten auf Englifch Druck-
papier und auf Schweizerpapier.

Corinna, ein Roman in 3 Bänden von Frau vom Stael, aus
dem Franz, überfetzt von Friedrich Schlegel,

Horu, Franz, Leben und Wilfenfchaft, Kunft und Reli-

* gion, in Briefen und Fragmenten. gr. 8.

Niebelungen, der, Lied, bearbeitet durch F, H. von der
Hagen. gr. 8.

In der Ofler-Meffe 1806 waren ne8:

Arethufa oder die bukolifchen Dichter des Alterıhums.

Iter Th, 4to. mit Vign. auf Engl. Drekp. a ı Thlr. 8 gr.

— — Daffelbe auf geglätr, Schweizerpzp. a2 Thir.

Bibliothek der Robinfone, in zweckmäfsigen Auszügen
vom Verfaller der grauen Mappe. 3:er Band. 8.

& ı Thlr. 12 gr.

Buchholz, F., Bekenntnifle einer fchönen Seele, von

ihr feibft gefchriehen. 8, a ı Thir. 12 gr.

+

Colin , Bal''o2. Trauerfpiel in 5 Aufz, gr. 8. 16 Gr.
— —,da(felbe auf Velinpap, a ı Thlr. 12 gr.
— — daflelbe in kl. 8. Druckpap. a 8 Gr.

[ms sm

=— — Dalfelbe auf ord.. Druckpap.

368

Fifcher, Ch. A., Allgemeine unterhaltende Reife - Biblio-
thek, oder Sammlung der beften und neu(ten Reife-
befchreibungen , nach ausländifchen Originalen älthe-
tifch bearbeitet. Ifter Band. 8. auf engl. Druckpapier

; ä 2 Thir. 12 gr.

— daffelbe auf ord, Druckpap, & ı Thlr. 8 gr.

Franke, G. $., Ueber die Eigenfchaft der Analylıs und
der analytifchen Methode in der Philofophie, Eine
Abhandlung, welcher von der Königl.Akademie der
‚Wiffenfchaften zu Berlin der Preis von 50 Ducaten
zuerkannt worden ift, gr. 8. 4 8 Gr.

Kaufch, Dr., Ueber den Milzbrand des Rindviehes.
Eine Abhandlung, welcher von der Königl. Akademie
der Wilfen(chaften zu Berlin der Preis von 50 Duca-
ten zuerkannt ilt, gr. 8. N ä 8 Gr,

Luden, H., Hugo Grotius nach feinen Schickfalen und
Schriften dargeftellt. gr. 8. 4 ı Thir. 12 gr.

Religionsunterricht , der natürliche und chrifdliche, für
Kinder. Von einem Ge[(chäftsinanne und Famihen-
Vater entworfen. 8. a ı Thlr. 12 gr.

Scherz und Liebe, in italiänifchen Novellen. 8. 24 I Thlir,

P, Terenrtit Comediae, In ulum elegantioram hominum
edidit F, H, Borke, Cum icone Terentiü a F. Bolrio
incifa, 8 maj. auf gegl. Schweizerpap. 4 3 Thir. 8 gr.

— — Dalle/be auf franz. Velinpap., 4 2 Thlr. 12 gr.

ä ı Thir.-16 gr.

Valentin, Louis, Abhandlung über das amerika 19
gelbe Fieber, aus dem Franzöf. überfetzt mit Anmer-
kungen und Vorrede von Dr. K, Ch. H, Amelang. 8.

4 18 Gr.

Birter, Ch. , Theme avec huit variationsg et Coda pour
piano forte. Oeurv. I. quer fol, & 8 Gr.

Sserkel, Sechs Gefänge mit Begleitung des Piano - forte.
Vierzehntes Werk, quer fol, a ı2 Gr.

Del(felben Trois Duos italiens, avec accampagnement de
P:anoforte. Cinquieme Livraifon, quer fol. ä& ı2 Gr.

Sechs deuilche Lieder mit Begleitung des Piano- forte
und der Guitarre für fGch allein, von einem Unge-
nannten. Erfies Heft, quer fol. 4 ı2 Gr.

In der Michaelis- Melle 1806 war yeu:
Euphrofyne, oder Schönheit und Würde der weiblichen
Gelchlechts. EinGedicht von JS, H. Eickkolrz. 4 18 Gr.
Neuer Pienenkalender für alle Gegenden, auch unter
dem Titel: Tafchenbuch für Bienenliebhaber auf
1807. i 16. Gr.

 

Zur Vermeidung einer etwanigen Collifion zeige ich
hiermit an: dafs nächftens ein Hülfsbuch zu dem erften
und zweyrten Bändchen des Jakebsfehen griecbifchen
Elementarwerks für den Schul -'umd Selbft - Unterricht
bey mir.erfcheinen wird, welches nebft der Ueberfet-
zung auch noch die von dem Herrn Verfaller des belag-
ten Buches nicht berührten Namen und Sacherklärun-
gen enthalten fol. Leipzig, im May 1807.

E. F. Steinacker.

EEE EEE
