on

#-

ALL

de PA
„m
4404 B

‚-5- +4?
in Lo

‚.Num.

 

42

255, -

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags, den ı. September 18083.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

PÄDAGOGIK,

Jewa, b. Frommann: Der Sireit des Philanthropt-
nismus und Humanismus in der Theorie des Erzie.
hungs - Unterrichts unfrer Zeit, dargeftellt von
Friedrich Immanuel Niethammer. 1808. 359 S. 8.

* \W as Europa aus langer Nacht der Barbarey ge-

reitet, was für Wiflenichaft und Kunft der
Anfang eines neuen Lebens geworden, Kunde des
Alterthums, der geiftigen Kraft, der freyen harmo-
nifchen Bildung untergegangner Völker; was den
Geift emporzieht vom Staube der Erde, indem es
ihm grofse Beftrebungen und ein würdiges Ziel ken-
nen lehrt, das Gemeine verachtend, das blofs näch-
fter Weltumgebung Nützliche nicht eben verwerfend,
aber einem höhern Zwecke, der Idee, unterord-
nend; -— diefs ift die Sache, für welche die vorlie-
ende Schrift nachdrucksvoll und eindringlich redet.
Richt etwa, als ob eine Vertheidigung derfelben nö-
Dir wäre: denn diefe ift in dewlcher Zunge über-
flü Bj weil die Nation der Deutfehen ihren tiefen
Ernit, ihre Ausdauer und Beharrlichkeit theoreti-
fchen Studiums und praktifchen Wirkens nie ge-
nug verläugnen konnte, um fich ganz der Seichtig-
keit, NEED leichtfnniger Gefchäftsführung
hinzugeben; weil Männer genug vorhanden find, die,
durch leiche Veberzeugung verbrüdert, das Heilig-
thum der Menfchheit felbft unter Stürmen bewahren,
uer Mitwelt es predigen, und der Nachwelt überlie-
fern. Aber es gehört zum Charakter einer verflopffe-
nen Zeit, fch mit vermeyntlich erlangter Einfcht
breit zu machen, den Genius des Zeitalters an diefe
Breite zu felleln, So gefchah, dafs man alles beffer
machen wollte, als die Vorfahren; in Syltemen der
Wiffenfchaft, in Religion, Staatsverwaltung, Erzie-
hung; überall die nützliche Weisheit vorführend, ihr
mit blinder Ten nglichkeit gehorchend; das Alte da-
egen als Einfeitigkeit geringe achtend, welches in
er neuen Univerfalität  Ferkehlungen und aufgezehrt
werden müffe,

Es ift nicht unfers Amtes, die Folgen diefler
Verirrungen zu entwickeln. Sie liegen am Tage
in der Gefchichte der. Zeit, in dem Untergange
des Gewefenen, in dem gewaltigen Zertrümmern

aller Hoffnungen, welche aus jenem Wahne der {fi

A. LI. Z. 1808. Dritter Band.

‚ren und richtigen

Erfpriefslichkeit des Neueften hervorgiengen. Wenu
die Gegenwart vom Schickfal belehrt wird: {fo foll
fe konmenden Gefchlechtern ein Befferes überlie-
fern, als ihre nächften Umgebungen darboten; fie
foll mit! vorforgender Hand Geift und Herz der

- wachfenden Generation ausftatten, dafs ihr innre-

Kraft und Gedeihen bieibe, wenn alles Aeufsre fie
verläfst; dafs der ewige Himmel mit feinen Ster+
nen Auge und Bruft entzünde, wenn die vergängli-
che Erde unter dem Fufse wankt. Das gelzhicht
durch Erziehung , durch die innre Haltung und Ge-
walt, welche richtigen Mitteln durch den einzig wah-
 rcck verliehen wird. Gerade
aber zunächft in dem Erziehungs(yfterre hat die
fehlgreifende deutfche Zeit ein grofses Mafs ihrer
Sündenfchuld niedergelegt. Man werfe einen Blick
auf die neuern Handbücher, felbft die gelefenften, ge-
riefenften; auf Katechismen, Schulglane, Kinder-
chriften, bis zu den Lefehbeln herab; und allenthal-
ben findet fich diefelbe Verflachung, viel Dünkel, viel
Armefünderweisheit, Herabfetzung des Enthufasmus,
des Erhabnen, des wahrhaft Schönen und Guten.
Es wäre Verrath an der Menfchen Heiligthum, wenn
nicht jeder, dem ein andrer Geilt weilfagt, diele
Gebrechen rügte, und die Zunft der Hinkenden
in ihrem Naturfehler darftellte) damit niemand
„das für Gefundheit halte, was die eigentliche
Krankheit if,”

Darum hat unfer Vf. gefprochen, und uns ift fein
Wort defto erfreulicher, da er es berufsmäfsig unter
einem Volke fprach, dem unter Deutfchlands Stäm-
men ein grofses Loos zugetheilt ift; einem Volke,
das durch jugendliche Kraft, durch rege Empfäng-
lichkeit für Wiffenfchaft und Kunft, durch glück li
che Gaben der Natur und Beharrlichkeit' des Stre-
bens, diefes Loofes würdig feyn wird. Nur nahe
dem Volke nicht ein kecker Dünkel inhaltleerer Sy-
fteme, nicht die verlahnrtende Betriebfamkeit der Viel-
willerey , nicht die verfinfternde Aufklärung der halb-
verftandnen und übel geordneten fogenannten Real-
kenntniffe; es wandle tapfer und befonnen feinen
DB zum echten, einzigen Ziele, — zur Humanität. _
Dafs folches gefchehe, wün/cht eifrigit jeder Wera
es hoffen,
des Unterrichts in Bayern her
er in diefer Schrift fowohl fein: Be-
treben, wie es die Zueignung ausfpricht, als feine

A ; '  Kennt-

Freund des Deutfchen Vaterlandes, und darf
weil die Leitun
anvertraut ift,
