.INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

'Junius 1829.

 

LITERARISCHE

I. Ueberfchten der ausländ. Literatur.

Frankreich,
C(Befchlufs vom vorigen Stück.)

5) Medicin und Chirurgie.
ictionnaire de medecine et de chirurgie pratiques, par

Andral, Begin, Cruveilhier, Dupuytren,
Guibourt, Magendie etc. Paris, Gabon, M6-
vignon — Marois , Bailliere’et Crochard, 1828. Vol, 1.

Aw neue, auf 15 Bände berechnete Unternehmung,
eren erfter Theil zu guten Erwartungen berechtigt.) —
Du traitement de la fciatique et de quelques ndvralgies
ar l’ huile de t&rebinthe, par Martinet, 2ieme ddit,
aris, Gabon, 1829. (Zahlreiche, befonders im H6ö-
tel - Dieu gefammelte Erfahrungen.) — Napoleon &
St. H/ldne; opinion d’un medecin fur la maladie de ’em-
reur N, et Jur la tanufe. de fa mort, par Hereau,
oe, Louis, 1828. (Die A. L. Z. wird vop dielem
Buche nächftens eine befondere Anzeige liefern.) —
Ph ie de ’homme, par Adelon. 2me ddit, Paris,
Compäre, 1829. 4 Vol. (Der Werth diefer Phyfio-
logie ift auch unter uns anerkannt und durch die zweyte
Auflage befätigt.) — Recherches anatomiques, phy-
fiologiques et pathol, fur le Fyfieme veineux , par Bre-
fchet. Paris, Villeret, 1828. 2i0me livraifon. (Sehr
wichtig; es find bisher die erfte, zweyie, vierte und
fünfte Lieferung erfchienen.) — Manuel de therapeu-
tique chirurgicale, ou Prd&cis de medecine operatoire eic,
per Tavernier. Paris, Gabon, 1828. (Gedrängt, doch
alles Welentliche gut erläuternd.) — Recherches ana-
tomiques, pathol, et ihfrapeutiques fur la maladie connue
Sous les noms de gaftro- enterite , fievre putride, adyna=
mique, ataxique , {yphoide etc. par Louis. Paris, Bail-
lere, 1829. 2 Vol, (Io diefer an intereffanten Beob-
achtungen reichen Schrift leitet L. den Typhus von ei-
ner eigenthümlichen Affection der dünnen Därmne ab.)

6) Naturwiffenfchaften, Mathematik,
Technologie.
Traite de culture rurale, par Delpierre. Paris,
Malher, 1828. 2 Vol. manchen fchiefen An-
fichten doch fehr brauchbar , zumal für das nördliche

NACHRICHTEN.

Frankreich.) — Le bon jardinier, ‚Almanach pour
Tannde 7829 etc. par Poiteau. Paris, Audot, 1829.
(Mit Recht fehr heliebt und gefchätzt.) — „Annuaire
pour Van 1829, prefente au Roi par le bureau des
Longitudes. Varis, Bachelier, 1828. (Wie immer
auch dielamal fehr reichhaltig.) — E/fai fur les ba-+
teaux d vapeur appliques a la navigation interieure et
maritime de l’Europe etc. par Mellet. Paris, Malher,
1828. (Für alle, die fch in Dampffchifffahrts- Un+
ternehmungen einlaflfen wollen, höchft wichtig.) —
Manuel de g/ometrie etc. par Terquem. Paris, Roret,
1827. (Vorzüglich beyın Selbftunterricht brauchbar.) —
Re&fume d’entomologie ou d’hiftoire naturelle des ani-
maux articuld&s, par Milne- Edwards et Au-
douin. T.2. Jaftems, Paris, 1828. R&umd d'er-
Ep ologie ou d’hift. nat. des reptiles, par Bory de St,
incent. VTaris 1828. (Beide zum Theil fehr zweck-r
mälsig abgefafste Schriften gehören zur Enxcyclopddie
portative des fciences, des lettres et des arts, welche
Bailly de Merlieux herausgiebt.) — E//ai fur la
refiftance des bois de conftruction etc, par Fouri er,
Taris, Bertrand, 1828. (Zweckmäfsig und fafslich.) —
Eldmens de chimie thEorique et pratique etc. par Desr
pretz, T. ı. Paris, Mequignon — Marvis, 1829.
(Durch viele neues Anfichten ausgezeichnet.) — De
caracteres phyfölogiques des races humaines vonfitdhde
dans leur rapports avec Ühiftoire etc. par Edwards.
Paris, Compere, 1829. (Kin intereffantes Send(chrei-
ben, durch Threrry’s Hift, des Gaulois veranlalst.) —
Annuaire du bön jardinier et de T_Agronome pour 1829
etc. I un Jardinier agronome (Boitard). Pa-
ris, Roret, 1829. (Befieht feit vier Jahren mit Beyl
fall.) — Zu der Encyclopedie populaire, Paris, Audöt,
find neuerdings folgende Schriften erfchienen: L'.Art
de confiruire les fourneaux d’ufines, par Pelouzt,
‚Art de fabriquer la chandelle avec Economie etc
Michel, rt de la confervation' des Jubftances alt-
mentaires, par Martin, ‚Art de fabriquer les favöns,
par Duffard, Le Toifdides bätimens, par Pernot,
2 Vol. 1829. ' TraitE des alimens; leurs effets, leuts
quali ete. par Gautier: — ‘Art du raffineur, ots
raitE theorique et pratique du raffinage du fücre de
canne, par Chandelet. Paris, Malher, 1828. —
Manuel complet du verrier et du fabricant de glaces &
oriftaux etc. par Julia de Fontenelle, Paris, Ro-
Hhh ret,
