100

Architetturn Cvile und wie’das Prachtwerk der fran-
zösischen Expedition nach Morea, ununterbrochen
fortschreiten, sind zwei eben so gelehrte als ge-
"schmackvolle Werke über einzelne Gegenstände klas-
sischer Topographie und Statistik mit der dankbarsten‘
Anerkennung zu erwähnen: des Herzogs von Luy-
nes auf eigene‘ Ausgrabungen und Zeichnungen: ge-
gründetes Werk üher Metaponte, und des Staats-
raths von Köhler scharfsinnige Abhandlung ( Tarichos)
über die Fischereien am schwarzen Meer, Manche
sonstige schätzbhare Monographie bleibt ‘anderwei-
tiger 2 Drnöbmung vorbehalten; der höchst dankens-
werthen Aufklärungen über römische Heerstrafsen
und Alterthümer in Dentschland gedachten wir frü-
her. Umständlicher müssen wir über die Literatur
der bildlichen Kunstdenkmäler seyn, Schwerlich hat
ein anderes Jahr für diese zwei so durchgreifende
Werke zum Vorschein gebracht, wie das verflossene
Rosellin’s Aegyptisches Denkmäler - Werk und Mi-
cali’'s mit ungemeinem Bilder - Reichthum umgewan-
deltes Werk über Etrurien. Von sonstigen Denk-
Mmüäler- Sammlungen gleichen Fnndorts oder Aufent-
halts führt das Museo Chiusino fort, Bildnereien des
alten Clusiums in unyollkommener Auswahl heraus-
zugeben; 16 Hefte desselben sind erschienen, In
Auswahl und Ausführung fortwährend manchem ge-
rechten Tadel blofsgestellt ist die rasche Fortsetzung

 

 

102

des Nenpler Museo Borbon. (gegenwärtig 37 Hefte)
durch reichhaltigen Stoff sehr. dankenswerth; des-
gleichen verspricht die Bekanntmächung des Museums
von Mantna, im zweiten Bande verständiger unter
nommen als im ersten, manche wichtige Mittheilung,
Reichhaltig und gelehrt ausgestattet ist die im 3ten
und 4ten Heft von Panofka’s Musce Blacas fortge-
setzte Reihe auserlesener Vasen - Malereien, denen
sich nächstens ‚durch die unermiüdliche. Thätigkeit
desselben Forschers das vortreffliche Cabinet Pour-
tales anschlielsen wird, Raoul- Rochette’s tem und
6tem Hefte seiner Monumens inddits , welche den Sa-
gen-Kreis der Odyssce durch Bildwerke erläutern,
sehen wir mit gespannter Erwartung entgegen, Eben-
falls aus Frankreich wird uns neuerdings eine schätz-
bare Reihe antiker Bildnereien gröfstentheils Home-
rischer Darstellungen dargeboten, nämlich in den
Reliefs irdener Gefälse zu Berthouville in der Nor-
mandie, deren Ausgrabung und Bekanntmachung
durch Le Prevost eifrig und umsichtig besorgt ist.

In der epigraphischen Literatur machen Vermt-
gliol“s neu und umgewandelt erschienenen Iserizioni
perugine Epoche; von Miscellan - Schriften ist der so
eben erschienene 2te Band von Avellino’s Opuscoli vor-
züglich bemerkenswerth, .

Rom, 27, Januar 1834, E, G,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgesetzte periodische Schriften,

Erschienen und versandt ist:

Annalen der Physik und Chemie, Herausgegeben zu

. Berlin von J, E, Poggendorf. Band XXX.
Stück 1. Ergänzungsband — Erste Liefr,
Nebst 2 Kupfertafeln. gr. 8. geh. Preis der 1sten
und 2ten Lieferung dieses Ergänzungsbandes
4 Rıhlr. 8 Ggr.

Inhalt: L Grafsmann, combinatorische Ent-
wicklung der Krystallgestalten. — 11 Kämtz, Er-
gebnisse einer Reihe hygrometrischer Beobathtungen
auf dem Rigi und dem Faulhorn. — Ill Eisenlohr,
über den Eioflufs des Mondes auf die Witterung, —
IV. Fresnel, über die Diffraction des Lichts, — V, Fres-
nel, Auszug aus einer Abhandlung über die Reflexion
des Lichts. — VI. Ampitre, Bestimmung der krum-
men Fläche der Lichtwellen in einem Mittel, dessen
Etastieität verschieden ist, nach den drei Hauptrich-
tungen, d. h. nach denjenigen, in welchen die von der

- Elasticität erregte.Kraft in derselben Hichtung wirkt,
in der die Theilchen dieses Mittels verschoben wur-
den, — VIL Feldt, die vom 1sten Januar 1827 his
1sten Mai 1833 beobachteten ausgezeichnet tiefen und
hohen Barometerstände zu Braunschweig ia Ostpreu-
Isen. — VII. Meteorolngische Beobachtungen , ange-
stellt im Hause der Akademie der Wissenschaften {in
St. Petersburg, im Jahr 1831, von Hra, Hischnewsky,

berechnet und mitgetheilt von Kupfer. — IX. Meteo-
rologische Beohachtungen, angestellt im: Hause der
Akademie der Wissenschaften in St, Petersburg, im
Jahre 1832, von Hrn. JFischnewsky, berechnet von
Spa — X. Spasky, über die Dulong’sche Formel
ur den Druck des Wasserdampfs hei verschiedenen
Temperaturen, — Register zu den Annulen der Phy-
sik und Chemie Bd. I. bis XXX. 1) Namenregister
Die zweite und letzte Lieferung dieses Ergän-
zungsbandes, enthaltend den Rest des Registers, er-

"scheint in einigen Monaten,

Leipzig, den 17ten Februar 1884,
Joh. Ambr, Barth. -

II. Ankündigungen neuer Bücher,

In der Wirth’schen Verlagsbuchhandlung ia
Mainz siod erschienen und in allen Buchhandlangen
zu haben:

Die vier ersten Bücher von F£/ndlon?’s Aventures
de Telemaque, als Lehrbuch der französischen
Sprache nach Hamilton’schen Grundsätzen be-
arbeitet von P. J. Weckers, Lehrer der fran-
zösischen Sprache an der Realschule zu Mainz.
Zweite verbesserte Auflage, gr. 8, 1 Fl. 51 Kr.

Dieses auf eine naturzemäfse Methode gegründete
Lehrbuch hatte sich, gleich nach seinem Erscheinen,
er
