323

ternommen hat. Er findet nun die mittlere Länge
des Knotenfupplements, Epoche 1779 für Greenwich,
mit Einfchlufs der Seculargleichung 9% 10° 34’ 5,9.
— de
Der Vf, verbeflert, feinen neueften Unterfuchungen
gemäfs, einige der früher von ihm gegebenen Brei-
tengleichungen des Monds, und findet es in mehr
als einer Hinfcht beftätigt, dafs die von ihm vormals
beftimmte mittlere Bewegung des Knoten bedeutend
zu grofs fey. ‚Aus mehreren Verglcietungen ift ihm
am wahr(cheinlichiten , dafs der Fehler in der jähr-
Jichen mittlern Bewegung des |Knoten nicht unter
2 Secunden beträgt, was dem von Wurm auf ganz
anderem Wege gefundenen Refultat am nächften
kommt, 24) Franmenle zur Erklärung des Aratus,
von Prof, Schaubach in Meiningen. Der Vf, bear-
beitet fchon feit mehreren Jahren eine neue Ausgabe
won Cicero's, von Germanici und von Avieni Arateis,
and dem Scholiaften des Germanicus; eine dem
Philologen wie dem Aftronomen vie! Lehrreiches ver-
1prechende Unternehmung. Schon hat er feit 1817
än einer Reihe von Programmen mehrere Refultate
feiner Unterfochungen mitgetheilt, wovon das Jahr-
buch hier einiges im Auszuge liefert; es find zum
"Theil kritilche Verbeiferungen des verdorbenen
“Textes, mit Sacherläuterungen. 25) Die totale
Mondsfinfternifs den 26ften Jan. und Antares Bede-
<kung vom Monde den sten Febr. 1823, beobachtet
von Rämker, -Die Abweichung der Magnetnadel
zu Paramatta war im Febr. 1823 öftlich 8° 36’ 40°
Neigung zu Ende des J, 1821 = 62,3619. 26) Fix-
Hierabe Tecknngen 1820 und ı821, und die Son-
‚menfhnfternifs den 7ten Sept. 1820, beobachtet von
Struve, Walbeck und Knorrein Dorpat. 27) Beob-
achtungen des Uranus, Sternbedeckungen und
N VerBolterungtn der Jupiterstrabanten vom Prof,
Lesky in Crakau. 28) Ueber die aftronomifche
Strahlenbrechung, von Prof. Ritter Beffel in Königs-
berg. In. kleinern Zenitdiftanzen ftimmen des Vfg,
Beobachtungen über die Strahlenbrechung, mit ei-
nem Reichenbachfchen Meridiankreis angeltellt,
auf das genauefte mit den Bradlzyfchen Refulta-
ten in feinen Fundam, Aftron. überein. Hier
theilt der Vf. mit, was Dr, Argelander in Königs-
berg aus fehr zahlreichen Beobachtungen (bisher
hatte man für fo kleine Höhen nur äufserft weni-
£°) mit dem Caryfchen Kreife über die Refraction
er Sterne bey einem Zenitabltande von 885° bis
89° 30‘ gefunden hat. Die mittlere Horizontalre-
fraction fcheint beyläufig auf 35‘ 30” zu kommen.
29) Aftronomifche Nachrichten, vom Prediger
uthmer in Hannover. Diefe Nachrichten betref-
fen WW. Herfchel und deffen Familie... Herfchel liegt
in der Kirche zu Upton, eine Viertelltunde von
Windfor, begraben; feine Schwefter, Caroline,
Jebt jetzt in Hannover; fein einziger Sohn, ein
gefchickter Mathematiker und Mitglied der Lond-
ner Societät der Wilfenfchaften, hat ihm in der
Kirche von Upton ein einfaches Denkmal fetzen
laffen. Die vollitändige, von dem Sohne verfals-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z,

(wo de der mögliche Längenfehler 1779 ilt). -

324

te, Infchrift des Denkmals enthält das Jahr.
buch; fie endigt mit folgenden Worten: — ‚, Vi-
tam utilem, innocuam, amabilem Non minus fe-
lici laborum exitu quam virtutibus Ornatam et ve-
re eximiam Morte fuis, et bonis omnibus deflen-
da 'Nec tamen immatura claufit Die 25 Auguftt
A. D. 822 Aetatis vero anno 84.” _ 30) Elemente
der Junobahn, aufs neue berechnet vom Prof.
Nicolai in Mannheim. Der Vf, ftets bemüht,
feiner Theorie der Junobahn mehr Vollkommen-
heit zu geben, hat 15 feit dem J. 1802 eingefal-
lenen Oppofitionen der Juno genau berechnet, und
daraus wieder neu neuverbefferte Elemente herge-
leitet, Die WE welche fämmtliche Öp-
u am beften vereinigt, und die fich zur

onnenmaffe verhält wie ı zu 1083,429, weicht
merklich von der Laplaceflchen Beftimmung ab,
und nähert fGch der Gaufsifchen dureh die Pallas-
theorie gefundenen. Vielleicht hängt, wie der Vf,
vermuthet, die wahre Attraction mit von der ei-
genthümlichen Organifation jedes Himmelskörpers
ab, und man mufs vielleicht zwey Maffen unter-
fcheiden, die eine in Beziehung auf den geltör-
ten Planeten, die andere in Beziehung auf die
Sonne; die erftere könnte verfchieden ausfallen,
je nachdem man fe aus der Wirkung auf diefen
oder jenen Planeten herleitet, Ein Gedanke, der,
wenn er fich beftätigt, von wichtigen Folgen für
die Theorie der Planetenbahnen feyn dürfte. 31)
Sternbedeckungen, 1821 auf der K. K. Sternwar-
te zu Wien, beobachtet vom Prof, Littrow. 32)
Verzeichnifs von 795 Doppellternen für das Jahr
1820 nach gerader Auflteigung und Abweichung,
mit Nachweifung der Klafle und Numer des Her-
fchelfchen Catalogs, vom Prof. Struve in Dorpat
(aus deffen aftronom. Beob. 1li, Band gezogen). —
33) Noch verfchiedene aftronomifche Keotschlum
gen, Nachrichten und Bemerkungen. Unter neu-
erfchienen Schriften wird auch Harding’s Hım-
melsatlas in .27-Karten als nun vollendet angezeigt.
Lohrmann in Dresden arbeitet an. einer neuen ge«
nauen Mondskarte in 25 Blättern. Berenger - RR
baume in Marfeille will (ämmtliche 50000 Sterne
der Hiftoire cdlefte nach gerader Auffteigung und
Abweichung herausgeben. 5

ERDBESCHREIBUNG.

Bern, b. Burgdorfer: Kleine Reifen in der
Schweiz, für die Jugend befehrieben von
Friedrich) Meisner, Prof. der Naturgefchich.
te in Bern, Drittes Bändchen. Mit 3 Kupf, ,
1823. 256 5. 8.

Im zweyten (A. L, Z. 1823. Erg. Bl. Nr. 72
angezeigten Bändchen diefer Reifen hatte der Vf,
in Sachfeln, an der Gruft des Bruders Klaus, von
dem Lefler Ab(chied genommen; in dem vorlie-
geuden- pimmt er den”dort abgeriffenen Faden fei.
nes Berichts wieder auf, um feine muntere und

wils-
