77

Iacroix besteht aus einer mit Leder überzogenen
Stahlfeder, welche den Rücken von einer Hüfte bis
zar andern umschliefst, und durch einen Bruchrie-
men um den Körper festgeschnallt wird; von der
Mitte der Feder geht eia Arm senkrecht herab, wel-
cher sich am Heiligenbein herab gegen den After
nach vorn biegt, daselbst einen kleinen kegelförmi-
en Zapfen, der mit Ueberzug von Federbarz be-
leidet ist, trägt, und auf den After drückt. —
S. 439 Fünftes Geschlecht, Compressorien für die
Blutgefäfse. Ver Vf. beschreibt nur diejenigen, wel-
che längere Zeit liegen bleiben, abgenommen und
dann wieder angelegt werden, und übergeht daher
die Knebel und diejenigen Tourniquets, welche nur
kurze Zeit und bey chirurgischen Operationen be-
nutzt werden können, Erstes Untergeschlecht. Das
abgeünderte Tourniguet von J. L. Petit. Die Abän-
derung bezweckt den Rückfiufs des Blutes durch die
Venen Dicht zu hindern, während das Tourniquet
die Arterie comprimirt: das Instrument kann zur
Heilung der Aneurysmen an den Extremitäten ange-
wendet werden, und der Vf, sah in einigen Fällen die
Heilung dadurch vollkommen erreichen, nur kann es
Jeicht umgestofsen werden. Zweytes Untergeschlecht:
Moore’s Compressorium, welches von Moore ei-
gentich zur Compression der Nerven, um die

chınerzen bey Operationen an den Extremitäten
zu mindern, empfohlen, aber später zu denselben
Zwecken, wie das Tourniquet, vor welchem es den
Vorzug der Einfachheit hat, gebraucht worden. —
5. 446 Sechstes Geschlecht, Maschinen zur Ortsver-
änderung (bandages locomoteurs) dienen , durch ihre
Elasticität die aus irgend einem Grunde verloren-
gegangene Contractilität der Muskeln zu erse-
tzen. — Erste Art. Streckende Maschine des Kopfes.
Zweyte Art, Zur Drehung des Kopfes. Wer Vf. giebt
solche Maschinen an. Dritte Art. Maschine zum
Aufheben des Unterkiefers, wenn derselbe in Folge
der Lähmung oder Schwäche seiner musculi levato-
res herabhängt: besteht in einer Mütze, zu deren
beiden Seiten zwey elastische Blätter herabhangen,
die in die Schnallen einer Halfıer- oder Kinnbinde

afste. — Vierte Art. Maschine zum Strecken der

inger , eine äufserst sinnreiche Erhndung von Dela-
ervi.x für einen Clavierspieler , welcher die Fähigkeit
eingebüfst hatte, seine Finger zu strecken, und
durch jene die fernere Ausübung seines Berufes er-
reichte, Fünfte Art. Maschine zum Strecken des
Unterschenkels von Delucroix, ebenso sinnreich als
die vorige, und zu gleichen Zwecken, nämlich die
Thätigkeit der gelähmten Streckmuskeln des Unter-
schenkels zu ersetzen, erfunden, — 5.454 Sieben-
tes Geschlecht, Knochenbruchapparate, Für Kinder
räth der Vf. Pappschienen, statt der hölzernen. —
Erstes Untersgeschlecht. Knochenbruchopparut mit
der Spiralbinde, Man wendet ihn bey Brüchen des
Oberarms, Vorderarmes, der Hand, des Fufses, der
Zehen, und hey sehr jungen Personen selbst bey de-
nen des Oberschenkels an, — Zweytes Unterge-
schlecht. Sruchapparat mit getrennten Binden. Ap-

Num. 10. JANUAR 1880.

78

parat des Scultetus wird angewandt bey allen Brü-
chen der obern Extremität, die mit Wunden com-
plieirt sind, und bey Brüchen der untern Extremi-
tät, welche nicht schief und nicht mit VerKO nun
complicirt sind. Der Vf. beschreibt diesen Verban
sehr umständlich und dessen Modificationen oach
der Art des gebrochenen Knochens; z. B. Dupuytrens
Verband bey fractura fibulae. — Drittes Ünterge-
schlecht. Achtzehnköpfiger Knochenbruchapparal:
afst nur bey Brüchen des Ober - Vorder - Armes und
Unterschenkel, sie mögen durch Wunden compli-
cirt seyn oder nicht. Viertes Untergechlecht, Aus-
dehnender Knochenbruchapparat mit durchbrochenen
Schienen. Hierher gehören die von Vermandois und
der von Desault; der Vf. giebt einen neuen an, man
wendet ihn bey schiefen Brüchen des Oberschenkels,
wobey Verkürzung des Gliedes statt findet, an. —
Fünfies Untergeschlecht. „Ausdehnende Knochen-
bruchapparate mit der mechanischen Schiene: Boys
Apparat. — Scchstes Untergeschlecht. Knochen-
bruchapparate mit der dop dien geneigten Ebene:
beschreibt die von Pott und Delpech vorgeschlage=
nen Apparate; sie dienen vorzüglich, wenn. der
Knochenbruch mit krampfhafter Zusammenziehung
der Muskeln begleitet ist, wodurch die Knochen-
fragmente stets verrückt werden. Erste Art. Der Ap-
Fe von Pott und Dupuytren. Zweyte Art. Delpech
ultapparat: dieser wird genauer beschrieben, —
5. 493 Nachsorge bey Anwendung der verschiedenen
Knochenbruchapparate. Der Vf, nimmt die Zeit der
Consolidation des callus beym Oberarmbruch zu
40 Tagen, die des Vorderarmbruchs gegen den 40ten
Tag, die des Schenkelbeinbruches nach 2 Monaten, "
und des Bruches beider Knochen des Unterschen-
kels zu 50 Tagen an, mit welchem Zeiteintritt man
die Schienen in der Kegel weglassen, und noch ei-
nige Zeit lang mit der Spiralbinde vertauschen kann;
jedoch hält der Vf, die Spiralbinde zur Zertbeilung
des Oedems eben nicht;für nützlich. — 5.496 Ach-
tes Geschlecht, Geschnallte mechanische Verbände
oder Maschinen, ErsteArt, Geschnallter mechanischer
Verband des Knies von Ravaton beym Bruch der
ps1ela vorgeschlagen, und Boyers Apparat aus einer
1ölzernen Kinne, zwey Rinnen und 5 bis 6 leinenen
Bändern, Zweyte Art. Verband für die getrennte
Achillesschne, J.L. PetitsPantoffel: — 58.505 Neun-
tes Geschlecht, Orthopädische Apparate, oder sol-
che, wodurch Deformitäten beseitigt werden. Diese
Abtheilung enthält unter den vorgeschickten Bemer-
kungen viel Interessantes. — Bir Art, Apparat
zur Geradrichtung der Nasenknochen von 7
für Zerschmetterungen der Nase erfunden, — Zweyte
Art, Maschine zur Geradrichtung des verdrehten Ko
pfes. — Dritte Art. Maschine zur Aufhebung des
Kopfes. — Vierte Art. Zur Geradrichtung des Ko
pfes nach hinten zu. — Fünfte Art, Zur Gerad-
richtung des Kopfes nach der Seite (von Delacroix). —
Secchste Art, Delacroix Maschine zur Geradricht
der Wirbelsäule; diese Maschine wirkt extendiren
für den Kopf und contraextendirend für das Becken,
un
