27 A. L. Z. Num. 31.
und Einkünfte, Lasten und Ausgaben, und führen
das Rechnungswesen. Merkwürdig ist hier der
Sprachgebrauch, dass der Besitz und die Verwal-
tung des Kirchenguts in jeder einzelnen protestan-
tischen Pfarrgemeine mit dem Namen der Fabrik
dieser Gemeine bezeichnet wird. Endlich gehört
hieher auch die Verwaltung des Pfarrguts, wobei
insbesondere die Rechte und Pflichten des Pfarrers
als Nutzniessers des Pfarrhofes und seiner Depen-
dentien erörtert werden, Der letzte Abschnitt be-
trifft die Verhältnisse zu ausserkirchlichen Behör-
den, zu denen nicht blos die Civilbehörde , sondern
auch die katholische Kirche gerechnet wird. Diese
Stellung der letzteren bleibt immer auffallend, auch
nach der von den Vffn. gegebenen Erklärung, dass
sie ihnen als eine ausserkirchliche weil „ausser un-
serer Kirche stehende” erscheinen, und so auf die-
selbe Linie mit der bürgerlichen Behörde gesetzt
werden müsste, Was das Verhältniss zu den Ci-
vilbehörden anlangt, so kommen hier theils die Un-
terstützungen zur Sprache, welche die prot. Kirche
von denselben anzusprechen hat, sowohl obligato-
rische als facultative; theils die Begutachtung ge-
wisser Consistorialbeschlüsse durch dieselben, theils
die Befugnisse, welche die geistliche Behörde ge-
meinschaftlich mit der bürgerlichen auszuüben hat.
Hinsichtlich des Verhältnisses zur katholischen wer-
den hier, ausser dem schon früher über Verhütung
der Proselytenmacherei Gesagten, nur noch zwei
Hauptpunkte besprochen, in denen die Wachsam-
keit und selbst das thätige Einschreiten der Con-
sistorien erfordert wird; einmal die Wahrung der
Rechte der prot. Gemeine in Simultankirchen, und
dann in Bezug auf die äusseren kirchlichen Cere-
monien des katholischen Cultus, namentlich die
Processionen. Die Gesetze sind in beiden Bezie-
hungen durchaus gerecht und friedlich; die Consi-
storien haben daher nur dahin zu arbeiten, dass
der klare, unbestreitbare Wortlaut des Gesetzes
wieder zu seinem Rechte komme, und nicht ferner-
hin durch die Willkür einer ministeriellen Deutung
aufgehoben werde,

Dies ist eine gedrängte Uebersicht des reichen
Inhalts dieser Schrift, und wir müssen den Vffn.
für die Bearbeitung desselben voMe Gerechtigkeit
widerfahren lassen. Nur Eins haben wir vermisst,
und es ist und bleibt uns räthsellhaft, wie dies so
ganz mit Stillschweigen übergaugen werden konnte.

FEBRUAR 1849. 248

Wir meinen die Stellung der prot, Kirchen und na-
mentlich ihrer Prediger zu den Symbolen. Mehr-
fache Veranlassung, darauf einzugehen, hätte sich
leicht und ungesucht dargeboten, sowohl bei den
Kanzelvorträgen der Prediger, als auch besonders
bei dem ausführlich behandelten Religionsunterrichte
im den Schulen. Wenn die Vf. dennoch daran vor-
übergegangen sind , so muss dies absichtlich gesche-
hen seyn; aber sie haben sich nirgends über den
Grund davon geäussert. Die Versicherung im Schluss-
worte, dass sie keineu wesentlichen Punkt glauben
übergangen zu haben, wird, bei ihrer sonst so gros-
sen Umsicht und Vollständigkeit, gewiss sie selbst
nicht befriedigen und rechtfertigen können, UVebri-
gens sprechen sie sich in diesem Schlussworte
wahrhaft unbefangen sowohl über die Mängel, als
über die guten Seiten der bisher geschilderten Ver-
fassung aus. Sie verkennen weder das Grundübel,
dass die Basis derselben eine rein politische ist,
noch die Mängel im Kinzelnen; aber sie sind auch
überzeugt, dass selbst eine unvallkommene Ver-
fassung die wichtigsten Interessen nicht gefährden
kann, wenn nur d’e Menschen, welche diese zu
vertreten haben, mit Pflichtgefühl und Kifer den
trägen Formen Geist und Kraft einzuhauchen wis-
sen. Sie freuen sıch des Bestandes der Consisto-
rien, als nicht blos admmistrativer, sondern we-
sentlich kirchlicher Behörden, die aber gesetizge-
bende weder sind, noch seyn sollen, Sie protesli-
ren endlich gegen den Gedanken, mit Umgehung
derCentralbehörde, eine eigene protestantische Agen-
tur in Paris zu bestellen, und sprechen darüber das
wahre und gewichtige Wort aus: „haben wir vor-
mals die sogenannte Gesellschaft der allgemeinen
Interessen nicht gewollt, weil sie die Aungelegen-
heiten der Kirche zu denen einer Partei machte , so
können wir noch viel weniger jetzt eine ähnliche
Institution wollen, welche leicht die Angelegenhei-
ten einer Partei als die der Kirche behandeln könn-
te.” Möchten wir Männer, wie die, welche wir
hier vernommen haben, auch nach dem seit ihrer
Schrift in Frankreich eingetretenen Umschwunge
der Dinge recht bald wieder über die Angelegen-
heiten der prot. Kirche reden hören! wir sind ge-
wiss, sie würden die neue Zeit verstehen, in sie
eingehen und sie benutzen, wie es sich für ächte
Protestanten ziemt. — pp.

 

Gebanersche Buchdruckerei.
