vermöge Erkenntniffes des gemeinfehaftlichen Ober- Ap- „ „wirth(chaft riecht, Eine anfehnliche Provinzial-

Nationsgerichts vom 2oßen Juni ı828 (eines Amtes ent- „”BRadt, worin eine erträgliche Schaufpielergefell-
etzt, PO zwanzigjährigen feRungsähnlichen Gefäng- n nfchaft gedacht werden De und U OT ı es einige
nifsftrafe verurtheilt und auf die Dauer derfelben “der bür- n„ Leute giebt, deren Meinung für das Kittliche Ge-
erlichen Ehre verlußig erklärt, und if derfelbe zur Ab- n „fühl der Laura von einem gewilfen Werthe feyn
Führung des erkannten Gefängnifs&rafe auf allerhöchfte nnmufß, Zweitens: einen andern Adjunctus (keinen
Verfügung in das dazu eingerichtete Gefängnifs in Ganders- „ „andern Johannes), ich,will fagen, eine zweckmä-
heim abgeführt; welches hiermit vorfchriftsmäfsig bekannt „nn fsigeroe Einführung idieles Rillen Talentes, dieles
gemacht wird, . n » fchönen Gemüthes., Drittens endlich: eine min-
Blankenburg, den ı7ten Dechr, 1828, „der karikirte Petrifche Theater- Republik. Nie-
Der allerhöchften Orts verordnete n„ »drige Gefinnung nach Belieben, aber keine Trivia-
Unterfuchungs - Commilflarius, „lität des Betragens, aufser dem Falle der entfeflel-
Jußizamtmann „ „ten Leiden(cha allenfalls/ — Gott gebe, dafs.ich

4. G. Küchendahl, ‚np mich deutlich ausgedrückt habe! Es if über [ol-

B. ‚Altte/t des Herzogl. Braunfchweig - Lüneburgifchen nn Che Materien nicht leicht, wenn man kurz (ein

. m mufs. Das mit Bemerkungen verfehene Milcr,
Landes — Gerichts zu Wolfenbüttel, en folgt über Leipzig. Sie müffen noch einmal Hand

Es hat die Expedition der Hallefchen Allgemeinen Lite- anlegen, die Aunft befiehlt es,‘ Dann foll diele
ratur- Zeitung gebeten, einen von ihr eingereichten ab- n nNove le gleich nach der dort habenden von Halirfch
{Schriftlichen Auszug eines (angeblich) von dem Buchhändler folgen. Herr Gleich hat in feinem Eremiten, bei
Niedmann in Braun(chweig herrührenden, an den vorma- yı ” Gelegenheit der Herold’s - Diatribe gelagt: „Wenn
ligen Kreisamtmann Häberlin gerichteten Schreibens, nach ,. ” "a Herrn N. zunr Mitarbeiter fein
deffen bei den Unterfuchangsacten wider den p. Häberlin n ro "muls er wohl Talent in ihm gefunden haben.”
befindlichem Originale zu beglaubigen, damit fe fich gegen u Das denk’ ich mit diefem Bilde zu beweifen, ohne
eine bei dem Königlichen Minifterium des Innern zu Berlin »n ein Wort darum zu verlieren , — daher alfo > wenn
zn dem. Nicdmann wider Ge geführte Befchwerde verthei- ) Dich bitten darf, keinen Pfeudonamen! Ueber-

e . * — 3 vd vo
Die wider den vormaligen Kreisamtmann Häberlin zu » sy har Kb 8 Se an A WE eo Ser gun
Haffelfelde wegen Verfälfchung von Stempelpapier, Unter- »n fer vor N CROMIMEN fo viel in meinen Kräften Neht,
fchlagung öffentlicher Gelder und mehrfacher anderer Ver- ”»O hr Talcat immer mehr empor zu heben und Sie
brechen verhandelten Unterfuchungsacten ergeben‘ nun ” Ynach und nach auf eine nicht unbedeutende Stufe
wirklich, dafs dem mit diefer Unterfuchung beauftragten ” "in der literarifchen Welt zu führen , damit, wann
Commilfar am ı8ten Februar 1828 ein mit C. N, unterzeich- % nich früher Nürbe als Sie, und ich Ihnen das Eigen-
netes Schreiben, welches dem in Haft befindlichen p. HZ- 7 "hun meiner Zeitichrift atträte, dar Pablieun sin

berlin auf heimlichem Wege zugeftellt werden follen, ein- A leiches Vertrauen zu Ihnen , als Redacteur hegt
geliefert, dafs (elbiges darauf von dem Commillar behuf der, nn jetzt zu mir. — In Ihren Briefen fpricht Kr
wegen der entdeckten verbotenen Communication mit dem ” POffenheit und Biederkeit aus ich fühle mich in
Gefangenen, eingeleiteten Unterfuchung zu den Acten ge- N . doppelter Hinficht zu Ihnen hingezogen und (ehe
momawen ON er in Siefem Schriiben l Te Urs, er, einge » » mit Sehnfucht dem Zeitpunkte entgegen, wo ich
reichten abfchrifl g anlangt, g „Sie perfönlich kennen lernen werde, Ueber an-
des enthalten if; W., den as/II 1828 „dere Dinge ein andermal, gute Nacht „ oder viel-

.; « 4
„Schleunigf , mein theuerfter Freund! muf[s ich Ihnen s mehr guten Morgen, Ihr M.

„eine in unlerer literarilchen Republik vorgefallne höchß®

„wichtige Begebenheit mittheilen, So eben erhalte ich di- „Nun, Freund! was fagen Sie dazu? Sie werden

„rect, franco noch oben ein, folgenden Brief von Müll- ” freilich ein böl? Geficht machen, denn M, glaubt nicht
„ner , den ich hier wörtlich abfchreibe, damit durch Bei- „an die Exiftenz eines Herrn Avenella, Es il aber auch
„,fchlufs deffelben diefer Brief kein Doppelbrief wird, „natürlich; denn ich, der berühmte Niedmann, der Ver-
„weil er mir Con mehr Porto koftet, „leger des Mtrnchtbl., der über Taufende zu com-

»» Um 10 Uhr habe ich mich an das nochmalige »„mandiren haben mufs, — [follte einem Freunde zu Ge-
„ » Lefen Ihrer Laura gemacht, und bin eben (ı Uhr „fallen ein Abfchreiber — ein Copit — werden? —
3 »Morgens) damit zu Ende. Meine Ihnen bereits „Das kann Keiner, der unfer Verhältnifs nicht kennt,
„ „darüber mitgetheilte Anlficht kann ich zwar nicht „ch Genken! — Müllner's Wille, mich auf eine nicht
„» widerrufen , aber ich will Ihnen Winke zur Hand- „unbedeutende Stufe in der liter, Welt zu heben, if

„ ngeben, damit Sie>es können. — Eine Fabel, fo „und wird es noch immer mehr, ein grofser Geldvor-
„ „wahr und fo kühn aus dem Leben, felbt ans dem „theil für Sie, Nie — nie — in Ihrem Leben vielleicht
zn Schmutz des Lebens gegriffen — eine [o ernite, ge- „nicht — würde Belani oder Avenella oder Melindor da-

» » wichtige Moral in der Pabel — die [chwierige Auf- „hin gelangen, Hätte M, mich nicht für den Verf, der
„= gahe ihrer poetifchen Geltaltung (fo befriedigend „Laura gehalten, er fich nie folche Mühe gegeben haben,
n” "Rür das Gemüth gelöt! Und — fagen Sie mir, „nie das Micr. zurückverlangt haben u, m, dgl.; denn

„ „Herr! welcher Teufel Sie geritten hat, dafs Sie in „es liegen noch Novellen von Fouque, Laun, Halirfch,
„ „einem folchen Gemälde mit einem Clauren- Pinfel _ „Winfried u, m, A. bereit, Jetzt bringt die Laura Ihnen
„ » herumpinfelten, um hier und da einen gefchmack- „zur 0, M. 50 Rthlr. wenigfens, gleich baar Geld, bey
n nlofen, dick- zähen After- Humor in jener Manier „ Andern müfsten Sie dahinter heran laufen , — und dann
„ „aufzußreichen? Zum Glück ik, einige Ausdrücke „habe ich noch eine köftliche Speculation damit im
„ „im Einzelnen abgerechnet, von diefem [chleimigen „Sinne. Ich laffe den Satz aus dem Mitrnchtbl. gleich
» Fluidum nichts auf Hauptparthien des Bildes gekom- „vom Setzer einrichten'zu Romanformat, welches ganz
» „men, und mit der Ummalung von einigen Capiteln „herrlich geht, er braucht nur jede Columne «zu thei-

„in daffelbe nicht nur in den Augen des guten Ge- „len und die Zeilen zu durchl[chiefsen, und dann fo-
„n„Ichmackes zu reiten, fondern zu einer Erzählung „gleich apart 500 Ex. abdrucken. So bezahle ich nur
„ „vom erften Range zu machen. Erltens: ein anderes „Druck und Papier, Alles bleibt dann liegen, bis dafs
„ » Schwatzhaufen! — Komifch, Co viel Sie wollen; „vielleicht noch ‚eine Novelle von M. aufgenommen
pn. aber keine folcheKarricatur von Krähwinkel, worin „wird, damit wird’s eben fo gemacht, 2 machen ı Bdchn,

„es in allen Ecken nach Kuhmißt und allerlei Vich- „und nach einem halben Jahre wird’s verfandt, koßet
Ipott-
