377 |

 

April

— WB in
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEIT

578

UNG

1835.

 

c 4

Uebersicht
A der

vi istischen

{

Literatur

seit dem Jahre 1830.

 

(Fortsefsung von Nr. 72,)

I. Anschung des zunächst durch die Ueberschrift
angedeuteten Gegenstandes erklärt der Vf. sich 80:
wenn von einer Veräufßserung noch nicht die Rede
ist, so hat der prior creditor gegen den posterior ,
auch wenn dieser potior ist, bei Ausübung des ius
offer. den Vorzug, sonst kann Jeder mit Erfolg offe-
ren, welcher dadurch eine von dem anderen Theile
beabsichtigte Veräufserung abwenden will; es mufs
sich aber auch selbst der bessere Pfandgläubiger von
dem schlechteren abfinden Inssen, wenn er weder in
die von diesem gewünschte Veräufserung einwihli-
gen, noch von dem ius offer, selber Gebrauch machen
will, — Die Möglichkeit eines tus offerendi für den
besseren Pfandgläubiger hat der Vf. übrigens, nach
des Rec, Ueberzeugung sehr bündig dargethan. (Chy-
rographarforderungen S,.82 ist wohl nur ein Druck-
fehler3 doch wäre es überhaupt gut, wenn der Vf,
auf die #ufsere Darstellung künftig mehr Sorgfalt ver-
wenden, ‚auch das häfsliche ,, beziehungsweise” —-
das respective der Praktiker — wenigstens nicht
so oft gehrauchen wollte.) Gegen Linde hat sich
früher schon der Rec, des genannten Aufsatzes
F—r) erklärt (in den SchuncK'schen Jahrb, Bd,
IX. S, 118-—124) und seine Ansicht auf tüch-
tige Gründe gestützt, L’nde aber auch durch einen
„Nachtrag zu den Beiträgen zur Lehre von der hypo-
Ihecarischen Suecession” (Zeitschr, für Civilr. und
Procefs Bd.. VI. Nr, V. S, 215—225) wiederum
seine Meinung zu rechtfertigen gesucht, wobei übri-
gens auf Müller's Abhandl. noch keine Rücksicht
genommen werden konnte, Endlich wird das ius
offerendi des besseren Pfandgläubigers auch noch in
hutz genommen von Bopp in der. Zeitschr, von
KRofshirt BU. I: H, 3 (S. 375—382), welcher dies
Recht in Verbindung setzt mit seiner Ansicht über
das Veräufserungsrecht des schlechteren Gläuhigers
(s. oben unter h) und daraus deducirt, dafs das In-
teresse des vorgehenden Pfandgläubigers bei Aus-
ühung des J. 0. größser sey, wie Müller annimmt, in+
dem derselbe dadurch eine freiere Disposition erhalte,
Das Recht der. Forderungen ‚anlangend,

so ist hier zuvörderst folgendas ; auf die ganze Lehre

sich beziehendes Werk zu erwähnen: Das Recht der
Forderungen, Nach den Grundsätzen des Justinianeir-
schen Rechts dargestellt von D. Karl Bucher, Kön,
Baier, Hofr, un. Prof, d, R. zu Erlangen, Zweite ver-
änderte und vermehrte Aufl, Leipz. 1830. (XVI u,
5745. gr. 8.) Das Buch ist in dieser neuen Auflage
nicht nur bedeutend vermehrt, sondern auch im Ein-
zelnen verändert und verbessert, Am lehrreichsten
ist aber immer noch, wie in der ersten Auflage, die
Lehre vom Gegenstande eines Vertrags, Die neucre
Literatur :ist yielfältig nachgetragen, doch weder
vollständig, noch auch gehörig benutzt. So (um
pur dies anzuführen) ist dem Vf, das iudieilum finium
regundorum immer noch eine aus einer 8, g, communio
incidens hervergehende Theilungsklage, worüber doch
längst schon richtigere Ansichten verbreitet sind;
Hasse’s Untersuchungen über Culpa sind zwar öfter
genannt, haben aber anf die Darstellung des Vfs
we oder gar keinen Einflufs gehabt u, dergl. m.
Bei der Anordnung liegt das s, g. Röm. System zu
Grunde, mit allen den unrömischen Begriffen und
Zusammenstellungen , worüber Ref. sich bereits im
Obigen mehrmals zu äufsern veranlafst ist, ;

Zu den allgemeinen Obligations - Lehren gehö-
ren folgende Schriften und Abhandlungen: Rofhirt
über die odligatio naturalis, mit besonderer
Rücksicht auf die Wirksamkeit des Pfandrechts bei
einer solchen Obligatio (in des Vfs Zeitschr, Bd. 1,
H.2, S. 123— 155). Der Vf, giebt nirgends einen
festen Begriff von näturalis obl, an, führt die einzel
nen Arten derselben aber auf zivei Klassen Zufriück?
a) ir gewisse Suhjeete und Verhältnisse giebt es
überhaupt keine Rechtsverfolgung‘ nach tus cite,
5) für andere fehlen die bestimmten Voraussetzun-
gen, von welchen das Civilrecht Klagbarkeit abhän-
gig macht, oder doch Ausnahmsweise sie nicht zu-
Hifst, Zu den letztern zählt er denn auch die an
sich klagbaren, welchen aber eine Peach exceptiv
entgegen nieht; sofern sie nicht‘, wie die o6ligatiores
miilierum ex intercessione;' ganz wirkängslos werden;
je hierum dröht ich der gröfsere Theil der ganzen
