467

öfßfßste Schwierigkeit der neuern Bearbeitungen des
aturrechts darin findet, dals die Verfafller derfelben-
alle im gefellfchaftlichen Zuflande gelebt haben und noch
leben?!! — Was kann der Vf. zur Rechtfertigung fol-
cher Fehler vorbringen, was mufs jeder Ve ige
dabey denken ?
as Recht der alten Gallier hätte Hr. L. entweder
“ ganz weglaffen, oder Fehler vermeiden follen, die
m jeder Schüler des Pädagogiums, der feinen Caelar
Jieft, widerlegen konnte, ec. ift fich bewußt, in
feiner Recenfion keinen Satz aufgeftellt zu haben, den
er nicht forgfältig geprüft und hewiefen hätte, Billig
würde man daher einem fechsjährigen Praktiker die
Einfcht zugetraut haben, dafs er wüßte, nur durch
einen gründlich geführten Gegenbeweis könnte man
Feingn Procefs, helonders vor einem gebildeten Publi-
cum) gewinnen, nicht aber durch Schimpfworte , die,
von keinen Gründen unterltützt, mwoch fchlechter find,
als leeres Stroh, — Auch hat Rec. nicht blofs von dem
Rechte der alten Gallier geredet, fondern vorzüglich
den Scharflinn des Vfs. herauszuheben gefucht. Man
braucht wahrlich nur die eine Bemerkung gelefen zu
haben: „Das Recht, welches die Römer vor und unter
„ Cäfer nach Gallien brachten, war offenbar nicht das
„Recht Juftinians, deflen Sammlungen erft lange
„nach den Einfällen der Barbaren in Gallien erichie-
„nen;” — nur diefe eine Bemerkung, um das Geiflt-
volle in feiner wahren Glorie zu erblicken, — Wenn
anz Frankreich durch den würdigen Reprälentanten,
Fin. , vertreten wird: fo müllen wir es frey-
lich als ausgemacht annehmen, dals Cambactres allei-
niger Verfalfer der von ihm ausgearbeiteten Entwürfe
eines Civilgeletzhuches war. Wenn wir uns aber
an die zu Coblenz zulammengeflollenen Satzungen
nicht kehren, fondern uns bloß auf hiftorifche Wahr-
heit befchränken: fo ift die in der .RecenlGon aufge-
ftellte Behauptung, dafs Cambactr2s dielelhen nicht al-
Jein beforgt habe, fondern nur an der Spitze einer
vom Nationalconvent ernannten Depusation des Couventes
(comit£ de legislation, commiffion de la claffification des lois)
gehen habe, fo viel ich weißfs, noch von Nieman-
en, als Hn. L., bezweifelt worden. Statt eines wei-
tern Beweifes beziehe ich mich auf die Projecte (elbft,
welche hier doch wohl die glaubwürdig[te Autorität
find. Da ich den erfien und dritten dieler Entwürfe
Telbft behitze, Leffaulx he aber nirgends anführt, und,
Feiner einfeitigen Behauptung, zu Folge, nie gefehen
zu haben {cheint, fo will ich die Titel derfelben her-
Setzen: ı) TE Code civil pröfentt ä Ja Convention ma.
siomale Je 9 1793. as nom du comirzd de legisla-
'2iow Cambackr?s, & Paris, de Vimprimerie natio-
male, 1793. 2) Projet de C, c. prefentt au confeil des cing-
ments, au nom de la Commif/ion de la Claffifica
sion des Lois par Combactris, ä Paris, de Vimpr. na-
rion. an IV, (1796.) Wenn auch Combac#r@s bey diefen
Entwürfen unläughar das gröfste, beynah ausfchlie-
fsende,, Verdienft hatte: fo läfst fch doch nicht be-
haupten, daß er Ge allein verfertigt habe, Locr£ fagt

daher mit Recht von dem neueften Fntwurfe: „dePree
w .

Jet ne rend pas zoujourı fer opinions perfomelles,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

. 468
Die andere in der obigen Erklärung enthaltene
Behauptung: dafs die in der Recenfion eführten

Stellen aus der Conftitution vom Jahre 8., durch Ip
tere Senatuscon(ulte, bereits’ wor der Difculion des
Codex, Modikcationen erlitten haben, ift eben fo falfch
und ungegründet. Rec. fordert Hn. Leffeulx hiermit
auf, ihm nur irgend eine Stelle aus einem (pätern Se-
natsfchlulle nachzuweifen, weraus erhellet, dafs wach
beendigter Difcuffion des Staatsrathes der Ent-
wurf dem Tribunate, und nicht zuvor dem gefetzge-
benden Körper, von diefem aber dem Tribunate mit.
getheilt worden fey? oder eine Stelle, woraus fich
ergiehbt, dafs das Tribunat in feinen geheimen, nicht
öffentlichen, Sitzungen über den Entwurf debawirt
habe? oder endlich eine Stelle, wodurch die, zum
Gelindeften ausgedruckt, höchft alberne Behauptung
gerechtfertigt würde, dafs der Vorfchlag durch du Ge
nehmigung des gcfersgrhenden Körpers, nicht durch die vom
erften Conful gefchehene Promulgation, tum Gefeiz er-
hoben fey? — Von den fpätern Senatusconfulten kann
nur das erfle vom 16. Thermidor an X, (4. Augult 1302.)
und das fürsfte vom 28. Frimaire an XII. (20, Dec. 1803.)
hier eine Berücklfchtigung verdienen. Das fechfle ent-
hält die Conftitution des Kaiferthums, und lt folglich
er[ft nach der Puhlication des Code civil erfchienen; das
zweyte und driste aber gehört, fchon feinem Inhalte
nach, ‚gar nicht hieher, es wird darin von der R&union -
de He d’Elbe, und mehrerer Departements mit dem
Staate, gehandelt; eben fo wenig das werte” ;
4 Padmiffion des Etrangers aux droirs de citoyen frangais,” In
den erwähnten beiden Senatusconfulten, welche hie
her gehören, kommt nun aber, wie jeder Lefer auch
bey der Corgfältiglten Lectüre finden wird, durchaus
keine abändernde Beltimmung vor. Mit der Autor
tät des Hn. von Maleville hätte doch Hr. L. nicht San
ken, oder vielmehr Ge nicht mißsbrauchen follen. Em6
Aüchtige Aeufserung in der Vorrede kann überhaupt
fo genau nicht genommen werden, und ift am aller-
weniglten im Stande, die klare Vorfchrift eines Ge
fetzes umzultolsen. Aber genauer betrachtet, redet
auch Maleville, feinem Zwecke gemäfs, einzig und al
lein vom den Beflandsheilen der Difen(Jion im Staatsrathe, wel-
che Difenllon wir bey der obigen Behauptung (chon
als völlig beendigt vorausgeletzt haben, Nach dieflen Prä-
mi(len würde es fehr überfülig feyn, noch irgend et-
was hinzu zu fetzen. Sollte Recenfent künftig einmal
wieder Luft hekommen, die undankbare Arbeit der
Anzeige eines fchlechten Buches zu übernehmen: fo
wird er Hn. Kafanle der das juriftifche Puhlicum fo be-
fonders hochfchätzt, dadurch eine Ehrenfäule errich-
ten, dafs er ihm ‚genau nachweilt, wie ırefflich der
felbe die Schriften von Maleville und Locr# in feinem
Collegienhefte benutzt habe.

Halle, den 3ten Jun. 1809.

Dr. Karl Buchen
Profeffor zu Halle.
WE )

‚Berich

en
