305

257 —

385

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

October 1824:

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

Panıs, in d. kgl. Druck. b. Debüre, Strassunc
u. Losnox, b. Treuttel u. Würz : Joannis Lau-
rentii Lydi de oftentis, quae fuperlunt, una
cum Fragmento Libri de Menfibus ejusdem Lydi,
fragmentoque Manl, Boähii de diis et praelen-
fionibus. I Codd. Regiis edidit, Graecaque
fupplevit et Latine vertit Carolus Benedictus
Hofe, in fchola Regia (peciali Linguarum Orien-
tall. recentiorr. Profeffor, in.Bibliothecae regiae
parte Codd. m{(f. Graecos et Latinos com-
plectente Agens, ordinıs S. Wlaıdimiri Eques,
Academiae Soientt. Imp. Petropolit., regiae
Berolinen[. etc. etc. Socius. 1823. XXVIL u.
406 S. gr. 8.

Dereits in der vor zwölf Jahren erfchienenen Ab-
handlung des Han. Hufe über Leben und Schrif-
ten des Johannes Lydus, womit derfelbe die von
feinem Freunde Fufs beforgte Ausgabe der Schrift
deffelben Lydus de Magif/tratibus Romanis einge-
leitet, war von ihm noch eine andere unedirte
Schrift des Lydus nahmhaft gemacht und deren
Bearbeitung ver(prochen worden. Es ilt diels die
Schrift de oflentis f, eg doonukeüv, in demlelben
Codex enthalten, in welchem auch jene andere
Schrift fGich vorfand. Die Bemühungen des Hn. Hafe
um die Byzantinifchen Gefchichtsichreiber , wovon
der (eitdem erfchienene Lco Diaconus und der, wie
wir aus der Vorrede zu ve fener Schrift erfehen,
feiner, Vollendung. nahe Michael Pfcllus, zeugen,
fchienen die Ausführung dieles Unternehmens zu
verzögern, wo nicht gar, bey der auch von fo vie-
len andern Seiten in Anfpruch genommenen Thätig-
keit des Hn. H. unmöglich zu machen. Indefs Hr,
#4. wollte fein eidmal gegebenes Wort löfen und
fein Verfprechen erfüllen.: Wenn auch gleich die
von ihm, füs; die Gefchichte der Byzantiner eingegan-
genen Verpflichtungen: ihm. nicht verfiattet haben
würden, fch in. neue Unternehmungen einzulaffen,
{o glaubte er..doch die nach glücklich vollendetem
Anfang zu Theil gewordene Mulse nicht beffer an-
wenden zu können, als zur Ausführung. feines frü-
heren Verfprechens: er glaubte die läng(t verfpro—
ghene Ausgabe der Schrift des Lydus rei Sıo7nued
nicht länger auffchieben zu dürfen „ne, (rt labilis
Au ue ef} rerum humanarum iatus ) acceideret
aliqui quo rem omnino. interturbaret, utque anti-
quilatis omandıe Nudiafi COMTEN ORT difeiplinae TO

uralis , quaniulacunque 1andem ex Lydo preti N}
F A. 1} Z. 1824: Dritter Band, 40 pri pad

ne fraudarentur.” Aus’ dielan Gründen ift es auch
dem verdienten Herausgeber nicht möglich gewefen,
bey Beforgung dieler Atsgahe einen ausführlichen,
Sache und Inhalt erläuternden Commentar, wozu er
nach feiner eigenen Verfcherung Vieles gefammelt,
beyzufügen; er mufste fich auf die Beforgung des
Textes und der, zugleich erklärenden, er eimiichen
UVeberfetzung befchränken. Möchte die auch hier-
über vom Herausg. verfprochene Schrift bald nach—-
folgen, oder möchte diefer Gegenftand doch eben
fo tüchtige Bearbeiter finden, als die Bearbeitung
des Textes wirklich gefunden hat! Jedoch weit ent-
fernt, mit dem unermüdet thätigen Herausg, über
diefe Unterlalfung zu rechten oder feine deshalb zur
Ent(chuldigung angeführten Gründe zu verkennen —
er fagt unter anderm in der Praefat. S.1I: „a By-
zantinis /criptoribus discedere longius fine inconftan-
tiae fuspicione nullo modo po/f/um — müflen wir um
fo mehr hier unfern ungeheuchelten Dank für das,
was Hr. H. bereits geleiftet, ausfprechen, als die
Schwierigkeiten, die flch bey Bearbeitung des Textes
darboten, keine geringen find, und bey minder
Ausdauer und unermüdeter Thätigkeit jeden An-
dern ficher abgefchreckt haben würden.
- Vorerft einige Worte über die Schrift felber,
die hier durch die Bemühungen des thätigen Vorf(te-
hers der Schätze der Parifer Bibliothek, die er mit
fo zuvorkommender Bereitwilligkeit der Gelehrten
des Auslandes erfchliefst , zum er/flen Mal erfcheint.
Denn, wie von den übrigen Schriften des Johannes
Lydus, fo hatte man zwar bereits früher auch von
diefer, einige Fragmente entdeckt, deren er/lcs (ein
Theil aus dem Buch des Publius Nigidius Figulus,
welches Lydus ins Griechifche überfetzt und in die-
fe Schrift aufgedgommen hatte) von Johannes Meur- '
fus in den Noten ad Leonis Tactica, Lugdun, Batav,
1612. ein anderes über die Erdbeben von Schow am
Ende der Schrift de m-nfibus pag. 130 herausgegeben
worden war. Ein drittes Fragment, ein Kalenda-
rium, war bisher hlofs in einer lateinifchen Ueber-
fetzung des Leonicus Thomas bekanat und fo, wohl
mehrmals abgedruckt worden, Das griechifche Ori-
ginal, obfchon in einigen Handf(chriften , die Hr. H.
durchmuftert , befindlich, war noch nicht gedruckt
erfchienen. Endlich ein viertes Fragment, über den
Donner im Allgemeinen, fand fich ehenfalls in ei-
nigen Handf{chriften , aus denen es aber noch nicht
edirt worden war. Einen anderen Theil der Schrift
hatte Beda Venerabilis Jateinifch überfetzt; er fin-
det ich in der Ausgabe der Werke deffelben Tom. I,
387 — 390. Colon. Agripp. Fol. 1612. Auch das
Coc Nächft-
