73

-— 86 —

74

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

Mai 1841.

 

GESCHICHTE.
Nzw Yonrg, b. Wiley and Patnam: France, its
King, Court and. Government, - 1840.

jeses unter dem Titel: Frankreich, sein König,
sein Hof und seine Regierung, in Neu York erschie-
nene Buch verdient einigermassen die Ucberschrift,
weiche Müllner den Werken eines Ludwigs XVII.
und eines Ludwigs von Baiern vorsetzte —; könig-
liche Literatur, Ref. hat es nämlich in seiner Macht
zu sagen, dass die in jenem Buche euthaltenen Mit-
theilungeu aus Louis- Philippe’s von Fraukreich frü-
hester Lebensgeschichte nıcht ohne Vurwissen des
könighchen Kigners ans Licht getreten sind, Wie
aber hierin eine Bürgschaft für ihre Richtigkeit um so
mehr liegt, als nur Thatsachen, uicht Meinungen,
geboten werden, so zeigt auch das Gebotene, auf

welche Weise Louis Philippe der ausgezeichnete:

König geworden, der er ist. Kein Unparteiischer be-
zweifelt das ihm angeborene Herrscher- Talent; allein
an der segensreichen Ausübung hat die Menschen-
kenntniss ihr Theil, die er in der Schule des Unge-
machs frühe gelerut, und dass er einst arm gewesen,
lehrt ihn Mässigung. Ihm ist an der Wiege nicht das
Lied vom Königseyn gesungen und dem Jünglinge ist
nicht von Hofschranzen geschmeichelt worden. Die
Wechselfälle bevorrechteter Geburt hat das Leben
ihm klar gemacht und wie er darüber denkt, bezeich-
neten vor einiger Zeit die von ihm gebrauchten
Worte: „in den Verhältnissen der Könige hat gegen
sonst sich Manches geändert; doch keiner kann auf
jedes Schicksal vorbereiteter seynals ich, denn ich bin
der Eınzige unter ihnen, der seine Stiefeln sich ge-
putzt und nöthigen Falls es wieder thun könnte,” Ref,
glaubt daher den zu gegenwärtiger Anzeige ihm ver-
statteten Raum am besten auf einen Auszug aus den
„Mittheilungeu” zu verwenden,

Ludwig Philipp ist 1773 geboren und ältester
Sohn des aus der französischen Revolution hin-
reichend bekannten Herzogs von Orleans. Als Zweig

 

der Familie Bourbon stammt die Familie Orleans von
Philipp, einem Sohne Ludwigs XMI., welchen sem
Bruder Ludwig XIV. zum Herzoge von Orleans er-
naunte und welcher der sechste Ahn des jetzigen
Königs der Franzosen ist. Weniger bekannt dürfte
seyn, dass dieser „illegitime” König durch seine
Ahnin, die zweite Gemanlin Philipps; Herzogs von
Orleans , einer Enkelin der Prinzess Klisabeth von
England ‚*) auf den englischen Thron ein näheres Krb-
recht hat als die dermalige Inhaberin desselben,
Königin Victoria , denn während diese von Elisabeth’s
jüngster Tochter, stammt jener von KElisabetl’s
ältestem Sohne. (Vergl. Anderson’s Royal Genealo-
gies.) — In einem Alter von fünf Jahren kam Ludwig
unter die Aufsicht des Chevalier de Bonnard; 178%
erhielt er die Gräfin von Genlis zur Erzicherin; dann
trat er als Herzog von Chartres beim Militair ein
und befehligte 1791 ein Regiment Dragoner. Schon
bis hierher zeichnete er sich durch Menschenliebe,
besonnenes Urtheil und unbeugsame Redlichkeit aus.
Sein Muth und seine Geistesgegenwart befreiten zu
Vendome einen „nichtschwörenden” Priester aus den
Händen des Volks, das ihm Schuld gab, eine von
einem constitutionellen Geistlichen geführte Prozession
gehöhnt zu haben, und bald nachher rettete er einen
Douanier vom Ertrinken, Wegen beider Handlungen
dekretirte ihm die Stadt Vendome eine Bürgerkrone.
1792, im Kriege Frankreichs mit Oesterreich machte
der Herzog seinen ersten Feldzug. An der Spitze
der von Kellermann ihm anvertrauten Truppen siegte
er bei Palmy und focht später unter Dumouriez in der
Schlacht von Jemappes.

Hiermit schliesst der erste, vielleicht glück-
lichste Abschnitt in des Königs Leben, Das demokra-
tische oder levellirende Prinzip der Revolution ver-
bannte alle Bourbons. Zwar wurde dieser Beschluss
nachher widerrufen, aber der Herzog , zu freimüthig,
seinen Abscheu an den Gräueln der Revolution zu
bergen, sollte verhaftet werden. Da flüchtete er,
von Madame de Genlis und seiner Schwester be-

®) Philipps erste Gemahlin war eine Tochter des ersten Karl von England und durch ein Kind aus dieser Ehe erlaugite das
Sardinische Königshaus seine Ansprüche auf den grossbritannischen Thron,

A. L. Z. 1841. Zweiter Band,

K
