51

im Durchmesser. Es lässt sich schon aus den dies-
jährigen Beobachtungen als entschieden anschen, dass
die von Laplace angenommene Mercur- Masse nicht
unbeträchtlich verringert werden muss; die Grösse
ist jedoch aus den jetzt vorliegenden Beobachtungen
noch nicht zu bestimmen, — In der Gesammtsitzung
am 13. Decbr. las Hr. Bopp über die celtischen Spra-
chen vom Gesichtspunkte der vergleichenden Sprach-
forschung. Mit Bezug auf die in Pictet’s bekannter
Preisschrift unerörtert gelassenen Punkte glaubt der
Verf, nun so glücklich gewesen zu seyn, den Schleier
zu lüften, unter welchem im Celtischen ein grosser
Theil angeborner Familienzüge verborgen liegt, die
unter dieser Hülle den Character der Unvereinbarkeit
mit dem Alt - Indischen und allem, was ihm nahe steht,
an sich tragen. Hierzu gehört die nach Verschiceden-
heit des Geschlechts und der Casus der Anfangsbuch-
staben den Substantiven und Adjectiven sich mitthei-
lende Aspiration. Den Grund dieser sonderbaren
Aspirationsvertheilung glaubt der Verf, in dem eupho-
nischen Einfluss des Artikels auf das folgende Wort
gefunden zu haben. Das celtische Conjugations-Sy-
stem bietet weniger scheinbare Eigenthümlichkeiten
dar; und seine Uebereinstimmungen mit dem des Sans-
erits und der übrigen Schwestersprachen treten viel
deutlicher hervor, als die der Declination; besonders
im Irländischen. — In der Gesammtsitzung am 20,
Decbr. las Hr. Ehrenbderg über dem blossen Auge
sichtbare Kalkthierchen und Kieselthierchen als Haupt-
bestandtheile der Kreidegebirge. Hieran schloss er
eine vorläufige Uebersicht seiner Untersuchung der
Schnecken - Korallen oder Polythalamien als Thiere,
Hr. v, Offers gab Nachricht von dem Fortgange der
Anschaffung der Sinesischen Matrizen von Paris
und des Gusses der Gützlaffschen Typen in Berlin,
In der an demselben Tage vollzogeuen Wahlhandlung
wurde Hr. Lame in Paris zum correspondirenden
Mitgliede der physicalisch - mathematischen Klasse
ernannt, N
In der Sitzung der Gesellschaft für Erdkunde
am 8, December machte zunächst Hr. Zeune auf ei-
nen Fehler der Karten von Klein - Asien aufmerksam,
auf welchen die Lage von Caesareca, Tyana und Ky-

a DE

 

bistra gegenseitig verwechselt worden ist. Darauf
theilte Hr, Steffens die von Hellgrinssuon gemessene
Temperatur der Isländischen Strudelquellen Geyser
und Strockr in der Tiefe der Becken derselben mit,
Herr Engelhardt gab Notizen über die streitige
Gränze von Nord - Amerika und Kanada und über die
Nordwestgräunze der Vereinigten Stauten. Darauf
theilte Hr. Zumpt Auszüge aus des anwensenden

Hrn, Robinson aus New - York Reise nach Palästina
mit. Die durch bedeutende Ruinen bezeichnete Rö-

merstrasse von Akaba nach Jerusalem, die Ueberreste
der noch von Joscephus erwähnten Brücke, welche

von dem Tempel über dem Thal Josaphat nach der
gegenüberliegenden Höhe führte, so wie die wieder
aufgefundenen Substructionen der alten Stadtmauer
von Jerusalem erschienen als die wichtigsten Knt-

deckungen dieses Reisenden, Herr von Kittlitz

legte darauf 7 Blätter Vegetations - Ansichten von den

Küsten und Inseln des Stillen Oceans (die Probedrücke

cines nächstens herauszugebenden Werkes) vor. Hr,

von Bogusliawski berichtete zuletzt über die von

ibm besuchten 'Sternwarten von Nord - Deutschland

und die Verdienste ihrer Directoren. Vorgelegt wurde

von Herrn Ritfer Wrangel’s General - Karte des

nordöstlichen Theiles von Sibirien und der Inseln des

Kismeeres, nebst Deutschor Uebersetzung des Be-

richts über seine Reise - Resultate, im Manuseript,

ausserdem: Lieutenant von Sydow, Wand - Karte

von Asien, Von Hrn, Gropiusjwurden zwei neuere

in Potsdam und Lyk gefertigte Globen vorgezeigt. An

Geschenken waren eingegangen: Keilhau, Gaca

Norwegia, Christiania 1833, übersendet von der kgl.

Gesellschaft der Wissenschaften in Drontheim; Rit-

ter, die Heuschreckenplage der Länder der alten

Welt, und eine Schrift über die Ausbreitung der Sei-

denzucht in Klein- Asien, nebst einer Uebersichts =

Karte; Kipert, Karte von Griechenland ; ferner

durch Hrn, Prof, Mendelssohn: Progretto della re-

Aaurazione dell’ emissario di Claudio e dello siclo del

Fucino del Commendatore Carlo de Rivera, Napoli -
1536, nebst 2 Karten; endlich: Schneider, Ta-

schenbuch der Maass- und Gewichtskunde, Berlin

1539, 8. ;

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgesetzte periodische Schriften.
So eben erscheint

Der Freihafen.
Erstes Quartalheft 1839,
Mit Beiträgen

CC, G. Carus, Adelbert v. Chamisso, Rosa Maria,
Theodor Mundt , Dr. Troxler, Stephan Thurm,
Varnhagen v. Ense, E, Willkomm u. A.

8. Altona, Hammerich. geh. 1'/, Rthlr.

Unter Mitwirkung der berühmtesten Schriff-
steller Deutschlands begaun der Freikafen,

Ganz Deutschland hat den ersten Jahrgang mit freu-
diger Theilnahme entgegen Benommen, da jedes neue
Quartalhoeft das Interesse an diese höchst wichtige
literarische Erscheinung steigern musste,

Jetzt hat der zweite Jahrgang begonnen; das
erste Quartalheft liegt mit seinem interessanten
Inhalte vor; die Namen der Mitarbeiter machen jede
weitere Empfehlung überflüssig; kein Gebildeter
wird es versäumen, dem Freihafen seine Aufmerk=
samkoit zuzuwenden.

Der Freihafen ist in allen soliden Buchhand-
lungen zu haben, in welchen stets Exemplare vorrä-
thig siud,

 
