619

zu werfen. Wie es scheint hatte Schannat den
innigen Zusammenhang: der Kartularien mit'den
Summarien gar nicht gefunden.

Kben diese Zerreissung der Ordnung war Ur-
sache zu den vielen tadelnden Urtheilen, welche
über Eberhards Arbeit gefällt worden sind. Man hat so-
gar die Aechtheit seiner Angaben in Zweifel gezo-
geu. Falke (in seinen "Traditiones Corbeienses),
nennt ihn geradezu einen falsarius , Wendt einen
„albernen Kopisten” und v. Wersebe wollte gar
das Ganze als unächt vernichten.

Aber alle diese Beschuldigungen fallen weg,
sobald man die Kartularien und die Summarien in
ihrer ursprünglichen Ordnung betrachtet, und Hr.
Dronke verdient desshalb den vollen Dank aller Ge=-
schichtsforscher, dass er sich der Mühe einer neuen
kritischen Horausgabe jener Handschriften unter-
zogen hat,

Die erste Abtheilung nehmen die Summarien
ein, von S, 1—158, Hin und wieder werden die-
selben von alten Güter- und Zinsregistern; Tra-
ditions- Urkunden, Beschreibuugen von Mark- und
Kirchengränzen u. 8, w. unterbrochen, die von spä-
tern Händen auf die leeren Blätter des eberhard-
schen Codex eingeschrieben worden sind. Unter
diesen Einschiebseln, die Schannat sehr zerstreut
und auch nicht vollständig wiedergibt, sind uns
vorzüglich. die alten Gränzbeschreibungen wichtig,
welche für die Gau - und Diözesan - Geographie eine
noch durchaus nicht genug erkannte Bedeutung
haben.

Die zweite Hälfte, welche bis S. 184 reicht,
füllt das bekannte ebenwohl schon von Schannat
aber unkritisch abgedruckte fuldische Todtenbuch
(lıber mortuorum).

Am Schlusse gibt der Hr. Herausgeber noch
schr genaue Personen- und Ortsregister über die
Summarien, so weit wie es möglich war, mit Er-
läuterungen über die Ocrtlichkeiten; eine Zagabe,
die erst das Ganze wahrhaft brauchbar macht und
um so grösseren Dank verdient, als ihre Aufstel-
Jung zu den mühseligsten Arbeiten gehört,

Möge Hr. Dronke die Herausgabe des in Fulda
noch vorhandenen Bandes der Kartulerien nicht zu
lange verschieben, auf keinen Fall aber von dem
mehr als zweifelhaften Auffinden der verlorenen
Bände abhängig machen.

G.

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

Zeitpredigt.

Dringende Hinweisung auf die den heiligen Na=
men Jesu missbrauchenden Pharisäer der christ-
lichen Kirche. Eine Predigt am Sonntage Lä-
tare 1845 in der Haupt- und Stadıkirche zu
Weimar gehalten von Dr, Joh, Friedrich Röhr,
Grossherzogl. Ober - Hofprediger. 8, 16 8.
Weimar, Hoffmann, 1845,

Die dem „christlichen Evangelienbuche zum Ge=
brauche in den Kirchen des Grossherzogih., Sach-
sen- Weimar und Eisenach” für den Sonntag Lä-
tarc bestimmte Pericope Joh. 8, 37—44, in der es
unter andern heisst: „Ihr seyd von dem Vater dem
Teufel, und nach eures Vaters Lust wollet ihr thun”,
legte es in jetziger Zeit sehr nahe, das Otternge*
zücht der jüdischen Pharisäer mit dem der den heis*
ligen Namen Jesu missbrauchenden. Pharisäer der
christlichen Kirche zu vergleichen, Die Hinweisung
auf diese wird. nun in vorliegender trefflichen Pre-
digt zuvörderst auf den widerchristlichen Zweck ge+
richtet, welchen jene verfolgten, dann auf die un-
sittlichen Grundsätze, welchen sie huldigten;. und
auf die verderbliche Wirksamkeit, welche sie für
die menschliche Gesellschaft entwickelten. Hier-
aus ergiebt sich für unser Denken, Wollen und
Thun vor allem das unausweichliche Gefühl eines
tiefen Abscheues gegen den dureh solche Zwecke,
solche Grundsätze und solche 'Thaten ausgezeichne-
ten Pharisäerbund, wozu der kräftige Vorsatz kom-
men muss, den Pharisäern kämpfend entgegen zu
treten und ihr unheilvolles Wirken zu vereiteln,
verbunden mit-dem festen Vertrauen auf Gott, wel=
cher Christi Sache keinem noch so mächtigen Fein=
de unterliegen lässt, Diess wird durchaus der Walhr-
heit gemäss einfach, lichtvoll und schmucklos auf
eine 80 einleuchtende und eindringende Weise er-
örtert, dass man die Meisterschaft in der wahren
Beoredtsamkeit leicht erkennt.

Medicin.

Handbuch der pathologischen Anatomie, von Carl

Rokitansky u. 8, w. .

(Beschluss von Nr. 225.)

Im Jahre 1542 ‚lieferte Thomson eine gründliche
Untersuchung über die anatomischen Hautverände-
rungen bei Moluscum, und so liessen sich noch
mehrere Thatsachen in der Literatur nachweisen,
welche wenigstens die Grundlage und Fingerzeige
