547
Darin liegt aber zugleich ihre eigeytliche Bedeu-

Aelenen ablesen, ZA N Met Empffuglichkelt

ALLG, LITERATÜR - ZEITUNG r

ei
es

. Ss ; Y 1 ünd ter V .
d ME dr ek

len Grundsätzen etwa bedarf, mufs ebenso in wissen-

Theorien können wir die Klarheit, die wissenschaft- Die Philosophie ist zugleich ihre eigene, sich'selbst
liche Durchbildung derselben Aunlserlich” ermessen?  Hegrindende‘ Einleitung s wozır eine Geschichte der

sie sind die ersten und unverwerflichsten Zeugen für
die Verständlichkeit, Reife und Gesundheit einer
Ansicht; und wenn selbst aus den hier mitgetheilten

hilosophischen Bekenntnissen Cousin’s hervorgeht,
Hals, “einzelne allgemeine Gedanken nnd Anregungen
abgerechnet, von der nenen deutschen "Philosophie
eigentlich‘ noch Nichts in'französische Denkweise
übergegangen ist: 50 wollen wir nicht jenen allein die
Schuld davon beimessen, sondern bekennen, dafs die
grofßsen Resultate unserer Spekulation’selbst bei ums
weder zur strengen‘ Wissenschaftlichkeit noch zu
fafslicher Darstellung herangereift sind, Die Gründe
davon werden im folgenden zum Theil zur Sprache

kommen,

' Und um dieses richtigen Taktes’ und Allgemein:
blicks' willen möchten wir selhst den Ansichten 066
sin’s über die Form und den Anfang der Philosophie;
wenigstens als Anfoderungeni an wissenschaftliche
Klarheit, noch in höherem Grade Bedeutung beile-

n, als‘ Schelling ihnen zuzugestehen neigt ist,

t völlent Rechte, wie uns Uünkt, will sich‘ jener
besonders den Eingang in die Philosophie plan und
verständlich ausgeboton haben, Er behauptet, ans
diesem Grunde 'das Verfahren der neuern deutschen
Systeme, sogleich mit der objectiven Erkenntnifs des
Absoluten zu beginnen, und so von der Ontologie aus
einzuschreiten, sich nicht aneignen zu können, wo-
rin er die erste Differenz deutscher und französischer
Philosophie erblickt, Nach seiner‘ Meinung, wie
überhaupt. nach dem durchwaltenden Charakter fran-
zösischer Spekulation habe die Philosophie nur von
dem im Bewufstseyn Gegebenen, von Selbstbeohach-
tung, kurz von empirischer Psychologie zu beginnen,
von wo aus sodann der Uebergang in die Ontologie
erst zu suchen sey, und welchen gefunden zu haben,
Cousin als sein Verdienst bezeichnet,

” Was in diesen Ausdrücken ungenügend ist, —

indem das 4löfßs Empirische nimmermehr , weder Ein-
5 Bestandtheil eines rein wissenschäftli-

chen Ganzen werden kann, — wir verkennen es nicht,
auch ist nicht sonderliche Gefahr, dafs für deutsche
Speknlation daraus ein Mifsverständnifs erwachse;
mur sehen wir in der ganzen Fassung der Sache: von
der Frage nach dem Rechte und der Bedeutung des
spekulativen Bewulstseyns in die Philosophie einzu-
schreiten, jenen richtig leitenden Blick , und müssen
: mehr darin erkennen, als nür,, wie Schelling , eine
persönliche Vorbereitung oder subjektive Einleitung
zum eigentlichem Philosophiren, indem auch Er
wenigstens so viel zugesteht, dafs allerdings „dem
steme gewisse Ueberlegungen und sogar formelle
dsätze yorausgeschickt werden müssen”, und
jektiverAnfang in der That „nicht so vom Him-

mel fallen könne,” — Was jedoch die Philosophie,
selbst nur von solchen Vorüberlegungen und’ formel-

Philosophie, das heifst doch hier nur ein historisch-
kritisches Eingehen in die bisherigen Systeme, wie
es Schelling Zum Behuf des Einleitens gelegentlich in
yorsehing bringt (S, XVIL.), schwerlich genügen
möchte, Doch Pilst Sich. näch den ieüesten! Vorhang:
lungen, und. wissenschaftlichen Ausführnngen dieser
Punkt'als erlediget betrachten, für Alle, ‚demen
überhaupt nur die Perfektibilität der Philosophie in
irgend einem Systeme nicht gänzlich erloschen ist,
Jener Weg der Selbstbeohachtung aun — führt
Cousin fort — zeigt das Bewulstseyn zuerst In Passi-
vität , den äulsern Sensationen hingegeben, ‘Dies ist
das Eine Grüundvermögen desselben; aus welchem die
Sensualisten , Cöndilläc än ihrerSpitze, alle üben
Phänomene des Bewnfstseyns hergeleitet haben;
eine anbefangene Selbstheohachtung gebfietet ,. hier-
über'sich' zu erheben, und: jenem Erundvernüögen
passiver Sensibilität das der Aktivität, des Willens,
entgegenzustellen, welcher, die Autonomie oder die

freie Selbstheit des Geistes’ dadurch beurkundend,

die Gegenwirkung‘ desselben gegeh‘ die Sensationen
hervorruft, Die Anerkennung dieser'Seite verdankt

man der Schoftischen Schule’, unter den Franzosen.
Royer- Collard and Muine de Biran: deren Cousin als

seiner Lehrer mit Dankhaärkeit erwähnt.

Beide Vermögen jedoch begründen nur das We-
sen der‘ Personahtät, "des Individaellen, während
sich über dieselben, als‘ drittes Grundvermögen, die
Vernünft erhebt, welche das die Persönlichkeit Tra-
gende, allen Gemeinsame, in alle sich Hineingestal
tende ist. Durch’ sie erhalten wir die Einsicht der
Allgemeinbegriffez durch sie werden wir daher auch

über die Schranken der Suhjektivität zur Erkenntnils”
des Wahren und Objektiven der Dinge erhoben, und

so ist in ihr der gesuchte Uebergang aus der Psycho-
logie in die Ontologie enthalten, Bis zur Ermittläng
und Feststellung der Vernunft, als eigenthümlichen

Vermögens geht nämlich die Psycho ogie, welche
e

darin ihr Ziel und Resultat erreicht hat: dagegen
beginnt mit der Entwicklung der Wahrheiten, die in‘
der Vernunft liegen, das Gebiet der onf n
Untersuchungen, 3
Als die wichtigsten Vernunfthegriffe ergeben‘
sich hier nun die der Substanz und der Ursache, die
sich aus der Gegebenheit des Ich und des Nicht-Ich
entwickeln, An’ihnen zeigen, sich nämlich jene bei-

den Begriffe selbst nur bedin d in Vereinzelung}
wir werden daher von ihnen TuS denkend immer hö-'

her getrieben, bis zur höchsten Ursache und unbe-

dingfen Suhstanz, Die erstgenannte Bestimmung von’

Gott ist aber die wesentlichste und nächste: der Be-

if des höchsten Wesens entsteht für uns nur ats’
em der Ursache; absolute Substanz ist er nur inso-"

{zn als er absolute Ursache ist5 „und sein Wesen
X.

steht gerade nur in seiner schöpferischen Macht." |

 
