1047

Landbaues vom’Auslande, für die ruhige und gleich-
mässige Zunahme der Bevölkerung, für die dem
ackerbautreibenden Volke eigene Sparsamkeit ver-
misst Ref. nähere Angaben, welche die Begünsti-
gung des Landbaues gegen manche Angriffe verthei-
digen würden,

Die Fabrikation wirkt auf die Stoffgewinnung, Setzt
sie doppelt in Thätigkeit und führt ihr viele Vor-
theile zu; sie hat nach des Vf’s Ansicht ein höheres
Gewicht, als der Ackerbau, wie die Beziehungen bei-
der Quellen des Einkommens und Vermögens zei-
gen, Was Einsicht und Geschicklichkeit , arbeitende
Kräfte und Maschinen, Stoffe und anderc Elemente
der Fabrikation leisten, wird eben so gut erörtert,
als die Vertheilung des aus ihr entspringenden Ein-
kommens für Unternehmer und Arbeiter. Die Sache
ist hiermit jedoch nicht erschöpft, weil auch die
Verbrauchendeu, namentlich der Staat, an jenem
Einkommen Theil nehmen. Tiefer geht der Vf. in
den Unterschied zwischen Fabrik und Manufaktur
ein; nur ist das Verhalten des fabrikmässigen Be-
triebes der Gewerbe und das Verdrängen letzierer
durch erstere in den nachtheiligen Folgen für Ein-
zeine, Gemeinden und Staat nicht genug gewür-
digt; der Vf, lässt diesen wunden Fleck der Fa-
brikation zu schr auf sich beruhen, obgleich er
zeigt, dass sich das Einkommen unter die Bethei-
tigten sehr ungleich vertheilt,

Die Gefahren der Fabrikation findet der Vf. im
Vermindern des Bedürfnisses nach Erzeugnissen und
im Abnehmen der Fähigkeit zur Befriedigung, Aber
diese Gefahren werden nicht blos durch Mangel an
Geschick, sondern auch durch Mangel an Redlich-
keit, also einer sittlichen Potenz, herbeigeführt, Ein
trauriges Bild entwirft der Vf. von gesunkenen Fa-
brikländern, was ihn zur harmonischen Verbindung
des Ackerbaues mit der Fabrikation und zu dem dar-
aus hervorgehenden, blühenden Zustande, solcher
Länder führt, in welchen sich diese günstigen Ver-
hültnisse finden.

Den Begriff des Handels erklärt der Vf. voll-
ständig und scharf, und untersucht die verschie-
denen Arten, um aus deren Charakteren und Rich-
tungen sichere Anhaltspunkte für genaue KErörterun-
gen zu gewinnen. Der innere und auswärtige Be-
darfshandel steht dem Zwischenhandel zur Seite3
aus den Verhältnissen und Verbindungsweisen die-

 

A. L. Z. Num. 299, NOVEMBER 1844.

1048

ser Handelsarten zeigt sich, in wie weit der ein-
heimische im Allgemeinen der sicherste und derjo-
nige ist, worin die Kapitale am Schnellsten Umsatz
finden, der auswärtige geringere Sicherheit und
Schnelligkeit dieses Umsatzes, der Zwischenhandel
aber die geringste desselben gewährt. Loetzteron
kann das Volk am Leichtesten, den ersten am Weo-
nigsten entbehren, Besonders aufmerksam betrach-
tet der Vf. den Zwischenhandel hinsichtlich der Ka=-
pitale und der Bereicherung des Volkes, die Voriheile
und Nachtheile von Niederlassungen, wozu Völker,
welche jenen in grosser Ausdehnung betreiben, starke
Aufforderung haben, Die Vortheile derselben be-
zeichnet er nach allen Richtungen, wobei der cigen-
thümliche Charakter, den das Volksleben durch ihn
erhält , nicht übersehen wird.

Als Schluss findet man über die vorherrschen-
den Richtungen in den wirthschaftlichen ‚Volksthü-
tigkeiten und über die damit verbundenen Folgen
allgemeine, die Perioden, welche ein Volk sowohl
in jenen, als in seinem Wohlstande und Reichthu-
me oder umgekehrt durchlaufen kann, und die ver-
schiedenen Verhältnisse derselben betreffende Be-
merkungen und Gedanken, deren jeder fruchtbaren
Stoff zu umfassenden Betrachtungen giebt, und worin
die deutschen Regierungen höchst wichtige Winke
für die Leitung der Thätigkeiten und Richtungen des
Volkes zu allseitigen Vortheilen und für die Ver-
wahrung gegen die vielen Nachtheile anderer Völ-
ker Kuropa’s finden, die von jedem Staatsmanne
nicht vorsichtig und aufmerksam genug zu beach-
ten sind, Sie geben dem Werke einen höchst ehren-
vollen, wissenschaftlichen Schlussstein und machen
es der besonderen Empfehlung würdig. Ref, bedauert,
die Vorzüge der einzelnen Untersuchungen nicht näher
bezeichnen Zu können und wünscht, der Vf. möge die
im Interesse der Wissenschaft und des Werkes ge=
machten, abweichenden Ansichten günstig aufuchmen,
Mit dem blossen Einführen der immateriellen Güter in
das System der Volkswirthschaftslehre für einen
oder den anderen Theil kann die Wissenschaft nicht
völlig befriedigt seyn; sie fordert eine jederseitige
Durchführung und maassgebende Berücksichtigung
jener für alle Elemente, in welchen dieselben cnt-
weder direct oder indirecet wirksam erscheinen,

Keuter.
