— 50 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

'Z.U.R

ALLGEMEINEN LITERAT

UR -ZEITUNG

 

Mai 1834.

 

KIRCHENGESCHICHTE.,

1) ErLanoen, b, Palm u, Enke: Handbuch der Kir-
ehengeschichte, Von Dr. J. 6. V. Engelhardt,
Erster und zweiter Band u, 8, w. -

2) LannsauT, ‚in der Krüll, Universitätsbuchh,:
Dr. Joh, N: Hortig’s Handbuch der christl,
Kirchengeschichte , neu bearbeitet von Dr, Joh,
Jos, Ign. Döllinger Ersten Bandes erste Ab-
theil, u. 8. w,.

(Beschlufs von Nr. 49.)

Mi gleicher Willkür und gegen die klarsten Aus-
rüche der neutestamentlichen Briefe wird dann
die Behauptung wiederholt, dafs der a soopat ur-
sprünglich von dem Presbyterat verschieden gewesen
sey. Die entschiedenste Thatsache wird ignorirt,
date die Apostel in Einrichtung der Gemeindever-
fassung dem Beispiele der jüdischen Synagogen,
nicht aber des levitischen Priesterthums folgten,
und dafs erst nach Clemens von Rom durch die Ueber-
tragung dieses letzten Typus auf das christliche Kir-
chenwesen derjenige Presbyter, welcher auf einige
Zeit dem Presbyterium vorstand, als Repräsentant
der hohenpriesterlichen Würde im alten Bunde einen
Vorrang zu behaupten anfing. Ks ist interessant,
zu sehen, wie noch heute die Katholiken mit den
Kirchenvätern umgehen, die sie bald als die Träger
der kirchlichen Tradition darstellen und verehren,
bald der Thorheit beschuldigen, Der gute Hierony-
mus , dieser eifrige Beförderer wie des kirehli-
chen Aberglanbeus, so der römischen Hierarchie,
erklärt sich bekanntlich für die nreprännJliche Gleich-
heit des Episcopats und Presbyterats. Hr,D, nennt
nsicht eine blofse ıyhoiben, und

zwar eine schlecht ersonnene und zusammen-
hängende, die Hieronymus selbst bei reiferer Ueber-
Leg ung als a unhaltbar würde verworfen haben,
enn ein Katholik freilich sich nicht scheuet, mit
den Zeugnissen seiner heiligen Väter so zu verfah-
ren, so ist es kein Wunder, wenn dann die Ge-
schichte nur ein Spielball des, Vorurtheils wird,
Sehr leicht ist es dann auch, den Primat des römi-
schen Bischofs, wie der Vf, $. 33, thut, biblisch
und geschichtlich darzuthun, Man beruft sich auf
diejenigen Zeugnisse des christlichen Alterthums,
in denen der oben genannte Grundirrthum der Väter
des 2ten und 3ten Jahrhunderts als Wahrheit vor-
ch Alles,

Din Sage, dafs

Peter und Paul den römischen Episcopat gestiftet
und Nachfolger hinterlassen haben sollten, verbun-
den mit der Annahme von der successio Epi
apostolica, nach welcher die Nachfolger gleiche Rechte
mit dem Vorgängererhalten, OL Ente jenen Irr-
thum von dem Primat des römischen Stuhls; nicht al-
lein, wie noch viele Kirchenhistoriker behaupten, das
Ansehen Roms, als Hauptetadt des Reichs, der Reich-
thum der dortigen Gemeinde, der dadurch begründete
Einflufs ihres Vorstehers., Der V£, hat in der berühm-
ten Stelle des Irenäus (adv, haer, IN, 3.) die so oft
bestrittene potior principalitas sehr richtig, gegen
Gieseler’s neuerdings aufgestellte Erklärung, von
dem wirklichen Vorrange des römischen Stuhls er«.
klärt, und er hätte als Beweis, wie sehr diese An-
sicht von der Bedeutung dieses Stuhles schbn nach
der Mitte des 2ten Jahrh. überhand genommen, die
sonst auffallende Erscheinung anführen können, dafs
wir wirklich eine grofse Anzahl Christen, die in ih-
ren Provinzen der Häresis beschuldigt worden, ge-‘
rade nach Rom wandern sehen, Allein dieser Vor-
rang des römischen Stuhls bezog sich, wie aus dem
Zusammenhange der Stelle des Irenäus, aus den
Osterstreitigkeiten und andern Thatsachen hervor-
ht, nur ae die Reizbelt der Tale oder Ueberlie-
ung ineswegs aber auf die Abhängigkeit an-
derer Kirchen von Rom, so frühzeitig DEAD
Bischöfe selbst beides verwechselten; und man mufs
staunen, wie noch Hr. D. den Cyprian, ‚jenen ‚heftigen
Gegner der monokratischen Hierarchie, welche die
römischen Bischöfe schon damals durchzuführen
suchten, für den Primat in seinem Sinne anführen
kann. Cyprian erkennt zwar den Vorrang der römi-
schen Kirche, theils Em ihrer Gröfe, theils we-
gen ihrer a ischen Stiftung an; allein nach ihm .
sind die Worte: Du bist Petrus — zu allen A
steln gesprochen, unter denen Petrus vorzugsweise
angeredet wurde, um die Einheit anzudeuten; denn
nach ihm giebt es nur Kinen Episcopat, an dem alle
Bischöfe gleichen Antheil haben, alle sind vicarlü
i, Apostolorum vicaria ordinatione successores
Ep. 59. 66.): mithin kommt keinem eine ausschlie(s-
e Obergewalt zu; die Einheit der Kirche beruhet
auf der Einheit des allgemeinen Episcopats, nicht
aber in der Uebereinstimmung, in der Gemeinschaft
zit dem römischen Bischafe, Kate letzte wird,
jan u irmilian sich Stephanus
un ut erklärten, selbst ein Bo a auNCD und
haereticis, wenn er von der Gemeinschaft
# sieh trennz (Kp, Z0hhı

mit dem allgemeinen Ert =
