279 A. L. Z. Num. 273.

feiner Dichtigkeit und Elalticität wegen der Bewe-
gung ftärker, und zwar goomal (tärker als die Luft,
’wenn es ruhig ift; wie viel mehr, wenn es der Be-
wegung der Filche entgegen ftrömt. Abtheilung des
Herzens. „Die Geftalt der Herzkammer und des Ve-
nenfackes; fo wie die Lage beider, (timmt in den ver-
fchiednen Fifcharten aufs genaufte mit der ganzen
Geltalt des Körpers überein.” Möchte doch der Vf,
uns Bun einmal diefe Uebereinftimmung zwilchen dem
‚ Herzen der Fiflularia chinenfis, wie er es wenigftens
hat abbilden laffen , und dem Körper derfelben zeigen,
oder auch von den Salmen, und den mehreften an-
dern. Venenfack, fo nennt der Vf. den Sinus. Andre
haben aber bereits die Vereinigung der Hohladern,
ehe fe in den Sinus (die Vorkammer) treten, bey
den Fifchen fo genannt, und es wäre daher beffer ge-
wefen, der Vf. hätte Vorkammer gefagt, um Zwey-
deutigkeiten zu vermeiden. Auf diefen Vereini-
ungsbehälter ilt zu wenig oder vielmehr falt
r keine Rückficht genommen. Von der Herz-
mmer. Die des Dornrochen mit ihren Klap-
en ift gut befchrieben. Ueberhaupt diefer Theil am
bien behandelt. Bey den Salmarten, HayßG(chen,
Hechten u. a. fand Hr. T. 28—33., bey den Aalen
22—28 Pulsichläge des Herzens in einer Minute.
Wenn der Vf, behauptet, die Zahl der Contractionen
des Herzens ftebe bey allen Thierklaffen mit der
Ausbildung der Refpirationsorgane im genaueften Ver-
hältnifs, und ihre Zahl betrage bey den Säugethieren
zwilchen 40 und 90, bey den Amphibien zwifchen
5 his’ 40, fo widerfpricht er Gch felbft, weil darnach
die Pulsfchläge weni

ig(tens einiger Amphibien denen
einiger, Säugethiere Uleich feyn würden, Seine An-

OCTOBER 1810, 280

aben £nd aber falfeh, Das Pferd, der Elephant u. a;
aben in der Regel keine 40, fondern nur 30 bis 35
Pulsfchbläge, die Schildkröten, Fröfche, Moiche nur
13 bis 19, die Schlangen nur 17 bis 2x Pulsfchläge in
einer Minute, wodurch freylich (eine Behauptung be-
ftätigt wird: denn den Filchen möchten wir doch
kein fo unvollkommnes Refpirationswerkzeug, we-
nigltens in AbGcht feiner Wirkung auf das Blut, zu-
fchreiben , als es die Amphibien behtzen. Zum Schlufs
behauptet der Vf. noch, die Dauer und Stärke der
Reitzbarkeit ftänden im umgekehrten Verhältnifs,
ein Satz der, wenigftens als allgemein angenommen,
gewifs noch grofsen Zweifeln unterworfen it, und
eben fo fehr ift es derjenige, womit das Werk (fchliefst:
„dafs nur alle diejenigen Säugthiere in Winterfchlaf
verfallen, welche in ihrer Organifation den Amphi-
bien an Geh fchon ähnlich find.” Wir geftehn offen-
herzig, dafs wir durchaus nichts finden können, wo-
durch die Fledermaus den Amphibien ähnlicher fey
als die Otter, oder die Hafelmaus als’die Hausmaus.
Schade ift es, dafs Hr. T. bey feiner Gelegenheit
und der aus feinen Schriften hervorgehenden Neigung
zu unterfuchen, Gch, (tatt genaue Zergliederungen an-
zuftellen, und feine Bemerkungen genau zu befchrei-
ben und mitzutheilen, lieber in ein Räfonnement ein-
Jäfst , welches Mangel allgemeinen Ueberblickes und
TiefGons verräth. Wir hätten diefe Schrift mit unbe-
fchränktem Dank und Lob aufnehmen können, wenn
der Vf. nie vom Wege abgewichen wäre, da er hin-
egen durch die vielen Abweichungen ims Gebiet der
hyßologie, die feine Sache nicht zu f{eyn fcheint,
und die herbey gezogenen, gar nicht hieher gehörigen
Dinge Gelegenheit zum Tadel geben,

 

LITERARISCHE

I. Oeffentliche Anftalten und Sammlungen,
Kiel

Zem Beften der Univerftät hat der König der Wittwe
des verftorbenen Staatsraths und Profe(flors Fabricius die
von diefem Naturfor{fcher hinterlaffene bedeutende Na-
turalien - Sammlung abgekauft; auch hat der König das
Anerbieten des Jultizraths und Prof, #Hiedemann, Leine
Nawıralienlammlung der Univerfität zum öffentlichen
Gebrauche zu überlaflfen, angenommen,

IL Cenfur- Angelegenheiten,

Nach einer neuen Cenfur- Verordnung der Regie-
rung zu Bern, Collen in Zukunft Buchdruckereyen und
Buchhandel nur durch patentirte ‚und eidlich ver-
pflichtets Perfonen betrieben, und keine Schrift

NACHRICHTEN.

darf ohne Berechtigung durch die Cenfur - Commifhon
verkauft werden. ;

UL. Todesfälle

Am 5. -Auguft ftarb zu Amfterdam Dr. Gadfo Coop-
mans, Profefllor der Chemie und Mitglied mehrerer
gelehrten Gefell(chaften im 6sften J. £. A.

Am 15. Auguft (tarb die als Dichterin bekannte
Gräfin Lwbienska, geb. Gräfin Bielinska, Gemahlin des
Juftizminifters des Herzogthums Warfchau, im 43[ten J,
ihres Alters, zu Krakau, wo Ge lich eben mit ihrem
Gemahle befand,

Am 27. September ftarb zu Hamburg H. /V. v. Bü.
low, ehemal. Hofrath bey der Braunfehweigilchen Ju«
ftizkanzley, bekannt als Schriftfteller im juriftilchen

und hiftorifchen Fache, im 62lten J. LA.

 
