75

Nach Erscheinen der Schrift von Brockmann (vorige
Vebers, a, a. 0. Sp. 704), dürfte folgende Bearbei-
tung eines älteren Buchs kaum Bedürfniss gewe-
sen seyn:

REGENSBURG, b;: Manz: Der Beichtvater in allen
seinen Amtsverrichtungen, von Joh, Reuter, der
Ges. Jesu weil. Dr. u. Prof. der Theol. an der
Univ, Trier. Aus dem Latein. von einem kathol.
Geistlichen, 1840. XIIu.4775. 8. (1 'Thlr.6gGr.)

An einer reichen Casuistik fehlt es darin freilich
nicht.

Die wichtigsten Punkte im Eherechte sind in der
gräflich Bentinck’schen Streitsache (vgl. vorige Uebers,
no. 90. Sp. 717. 718) Gegenstand der Untersuchung
geworden, Wegen der Literatur verweisen wir be-
sonders auf Michaelis Recension in Richter und
Schneider krit. Jahrb. 1840. B. VIII, S. 579— 627
und S. 1057 — 1087, wieder abgedruckt mit einzel-
nen Verbesserungen und Nachträgen:

TüsınGEn, b. Laupp: Votum über den Reichs-
gräflich = Bentinck’schen Erbfolgestreit. Von
Prof. Dr. Michaelis zu Tübingen, 1841. VI u.
111 S. 8. (1? gGr.)

Sodann die Fortsetzung derselben Rec. in den cit.
Jahrb. 1841. Bd. X, S. 1060 — 1114, — Zacha-
riä’s Rec, in den Heidelb. Jahrb, 1840. S. 1—37,
Besonders sind es die Lehre von den Gewis-
sensehen und Missheirathen, welche wesentlich
durch diese Erörterungen gefördert worden sind,
Einer specielleren Nachweisung müssen wir uns hier
natürlich enthalten. :

In Betreff der Ehehindernisse erwähnen wir

Ueber die verbotenen Ehen in der Verwandtschaft
(in der Evang. Kirch, Zeit, 1840, no. 47—52,
58. 59). ,

Es wird der Grund dieser Eheverbote untersucht,

die Ansicht von Michaelis, Nitzsch, Jörg, v. Ammon,

Hegel geprüft und dıe Basis im sittlichen Gefühle
angenommen, insbesondere erklärt, „Der Grund der
Blutschande ist, dass der Wählende ein schon be-
stehendes Liebesverhältniss aufopfert und ein ande-
res, das durch ihn entstehen sollte, nicht ins Da-
seyn ruft.” — WVUeber Irrthum als Ehehinderniss
nach älterem und späterem katholischen und evan-
gelischen Kirchenrechte handelt
BEROLINI, typis Trowitzschianis: De matrimonio
ob errorem rescindendo coummentatio, quam pro
loco in JCtorum Berol. ordine rite obt. scripsit
Frid, Jul, Stahl, P. P, 0, 1841. 19 pp. 40.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

76

in der Hauptsache übereinstimmend mit Münchow’s
in voriger Uebers. a. a. 0, 8, 707 cit. Abhandlung,

Ueber die gemischten Ehen haben sich aufs
Neue viele, Stimmen vernehmen lassen. Was
die Ehen zwischen Juden und Christen angeht,
ist der Aufsatz von Robe (vorige Uebersicht a.
a. 0. Sp. 708) wieder abgedruckt in Dr. Fürst:
der Orient 1840. no. 5—10. Am Schlusse werden
noch einige Bemerkungen gegen die gewöhnliche
Auffassung des Begriffs der Ehe bei den Juden an-
geführt und erinnert: Was die äussere Form der
Copulation betrifft, kann ein Jude an der christli-
chen keinen Austoss nehmen, da diese ihm nach
dem Gesetze nur ein Aeusserliches ist. Aber auch
die Erlaubniss, selbst heidnische Weiber zu nehmen
(Deutron, XXI, 11, Ruth I, 4. IV, 13 u, a.) macht
gerade für Juden die gemischten Ehen anwendbar.
— UVeber Ehen zwischen Katholiken und Protestan-
ten erhalten wir wieder Schriften vom verschieden-
sten Charakter. Eine Reihe von Kunzelvorträgen
hat Wieser darüber drucken lassen (Regensburg,
Manz 1841. 8. 16 gGr.). Ein „Laie” hat Briefe
über dieselbe geschrieben unter dem Titel: „Re-
pressalien, das einzige Mittel mit Rom fertig zu
werden” (Grimma, Verlags -Comptoir 1840. 120.
6 gGr.) und verlangt geradezu ein Verbot der ge-
mischten Ehen, — Dies wäre allerdings die Con-
sequenz Seitens der Kirche, nicht aber vom Stand-
punkte des Staats aus zu begründen, Die streng
katholische Theorie, nach welcher die Evangeli-
schen ohne Kirche und ewig verloren sind, findet
man in folgender Schrift:

AUGSBURG, b, Kollmann: Perrone über die ge-
mischten Ehen, Eine dugmatische Abhandlung,
aus dem Latein, vun Arzxinger, 1840. 8, (8 gGr.)
Besonderes Aufsehn hat veranlasst

TÜBINGEN, b. Laupp u. WIEN, b. Gerold: Ueber die
Einsegnung der gemischten Ehen, Ein theolo-
gisches Votum von Martin Jos, Mack. 1840.
75 8. 8.

Für die katholische Quartalschrift bestimmt und auch
separat erschienen, wurde die Abhandlung sofort
verboten, und der Vf., damals Rector der Univer-
sität Tübingen, seiner Professor enthoben. — Der
Vf, steht auf dem Princip seiner Kirche, im Con-
flict mit der Staatsgesetzgebung und der bisherigen
Praxis, welche nun ähnlich, wie in Preussen und
andern Ländern umgestaltet werden soll. Sein Vo-
tum geht einfach dahin, dass kein Priester zur Kin-
segnung einer gemischten Ehe genöthigt werden
