vm Num, 196. JULIUS’ 1809. 598
ifer], Gardem — irte Affocies find: Giraud; Entbindungs-Hofpital de Maternite; - Barbier Neufville,
Ko Arzt des Königs von Holland; Roux, adjungir- Divifonschef Oi rar een des Innern; .. die Grafen
r Chirurg am Hofpita]l. Baujon; Geoffroy, d. Sohn, und Berrholles und Chapsal , Senatoren; der Baron de Corv
innec, Aerzte; Morecau, Gehülfs- Bibliothekar der Fa- fart, erfter Arzt des Kailers; Cole, Arzt: der Invali-

Thillaye d, S., Duvernoy, Nyflen, Aerzte; .

Jeät;” Bayle,
rromn, Naturforfcher; Decandolle, Prof. der Naturge-
hichte; Reyer Collard, Arzt; Thenard, Prof. der Che.
ie am College’ de France; Lerminier und Lower HWiller-
yı Aerzte. — Die Gefell(chaft hält ihre Sitzungen

einem der Säle der Fäcultät, Donnerstags, alle

Tage,

Gefellfchaft zur Ausrottung der Pocken in Frankreich
durch Verbreitung der Kuhpocken.

Diele am 14ten Germ, ı2ten J, (zten April 1804)
rch einen Befchlufs des Minifters der innern Ange-
genheiten errichtete Gefellfchaft, deren Zweck ihr
une angiebt, befteht, unter dem PräGdium des gedach-
ı Minifters, aus angelehenen und einhchtsvollen Beam-
a, und aus Aerzten, die das vormalige Central - Comite
r eh D SER Impr ung ausmachten, In ihrem Innern
fteht ein Censral- Comisg der Kukpocken - Impfung, das Gch
le Freytage in der Kuhpocken - Anftalt von 3 — 5 Uhr,
rfammelt, mit allen Comite’s der Kuhpocken - Im-

und mit den Aerzten der Departements corre-
 ndir. und der Gelellfchaft, wie auch wöchentlich
x Minifter, von den die Kuhpocken - Impfung, be-
Fenden,Thatfachen Bericht erftattet. Die Gefuche
a Lymphe werden, unter Couvert'des Minifters, an
m Secretär des Comite, den Dr. Hufon, adrefirt. —
je Mitglieder find: der Minilter des Innern (der Graf‘
Champmol ), als Präßdent; Awvisy, Oberchirurg in dem

4

INTELLIGENZ DES BUCH- un» KUNSTHANDELS. ‘

I. Neue periodifche‘ Schriften. A
Fplgende Journale find erfchienen ımd verfandt :

) Journal des Luxus und der Moden. 1809. 6tes Stück.

r Allgem, geöpr, Ephemeriden, gtes Stück,

ı Allgem. La chef Garten - Magazin, 4tes Stück,

” Wieland’'s Neuer deütfcher Merkur, 4tes Stück,

Weimar, im Junius. 1809. ‘ * '
Herzpg}l.S. privil Landes-Indultrie-

ar Comptoir, : ‚

N. Ankündigungen neuer Bücher,

In der zweyren Lieferung des Recutil d’Obfervarions:
@ronomiques de Mr. de Humbokdt hat-diefer Gelehrte
ie geographifche Länge und Breite einer grofsen Menge
unkte bekannt gemacht, die er während femer Reife
ings des Orinoco, des Atabapo, des Tuamini, des
'emi, des Caliquiace und Ria„Negro- beftimmt hat,
)a diele Bekanntmachung jemand auf die Idee brin-_

 

den; Cowlomb, Cuvier , Mitglieder des Inlt.; exando,
Mitgl. des Inft., und General - Secr, des Minife. des In,
nern; der Graf Delaplace , Senator; De/aporre, Oberarzt
am Hofpital St. Louis; Delafleyrie , Mitgl. der landwirth-
Ichaft]l, Societäts; Deleffers , Mitg]l. des General -Confeils
der Hofpitäler ; Douffin- Dubrenil , Arzt; det Graf Du
bois, Staatsrath und Polizeypräfect Zu Paris; Duchanoy,
Adınimiftrator.der HoV[pitäler; der Grafde Fontanes, Grofs-
meifter der Univerftät und Prälident des gefetzgeben-
den Corps} der Graf Foureray , Staatsrath; der Graf
Frochot , Staatsrath u. Präfect des Seine -Depart.; Guil-
lotin, vormals Prof. bey der medic. Fäcultäit zu Paris;
Hallt , Mitg!. des Inft. u. Prof. der med. Fac. zu Paris;
Hufen, Arzt der Anftalr für die Kuhpocken -Inpfung
(Secr.); Huzard, Mitgl, d. Inft.; Fadelor , Arzt des Kin-

der - ol) als und n itals; der Graf

es Wailen - Hol
der Ehbrenlegion;

de Lacepkde , Senator, Grofskanzler
La else Liancourt, Correfp. des Inftituts; %, Fe.

Leroux, Prof, der med. Facultät zu Paris und or ent],
Arzt des Königs von Holland; Marin, Oherchirurg am
Kailer]. Lyceum; Mongenot , Arzt der Kinder - Hofp.
und des Neckerfchen Hofp.; Parfait, Arzt und Mitgl,
des Central -Bureau’s für die Aufnahme in die Hölpi
täler; Parmentier , Mitgl. des In(t.; Pinel, Mitgl..d. Infı,
u, Prof. bey der med, Facultät zu Paris; der Graf Regs
nault de St. Fean d’Angely, Staatsminifter; Sahmade, Arzt g
Tefier , Mitgl. d. Inft.; Thouret , Arzt und Mitgl, des
gefetzgebenden Corps. 1 '

. (Die Fortfetzung Folge.)

(.. 17

ZN
or
€

gen könnte, nach den Beobachtungen Hn. v. Humbolde's
eine Karte der [panifchen Guayana zu verfertigen; fo
fehe ich mich veranlaßst, dem Publicum anzuzeigen;
dafs die Karten des Orinoco, des Magdaleneu.- Stroms, der
Provinz Jeren de Bracamorros , und des weltlichen Theils
des Amwezonen - Stroms, welche Hr. v. Humboldt an Ort
und Stelle aufgenommen , und in den,Jahren 1800 —
18092, während feines Aufenthalts in Quito und Mexica
gezeichnet hat, bereits fich unter den Händen der
Kupferfieher befinden, Sie werden eben fo fleifsig
ausgeführt werden, als der Mexicanifche Atlas,‘ der
zu der Statiftik -von Neu-Spanien gehört. Mit denfel-
ben wird der Verfaller zugleich die Bales feiner Kar-
ten und verfchiedene altronomifche und geographifche
Unterfuchungen von Hn. Olmanns bekannt machen. In
dem drirten Hefte des Recueil d’obfervartions aftronomiquer,
welches zugleich mit dem vierten erfchienen iflt, findet
man die Höhe von soo Punkten des Spanifchen Ame-
r)ca, welche Hr. v, Humboldt. durch barometrifche Ni-
vellements ausgemittelt, und Hr. Oltmanns vermittel(t
neuer yon ihm verfertigten hyplometrifchen Halle
AA EL tafoln
