ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Buch nicht. eitirt und gebraucht haben; es ift von
mehrern (Ignaz, Yuflin, Tatian) Sogar fehr wahr-
feheinlich, dafs Ge es in ihren Schriften wirklich ci-
tirt und gebraucht haben. Die Horftig'fche (Hor-
ftifche) Hypothefe kann allo von keiner Seite, von
welcher wir fie geprüft haben, als begründet ange-
fehen werden,”

167

Gegen diefelbe Hypothefe erklärt fich auch Hr..
B erg folgendermafsen: „So gewifs die Gemei-
ne zu Rom willen konnte, dafs der Apoftel Paulus
den Brief, der unter feinem Namen vorhanden iflt,
dorthin gefchrieben hatte, fo gewifs konnte auch die
Gemeine zu Ephefer» wo Johannes feine letzten Ta-
ge verlebte, willen, dafs diefer Apoftel, und nie-
mand anders, Verfaffer des Evangeliums war, das
feinen Namen führt. KEufebius, der Vater der kirch-
löchen Gefchichte, fagt von diefem Evangelium (H.
E. lib. II. c. 24.), dafs es von; allen Gemeinen unter dem
Himmel unwiderfprechlich angenommen ift; eben fo
der erfte Brief, wobey er genau bemerkt, dafs über
.die Apokalypfe hin und wieder ver/chiedene Meinungen
gewelfen feyn. Wenn nun (diefs mufs ich ihm als

iß  lantıem) über das Evangelium, und dafs es
ce Apoftel Johannes angehöre, von Anfang an
kein Streit gewelen ift, wie kann man das nach 1700
Jahren beffer willen, als die erlten Chriften es ge-
wufst haben? Sind diefe denn alle, auch die Es
Jlehrten unter ihnen, wovon einige (ogar Kritiker wa-
ren, fo äufserft kurzüchtig und befchränkt gewelen?
Nein, hier ınufs ich aus Ueberzeogung glaubem, was
von jeher die Kirche geglaubt hat und noch glaubt,
weil Ge unftreitig gewife Beweife gehabt hat. Konn-
te ja z. B. & in, der auch alfo glanbte, den Johan-
nes Alters halber noch wohl per/ünlich kennen, denn
er hat im J. 133 im Kleid des Philolophen fchon das
Wort Gottes , das Chriftenthum , geprediget. Den
Irenäus, Tertullian und alle folgende darf ich gar
nicht anführen, weil Ge fämmtlich dafür find. Denn
auch ein Celfus, Porphyrius und Yulianus, die bitter-
ften Feinde des Chriftenthums, haben »ie den Chri-
ften über Unterfchiebung der Evangelien und na-
mentlich des Evangeliums Johannis, Vorwürfe ge-
macht. Warum will man doch heutiges Tages alles
“ ungewifßf machen, woran vom Anfang des Chriften-
thums an, kein Men/fch gezweifelt hat?” (Theol. Nach-
richten. 1806. Nr. XIL S. 139 — 141.)

Verfuch. über chronologifche Standpuncte in der Ler
bensgefchichte Pauli, von Dr. Vogel. (Gabler's Yourn,
1]. B. 2. St. S. 229 — 264.) „Es kann, wenn das To-

* desjahr Jefu a. Chr. 34 (a. Dionyf. 31) ift, unter der
Reife Galat. 2, 1. keine andere zu verfteken feyn,
als die dritte, welche Paulus a. Chr. so (a. Dionyl,
47) nach Jerufalem machte; und die vierzehn vor die-
{er Reife verfloffenen Yahre müffen vom Jahre der

Num. ar. FEBRUAR 1807. 168
Bikehrung Pauli a, Chr. 36 (a. Dionyf. 35) an gezählt
werden.” (S. 250. 251.)

\
Zufällige Gedanken über die ed Takol’s, von
Yoh. Tobler, (Henke's Mujeum 3. ur 308 — 316.)
„ War’s nicht vielleicht möglich, dafs in einigen,
von Paläftina nicht zu weit entlegenen, oder gar dazu
gehörigen Gegenden, wo der Dogmatismus dul-
dungsreich , dıe Denkart wenig pharifäifch, wenig
fadducäifch oder elfenifch war, vom Sanhedrin zu
Jerufalem und von der ganzen Gefchichte Jefu wenig
Umftändliches kennende Bewohner der gemifchtea
Dörfer und kleinen Städte, Bewohner , Coloniften
der Thäler und Gebirge lich fanden, an die, zu de-
nen nur von Zeit zu Zeit eine Art Scholechim, Got-
tesgelehrte, abgefandt wurden, oder an die etwa
eine Art Zirkelfchreihen, religiöfe Sendichreiben
SJaPETOn: wo denn ferner diefe ungleichen und acht-
ofer beforgten Heerden, weniger als andere am Na-
tionalen hingen; denen etwa Jefu als der befte Pro-
het der neueften Leit, der die Gefetze mit neuzr
Weisheit und Freyheit und grofser Tugend erklärt
habe, vorgeftellt war, — So konnten diefe desken:
von diefem herzlichen Volksfreund und Lelirer, von
deffelben eifrigem Diener her empfangen wir Juden
und Judengenoffen einen neuen herziichen Sitten-
brief; da haben wir einmal noch nichts von einem
förmlichen Austritt aus der Väterreligion uns zur
Pflicht gemacht gefehen; wir lad gern chriftifche,
Jakobifche Schüler und Brüder. Kommt etwas Be-
{timmteres der Lehre halber noch an uns: fo wollen
wir’s auch anfehen und anhören: bis auf weiteres
wilfen wir, dafs die echte Religion weniger Opfer-
dienft als Tugendlehre ift; und eben diefe fpricht
aus diefem Briefe fo kräftig und fchön an die Her-
zen. Aber — fo waren freylich Ge hiernach nur
eine eigene Art Juden, die etwa, wie jene Griechen,
wünfchten, Jelum zu fehen, vom Nähern ihn nicht
kannten; Palchwohl aber in fo weit einen Glaubem
an ibn und feine Autorität hatten, dafs Ge in ihren
Wohngegenden Lehren von ihm annahmen; ihre La-
ge hatte mehreres nicht geltattet und kaum bedurft.”
(S. 313: 314-)
(Die Foartfetzung folge.)

SCHÖNE KÜNSTE.

Rıca, b. Hartmann: Erzählungen, 1804. 356 S. 8.
(ı Rıhlr., ı2 gr.)

Sechs Erzählungen, die ihres Zweeks, ein Paar
Stunden angenehin auszufüllen, gewifs nicht verfeh-
len, Der Vf. weifs nicht nur durch den Stoff feiner
Begebenheiten felb/t, fondern auch durch Abwech-

felung zu unterhalten. Der Stil ift ungezwungen
und einfach. S

 
