187

lichere Foemininum nicht fehlerhaft ist. Rhamnus
rupestris Scop. ist zu Rh, pumila L. gezogen und Rh.
pumila Wulf. als von erstrem verschieden unter Rh,
Wulfeniüi aufgestellt, Fitis sylvestris Gmel, hält der
Vf. noch nicht für die echte /. vinifera Lin. Viola
verdiente manche Berichtigung, die man hier ver-
mifst, Reichenbach’s Arbeiten sind gar nicht da-
bey benutzt, Jasione baespitosa Koch mufs mit J.
perennis Linn. vertauscht werden, da sie einerley
sind, letztere aber älter ist. Ribes Grossularia , re-
clinatum und Uva erispa stehen als besondere Arten,
deren Gartenabänderungen sich leicht in die Grund-
arten zurückführen liefsen. Thesium montanum
Ehrh., intermedium Schrad, und pratense Schrad,
führt der Vf, als Varietäten des Th. Linophyllum auf,
wie Wallroth. Der Vf. führt Genfiana campanı -
lata Jacg. als eigne Art auf, man mufs also glauben,
dafs er sie selbst verglichen hat. Gentiana imbricata
Froel, steht doch der G. verna zu nahe um sie zu
trennen. G., germanica wird zu G, Amarella Froel,
(Linn?) gezogen. Atriplex campestris Koch et Ziz
kann nicht als eigne Art bestehen, da sie die Aucto-
ren selbst zu „4. oblongifolia Waldst. et Kit. rech-
nen. Atriplex pedunculata verspricht der Vf. we-
gen der monöcischen Blüthen in der ein und zwan-
» zigsten Klasse als Halimus, nach Wallroth, allein
. dieser giebt die Blüthen selbst polygamisch an und

die übrigen Gründe für eine eigne Cittun sind sehr
schwach. Beta trigyna aus Ungern gehörte nicht
hierher, wenn nicht die im Littorale vorkommende
B. maritima darunter begriffen wird. Die Dolden-
gewächse werden nach Sprengel in solche umbellis
perfectis und umbellis imperfectis getheilt, zu wel-
chen Jletztren „Astrantia , Dondia (müfste wenigstens
Dondisia heilsen, so gut wie Balbisia nicht Bal-
ia, oder besser wäre es den weit ältren Namen
Necker’s; Hacquetia dafür anzunehmen), Sani-
cula, Echinophora, Hydrocotyle und Eryngium ge-
rechnet werden, Die Anordnung der Gattungen

ründet sich ferner auf die äufsere Beschaffenheit

es Acheniums und die Gattungsmerkmale sind von
der Gestalt und äufseren Beschaffenheit des Ache-
niums, der Früchtchen und der Thälchen (wäre die-

ser Ausdruck im Deutschen für Yalleculae nicht bes-”

ser als Thälerchen ?) hergenommen. Das Involucrum
wird mit Recht nur als Hülfsmerkmal angesehen.
Koch’s frühere Arbeiten, durch welche der Werth
der Blumenblätter, der Frucht und Nebenriefen , der
Früchtchen u s, w. für die Anordnung in’s rechte
Licht gestellt ist, sind hier nicht benutzt. Unter
Biforis testiculata werden nach den Synonymen zu
urtheilen, die zwey verschiedenen Arten begriffen.
‚Aegopodium Podagraria, welches schon viel ge-
wandert ist, findet man hier ziemlich gezwungen
unter Carum. Oenanthe crocata kommt wieder in
der zweyten Ausgabe unter die deutschen Pflanzen,
„Astrantia carniolica wird als kleine Varietät der
maior aufgeführt und wohl mit Recht. .Alsine findet
man noch als eigne Gattung in der Pentandrie, Ce-
ratocephalus steht in der fünften Klasse hinter Myo-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

188

surus, wie es die Verwandtschäft mit ‚sich bringt,
aber die Art wird C, testiculatus genannt, obgleich
der Vf. selbst gesteht, dafs zwischen dem Ceratocar-
pus Falcatus Schult, (fälschlich statt Ceratocephalus)
und dem C., orthoceras desselben Auctors keine Gren- |
zen aufzuhinden seyen. Am Schlusse der Gattung
Ranunculus (P. 2. S. 634) wird angezeigt, dafs Ra-
nunculus falcatus unter dem Namen Ceratophyllum(*)
„ob Carpella acinaciformia per ja approximata
eine eigne Gattung bilde; dieser Chnsten allein hätte
aber eine so weite Trennung der Verwandten nicht
bewirken können, .Allium ursinum glaubte der Vf,
nach Wallroth, als Ophioscorodon aus eben den
Gründen trennen zu müssen, als Luzula von Juncus
An der Identität des Ornithogalum fistulosum von
Wallroth und dem von De Candolle möchte
wohl zu zweifeln seyn, schon da das erstere bey
Halle, das zweyte auf den höchsten Alpen vorkom- '
men soll. Ob sie der Vf, selbst für Eins hält ist nicht
zu ermitteln, indem wie gewöhnlich nicht der ältere
Auctor, sondern sonst ein beliebiger, hier HWall-
roth, citirt wird, Asparagus sylvaticus Waldsıt, 4
Kit. hält der Vf für verschieden von „Asp. ternuifohu
Schult, Oester, fl. (ob auch Lam, encycl, bleibt us-
ewifs), dieser wird aber nicht als Art aufgeführt. Dia-
ür vermifst man „Asp. acutifolius der im Littorale ziem- |
Jich häufig vorkommt. Convallaria bifolia, welche
der Vf. früber selbst von dieser Gattung trennte und
als Maianthemum zur vierten Klasse zählte, finden
wir hier wieder an der alten Stelle in der sechste
Klasse, P. 2.5. 87 enthüllt der Vf. Weigel’s Irr-
thum, welcher den keimenden Juncus bufonius für
Isottes (Fl; Pom. Reg. 191) und nachher (Dbsere. 36)
für eine neue Pflanze hielt, folgendermaisen: Aus
plantae Cotyledon monophyllum (sic) capitulo oval
recurvo, primum flavo, demum fusco, terminatum
primo intuitw plantulam refert cryptogamicam. To-
Jieldia anthericoides (OR eWIClG Wahlenb.) wird
von T. palustris (borealis Wahlen b.) gehörig unter-
schieden, besonders die Varietäten der letztren gut
auseinander gesetzt. Was den Namen dieser Art an-
betrifft, so ist derselbe freylich von Gelegenheit zur
Verwechselung nicht frey; aber wenn man einm
auf das Bezeichnende Rücksicht nehmen will, für
Deutschland immer passender als der Wahlenber
sche, indem Steyermark und Kärnthen gewifs nicht
zum hohen Norden gerechnet werden können, Calla
steht wohl in jeder Rücksicht unpassend in der Hep-
tandrie, aber Aesculus ist als ursprünglich undeutsch
in dieser Enumerat, weggelassen. Erica carnea sollte
man nicht als Far. 8 von E,. herbacea aufführen, is-
dem erstere dieselbe Pflanze mit ganz entwickelten
Blüthen, oder wie schon Haller sagt der status ver“
nalis, letztre der status hyemalis ist, also ganz um-
gekehrt wie unser Vf., der E, carnea als status 3
nior florum et plantae erklärt. Bey der Gattung Ross
ist zu bedauern, dafs der Vf. nur Wallroth ann
bot. und nicht dessen historia succincta, welche erst
später herauskam, benutzen konnte, aber auf Ras
grum. Kos, Wurceburg. wird die gebührende Ro
- sl
