347
“keit. Der Bifchof hat ein jährliches Einkommen
von 3000 Pf. Sterl. Die Kirchen und Kapellen God
fekhr. zahlreich. Die Cathedralkirche ift grofs und
fcehön, Das Schaufpielhaus heht einem Pferdeftalie
fehr ähnlich. (Auszug aus dem Briefe des Ha. Lund.
bye, eines Dänen, im Aug. 18065 der A, G. E.)

Infel Teneriffa. Seit dem Kriege hat fch diefe
Infel ziemlich verändert; fie ift der Schlupfwinkel
der franzößhfchen Kaper. Ihr Handel hat Geh fehr
vermehrt, und die Einwohner fcheinen viel von der
franzöffchen Leichtigkeit angenommen zu haben,
Seit der verengläckten englifchen Inyafhon im Jahr
1799 wird die Infel eben fo mit franzöhfchen Waren
Yerlehen, wie vormals ınit englifchen. — Die kana-
rifchen Produkte Gnd im Preife geftiegen, urd (ie eu-
ropäilchen Waren gefallen. — Santa Cruz ilt eine
ziemlich regelmäfsig gebaute Stadt von etwa 1000
Häufern. Der Marktplatz mit dem Brunaen und
der Statue des heil. Chriftophs (Schutzpatrons der
Infel) würde recht hübfch feyn, wenn er beffer ge-
pflaftert wäre und reinlicher gehalten würde, Das
maffve Rathhaus ift feine gröiste Zierde. Der Platz
vor dem Klofter mit der Cathedralkirche ift klei-
ner, aber fcehöner. Die Strafsen find beynahe aile
in Lava gehauen. Die Häufer Gnd im italiänifchen
Gelchmarke, doch etwas leicht und dünn gebaut.
— Die Promenade Ia bella Almeida befteht aus einer
dreyfachen, etwa 100 Schritt langen Reihe von jun-
gen dürren Pappeln, die beynahe gar keinen Schat-
ten geben. — Von Sta Cruz nach Laguna wird eine
neue Landfitrafse angn ler — Laguna, die Refidenz
des Gouverneurs und der Tribunale, hat ihren Na-
ınen von einem grofsen ,'feit etwa 100 Jahren ausge-
trockneten Moralte; fe liegt in einer mit hohen Fel-
fen umgebenen Ebene, wohl 3 bis 4000 Fufs höher,
als Santa Cruz. Die Häufer Sad in einem höhern
Stile gehaut. Die fehenswertheften öffentlichen
Gebäude Gnd die grofse Kirche und ein Klofter. —
Es gibt auf die/er Infel nur noch einen einzigen alten
Mann, der ein reiner Guanche ilt. — Die ganze nörd-
liche Seite der Infe! hat wenig vulkanifche Spuren.
(Aus einem Briefe des Dr, Lichtenflein, in den A. G.
E. Januar 18.6)

Die Bid/chugas- (bisher Biffagotifchen) Infeln.
Die auf der Weiltküfte von Afrika, (üdwärts von der
Gambia, nicht weit vom felten Lande gelegenen In-
feln , die bisher von den Seefahrern die Bifagotifchen
Infeln genannt wurden, heifsen eigentlich Bidf/chu-
g3- m — Zu denfelben (im weitern Verftande)
rechnet man auch die gröfsern Infeln Biffao, auf wel
cher die Portugiefen einj Kaftell haben, und Bulama,
eine fruchtbare, aber unhewohnte Infel, anf wel.
cher eine brittifche Gefellfchaft im J. 1752 eine Co-
Jonie angelegt hat, die aber nach anderthalb Jahren
wieder einging”, weil die Anftalten dazu nicht gehö-
rig getroffen waren. — Die eigentlichen Bid/chnga-
Infeln find folgende: Kasnaback, Hüner -Infel, Baba-
chaka, Avougena, Bafagua, Ders, Papagajen - Infel,
Kazegut, eine der gröfsern, Karafch, JWarang, Swuo-
ga, und die Infelchen Mayo, Yambar, Honig- und

ERGÄNZUNGSBLÄT ER ZUR A. L. Z.

348

Gift - Inf! , und dann noch mehrere fumpfige Infel-
chen. — Nur dreyzeha von allen diefen Infeln find
bewohnt. — Die Einwohner, Bid/chugaer (vormals
Biffagoter) genannt, find ein fehr rohes, wildes,
Kriegerifches und treulofes Volk. Die Männer wen-
den nur wenige Tage im Jahre auf die Ackerbeftel-
lung,» die übrige Zeit ift zwifchen Jagd und Krieg
getheilt; auch treiben Ge Fifcherey. (A, G. E. 1806.
Augult.)

Amerika,

Nordamerikanifcher Freyftaat. Fine Darftellung
des neueften politilchen Zuftandes dieler Republik
enthält die Botichaft des Präfidenten bey der Eröff-
nung des Congreffes am 3. Dec. 1805. (Ueberfetzt in
dem anuarhe/te des polit, Yournals 1806.)

Finanzen. Im J. 1805 war die Einnahme 18,493,979 -
Dollars und die Ausgabe 13.935315 Dollars. Die
Staatsfchuld ift um beynahe ı8 Mill. Kthir. vermin-
dert. (Polit, ournal, 1806. Junius. A, G, E. 1806.
May u. Augult.) ;

Hande!, Im J. 1804 betrug die Ausfuhr: inläodi-
fcher Producte und Waren 41,467 477 Dollars, aus-
ländifcher, ein- und wieder ausgeführter Waaren

6,231,597 Dollars, zufammen 77,694,074 Dollars.

nter den ausgeführten joländifrhen Artikeln wa-
ren: Producte des Meeres, nämlich: Fifche, Thran,
Fifchbein u. ff. w. für 3420000 Dollars; Producte‘
der Wälder, als Felle, Cinfeng, Holzwaaren, Theer,
Pottafche u. ff. w. für 4630 000: Dollars; Producte
der Viehzucht und des Ackerbaues, als Vieh,
Fleifch, Häute, Talg, Getreide, Mehl, Obft, Ta-
bak, Baumwolle, Hanf, Indigo u. f. w. für 33.410000
Dollars. Fabricate aus einheimifehen Materialien für
1,650 006 Düllars, aus fremden Stoffen für 450000
Dollars, zulammen für 2,100.000 Dollars Fabricate.
Die ‚wirkliche 'Tonnenzahl der nordamerikanifchen
Schiffe betrug nach einer Schätzung im Jahr 1803-
917,000 Tonnen, (A. G. E. Nov. 1806.)

Philadelphia, Seine Lage ift 75° weftlich von
London unter 40° nördlicher Breite, Seit der
Bundesvereinigung find hier jährlich 4 bis 5co
Häufer gebaut worden. Die Stadt erftreckt fich
jetzt mit ihren Zugehörungen über eine Stunde
a. an dem Delawarefluffe hin, und hat ungefähr
eine halbe Stunde in der Breite. Man zählt jetzt un-

efähr 13000 Häufer und gocco Einwohner. De
Sirafsen ind mit Kiefeln gepflaftert, haben Fufsbän-
ke von Backfteinen an beiden Seiten und werden
bey Nacht gut erleuchtet. Die Privark#nfer find
gröfstentheils drey Stockwerke hoch, gewöhnlich
von hellrothen Ziegeln gebaut, und in den neuen
Strafsen falt durchaus mit Gefimfen, Krägfteinen
und Stufen von Marmor. — Der Kirchen und Bet- 7
häufer find über 30; die nützlichen und wohlthäti-
en Anftalten find zahlreich und anfehnlich, Ks gibt
Bier eine Univerhtät, mehrere Schulen, eine philo.
fophifche Gefellfchaft , ein Mufeum, eine öffentli-
che Bibliothek, ein Hofpäal, ein Dispenfatorinm
; für
