®

9 a 5 Num 2

46

 

ERGÄNZUNGSBLÄT

TER

ZUR)

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Donnerstags, den 7. Yannar 1808,

FF

 

' WISSENSCHAFTLICHE WERKE:

RECHTSGELANRTHEIT.

EstAncexs , b. Palm: Ausführliche Erläuterung der
Pandecten nach Hellfeld, ein Commentar von D.
Chriflian Frirdrich Glück, Hofrath u, ord. öffent],
Lehrer der Rechte auf der K. Pr. Friedr. Alex.
Univerfität in Erlangen, Siebenten Theils zweyte
Ahth. 1806. S. 287 - 572. Achten Theils erfte
Abth, 1807. 310 5. 8. (1 Rthlr. ı2 gr.)

Di vorliegenden beiden Abtheilungen diefes mit
; verdientem Beyfall aufgenommenen Commen-
tar's erftrecken fGch über $ 551. bis mit 592. des
Heilfeldifchen Lehrbuchs, und find an Gründlich-
keit und Reichthum der Belefenheit den vorherge-
henden gleich. Sie gehen von der Fortfetzung des
dritten Titels im fünfien Buche aus, und endigen
mit dem er!ten Titel des fechsten Buches der Pan-
decten, entwickeln fulplich, aufser dem Reft der
Lehre von .der Quere) des inoffciofen Teftaments,
die Materien von der Erbfchaftsklape mit ihren ver-
fchiedenen Gattungen , und von der Reivindication.
Der Commentator weicht abermals in verichie-
denen Stellen von dem Lehrbuche ab. So verwirft
er bey $. 559. die von Hellfeld, Walch und Breuning
vertheidigte Meinung, dafs in dem Fall, wenn der
enterbte Sohn währgnd der Deliberation des einpe-
fetzten Erben ftirbt, die OP des inofhgiofen Te-
ftaments auf jeden Erben des Sohnes übergehe, und
befchränkt die Querel blofs auf die Kinder des letz-
tern, jedach alsdann ohne Rückächt, ob deren ver-
ftorbener Vater fehon Zubereitung zur Anftellung
der Klage gemacht hat, oder nicht; und zwar we-
en IL. 34. und L. 36. 6. 2. im fin. €. de Inf tel. Bey
£ 560. vertheidigt er den heutigen Gebrauch der
‚ 35: $ C. cod. welche die Entfagung. der Querel
bey Lebzeiten des Erhlaffers für ungültig erklärt,
indem fie nicht auf der Ungültigkeit der Erbverzich-
te nach dem römifchen Rechte, fondern auf dem
im Gefetze felbilt angeführten Grunde, quia meritis
magis filit ad waterna obfequia provocandi junt , quam
gpactionibus adfiringendi, beruhe. Bey 6 562. nimmt
er als Zeitpunct des präfumtiven Abifiterbens eines
Verfchollenen denjenigen an, wo diefer für todt er-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

‚ber

klärt worden ift, fo dafs der Nachlafs demjenigen
zufalle, der jetzt fein nächfter Verwandter ift. Bey
$. 565. legt er dem Erben noch eine befondere Rla-
ge gegen den wahren Befitzer der Erbfchaft bey,
wenn er gleich fchon den Werth derfelben von dem
fingirten Befitzer erhalten habe, wegen L. 13. $. 14.
D. de hered. petit, L. 7. D. de rei vind. L.95. 6 9.
D. de folut, et liberat, , und aus fonftigen Grundfätzen
des römjfchen Rechts. Bey 6. 591. räumt er dem
Eigenthümer eine befondere Klage der Erüchte hal-
egen den unredlichen Befitzer, aber nicht ge-
gen den redlichen ein, mit Beziehung auf L. 22. €.
2 D. de pign. act. L. 4. $.2. D. fin. reg. L. 3. C. de
condict. ex lege. Manche im Lehrbuche übergang-
ne Gegenftände find hier bald kürzer, bald ausführ-
licher abgehandelt, Dahin gehört bey 6. 577. die
Lehre des ältern Rechts von dem natürlichen und
römifchen Eigenthum, desgleichen die Eintheilung
des Figenthums-in das wiederrufliche und unwiecder-
'rufliche, in das Alleineigenthum und das gemein-
fchaftliche Eigenthum, in dominium directum und wtile
in dem Sinne, wie es nach dem ftrengen Rechte
oder nach der Billigkeit ftatt findet, und mit einer
directen oder analogen Vincdication verfolgt werden
kann; A $83- (ie alte Procefsform bey Verfol-
gung des Eigenthums durch den ritus vindiciarum,
nebft den allmähligen Abänderungen derfelben;
bey $. 557. der Satz, dafs die Querel zuweilen nur
eine partielle Fıblchaftehlags fe mit Beltimmung
der dahin einfchlagenden Fälle; bey $. 585. die Con-
travindication, welche jedoch S. 155. und 193. nur
berührt ift, und nach Berger und Wernher P. VII.

obf. 7. eine gen onere Erörterung verdient hätte; be
6. 563. die faft zuerft S, 5or. berührte Frage: Ob
der  Chratar eines wahnfinnigen Erben in dem Falle,
wenn ein Dritter die Erbfchaft befitzt und fich fol-
che anmafst, die Erb(chaftsklage anftellen könne?
welche theils aus-dem Zweck der provifionellen
bonorum pofeffio, theils aus den in L. 48. $. 1. D. de
legal. IT. und L, 35 D. ad SC. Trebell. angegebenen
irkungen, theils ans der Analogie nie Fälle
einer erlangten bosorum poffefie decretalis , bejahend
beantwortet wird. — Aufserdem zeichnen fich ej-
nige Lehren durch eine befonders genaue Erörterung
aus.
