485

Höchst wahrscheinlich wird eine äussere. Vereini-
gung erst alsdann erfolgen, wenn der Geist einer
gründlichen Selbstbesserung alle Parteien der Chri-
stusbekenner wird durchdrungen haben, Die so be-
wirkte Vereinigung wird die Kirche als die Braut Christi
ohne Makel und Runzel der Welt darstellen. ”

„Besondere Wirkungen des Coneils zu Trient auf
die Behandlung der Glaubenslchren und auf Lehrfrei-
heit.” Dieser $. beginnt mit dem schönen für die Denk-
art des Vfs charakteristischen Satze: „Hätten die
Lehrer in der Kirche jederzeit den Unterschied zwi-
schen gelehrten Bestimmungen und der öffentlichen
Lehre nach der apostolischen Ueberlieferung genau
festgehalten und nicht ihre durch gelchrte Forschun-
gen erworbenen Begriffe und Ansichten zu Glaubens-
normen zu erheben getrachtet; hätten sie sorgsam
jede Verunstaltung der Christusiehre mit Schlüssen
der speculirenden Vernunft vermieden; hätten sie
endlich stets die Bescheidenheit und Nüchternheit be-
obachtet, Nichts, was die christliche Offenbarung ’in
Geheimniss gehüllt hat, entschleiern, und solche
Dinge, worüber Christus selbst nichts geoffenbaret
hat, nicht ergründen und erklären zu wollen, wie
einfach wäre dann die Glaubenslehre geblieben, und
wie viel ungefrübhter hätte ihr Einfluss auf die Gesin-
nungen und das Leben ihrer Bekenner seyn müssen,
da sie dem Bereich unlauterer Triebe und Leiden-
schaften und ihrer Zweifel und Grübelsucht, Zank-
sucht und Rechthaberei wäre entzogen worden,”
Nach dem ganzen Stand der damaligen Wissenschaft
und der theologischen Streitigkeiten war zu erwarten,
dass dus Concil mehr dogmatisehe Entscheidungen
geben werde, als ein früheres. Doch wurde in Folge
seiner Entscheidung nicht immer mehr Deutlichkeit
und Kinfachheit, sondern in manchen Punkten mehr
Dunkelheit und Spitzfindigkeit in die Glaubensichren
gebracht. Hier wird über die Jansenistischen Streitig-
keiten, über Büchervorbote, Inquisition und ver-
wandte Gegenstände viel Treffliches gesagt. Eben
so in dem folgenden $, der den Einfluss des-Concils
auf kirchliche Disciplinareinrichtung und das kirch-
liche Leben schildert, über kirchliche Lebensordnung,
die Residenzpflicht der Bischöfe, die Befreiungen der
Geistlichen und den Cölibat, nebst dem was die Be-
schlüsse über diese Gegenstände gewirkt und wie sie
befolzt worden seyen, Der Vf., überall bemüht, wo
er an Einrichtungen seiner Kirche tadeln muss, auch
die gute Seite des besprochenen Gegenstandes her-

'Num, 213. DECEMBER 1840,

wichtige,

486

vorzuheben, thut dieses namentlich hinsichtlich des
Cölibats, —

„BEinfluss des Concils auf die Behandlung der Ehe-
sachen.” In diesem $. findet der Vf. Veranlassung;
seine eben so humane als verständige Ansicht über die
Einsegnung der gemischten Ehen mit kurzer Berüh-=
rung der neuesten durch diesen Gegenstand herbei-
geführten Zeitereignisse auszusprechen. —

„ Veber den Einfluss des Concils auf das Mönchs-
wesen und die Goftesdienstordnung” wird manches
von katholischen Kirchenbehörden wohl
zu beherzigende Wort gesprochen. Der folgende
$. drückt durch seine Aufschrift die historische
Wahrheit aus, die er näher ausführt: „Die ver-
stärkte Kirchengewalt wurde mehr zur Erhaltung
des Bestehenden, als zu Verbesserungen angewendet,”
Eben so der folgende: „Anfängliche Befolgung, nackh-
herige Vernachlässigung der Vorschriften des Conecils
in Hinsicht der Provinz - und Bisthums - Synoden,”
Dass unter allen Anordnungen, welche das Concil
zur Wiederherstellung des kirchlichen Lebens machte,
diess die wichtigste sey, welche Früchte sie Anfangs
getragen, wann und warum diese Einrichtung ausser
Uebung gekommen, wird nachgewiesen. In den fol-
genden $$. wendet sich der Vf. zu der Philosophie,
ihrem Einfluss auf die kirchlichen Zustände, ihren
Verirrungen , der Stellung, welche die Kirche gegen
sie einnahm, und welche ihre eigene Reform verhin-
derte, und schildert sofort die Stellung der Kirche
zur Staatsgewalt, und die Folgen der französischen
Revolution für die kirchlichen Zustände, VUeberall
begegnen wir einem hochgebildeten, tiefdenkenden
Geiste, dem keine Krscheinung der Zeit, kein Er-
zeugniss der Literatur älterer und neuerer Zeit fremd
geblieben, der vielmehr aus allen Blüthen des mensch-
lichen Geistes Honig der Weisheit gesammelt hat,
und denselben, durch gereiftes Nachdenken verarbei=
tet, zur Beachtung sciner Zeitgenossen in schöner
Form vorlegt.

Man hat in neuerer Zeit von verschiedenen Seiten
her die Behauptung vernommen: die katholische
Kirche habe in Folge der Concilien von Florenz, der
vom Lateran und "Trient sich auch in Beziehung auf
Verfassung und Disciplin so fest gestaltet und ver=
knöchert, dass sie einer Veränderung und Verbesse-
rung in dieser Beziehung nicht mehr fähig, oder nicht
mehr bedürftig sey. Die Väter des Concils von Trient
