*

1163 .

ner nach-feiner eigenen, freyen Uebeszeugung über:
laffen, wenn er das Unterfcheidungsalter (21 Jahr)
erreicht hat; keine Partey darf die Mitglieder der
andren durch Zwang uud Lift zum Vebergar
verleiten; die, mit Königl. ausdrücklicher Geneh-
migung aufgenommenen Kirchengeflellichaften ge-
nielsen die Rechte öffentlicher Corporationen und
ihre Diener die der öffentlichen Beamten; jeder
genehmigten Privat- ‚ciler ‘Öffentlichen Kirchen-
elellfichaft kommt unter der oberiten Staatsauf-
ficht, die Befugnifs zu, nach der Formel und der,
von der Staatsgewalt anerkaunten, Verfaflung ihrer
Kirche , alle, inneren Kirchenangelegenheiten anzu-
ordnen, wozu die Gegenftände der Glaubenslehre,
der Form und Feier des Gottesdienites, der geiftli-
chen Amtsführung, des religiöfen Volksunterrichts,
der Kirchendifciplin, der Approbation und Ordina-
tion der Kircheadiener, die Einweihung der zum
Geottesdienite gewidmeten, Gebäude und der Kirch-
höfs und «lie Ausübung der Gerichtsbarkeit ia rein-
ge ichen Sachen, nämlich des Gewilflens oder der
‚ridhung der Reiigions- und Kirchenpflichten einer
Kirche naca ihren Vogmen, Iymbohichen Büchern,
und darauf gegründeten ‚Verfalung gehöreu; die
Kircheugewalt übt das rein - geiltliche Correctiuns-
recht nach geeigneten Stufen aus; jedes Mitglied
einer Kirchengelellicha:t ift (chuldig , der, darin ein-
Eee: Kirchenzucht Sch zu" unterwerfen, allein
seine Kırcheugewalt befugt, Glaubensgeletze gegen
ihre Mitglieder mit äufserem Zwange geltend zu ma-
chen, fe kann ihnen aber den Zutritt in iluye Ver-
famımiungen verfagen; das Kircheuvermögen darf
unter keinem Vorwande zum Staatsvermögen einge-
zogen uud für iremde Zwerke verwandt oder ver-
äufsert, entbehrliche Ueberichüffe. follen aber zu
Schulauftalten und Armenftüftungen verwandt wer-
den, olıme dafs «die Kircnenyorfiener dagepen gültige
Kinwermdungen machen dürfen; die geithche Gewalt
follyz nach dem, ‚in mehrern Verorduungen ausge-
fprochenen, ernitlichen Willen des Königs, in ihrem
eigentlichen Wirkungskreife nie geuemnıt werden
und die weltliche Regierung in rein - geiltliche Ge-
genftände des Gewilfens und der Religionslehre üch
nicht einmifchen, als in foweit des Königs oberltes
Schutz- und Aufüchtsrecht dabey eintritt; fo lange
demnach ce Kischengewalt die Gränzen ihres eigent
lichen Wirkungskreiles nicht überfchreitet, kann
he gegen jede Verletzung ihrer Kechte und Geletze
den Schutz der Staatsgewalt anrufen, der ihr von
den, Landesitellen nicht, verlagt werden darf; es
ftebt aber auch den Genoflen einer Kirchengelell-
fchaft, welche durch Haudlungen der- geiluichen
Gewalt gegen die. feltgafetzte Bilmen eichwert
werdep, die (Befugnis zu, dagegen ‚den landes-
fürftlichen Schutz anzurußen ; der N Kogent kann bey
feverlichen Anläffen in den verfchiedenen Kirchen
feines Staats öfientliche Gebete und Daukfefte an-
ordnen, ach, wenn er wahrnimmt, dals bey einer
Kirchengefellfchft Spaltuugen, Unorduungen oder
Nlifsbräuche eingerilten ind, zur Wiederheritellung

Num. 146. DECEMBER 1809-0

"gen, was in den Verfemmlungen der Kane

1166

der Einigkeit und kirchlichen Ordnung unter feinem
Schutze Kirchenverfammlungen veranlallen, ohne
jedoch in Gegenftände der Religionslehre felbft fich
einzumi{ichen, wohl aber ift er befugt, von demjeni-

Chaften gelehrt und verhandelt wird, Kenntnils ein-
zuziehen, weshalb keine Gefetze der. Kirchengewalt
ohne feine Einlicht und Genehmigung publicirt und
vollzogen werden dürfen und die geiltlichen Obrig-
keiten gehalten find, nachdem fie die Königliche Ge-
nehmigung zur Publication erhalten haben, derfelben
im Kıngang der Verordnung jederzeit ausdrücklich
zu erwähnen; alle, von der bisherigen Verfaflung
einer Kirche abweichende, neue Einrichtungen oder
Abänderungen unterliegen der hoheitlichen Auffcht
und Beftätigung; die Ausübung der geiftlichen Ge-
richtsbarkeit kommt zwar der Kirchengewalt zu,
die dazu angeordneten, Gerichte, fo wie ihre Ver-
taffung, mülien aber wor ihrer Kinführung vom Lan-
desiherrn beltätigt werden, . welcher durch fei-
ne Landesitelien darauf feht, dafs die Untertha-
nen von den geiitlichen Stellep nicht beläftigt wer-
den; die Religions- und Kircheugefellfchaften müf-
len. m Angelegenheiten, weiche fe’mit andern bür-
gerhchen Geletifchaften gemein haben, Gch nach
den Geletzen des Staats richten und find darin allein
der Geletzgebung‘ und Gerichtsbarkeit der Staats-
gewalt unterworfen, fo wie die Geiftlichen in bür-
gerlichenjPerlonalklagen der weltlichen Gerichtsbar-
keit; keinem kirchlichen Zwangsmittel wird irgend
eu Kindluis auf das gelellfohaftlıche Leben und die bür-
gerlichen Verbältnille ohne Einwilligung der Staats-
gewalt im- Staate geltattet; alle älteren Beltimmun-
gen, wodurch «den Kirchen und Geiftlichen in
4yniehang ‚ihres Vermögens eine Befreyung von
Landesunterthäuigkeit, Gerichtsbarkeit von öffent-
lichen Staatslaiten gegeben, find annullirt; ewige
und unwiderrufliche Geläbde {ollen in. bürgerlicher
Hinficht keine Wirkungen haben; die, im Staate be-
ftehenden, Religionspelellfchaften‘ find fich wechfel-
feitig gleiche Achtung {chuldigy gegen deren Verla-
guug unverweigerlicher obrigkeitlicher Schatz ange-
rufen werden kann; jede Kirche ift berechtigt, für
ihre Religionshandlungen von den Gliedern' aller
übr.gen RKeligionsparteyen volikonmımene Sicherheit
gegen Störungen "aller Art zu verlangen; keine Kir-
chengelellfchatt kann verbindlich gemacht werden,
am äufsern Gottesdienfte der andern. Antheil zu neh-
men, jedoch kommt es der weltlichen Staatspoliz
zu, in foweit, als es die Erhaltung der öffentlichen
Ruhe und Ordnung zwifchen verfchiettenen Religions-

arteyen es erfordert, Vorichriften für äufsere Hand-
ungen, die nur zufälligen Bezug zum kirchlichen
Zweck haben, zu geben. — Diefs ift der Haupt-
inhalt. des wichtigen Geletzes, das zu tief in Cultur
und Aufklärung eingreift, als dafs Rec. nicht wenig-
ftens die Hauptzüge auszuheben fich gedrungen f
len follte.

(Der Befchlufzs folgt),
NEUE-
