;

455- A,.L, Z, Num, 211,

Denkens, der Materie und des Geistes zu ergrün-
den, das Uebersinnliche in den Bereich ihres Ver-
standes herabzuzieben und Einige sogar es nicht
blofs symbolisch, sondern auch objektivisch darzu-
stellen und plastisch zu construiren versuchten,
Aber in diesem mehr dichterischen als philosophi-
schen Bestreben haben sie alle mehr oder a
sich in nebelhafte Worte verstiegen, weil sie in
rem Uebermuth den wahren Begriff des Begreifens
tiefer zu erforschen vergafsen,

Die Feststellung dieses Begriffes, behanptet der
Vf. vorliegender Schrift, sey die Vorbedingung je-
der gründlichen Philosophie und eben deshalb das
Hauptverdienst der noch immer nicht Genuß beach-
teten Kant’schen Kritik, Der grofse Königsberger
habe unwiderleglich bewiesen, nicht, dafs, sondern
Woher und Warum das Ansich das Innere ) der
Natur unbegreiflich sey, und eben durch den Beweis
des Grundes dieser Unbegreiflichkeit habe er das
Wissen von Gott wissenschaftlich zu begründen und
die Ehrfurcht vor dem Uebersinnlichen in den Gemü-
thern zu befestigen bezweckt. Denn der, unter welt-
männisch Gehildeten seit den Wagnissen der fran-
zösischen Eneyklopädie vorherrschende Unglauhe
stütze sich vornehmlich darauf, dafs die Wahrheiten,
welche sich auf das Ueberirdische beziehen, sich
nicht gleich Anfgahen der sogen. sciences exacies mit
RBestimmtheit darstellen und auf eine den Verstand
überzengende Weise beweisen lassen. Nun sey aber
eben diese Bestimmtheit und die gesammte Verstan-
desbildung den Grundformen des Raumes und der
Zeit unterworfen und Ö/o/s auf wandelbare Verhüält-
nisse und auf #ufsere, zur Bestimmung des ionern
Weseus der Dinge nichts beitragende Grölfsen be-
schränkt: folglich werden jene Wahrheiten in wis-
senschaftlicher sowel als in sittlicher Hinsicht eben
dadurch bekräftigt und die Ehrfurcht davor werde
eben dadurch erhöhet, dafs das Ueberirdische nicht
Quirh irdischen Gegenständen auf mathematische
’eise begriffen und der Logik des Vorstandes un-
tergeordnet werden könne,

Aus diesem kosmopolitischen Standpunkte ist
die Apologie der Kont’schen Kritik so ausführlich
bisher noch nirgend versucht worden. Die Natur-

elehrten gewöhnlichen Schlages und die Verfechter

es materiellen Interesses werden sich wenig daran
erbauen, weil die Meisten an Ueberschätzung der
Verstandeskenntnisse gewöhnt sind und auf psycho-
logische Untersuchnngen geringschätzig herabbli-
cken, Allein sie sollten dem Vf, Dank wissen, dafs
er zu ihrem eignen Besten sie vor positiven Ideolo-
gien gewarnt und ihnen die Abgründe des Materialis-

 

DECEMBER 1836, 456

mus gezeigt hat, ohne ihrer Wissenschaft irgend zu
nahe zu treten, Die Zeloten der ‚Rechtgläubigkeit
werden. nicht minder Anstofs darin finden, weil sie
von Vernunft und von Geistesfreiheit nicht gerne hö-
ren wollen, Sie würden sich aber als unversöhnli-
che Vernunfihasser blofsstellen, wenn sie die, dem
geschichtlich Positiven fast auf jeder Seite des Bu-
ches erwiesene, Ehrerbietung verkennen und ungeach-
tet der Behauf lung, dafs die Vernunft nur dadurch
und nur in so ernunft ist, als sie die göttliche
Offenbarung anerkennt, noch naturalistischen Uniug
witiern wollten.

Obgleich der Vf, sich das Anschen giebt als
blofser Laie aufzutreten, so ist ihm die Beweisfüh-
rung der beiden Vordersätze des oben angedeufeten
Vernunftschlusses, und wie unverantwortflich die
Kant'sche Lehre bisher mifsdeutet worden, doch auf
eine so ausgezeichnete Weise gelungen, dafs seine
Schrift vorzüglich in dieser Hinsicht wissenschaftli-
chen Werth hehaupten und zu einer billigern Würdi-
gung der Kunl'schen Kritik aufmuntern wird, j*
selbst zur Wiederbelebung derselben beitragen wür-
de, wenn das wahrhaft Geistreiche je zu ersterben
vermöchte, Die Polemik gegen die /Einwürfe der
Gegner, namentlich Bachmann’s, die mit Milde und
richtig treffender Ironie untermischten Betrachtun-
gen über die Systeme Fichte’s, Schelling‘s und He-
gel’s und über die Wendepunkte Gruppe’s und Fichte's,
d, jüngern, zeugen, dafs der Vf, mit den Ergebnis-
sen der bisherigen Leistungen sich gründlich genus
bekannt gemacht hat, um Wahres- von Falschem
darin zu unterscheiden und alle Scheinweisheit zu-
rückzuweisen, welche das Unerforschliche, das pur
die Religion uns in heiliger Ferne abuen lälst, mit-
tels unverständlicher Rednerei zu begreifen und in-
nerhalb der Schranken ihres Verstandes zu bandha-
ben sich vermifst,

Ref, darf in Wahrheit gestehen, dafs ilm unter
Büchern philosophischen Inhalts seit lange Keines
vorgekommen , welches so bündig und klar geschrie-
ben Gedankenreichthum mit.Kürze, Einfachheit mit
Wärme des. Ausdrucks vereinet. Besonders fühlte
er sich von der edien Müfsigung angesprochen, mit
welcher in den Abschnitten VII — X über Ratio-
nalismus, Mystieismus, Einberrschaft, V olkssouve-
rainität, und über die Gegensätze, welche gegen
wärtig den meisten Nahrungsstoff zur Störung des
Weltfriedens. euthalten, Winke zur Vermittelung
eingewoben sind, die von den Stimm - und Wort-
führern unsrer Zeit beherzigt zu werden verdiene).
Der Inhalt des VIsten Abschnittes ist als Aufgabe
ernsten Nachdenkens vorzüglich den Gelehrten F yank-
reichs und ihren Freunden zu empfehlen.
