1287

sung eigentlich sey. Er «ber spricht blos vom Par-
teinchmeh und behauptet zunächst, dass die Re-
gierung nicht nur nicht für das Geltendmachen ab-
stracter Theorieen und bloss persönlicher Interessen
Partei nehmen dürfe, sondern dass sie auch gegen
dasselbe Partei nehmen müsse. Wer möchte ihm
dies in dieser allgemeinsten Allgemeinheit bestreiten ?
Er behauptet ferner S, 12, dass eine kräftige
Regierung auch dann nicht aufhöre, Partei zu neh-
men, wenn es ihr gegenüber keine anderen Par-
teien mehr giebt. Parteinahme der Regierung und
Handhabung der geistigen und sittlichen Direction
des Volkes identificirt der Vf.: daraus ist diese Be-
hauptung erklärlich, Gut, Wir sind zufrieden, Nur
eines, und das wäre doch unzweifelhaft das Wichtigste,
worin besteht die geistige und sittliche Direction des
Volks? Welches ist der Gehalt dieses Geistes und die-
ser Sitten? Der Vf. sagt S, 14: Wie der wahrhaft freie
Mann allein eine wahrhaft sittliche Haltung hat, in
welcher er Alles, was seiner höchsten Aufgabe
fremd oder entgegengeseizt ist, tapfer und ohne
Selbstüberhebung von sich weis’t, gegen dasselbe
Partei nimmt: so hat sich auf den Grundlagen der
wahren Aufgaben einer Regierung, deren Handeln
als klares, in sich zusammenhängendes, von ‘Innen
heraus bestimmtes System zu entwickeln; für die=
ses System nun und gegen die demselben feindlich
Gesinnten hat die Regierung Partei zu nehmen.
Das soll also heissen: das Handeln einer Regierung
hat sich auf den ‚Grundlagen ihrer wahren Aufga-
ben, deren schönste das Parteinehmen ist , als ein
klares System zu entwickeln, und für dieses Sy-
stem, welches voruchmlich auf der Grundlage des
Parteinehmens sich entwickelt hat, muss sie Par-
tei nehmen. Da aber das Parteinehmen und das,
in der Hand Halten der geistigen und sittlichen
Direction des Volkes identisch ist, so könnte der
Saiz eben so gut auch so lauten: das Handeln ei-
ner Regierung hat sich auf den Grundlagen ihrer
wahren Aufgaben, deren schönste das in der Hand
Halten u, 8. w, ist, als System zu entwickeln, und
damit sie dieses System, welches vornehmlich auf
der Grundlage des in der Haundhaltens u, 8. w.
sich entwickelt hat, nachdrücklich behaupten könne,
muss sio die geistige und sittliche Direction des
Volkes in der Hand halten. ;

_ Hierüber also erfahren wir nichts, worin die
Direction bestehe, sondern drehen uns beständig im
Zirkel. Kine Konfusion, die in der „Position” des
Vf£.’s ihren Grund hat, in dem Festhalten der vormund-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1228

schaftlichen Regierung, Alle Widersprüche culmi-
niren {in dem einen und letzten, dass in den
Bürgern, wie der Vf. sagt, das Bewusstseyn her-
vorgebracht werden soll, „dass sie vollständige,
sittlich freie Menschen sind”, und dass er dessen-
ungeachtet diese Aufgabe des Staates durch eine
Regierung gelös’t wissen will, die die Bürger so
unter Vormundschaft hält, als wären sie eben nicht
„Vollständige, sittlich freie Menschen,” Durch die-
sen Widerspruch entsteht dann S. 16, die mon-
strosoe Behauptung, dass die Regierung durch ihre
eigene klare, sittliche Direction die sittliche Unfer-
tigkeit vieler Tausende ergänzen und diesen sitt-
lich Unfertigen das Gefühl schenken könne, „dass
sie vollständige, sittlich freie” (und doch nicht sitt-
lich fertige?) „Menschen sind.” Vollständige, sitt-
lich freie Menschen sind die Bürger eines Staates
aber nur dann, wenn die Regierung unter der Sitte
lichen Direction des Volksgeistes steht, wenn sie dem
sittlichen Processe desselben freie Bahn lässt, und
wenn dieses Verhältniss von den Bürgern, zu denen die
Mitglieder der Regierung natürlich in vollem Masse
gehören, gewusst und gewollt und durch Gesetze
festgestellt ist, unter deren Schutze keiner der
Herr und keiner der Diener des Anderen ist.

Der dritte Freiheitskämpfer behandelt die Cen-
surfrage. Er meint, dass Censur oder Pressfrei-
heit eigentlich nur bei der politischen Presse in
Frage komme. Aber wie geht es denn zu, dass
man auch die theologische und religiöse Discussion
heutigen Tages so scharf beobachtet? Das politi-
sche Interesse ist kein einzelnes, abgesondertes
das nicht in nothwendiger Verbindung mit den
übrigen Mächten stünde, von denen der Menschen-
geist bewegt wird. Von der Wissenschaft nament-
lich kann es nur die Gedankenlosigkeit behaupten,
dass ihre Fortschritte durch die Beschränkungen,
welche man der sogenannten Tageslitteratur aufer-
Jegt, nicht auch und zwar sehr wesentlich ge-
hemmt würden. Denn diese Litteratur, deren Macht
zuerst in der Zeit der Reformation sich kundbar
gemacht hat, sie ist es, durch welche die Gedanken
des Volkes zu jenem Ausdruck und jener Bewe-
gung werden, die eben so die Tiefen der Wissen-
schaft ergreift, wie sie aus diesen mit erneuter
Kraft in die Gemüther der Menge zurückkehrt. Die
ununterbrochene Wechselwirkung zwischen Wissen-
schaft und öffentlicher Meinung verleiht beiden
diejenige Wahrheit, vermöge welcher sie die Kraft
sind, vor der am Ende alle materiellen Fes-
