345

u 35 ——

346

ALLGEMEINE LLITERATUR-ZEITUNG

SE

 

October 1828.

 

EEE

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

. Auszug
aus einem Schreiben des Ha. Prof. F. an einen
der Herausgeber der A. L, Z.

London, den 4. October 1828,

Zi dem Merkwürdiglten, was ich während meines
Aufenthalts in London erlebte, gehört unlireitig die
Eröffnung der neuen Londoner Univerfuät. Man mufs
geftehen, dafs es den V’roprietors dieler Anftalt ge-
lungen ift, in kurzer Zeit beynahe Wunderdinge aus-
zuführen. Im Jahre 1826 wurde der Plan zur Suf-
tung einer Univerfität in London dem Publicum vorge-
legt, und,Ichön aın 1, October 1828 wird diele Uni-
verßtät in dem ;günfüglten Stadttheile (Gower - Street)
eröffnet. Schr bald war ‚eine bedeutende ‚Summe
(150,000 P’1d St.) durch Subfeription zufammengebhracht,
ein Grundfiück für 30,000 Pfd St. (!) erkauft, und in
der kurzen Zeit von 14 Monaten, ein Gebäude aufge-
führt, welches durch feine Zweckmäfsigkeit, Feftig-
keit #) und Staitlichkeit Bewunderung erregt. Zwar
fehlen noch die beiden Flügel, aber der Haupttheijl ift
beynahe ganz fertig und in. feinem Innern von (o treff-
licher Einrichtung, dafs anir eine ähnliche auch für un-
fer neues Univerfitätsgebäude in Halle fehr wünlchens-
werth fcheint. Auf alles it Bedacht genommen, ja
felbft eine fehr anftändige Reflauration zum Befien der
Studirenden im Locale des Stewarts nicht vergeffen
worden, Bis jetzt betragen die auf das Gebäude ver-
wendelen Koften 49,096 Pfd St. , aufserdem hat ınan
3.748 P’fd St. für anatomifche Sammlungen, worunter
eine van Charles Bell erkaufte , für Bücher und phyfi-
kalifchen Apparat ausgegehen, Die Saminlung für
Materia medica, welche Profelfor Thomfon bheforgt;
verfpricht eine der glänzend(ten zu werden, Man hat
die AbGcht, zum Behufe des klinifchen Unterrichts ein
hefonderes Hofpital mit z00 Betten anzulegen; doch
find die 15,000 Pfd St., welche dazu erforderlich find,
zoch nicht disponibel. Iuzwifchen ift eine Dispenfary
ganz in der Nähe (Georgefireet , 'Elıfton - Square) er-
richtet, und der übrige praktifche Unterricht wird im
Middlefex- Hospital eriheilt. Ausffchten zu einem ba-
tanifchen Garten (woran es überhaupt in London ganz
und gar fehlt) hat die „munificence of a proprietor” er-
öffnet. So had denn die Aufpicien günftig genug, und

 

*) DieSchnelligkeit, mit der man in London baut, findet leider nur zu oft auf Koften der Feßigkeit Statt. Man denke

f Erf vor wenigen Tagen wurden abermals mehrere Menfchen durch de
Einßurz zweyer Häufer ih Exeter- Street getödtet und N ErRÖmarelt, . are on

an den Einßurz des Brunf‘ick - Theaters!

4. L. Z. 1828. Dritter Band. ,

es fcleint bis jetzt nichts zu feblen, als Studenten.
Am 30. Septbr. , alfo am Tage vor der Eröffnung der
Univerftät, waren, wie ich felbit im Council - Office
erfuhr, nicht mehr als — N eingefchrieben. Ohne
Zweifel wird die Zahl der Studirenden fehr bald be-
trächtlich wachfen; gewifs aber find die Hoffnungen
einiger Herren zu fanguinifch, welche der Meinung
find, ihre für 600 Zuhörer eingerichteten Auditorien
gleich von Anfang an gefüllt zu fehea. Namentlich
gilt diefs von den Profefforen der Mediein, denen eine

rofse Anzahl ausgezeichneter und bey den verlchie-

enen Hospitälern angeftellter Lehrer der Medicin
feindlich gegenüber fteht, Sie, willen , verehrter
Freund, dafs die Anzahl diefer medical fchools in Lon-
don ehr grofs ift, und viele derfelben unabhängig von
den Hospitälern beftehen. - Diefen alten, und zum
Theil blühenden: Inftituten wird fürs erfte, meiner
Meinung nach, diemeue Univerfität wenig Abbruch
thun ‚’zumal’ da fie noch, C. Bell ausgenommen, kei--
nen Mann von befonderın ınedicinifchen Rufe zu den
Ihrigen zählt. Dafs übrigens den Medicinern in Eng-
land die Bildung auf einer Univerßtät, die ihnen in
Oxford und Cambridge nicht zu Theil wird, auch nicht
zu Theil werden kann, jetzt mehr als je Bedürfnifs ift,
leidet keinen Zweifel. Man erfiaunt, wenn man im er-
fen Statement des Univerfity- Councils lieft, dafs von
allen im Königreich England praktieirenden Aerzten
kaum hundert in Oxford und Cambridge ftudirt haben,
uud alle übrigen, mehr oder minder handwerksmäfsig
gebildet, blofs Licentiaten des College of Phyficians find,
+— und dafs von 6000 Mitgliedern des College of Surgeons
nicht /echs die akademifche Doctorwürde befitzen!.,.
Nicht minder traurig ift es mit der Bildung der meiften
Beamten beftellt, und namentlich die der „Artorneys
und Lawyers über alle Vorftellung elend,‘ Gewifs ilt
allo die Errichtung einer Uviverfität in London, auf
welcher junge Leute unter den 4ugen ihrer Angehö-
rigen, für ınäfsige Koften fiudiren follen, und den
Individuen aller. Confelfionen der Zutritt gefiattet if,

"eine der merkwürdiglien und heilfamften Unterneh-

mungen. welche England dem patrintifehen Sinne ei-
niger ausgezeichneter Männer verdankt.

Am 3. October Nachmittags um 3 Uhr wurde nun
die Univerfität mit einer Vorlefung von C. Bell eröff-
Sieben bis achthundert Zuhörer, gröfstentheils

an-

„Uu
