Söll

net, so muss sich dieses auch in dem Strafgesetz-
buch ausdrücken, doch wäre es nicht billig, grade
hier alle Bedenken, die sich aufdringen, vorzutra-
gen, wo weder die legislative Behandlung, noch
die wissenschaftlich - praktische, die der Verf. des
Commentars dem Gegenstande widmet, dazu eine
besondre Aufforderung enthalten.

Mit dieser Klasse von Uebertretungen schliesst
der erste Theil des Werkes, der bis zu dem Art,
234 einschliesslich geht, Denn der nun folgende
zweite Anhang (S. 607 — 730) enthält die Zusätze,
nochmals zu dem allgemeinen, und dann zu dem
besondern Theile, deren schon gedacht ist. Eine
tabellarısche Uebersicht (S. 731—751) erleichtert
die Zusammenstellung dieser Zusätze, Nachträge
und Berichtigungen mit den Artikeln, auf welche
sich jene beziehen,

Mit der S, 608 erwähnten Verfügung der Mi-
nısterien der Justiz und des Innern, „betreffend die
Einlieferung verurtheilter Personen in die Strafan-
stalten durch unbewaffnete bürgerliche Begleiter”,
vom 8, Juni 1840, welche eine schonende Aus-
nahme von der Regel der Einlieferung durch Land-
jäger oder deren bewaffnete Stellvertreter in den
dazu geeigneten Fällen enthält, ist ein .K, Preuss,
Ministerial - Kescript vom 26, Mai 1530 zu verglei-
chen, welches, unter Angabe der nöthigen Vor=
sichtsmaassregeln, um die "Identität der Person zu
sichern, noch weiter geht und Verbrochern, wel-
che zur Zuchthausstrafe verurtheilt und nicht ver-
haltet gewesen sind, gestaltet, sich olıne Beglei-
tung in die Strafanstalt zu verfügen, *)

Dice Grenzen dieser Anzeige nöthigen mich, die
Wichtigkeit der Zusätze nur auzudeuten, ohne Kin-
zelnes hervorzuheben. Doch ist es mir eine ange-
nehme Pflicht, noch besonders auf die Abhandlung
„Ueber die in Folge der theilweisen Wicdereinfüh-
rung der Censur in Württemberg eingetretenen Be-
schräukungen der VerantwWortlichkeit für Pressver-
gehen” (S. 697 — 714), mit welcher deren Vf, „Hr,
Obertribunalrath Dr. Hünlein in Esslingen den Com-
mentar bereichert hat”, die Aufmerksamkeit der theil-
nehmenden Leser zu lenken, weiche ohne Zweifel
den Werth der treflichen Erörterung eines so wich-

 

A. L. Z. Num, 64, APRIL 1841.

MM

tigen und vielbesprochenen Gegenstandes mit glei-,
chem Danke erkennen werden,

Am Schlusse dieser Anzeige werfe ich einen
Blick auf das Niedorgelegte zurück. .Ich weiss nicht,
ob sie überall dem Reichthum. und Gehalt des Wer-
kes entspricht, welchem sie gewidmet ist. Ich
meine nicht die verhältnissmässige Kürze, die ge-
boten war, sondern, die Art der Behandlung des
Inhalts, der hie und da ein näheres Eingehen er-
fordert hätte, während ich mich nur. auf gelegent—-
liche Bemerkungen beschränken musste, zu deren
Vermehrung es weniger an Stoff als an Veranlas-
lassung fehlte, Es ist aber schon angedeutet wor—
den, dass diese Berichterstattung sich mehr auf
das Allgemeine und für Alle Interessante erstre-
ckon musste, wodurch demjenigen seine Bedeutung
nicht ‚abgesprochen wird, was übergangen oder nur
kurz angedeutet ‚ist. Vielleicht erwarten Manche
auch von dem ‚Commentar mehr des Allgemeinen,
als bereits bezeichnet ist, und bei dem Studium des
Werks unzweifelhaft hervortritt, da hier wie über-
all auch von Seiten, des geneigten Lesers ein Schritt
entgegen gethan werden muss. Aber ein solcher
wird wohl beachten, dass der Standpunkt, den. der
Vf, nach seinem Zweck einnehmen musste.und den
er mit Mässigung beobachtet, nicht der höchste der
Wissenschaft über, dem Gesetzbuch seyn konnte,
sondern sich diesem anzuschliessen und theilweise
unterzuordnen hatte. Dass sich die Sache auch von
anderm Standpunkte behandeln Jasse, ist nicht in
Abrede zu stellen, uud dass der Vf., wenn es sein
Plan gewesen wäre, auch einer andern woiter ge-
stellten Aufgabe zu genügen vermöge, ergiebt, wenn
wir dafür nicht schon andere befriedigende Zeug-
nisse hätten, dieser Commentar selbst. Aber es
darf uns dieses nicht abhalten, den Werth der Ar-
beit, ungeachtet der Schranken, die sich der Vf,
gesetzt hat, als einen solchen zu erkennen, der
sich in einem allgemeinern Gebiete zu behaupten
vermag, und die Fortsetzung des Werkes, gu der
wir dem Vf. Neigung und Kraft in dem Grade wün-
schen, wie sie hier so erfreulich sich bethätigen;
wird unsere Hoffnungen und Zustimmung rechtfer-
tigen, J. Fr. H, Abegg.

*, Jetzt zueret abgedruckt in den Ergänztogen und Erläuterungen der Preussischen Hechtsbücker durch Gesetzgebung

aud Wissenschaft. Supplementband 1840. 8. 111,

 
