17

Jeute behalten, welches kein wefentlicher Ausflufs
der Staatsgewalt, fondern ein, feiner Natur nach,
privatrechtlicher Eigenthumsgegenfrand ift. Er hält
es für gerathen, die Patrimonialgerichtsbarkeit und
Polizey mit der Souveränität zu vereinigen, obgleich
er gefteht, dafs ihn bierbey blofs theorelifche Eınplin-
en geleitet haben.
an 8 Befchlufs diefes Werl: machen ollermeine
‚rionen ($. 199 — 201.) über die Zweckmälsigkeit,
EN en e Und die Feftigkeit der Elemente des
rheinifchen Bundes, über die Nothwendigkeit die Er-
reichung des Bundeszwecks durch Zwangsanftalten
zu Gehern, über die Wiederherftellung der Einheit im
Jonern von Deutfchland , über die Theorie des jetzi-
en öffentlichen Rechts von Deut(chland, und end-
ich über einige Theile der Deutfchen Staatshaushal-
tung, bey welcher Gelegenheit der Vf, in den Ton
derjenigen einftimmt, welche Gch darüber beklagen,
dafs bisher der Adel ein faft ausfchliefsliches Recht zu
den höhern Staatsämtern gehabt habe.
- Rec. hat den Inhalt dieler gehaltvollen Schrift
umftändlich ausgehoben, wie fie ihm in der Literatur
des Staatsrechts des rheinifchen Bundes eine wichtige
und erfreuliche Erfceheinung ift. Sie ift nach einem
uten Plan angelegt und mit Gründlichkeit und Voll-
Kändigkeit bearbeitet. Zu den unverkennbaren Vor-
zügen de(felben gehört die Zurück führung der einzel-
nen bundesfuüaatsrechtlichen Vorlchriften auf allge-
meine, durchgreifende Grundfätze und die conle-
quente, felte  orwicklun einzelner Sätze‘ aus jenen
allgemeinen Principien. Auch findet man mit Ver-
gnügen- oft fehr fcharfünnige Entwickelnagen einzel-
ner Thefen, z. B. des Begriffs der Souveränität, der
UnverlJetzbarkeit der bisherigen Territorial - Confti-
tutionen u. a. m., und manche Sätze, die fch durch
Neuheit eben fo vortheilhaft als durch Richtigkeit
auszeichnen ; dahingegen die Deduction oft {ehr kla-
rer Begriffe aus einem höchften Grundfatze nicht fel-
ten überflüfGg feyn dürfte. Ueberdiels empfiehlt fıch
auch der V£. durch Trermäthipkeit, Mäfsigung und
Gerechtigkeit ; nirgend findet man denLob - und Schutz-
redner der lJandesfürftlichen Ungebundenbeit, der
Nullität der Rechte der Unterthanen und der Land-
ftände, der unbelchränkten Abhängigkeit derfelben
und der Exiltenz beftehender Verfahlungen vom Jan-
desfürftlichen Defpotismus; zwar fcheint in Anfe-
hung der Mediatifirten diefe Regel eine Ausnahme zu
leiden, allein diefs ift wirklich nur fcheinbar: denn
aus dem genauern Studium diefes Werks geht hervor,
dafs der Vf. bey der Beftimmung der Verhältnifle der-
felben mehr von den Poftulaten des allgemeinen Staats-
Techts, als von den Vorfchriften der Bundesacte aus-
ht, ob er gleich felbft nachher Jetztre zum Grunde
gt und nur behauptet, dafs diefe den Mediatifrten
prülsere Rechte läfst, als Ge nach jenem anzufprechen
efugt wären. Ueberhaupt fcheint der Vf, das allge-
meine Staatsrecht fich mehr zum Ideale gewählt zu
haben, als die wirkliche Welt es zuläfst. Manche
ereits gerügte Mängel und Fehler, wohin wir denn
auch den rechnen, dafs der Vf: mehrern Schrift{tel-

Num. 269. SEPTEMBER 1808.

z18

lern nicht hinlänglich Gerechtigkeit widerfahren lälst,
und dafs (ein OEL Tag hier und da durch pretiöfe und
provincielle Ausdrücke entitellt ift.

ARZNEYGELAHRTHEIT,

WärzsurG, b. Stahel: Ueber Entzündungen des
Auges und ihre Behandlung, von ok. Spindler,
der Heilkunde Doctor und anfserordent]. Profe(-
for an der grofsherzogl. Univerfität zu Würzburg,
1807. 158 5. 38. (16 gr.)

Der Vf, fchrieb diefe Abhandlung zum Leitfaden
bey feinen Vorlefungeh. Als Einleitung {fchickt er
eine Kurze anatomifche Befchreibung voraus, und geht
alsdann zu einer Prüfung dervorzüglichften T’heorieen
der Entzündung über. Er folgt der naturphilolophi-
fchen Anfıcht, nach welcher die Vene bey der Ent-
zündung ihre Natur als aufnehmendes Gefäfs abgelegt
und diefes Gefchäft der Arterie übertragen hat, oder
beftimmter, das (die) plus Wirkfamkeit der Arterie,
und minus Wirkfamkeit der Vene (als Gegenfatz be-
trachtet) wird hier umgekehrt, und”es entfteht ein

anz anderes Product durch diefes Mifsverhältnifs der
Virkfamkeit. Die Irritabilität kann auf zweyerley
Art afhcirt werden, entweder unmittelbar oder ver-
mittelit der Reproduction als beftimmenden Moments
der veränderten Irritabilität. Auf die erfte Art ent-
{tehen active oder nach dem Vf. primäre, auf die
zweyte Art paffıye oder fecundäre Entzündungen, Im
erflen Abfchnitt wird von der Entzündung des Auges
im Allgemeinen, und .im zweyten von der primären
Entzündung des Augapfels felbft gehandelt, Bey die-
fer Emumdung werden Aderläffe, Abführungsmittel,
Entziehung des Lichts und der Luft, magere Niät
und äufserlich ein fchleimigtes Augenwaller mit et-
was Opiumtinctur empfohlen, bis die Heftigkeit
nachläfst und die Verwechfelung diefer antiphlogilti-
fchen Behandlung mit einer entgegen gefetzten Heilart
nothwendig wird. Im dritten Abichnitte, der die fe-
cundären Augenentzündungen enthält, find die vene-
rifchen, {fkrofulofen, varıoloflen, morbilloflen, ka-
tarrhalifchen , rheumatifch - gichtifchen und (korbuti-
fchen Augenentzündungen aufgenommen, In einem
eigenen Kapitel ilt fodann die gallichte Augenentzün-
dung, die EzNSD ZONE bey unordentlicher Rei-
nigung, bey Hautausfchlägen, bey Trinkern, Ona-
8 von Würmern und von unterdrückten Ge-
fchwüren aufgenommen. Der vierte Abfchnitt, von
der Entzündung der äufsern Theile des Auges, han-
delt nur die primäre Entzündung der Augenlieder ab,
Der fünfte Ab(chnitt ift den fecundären Entzündungen
des Augenlieds gewidmet, und enthält, aufser der ery-,
Gpelatöfen Entzündung, das Augentriefen der Neupe-
bornen, der Erwachlfenen und Alten, die krätzige
Augenliederentzündung und das Gerftenkorn,
Was nun den Inhalt der Schrift betrifft, fo ift
die anatomifche Befchreibung des Auges durch viele
rammatikalifche oder Druckfehler verunftaltet, und
es wird fchwer zu entfcheiden, ob man den GirCiies
wvidus
