817

— 103 —
d ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUN

 

November 1834.

 

>

Kritische Uebersicht
der in den Jahren 1830 bis 1833
über

griechische Grammatik und Lexvicographie erschienenen Schriften,

 

(Beschlufs

Über Lucian’s Dialekt hat F, V, Fritzasche
2 Commentationes 1828 geschrieben, die auf jeden
Fall sehr gelehrt sind, die wir aber nur etwas ken-
nen gelernt haben durch die Anzeige von K, F, Her-
mann in der Allg. Schulztg. 1831. Nr. 90.

Eine recht beachtungswerthe Arbeit von Kud,
Skrzeczka in den Leipz. N, Jahrb, 1832, Suppl. 1.
S. 541—5358, handelt de tenoris inclinatione pro-
nominum primae et secundae personae pluralıuum,

Aber nicht blofs @ie Inclination von 4» u. 8. W.,-

sondern auch über die Quantität der ultima wird

esprochen, und durch alle Stellen Homer’s und
Ser okles gezeigt, dafs mit der Inclination auch
immer die Verkürzung der letzten Sylbe verbun-
den sey, Auch &zqu oder Zyzur u, 8, w, werden von
Saiv u, 8, W. dem Gebrauche nach unterschieden, —
Das übrigens das treffliche Werk von Lehrs,
de Aristarchi studiis Homericis, 1833, (Recens, Ber-
lin. Jahrb. 183%, März, S. 146 — 148) über ‚meh-
rare Punkte der (rthographie und deren Begrün-
dung sich verbreiten müsse, versteht sich von
selbst. Ueberhaupt werden dergleichen Punkte auch
in andern Werken mit behandelt, wie z. B. Bre-
mi ad Isocrat,, Benseler ad Isvcr, AP El-
Zendt, praef, ad Arrian, eto., worauf wir aber hier
nicht weiter eingehen können, weil wir sonst auch
die Commentare in syntaktiseher Hinsicht hätten
anführen müssen, wo dann kein Ende gewesen
wäre. Hier wollen wir zum Schlufs noch Schrif-
ten, welche die Wortbildung betreffen, anführen;
J. Herrmann, de verbis Graecorum in adeır, eur,
uduy exeuntibus. Erfurt 1832, 21 S, 4, Der Vf,
legt durch zahlreiche Stellen und durch die Bil-
dungsgesetze selbst dar, dals Elmsley diese Verba
mit Unrecht für blofse Aoristen gehalten habe,

Ergäns, BI, zur 4, L. Z. 1884

von Nr. 103.)

und mit Recht sey dieses von Hermann und Butt-
mann bestritten worden, Wir können dem gelehr-
ten Vf, nur beistimmen, aber über foyıdor ist mit
zu viel Vorliebe für das Präsens entschieden, wel-
ches so entscheidende Stellen, wie Il, «’, 219, (er
hemmte), Eurip. Alcm, fragm, 17, u, a, für den
Aorist hat, dals wir hier den usum tyrannum wohl
anerkennen und in YayeSov ein ungeschiedenes Im-
perf, und Aor, annehmen müssen, Doederlein,
de &\pa intensivo sermonis graeci, Erlangen 1830,
24 8, 4. Eine kritische mit Beweisstellen verse-
hene Aufzählung der Wörter, welchen man mit
Recht oder Unrecht das « intensivum vorgesetzt
glaubt, die aber dasselbe „partim radicale, par-
fim 4SQ0r0tix6y, partim orsontuwxdy, parlim aıpanı-
xdy” haben, ausgenommen: dylowyos, duayulrerog,
Kuoros, doyeroc (soll doch wohl heilsen dioyzr0c),
dotqnlosg und einige spätere, Doch erklärt er WER
hier das «= dJvc, wie im Deutschen Unstern, wo-
bei Grimm’s Gramm, II, S, 775 und 782 fgg. ver-

lichen werden könnte, Hartung dagegen, gr. Part,

„ S. 227 nimmt hier ein aus dem « dSp007ixdv her-
vorgegangenes Znıratıxdy an, Siebelis, de verbis
velerum Graecorum compositis, quae ex quatuor con-
stant partibus. Budissin 1833, G S, 4. Eine reine
Aufzählung solcher Verha mit Stellen aus den ver-
schiedenartigsten Schriftstellern und einer Wort-
erklärung. Manche von ihnen bereichern die Lexi-
ca;y sonst ist nicht viel Nutzen daraus zu ziehen.
Wagneri opuscula enthalten nur Veraltetes; Mei-
ring, de verbis copulatis apuıd Homerum et Hesio-
dum, Bonn (für das Gymnas, zu Düren) 1831,
2058. 4. Der scharfsinnige Vf, hätte seine Schrift
eigentlich de significatione verhb, etc, überschreiben
sollen. Denn nur von dieser wird gehandelt, und
zwar durch Aufzählung der Nomina compp., deren

L (S) ers
