541 Num, 68,

das Schilf (Kamysch) an der Wolga und den Kas-
pischen Küsten, von Kusmitschew (S. 109 ff.).
Die klimatischen Verhältnisse nach ihrer Ab-
hängigkeit von der geographischen Lage und von
tocalen Umständen, in Beziehung auf die Land-
wirthschaft., Von dem Finanzminister Grafen von
Cancrin. (S. 702 ff.). Der Vf. giebt eine Einthei-
lung Russlands nach denjenigen pflanzlichen Er-
zeugnissen, welche auf die Existenz seiner mensch-=
lichen Bewohner von bedeutendem Einflusse sind,
und erhült so: 1. die Zone des Eisklimas, %. der
Rennthiermoose, 3, der Wälder und Viehzucht.
4. des beginnenden Ackerbaus mit Gerste, 5. des
Roggens und Leins. 6. des Weizens und der Baum-
früchte. 7. des Mais und der Reben. 8. des Ochl-
baums und Zuckerrohrs, Diese Reihenfolge klima-
tischer Verschiedenheiten giebt einen ungefähren
Massstab der riesenhaften Ausdehnung Russlands
und der Mittel zum Wohlstande die ihm zu Gebote
stehen. Ein durchgängig interessanter, populair
gehaltener und doch für die Erdkunde sehr wichti-
ger Artikel. — Baron v. MeyendorfP’s und seiner
Begleiter Bericht über ihre Reisen im europ. Russ-
land (S. 580 ff.). Diese Expedition (1840) hatte
den Zweck, die dermaligen Zustände und Hülfs-
quellen der Industrie kennen zu lernen. Kiner der
Begleiter, Hr. Bl/asius, besorgte 1841 den gemein-
schaftlichen Reisebericht, welcher barometrische
Höheumessungen und geognostische, zoologische
und industrielle Beobachtungen enthält. — Kaida-
low’s Karawanenreise nach Buchara (S. 124 ff.)
Das bereits im J. 1828 erschienene aber noch un-
beachtete Werkchen eines nicht wissenschaftlich
gebildeten aber treu und gesund beobachtenden
Kaufmanns, von W, Schoff auszugsweise mitge-
theilt und von seinen und Lieutenant Zimmermann’s
Anmerkungen begleitet. Dieser Bericht gewinnt
ein besonderes Interesse durch den Umstand, dass
Kaidalow, dessen Zweck an der Raubsucht der
Turkmanen, die seine Karawane auszuhungern ver-

sucht halten, scheiterte, seinen Rückweg durch

eine bis dahin unbekannte Gegend (von der Wüste
Kara-kum bis zum Turgai) nahm.

Ins ökonomische Gebiet gehören folgende Ar-
tikel: Ueber die Cultivirung der südrussischen Step-
pen, von Kresling (S. 691 ff.). Diese Steppen
haben einen humns-reichen Boden, sind aber an
den meisten Stellen ohne Wasser und Holz; daher
auch sehr menschenleer. Der Vf. macht den Vor-
schlag die meist schmalen Thäler derselben so ein-
zudämmen, dass die Frühlings- und Regenwasser

AUGUST 1843.

542

am Abfliessen gehindert werden und sonach künst—-
liche See’en zu erzeugen , deren Vortheile unermess-
lich wären. — Notizen über den Gartenbau in den
mittleren und nördlichen Provinzen Russlands (SS,
695 ff.). Obgleich der Gemüsebau in diesen Ge-
genden bei weitem noch nicht allgemein ist, so
haben doch und schon sehr frühzeitig gewisse
Zweige desselben eine ungewöhnliche Vollkommen-
heit erlangt. Die sogenannten Zucker- Erbsen, ein
bedeutender Ausfuhr - Artikel, werden von den
Bauern des Gouv. Jaroslawl durch ein sehr einfaches
Verfahren gewonnen. Noch wichtiger ist die Be-
reitung von Kartoffelstärke. Als Eigenthümlichkeit
des nationellen Gartenbaus wird angeführt, dass
man die Beete höher aufträgt und durch tiefere
Furchen trennt, als in anderen Ländern. Hier,
wie anderweitig, lehrt die Erfahrung, dass Stämme
in fettem und dabei lockerem Erdreich dem Er-
frieren am meisten ausgesetzt sind. — Zur Ge-
schichte der Gärtnerei und des Weinbaus in Russ-
land (S. 666 ff.) — Ueber Obstgewinn und Weinbau
in der Krym (S. 681 ff.).

Handel und Schiffahrt betreffen: Betrachtungen
über Russlands Handel mit Asien (S. 597 M.). Trotz
dem dass Schutz - Zölle Russlands Verkehr mit den
Europäischen Staaten erschweren, der asiatische
Handel aber geringen Beschränkungen unterworfen
ist, beträgt dieser doch nur den sechsten Theil des
mit Europa umgesetzten Werthes, und England
gehört !/, des russischen Gesammtverkehrs, Diejeni-
gen Theile Central - Asions, welche Russland zu-
gekehrt und dem Handel mit diesem Reiche allein
zugänglich sind, erscheinen so eclend durch die Na-
tur und durch ihrer Bewohner Lebensart und un-
sichere Zustände, dass weder in der Gegenwart
noch in der Zukunft sich bedeutende Vortheile aus
der Verbindung mit ihnen erwarten lassen. China
ist das einzige unter den mit Russland handelnden
Reichen, welches alle Bedingungen zu einem vor-
theilhaften Austausche vereint; aber wegen seiner
Entfernung von den Kern - Provinzen Russlands
kann dieser Verkehr nur bestehen und blühen, so
lange er von den Umständen besonders begünstigt
wird. Für Europas Industrie ist der asiatische
Markt ein Verderb, denn er sichert auch den
schlechtesten oder vielmehr nur schlechten Waaren
Absatz, und in Russland namentlich werden manche
Gewerbszweige eben dadurch in steter Kindheit
erhalten. Der ungenannte Vf, dieses wichtigen und
für unsere Zeit besonders interessanten Artikels
belegt alles Gesagte durch genaues Eingehen, in
