7 A.L.Z. Num, 145. JULIUS 1849. 8

suche des 15. Jahrhunderts, wenn auch noch so
ernstlich gemeint und betrieben, ohne Erfolg geblie-
ben. Band II S, 64 sagt er: „Hätte man den vor-
handenen Fonds von regenerirenden Kräften treu
benutzt, gewiss die Kirche hätte sich in einer wohl-
thätigen Selbstreformation von innen heraus gründ-
lich geheilt ohne jenes naturwidrige, nur Zerstö-
rung bringende Sturmlaufen, womit später die ver-
geblichen (!) Verfechter der Kircheninteressen eine
angebliche Reformation mit kirchenfeindlichen Mit-
teln und Operationen durchzusetzen sich berufen
fühlten.” S.70 heisst es: „Hatten nur die Geistli-
chen das zureichende Maass von Kenntnissen und
verbanden sie damit wahren Eifer und ein beispiel-
volles Leben: dann war das Zeitalter und die Re-
formation wohl geborgen.” Vollkommen richtig,
ebenso als wenn ich sage: Wäre die absolute Mo-
narchie vor dem 19, Jahrhundert und bis in das-
selbe ehrlich patriarchalisch, ihrer reinen 1dee auch
nur einigermassen annähernd, zum gemeinen Besten
geführt worden: so wäre gegen Ende des vorigen
Jahrhunderts keine {französische Revolution aus-
noch mit ihr das Zeitalter der europäischen Staals-
umwälzungen angebrochen, Auf die Revolutionen
aber, seyen es die kirchlichen oder politischen, zu
schmählen, haben diejenigen am allerwenigsten
Recht, die es bis dahin haben kommen lassen, sey
es aus Verblendung und Unverstand oder aus bösem
Willen. Niemand anders als sie selbst sind die
ersten Urheber dessen, was die Schattenseite sol-
cher Katastrophen, wie z. B. der Reformation des
16. Jahrhunderts, bildet, Wenn einmal die Fluth
über die Ufer getreten, wenn die Geister erhitzt und
der Streit entzündet ist, wenn man an die Gewalt
appellirt , dann findet die Anlegung des ordinären
ethischen Massstabes nicht statt. Des Menschen
Zorn thut freilich was nicht recht ist vor Gott,
wie Jacobus sagt, und wäre er auch um der ge-
rechtesten Ursachen willen entbrannt, Ein andermal
sagt der Vf.: » Schatten und Unkraft der Kirche ka-
men dem erwachten Geist der Unruhe und Zwie-
tracht, dem Schisma und der Häresie schr gut zu
statten; da gab es einen ungleichen Kampf!” Als
ob nicht gerade die Spaltung Folge des hierarchi-
schen Systems gewesen, welches sich überlebt
hatte und doch mit eiserner Consequenz festgehal-
ten werden sollte. Was aber die Reformationsde-

 

crete betrifft, die von der Kirche ausgingen, 80
wurden sie, wie man aus der ganzen Darstellung
unsers Vf,’s sieht, theils gar nicht, theils nur par-
tiell befolgt und das Geschäft der Verbesserung
nur vereinzelt betrieben. Auch gingen sie meist
auf ganz andere Dinge, als auf Reinigung des bis
zum christlichen Fetischismus ausgearteten Cult, auf
Belehrung des Volks über das Wesentliche und
Ausserwesentliche in der Religion und das richtige
Verständniss der Kirchenlehre, den Werth oder
Unwerth äusserlicher Gebräuche und Uebungen —
so dass selbst ein Unparteiischer sich des Gedan-
kens nicht erwehren kann, die Repräsentanten der
Kirche hätten in der Unwissenheit des niedern Kle-
rus und in der Verfinsterung der Laien eine Stü-
tze ihres Einflusses und ihrer Habsucht erblickt.
Haben doch selbst die Basler Väter einen Ablass
verkündigt, um Reisegeld aufzutreiben für die Grie-
chen, die zur Synode kommen sollten, weil jetzt
grosse Hoffnung einer Union mit der abendländi-
schen Kirche vorhanden, indem ihnen der Türke
das Messer an die Kehle gesetzt hatte. — Vor-
nehmlich aber ward die Wirksamkeit jener Reform-
dekrete der Kirchenversammlungen, sofern sie die
Einschränkung des Pabstes bezweckten, durch Con-
cordate des päbstlichen Stuhles mit den einzelnen
Staaten geschwächt. In dieser Beziehung sagt un-
ser Vf, gegen Aeneas Sylvius, welcher als Cardi-
nal im einem Antwortschreiben auf die Klagen des
Kurmainz’schen Kanzlers Mart, Mayer über die
Missbräuche der päbsıl. Gewalt und über die Zu-
rücksetzung uud Verachtung der deutschen Nation,
die Deutschen als Erzklagemütter, als cin Volk
darstellt, auf dessen Stirne die nie schweigende
Klage geschricben sey, Folgendes: „In der That
scheinen die Deutschen von jeher das Volk gewe-
sen zu seyn, dass seinen diplomatisch schlauen
Gegnern und Nachbarn gegenüber in seiner ange-
boruen Unbehilflichkeit sich öffentlich geltend zu
machen immer nur geklagt, nicht aber sich selbst
geholfen hat, wo es doch konnte und sollte.” Kann
man eine bessere Entschuldigung der kirchlichen Re-
volution des 16. Jahrhunderts, die doch der Vf. so
sehr tadelt, geben, als er selbst in diesen Worten?
S. 169 nennt er cben diesen Sylvius als Pabst den
Mitregeneralor der Zeit.
(Der Beschluss folgt.)

Gebauerache Buchdruckeret,
