521

wm AI ——

. 522

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1827.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Sturrteant u, Tünısoew, b. Cotta: Gerft der Koch-
kunft, von Jofeph König, WVeberarbeitet und
herausgegeben von C. F, v. Rumohr, 1822. VIM
u. 202 8. gr. 8. (1 Rthlr.)

De: geifireiche Vf. vorliegender Schrift, Hr. von
Rumohr, ein Mann, der durch zahlreiche gehalt-
volle Schriften, fo wie durch vielfältige Unterfützung
und Förderung wiffen(chaftlicher und künfilerifcher
Befirebungen Änderer dem deutfchen Publicum rühm-
Kehl bekannt geworden if, hätte es unferer Meinung
nach nicht nöthig gehabt, fich hinter den Namen
feines Bedienten auf dem vorfiehenden Titel zu ver-
fiecken. So wie er ein nützliches und wohlgemein-
tes Buch gefchrieben hat, hätte er auch ohne Scheu
fich als den Vf, deffelben bekennen dürfen. Wirk-
lich ifi es auffallend dafs während faf nichts (die
höchfien und ewigen Bedürfniffe des Menfchen aller-
dings ausgenommen) die Menfchheit (o nah angeht,
und lo fehr interefhrt , als Speifle und Trank, die er-
fien Gründe und Bedingungen ihrer Exiltenz, den-
noch vorzügliche Gelehrte und Denker nur mit einer
Art von Scham den Gedanken an Speife und Trank
in fch aufkommen laffen, und während fie mit ihren
Gedanken in alle Entfernungen und Tiefen fchweifen
und dringen, das Allernächfie und Dringendiüe ver-
nachläffigen und verläumen, und gar noch auf diefe
Vernachläffigung und Verfäumung, als wie auf etwas
Bedeutendes und Grofses, das fie dadurch leifteten,
fich etwas einbilden, Zwar ifies etwas unwürdiges,
nur an Speile und Trank zu denken; jedoch über
Speife und: Trank nachzudenken, ift ehrenwerth,
zumal wenn es nicht blofs auf die einzelne Perfon
befchränkt wird, fondern die Refultate diefes Nach-
denkens und Forfchens auch der Mitwelt zu Gute
kommen; und es ifi fürwahr eine {eltfame Verwir-
rung der Begriffe, dafs verfländige und umfichtige
Männer von dem Vorurtheile, das die Befchäftigung
mit der Zubereitung der Speifen und Getränke ge-
wöhnlich begleitet, fich ‘nicht lofsreifsen können.
Wer des Kochens und Effens fich nicht fchämt,
follte Gch auch des Nachdenkens und Schreibens über
Kochen und E{ffen nicht (chämen, fondern auch darin
einen wefentlichen Unterfchied zwilchen dem gebil-
deten Menfchen und dem Barbaren fuchen, dafs
während diefer mit roher Gefräfsigkeit und Gier
allen ihm vorkommenden Nahrungsfioff gedankenlos
Ergänz. Bl. zur A, L. Z, 1827,

verfchlingt, jener mit Verfland denfelben auswä
das Gewählte künfilich und einfchtig RUHE
den jedesmaligen Zufänden des Bedürfenden anpafst
und dieles Zubereitete mit-Vernunft gebraucht und
genielst, fo dafs er eben in dem, worin er dem Thiere
anrnächlien verwandt zu feyn, ja mit ihm auf einer
Stufe zu fliehen feheint, feinen Vorrang vor .demf(el-
ben als ein vernünftiges Wefen zu behaupten weils.
— Um {fo weniger hätte Hr, v. R. Urfache gehabt
feine Autorfchaft bey diefem Buche abzuleugnen:
denn wenn auch die wiffenfchaftliche Tendenz def-
felben ihn nicht fchon aller Verantwortung defshalb
überhöbe, fo würde doch gewifs die menfchenfreund-
liche Abficht, die er dabey gehabt hat, ihn recht-
fertigen. Uebrigens können wir um fo zuverficht-
licher Hn. v. R, als den eigentlichen und alleinigen
Vf. diefes Buches öffentlich nennen, da wir zufälli-
ger Weife über die Entüehüng deflelben fehr genaue
und urkundliche Nachricht erhalten haben: und wir
fcheuen uns nicht, diefles hier, wie es’ fcheinen
möchte gegen die Abficht des Vfs, der fich auf dem
Titel und in der Vorrede maskirt hat, auszufpre-
chen, da ihm diefe Autorfchaft nach unferer Anlicht
keine Unehre bringen wird, eben fo weni , als es
dem grofsen deutfchen Kaifer Maximilian f , einen
der hochünniglien und herrlichfien Männer aller
NH AUT Feoracht hat, dafs er die

öcherey und Kun er Bankette i

und wiffenfchaftlich geübt hat. ie grünsdich gelerm
. Dafs Hr. v, R. zu einer wiffen{chaftlichen Bear-
beitung der Kochkunft einen Beruf gehabt habe, Jäfst
feh nach einer felbft nur flüchtigen Änficht diefes Bu-
ches und mit Rücklicht auf fähne übrigen Schriften
keineswegs bezweifeln, Der Zufand feiner Gefund-
heit fcheint ihn früher, als es fonfi®u gefchehen
pflegt, auf die Zuträgliehkeit oder Schädlichkeit der
verichiedenen Speifen«aufmerkfam gemacht zu haben,
und feine äufseren Verhältniffe machten es ihm mög-
lich, die Sorgfalt in der Wahl und Zubereitung (der
Speifen wirk ich zu üben, die er für fich zweckmä-
Isig oder nöthig hielt, Vielfache Reifen durch einen
rofsen Theil Kuropa’s, längerer Aufenthalt in den

"Hauptfädten und Verkehr mit Menfchen aus allen

Ständen, verfchafften ihm Gelegenheit, rei t-
fahrungen in diefler Hinücht U a
führte ihn fein Studium des Alterthums, {o wie die
Gefchichte und Kunft des Mittelalters und der neue-
ren Zeiten oft gelegentlich auf Nachrichten und
Zeugnilfe über den Haushalt und die Küche der Men-

5s ) fchen,
