45

wünfchen, vom pofitiv Chriftlichen mehr zu hören,
Letzteres ift nun freylich der Fall bey Bonald und
Le Maiftre. Jener legt einen grofsen Werth auf
die Dreytheilung, aber die Furcht vor Revolution
führt ihn zur ftummen Unterwüärfigkeit gegen jeden
Tyrannen ; er fucht eine Verfaffung ohne RKückficht
auf die befondre Befchaffenheit der Menfchen, Re-
gierungen, Beamten und Unterthanen, zeigt unge-
rechten Hafs gegen Proteftantismus und gegen Lu-
thern, als einen Jacobiner; Le Maiftre läfst das
Chriftenthum ganz auf dem Papfte beruhen, ihm
find alle vom heiligen Sitze getrennten Kirchen nur
frorne Leichen. Adam Müller's Anfichten find
jefen verwandt, und zwifchen dem Geiftreichen,
Wahren und Scharffinnigen ift viel Sophiftifches,
Erkünfteltes, Halbwahres. Haller verlangt einen
Zuftand, wie es ihn nie gegeben, kommt auf fei-
nem, philofophifche Begründung verfchmähendem,
Wege nie zu einer echten Theorie, und findet für
feinen zerbröckelten Staat endlich den auf feine
Weife zubereiteten Kitt der katholifchen Kirche.
Friedrich Schlegel ift gleichfalls ungerecht gegen
die Proteftanten, Ancillon wird vom Vf,  epaokm
mit einigen Ausftellungen,
Unter allen Anfichten, denen der Vf. Kritik
über ftellt, erfährt allein die Hegel{che Rechts-
hilofophie keine, Sie beruht (S. 215.) auf der
rundanfchauung, dafs das Vernünftige wirklich
und das Wirkliche vernünftig fey, was man nur
recht verftehen müffe, und als Töchtte Form des
en Lebens erfcheine dann die auf den
zrundlagen des Chriftenthums und der germani-
fchen Natur ruhende gefetzlich monarchifche Ver-
faffung der europäilchen Staaten,
' PP.

Beaurs, b. Reimer: Der Pantheismus nach feinen
verfchiedenen Hauptformen , feinem offen
und Forigange, feinem fpeculativen und prak-
tifchen Werth und Gehalt. Ein Beytrag zur

efchichte und Kritik diefer Lehre‘ in alter
und neuer Philofophie. Von Gottlob Benjamin
Jüfche. — EBrfier Band. 1826. VMl u. 240 5. 8.
(22 gGr.)

Bey der Vorliebe Vieler unfrer Zeitgenoffen für

ntheiftifche Anfchten ift es ein Verdienlt, die

efchichte derfelben näher zu verfolgen, und ihre
Eigenthämlichkeiten genauer, zu beiltimmen, als
es ar Darftellung der Gefchichte der Philofophie
im Allgemeinen zu gefchehen pflegt. Der Vf.
zweifelt, ob ein an Variationen fo reichhaltiges
Thema, wie das von einer Wiffenfchaft und Theo-
rie der Einheit und Allheit der Dinge und der
Göttlichkeit des All, fich je durch eine hilftorifche
Darftellung erfchöpfen laffe (Vorr, S. 1V.); inzwi-
fchen follte man doch glauben, die Hauptformen
der Variationen liefsen fich angeben, und daran fey
es genug; auch folgte darin der Vf, jenem von
Kraus treffend hervorgehobnen Unterfchiede zwi-

Num. 6. JANUAR 1827.

46

feheır einem Nopifchen und dynamifchen Pantheis-
mus, der aus dem Unterfchiede des Denkens und
Handelns im menfchlichen Bewnfstfeyn hervorgeht,
und mehr oder weniger mit einem Bilde der Phan-
tafe in philofophifche‘ Verbindung geräth, Diefs
Jetztere hätte vielleicht mehr hervorgehoben werden
können, als gefchehen ift: denn unter andern be-
fteht der Gegenfatz des engern und {ftrengiten Pan-
theismus mit allen Emanations - und KEvolutions-
Theorieen darin, dafs jener das Bildliche befeitigt,
diefe aber daffelbe voranftellen, und wohl dadur
befonders füch der orientalifchen Denkweifle em-
pfahlen,

Nach der Namenserklärung, fagt der Vf£,, ift
Pantheismus dasjenige Syftem, nach welchem Gott
Alles, oder das All ift, Dabey kann gedacht wer-
den die Einheit des Alls der Realitäten, das Ur-
wefen, der Urgrund alles Seyns, die Aufhebung
alles andern Seyns und Wefens aufser Gott und
mithin ‘die Leugnung der Realität der endlichen
Dinge. Eine nähere des Pantheismus
wird gegeben, wenn man ihn diejenige Lehre
beftimmt , welche das Verhältnifs Gottes zur Welt
als ein Verhältnifs ;der Immanenz oder des Be-
griffenfeyns der Dinge in Gott vorftellt; fonft könn-
te Spinoza vielleicht nicht zu den Pantheilten ge-
hören, Emanation wäre dann eine andre Form.
Auch ift neuerdings unterfchieden worden zwifchen
einem Pantheismus des Begriffs, der Phantafie , und
des Gefühls; den letzteren würden die Orientalen
und Myftiker angehören. Die Vorausletzung einer
adäquaten Erkenntnifs und Wiffenfchaft des Abfolu-
ten wird zu irgend einem Pantheismus fich hinnei-
gen; ein Anders ift es, wenn man die Philofophie
in einer Rechtfertigung und Aufklärung eines rein
vernünftigen Glaubens an die höchften Ceg nttaude
unfrer Lttli und religiöfen UÜeberzeugungen be-
ftehen läfst. Des Vfs. Abficht bey feinen Unterfu-
chungen ift: diefen Rationalismus des rein vernünf-
tigen Glaubens gegen die widerrechtlichen Anforde-
rungen des Nationalismus eines fallchen angemafsten
Willens geltend zu machen, "

Der Grundfatz: Alles ift Eines, oder ein allei-
niges Wefen, hebt alle qualitative Differenz in dem
Realen auf, fteht als ein Monismus allem abfolu-
ten Dualismus entgegen, Er kann eine dreyfache
Form annehmen, die des Materialismus, des Idea-
lismus, oder des Neutrahitätsfyftems einer abfoluten
Indifferenz. Wir finden diefe Formen fo und an-
ders wieder modihcirt, in der Gefchichte, Sie
entftehen, foebald man den logifchen leeren und ab-
ftracten Pantheismus der eleatifchen Schule unter
Vermittlung des Begriffes der Subftanzialität und
Caufalität ie einen dynamifchen verwandelt, Ihnen
liegen dann zum Grunde: materielle Naturkraft,
oder die urfprüngliche Denkkraft, oder das Weder
Noch, Diefe letzte Form kann entweder eine quan-
titative Differenz im Bedingten fetzen,' oder eine

ualitative der blofsen Ericheinung. Hiebey bleibt

Begriff der Immanenz, welcher in den Syfiemen
er

ftimmun
