1817

‚ öfter e Trennung der Tugend von
Ren ehe a DrR manche neiere Philolophen
veranlafst it. Aber nie kann (S. 152.) ohne allen Be-
weis gefagt werden, dafs man CET Wr von kei-
ner Rackkehre von Schändlichkeiten zur "Tugend
mehr wille, feitdem man ‘gelernt hat, das Lafter
felbft nur als einen geringern Grad der Tugend an-

fehn-? . ‚

ze Durch die Vernachläffigung jener angegebenen
drey Grundwahrheiten entfpringen dem Vf. zufolge
‚Sitten nach Luß, Vergeffenheit der höheren Verbindung,
Unzufriedenheit mit aller feften Verfaßfung, In Bezie-
hung auf das erftere redet der Vf. i ondere auch
von dem Verderben des weiblichen hlechts, von
ihm das Muttergefchlecht genannt, „welches felbft
die Männer, ihrer Weisheit uneingedenk durch ent-
ehrendes Anbeten, das Merkmal des Abfalls zum
Geltaltendienfte (!) fo verftimmen, dafs es Verfüh-
rung mit Verführung bezahlt ” (S. 166.), und von dem
Unfug der Kleidung, „durch eine unnöthig aufge-
deckte Blöfse, Bilder zu erwecken, bey denen er
'Fleifchmenfch nie uöfchrldig bleibt, wenn er nicht zur
Rohheit der Wilden herabgefunken ift, an welchen
die haufende Aufklärung und Zeit ONE MT Meifter-
werk nochnicht verfucht haben.” „Man belehre mich,
heifst es hier (S. 169.), dafs es Willen der höhern und
heiligen Natur fey, dafs man mit dem ehrwürdigen
Kennzeichen der Mutterfchaft ein verhafstes Gewerbe
treibe; es der Gierde von denen reiche, die wohl an
Vernünftigkeit Säuglinge, aber an Unverfchämtheit
Gefährten der Böfewichter in dem Garten Babilons
find;” und S. 171. „ Wir huldigen allem, was von
thierilcher Abkunft ift, wovon irgend ein aufgeilen-
der Zweig fich in uns zur Gottheit aufbäumet.” 8 173-
nimmt der Vf, die fchon öfter gemachte Bemerkung
mit Recht in Schutz, dafs man den Religionsunter-
richt nicht zu fpät beginnen dürfe.

Als ein zweyter Beweis, dafs Befferung noth-
wendig fey, wird angegeben: „Die Quelle der
 renlenlichen Glückfeligkeit verheget. enn wo

Können und Vermögen fratt der
Sittlichkeit des VS), als Maxime angenom-
men wird, da ift der Menfch für fich felbft zerftört
und für die Gefellfchaft aufgehoben.” Nach wieder-
holten Declamationen gegen Philofophie wird hier
die Würde des Priefterthums unter anderm verthei-
digt durch das Beyfpiel der Aegypter und eine Aeu-
fserung von Plato, „die doch noch nicht einmal das
wahre kannten.” S. 239. Beyläufig wird auch der
nach der Vorfchrift der heil. Kirche gelobte Cölibat
der Geiftlichen in Schutz genommen.

. Im zweyten Theile giebt der Vf. die zweyte Un-
terfuchung: über die Mittel, welche die nöthig be-
fundene Befferung herbey führen könnten; und nennt

hunlichkeit (etwa

als folche: ı) Erwägung und Bearbeitung des einzigen .

Zwecks unferes Dafeyns, der Vernünftigkeit; 2) eine
beflere und forgfältigere Erziehung. Dieler Abfchnitt
hat die fonderbar ausgedrückte Abtheilung: Gott ift
Erzieher! welches andeuten foll: Erziehe nach Got-
tes Willen; und Gott ift Erziehung, dıi. alle Erzie-

Num. 144. MAY 1809.

pn nach dem göttlichen Vörbilde_ eingerichtet,
fey Mittheilung des Geiftes Gottes durch Lehre und
Vebung. S. 55. Hier wird mit Recht nach dem Vor-

ange neuerer Pädagogen mehr Rückficht auf religiöfe

ildung, als man gewöhnlich anwendet; empfohlen,
Aber wie unbeftimmt ift folgender Zuruf an Erzieher
ausgedrückt: „Leget es, foll der Vater am Kinde
zum Vorfchein kommen, auf Zernichtung (?) der Sinn-
DES RANE Guten dem Scheine nach) an, die befle
hend aufgehoben it, wenn fe als Werkzeug des Gu-
ten dient: denn in Verbindung mit dem Leben für
und in Wahrheit ift fie nur Mittel, das fich am Hei-
ligen heiligt.” 3) Wird als Mittel zur Befferung eine
vermehrte Verflechtung Gottes” is unfer Leben gefor-
dert. Beyläufig werden hier in einer Note (S. 72.)
dem wieder auflebenden Spinozismus einige Ausfpriüt-
che und ein Bannfluch der alten Kirche entgegen ge-
fetzt mit folgender Aeufserung des Vfs,: „Ich weifs,
dafs fıch Philofophen‘ nicht davon ftören laffen: mir
wenigftens taugen grofse Ideen nicht , die oft am Gal-
gen endigen.” Sehr unzeitig wird man hier an das:
ecclefia non fitit Lingen erinnert. Auch dagegen
eifert der Vf. fiehr pathetifch, dafs Fraäuenzimmer
nicht mehr Chriftus- und Madonnenbilder. am Halfe
tragen, fondern ftatt deren Bilder von.Menfchen, wel-
ches er (S. 90.) einen unvermerkten Uebergang zur
Abgötterey nennt, „Gott, heifst es bier, fey au£
deiner Bruft ausge/äet, und von deinem Halfe hab
ertöne die Weifung: nur durch Gott öffnet fich der
'Weg zu unfern Herzen!”

Die dritte Unterfuchung ftellt die übeln Folgen
der Unverbefferlichkeit dar, unter den perfönlichen
Folgen. Mangel an Anftändigkeit und Gefchämigkeit
(Schamhaftigkeit), Unmäfsigkeit, Gottesvergeflen+
heit — als Folgen der Unverbefferlichkeit für den
öffentlichen Zuftand, Untreue gegen Staat und Ver*
faffung, Verwöhnung und Ausge!affenheit im Den-
ken und Handeln — als Folgen in Hinfcht auf Gott,
mannichfaltige Aeufserungen feiner Strafgerechtigkeit,

‚Auch in diefem Abfchnitte vermifst man, fo wie in

dem Schluffe des Ganzen, deutliche Entwicklung der
Begriffe und zweckmäfsige Anordnung. Dagegen
finden Gch auch bier häußge Sprachunrichtigkeiten,
wie Ankommen fratt Belieben oder Zufall(?), wegen
mit dem Dativ conftruirt, Ungeflümmigkeit, unter fcho-
ben, die Bedürfnifs, Verbältnils, verkoflen, an der Un-
endlichkeit fpeiffen, Gott koflen u.a. Auch mehrere
nicht bemerkte Druckfehler entftellen das Werk,

ERDBESCHREIBUNG.

BresLAU, b. Korn d. ä.: Breslau, ein Wegweifer
für Fremde und Einheimifche, von Carl Chriftopk
Nerke, königl. preufs, Kammerdirecetor (in Ka-
lilch) 1808. 406 S. 8. nebft einem Plane von der
Stadt und den Veltungswerken vor 1806. (1 Rthir,
4 8r.)

Diefes Buch befteht aus zwey von einander ganz
unabhängigen Theilen, ı) chichte des is
chle-
