583

ein, der;Gräfin Muschenpuskin gehöriges Haus, von
den Bedienten der Grüßin bewohrit und mit allem Noth=
wendigen versehen. Er fand hier zwei französische
Damen: die Erzieherin und die Gesellschafterin der
Gräfin, die in Moskau geblieben waren, um ihre
Landsleute zu erwarten. Während sie zusammen bei
"Tische sassen, und der Tag sich schon neigte, sprang
‚plötzlich die eine der Damen auf, stürzte ans Fenster
und rief: „da brennt cs schon! Ich folgte ihr, fährt
Hr. v. S. fort: uhbd gewahrte in der That ein nicht be-
deutendes, aber helles Feuer, welches aus dem Gie-
bel eines Gebäudes aufloderte, das, wie man mir
sagte, der Bazar der Kaufleute wäre und ungeheuere
Reichthümer an Niederlagen von Waaren enthielte.
Ich versuchte die Damen zu beruhigen, und stellte ih-
nen vor, dass dieser Brand gewiss eine Folge des Zu-
falles oder der im Kriege unvermeidlichen Unordnung
sev und bald gelöscht werden würde; aber sie theil-
ton meine Sicherheit nicht und behaupteten, dass die
Gemüther des Russischen Adels so gegen uns aufge-
bracht wären, dass man sich auf ein grosses Unglück
gefasst machen müsse. Ich erhielt noch einige An-
deutungen von ihnen über den Plan Rostopschins:; die

Stadt in Brand zu stecken; diese Andeutungen stütz=,

ten sich aber nur auf hingeworfene Worte, die den
Grossen des Landes im vertraulichen Gespräche mit
der Familie entschlüpft waren, ich konnte ihnen keinen
wirklichen Glauben schenken, und schobdie Furcht der
beiden Damen auf die nätürliche Acngstlichkeit ihres
Geschlechts. Die Feuersbrunst machte auch nur wenig
Fortschritte und brach auf keinem andern Punkte des
Theiles von Moskau aus, den wir übersehen konnten.”
— Es geschah jedoch am folgenden Tage und bald
ward der Brand allgemein; es wurden Brandstifter er-
tappt und eingefangen, wodurch die oben erwähnte
Aecusserung der Damen Bestätigung zu erhalten
schien. Andere, nicht schon bekannte Beweise bringt
zwar der Vf. nicht bei, jedoch zeigt der Ucbers.
durch eine Stelle aus C(/ausewitz Gesch, dieses Feld-
zuges die Wahrscheinlichkeit: dass Rostopschin we-
nigstens mittelbaren Antheil an der mit Recht so be=
rühmten Katastrophe hatte. Der Uebers, von Cham-
brays Feldzug in Russland, Major Blesson, der 1822
selbst in Moskau war, scheint jedoch- nicht dieser Mei-
nung zu seyn, und wer die Sorglosigkeit und Zerstö-

rungssucht des französischen Soldaten kennt, wird,

leicht darin die Ueberzeugung gewinnen: dass sie in
Verbindung mit der Erbitterung des Russen gegen die
Franzosen, die sich scines Eigenthums bemächtigten,
wolhl die Einäscherung der Hauptstadt ohne eine be-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 73. SEPTEMBER 1839.

584

sondere absichtliche Veranlassung, herbeiführen
konnte. Die Zahl der niedergebraunten. Häuser war
nach Rostgpschin 7632. N

Nach der Verlassung von Moskau werden die
genugsam bekannten Ereignisse erzählt: die Gefechte
bei Winkowo und Malo- Jaroslawiecz, das Treffen
bei Wiäzma u. s, w.. Der Rückmarsch auf Smolensk
war nun angetreten; in Borowsk ward der in Moskau
gefangene General Winzingerode zu Napoleon gebracht,
der ihn schr hart anredete, ühn sogar erschiessen zu
lassen drohete, weil er ein Unterthan des Königes
von Westphalen war. Es blieb glücklicherweise bei
der Drohung; der General ward mit Theilnahme be-
handelt und in einem Wagen des Generalstaabes mitge-
führt, in Litthauen aber durch Czernitscheff befreiet,

Neys Armeekorps machte die Arriergarde,
fand nur wenig Lebensmittel und bei 12 Grad Kälte
des Nachts kein Obdach, weil das voraus marschi-
rende Heer gewöhnlich alles verwüstet und zerstört
hatte; dennoch blicb des kühnen Führers, wie seiner
Soldaten Muth stets unerschüttert. ,, Warum hatten
wir nicht einige Regimenter Krakusen! rult der Vf.
aus: sie hütten dıe unordentliche Masse von Nach-
züglern decken, und diese unter ihrem Schutz. Smo-
lensk erreichen können.” Von 100,000 Mann, welche
die Armee nach dem Treffen bei Malo - Jaroslawicz
noch stark war, starben mehrere Tausende unter-
weges vor Kälte und Hunger; über 30,000 wurden ge-
fangen und eben so viel waren unbewallnet; ausser-
dem waren 200 Geschütze und die Hällte des Gepäk-
kes verloren, ;

Das Erschiessen der kriegsgefangenen Russen auf
dem Marsche durch die Spanier, welche sie begleiteten,
wird auch von dem Vf, bestätiget. „Wenn sie vor
Ermattung niederfielen, hielten ihnen jene die Flinte
ins Ohr und schossen sie todi., Sobald Napoleon. von
diesen entsetzlichen Hinrichtungen Nachricht bekam,
war er. darüber aufs höchste empört und gab auf der
Stelle die strengsten Befehle dagegen.” (S. 333.) In
der 29. Anmerk. erklärt der Uebors. die Sage: dass’ es
Napvleon selbst befohlen, für ein Mährchen! Nicht
allein aber der Würtemberger Roos hat es erzählt, son-
dern auch andere; Chambray sagt 1. S. 49 von diesen
Gefangenen: „man erschoss die, welche nicht mehr
folgen konnten, fast alle kamen auf diese Art um.”
Die deutschen Soldaten hatten sich geweigert, den
grausamen Befehl auszuführen, und mit Vorwissen
ihrer Offiziere die Gefangenen entlaufen lassen,

(Der Deschluss folgt.)
