Deutsche Sprache,
Dr. J. €. A, Heyse's ausführliches Lehrbuch der

deutschen Sprache. Neu bearbeitet von Dr. K.

W. L. Heyse u. 8. w.

(Beschluss von Nr, 257.)

„Die grammatische Congrueng stellt aber nicht
allein diese Verhältnisse wirklicher Inhürenz oder
unmittelbarer Einverleibung dar, sondern ihr Gesetz
beherrscht auch diejenigen attributiven und Form-
wörter, welche ohne äusserliche, sprachliche Ver-
bindung mit ihrem Hauptworte in innerlicher, blos
gedachter Beziehung auf dasselbe stehen; z.B. das
substantivische Pronomen in Beziehung auf ein weg-
gegangenes oder nachfolgendes Substantiv, welches
es vertritt und mit welchem es daher in seiner gram-
matischen Form übereinstimmt: das Kind ist krank,
es muss gepflegt werden.” Demnach bespricht der
Vf. die Congruenz der Worte 1) im prädicativen,
2) im attributiven Verhältnisse, 3) im Verhältnisse
der Bezichung. Vollständig können wir dies nicht
betrachten; wir beschränken uns auf das Adjecti-
vum im prädieativen und attributiven Verhältnisse,
und können auch so nicht auf die eigentlichen Ein-
zelheiten übergehen. Veber den Ort haben wir
noch zu bemerken, dass der Vf. gegen dio bishe-
rige Grammatik und gegen Becker die Congruenz
erst nach der Rection bespricht. Betrachtet man
die Entstehung des Satzes, so wird man dem Vf.
beipflichten müssen. Auch die universelle Sprach+
geschichte zeigt, dass in allen Sprachen" zwar ein
mehr oder weniger glückliches Streben nach Be-
ziehung der Rectionsverhältnisse sich zeigt, dass
aber vielleicht die meisten kaum cin Bedürfniss
nach den Congruenzformen fühlen, und dass diese
nur in den indisch — europäischen und semitischen
Sprachen sich finden. Steigt man also vom KEinfa-
chern zum Schwierigern auf, 80 ist die Congruenz
erst nach der Rection zu besprechen.

IL S, 464. „Die dreifache Adjectivform — un-
flectirt, stark, schwach — ist eine merkwürdige,
der deutschen Sprache eigenthümliche, andern alten
und neueren völlig fremde Erscheinung.” Dieser Satz
erleidet insofern eine Beschränkımg, als auch die
slavischen Sprachen wenigstens eine doppelte Ad-
jeectivform haben, eine längere und eine kürzere,
Wir nehmen mit Bopp an, dass die Kingere $lavi-
sche und die deutsche starke Form durch ein ag-
glutinirtes Pronomen verlängerte Formen sind, und
können Grimms Vermuthung, dass die starke Sub-

*) Nur ein Beispiel.
ter, längerer Form übersetzt us sem tusdel.

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

In dem p. 10 angezogenen Bibelverse (1.

stantivdeclination und das kürzere slavische Ad-
jectivum vielmehr verkürzt wären, nicht billigen,
Hieraus folgt aber, dass die deutsche Sprache gar
keine starke Adjectivform besitzt, sondern nur
zwei Weisen schwacher Form, Diese können also
nicht den beiden slavischen Formen gegenüber ge-
stellt werden. Der Bedeutung nach jedoch hat man
die deutsche schwache mit der slavischen verlän-
gerten, als der deßniten , und die sogenännte starke
verlängerte deutsche Form mit der: kürzern slavi-
schen als der indefiniten zusammenstellen wollen.
Man hat gemeint, die slavische längere Form er-
setzo den Artikel, etwa als wäre der slavische
Artikel vom deutschen und griechischen nur dadurch
verschieden, dass letzterer präponirt, ersterer suf-
figirt würde, Die Widersprüche nach Form und
Bedeutung, welche sich bei der Gegenüberstellung
der slavischen und deutschen Adjectivform heraus-
stellen, man möge eine solche vornehmen wie man
will, nach Bopp oder nach Grimm, lassen es ge-
rathen erscheinen, wenn man sie zunächst noch
nicht gänzlich aufgeben will, doch mindestens die
deutschen und slavischen Formen zuvor noch sorg-
fältiger auf heimathlichem Boden zu untersuchen,
was vorzüglich rücksichtlich der letztern noch sehr
ungenügend geschehen ist. Darum wollen wir, ob-
gleich‘ uns hier die slavischen Formen nichts an-
gehen, bemerken, dass man, um den Unterschied
derselben zu finden, sich am allerwenigsten an die
alte Bibelübersetzung zu wenden hat. Wenn man
aus dieser hat beweisen wollen, dass die längere
Form da stehe, wo im Griechischen der Artikel sich
finde, im Gegentheil die kürzere, wo ’er fehle; so
müssen wir einwenden, dass Kopitars Glagalito®),
der Igor, Libuschas Gericht und die Königinnhofer
Handschrift diese Regel nicht bewähren. Auch im
Littauischen ist das Verhältniss ein auderes. Ob-
gleich Ruhig versichert, das dem Adjectivum suf-
figirte jis entspräche dem griechischen $ % 70, so
übersetzt er doch die kurze Form mit dem deut-
schen Artikel, und selbst das seine Regel beweisen
sollende Beispiel scheint nur das Gegentheil zu be-
weisen. Alle neueren slavischen Dialckte endlich
lassen nichts von jener Regel spüren; und so ist
ein Zusammenhang der slavischen Adjectivformen
mit dem Artikel nicht anzunehmen. Was lehrt nun
der Vf. rücksichtlich des deutschen Adjectivums?
(S. 465): „Das unflectirfe nackte Adjectiv ... zeigt
den Eigenschaftsbegriff‘ in seiner grössten Freiheit

137) findet sich das artikellose E72 yig Gilortofas in defni-
