798 N um,

210. 79%

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags, den 1. Augufl 1809.

 

Pt

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

RECHTSGELAHRTHEIT. *

HALLE, b. Schimmelpfennig u. Comp.: Die Inflitu-
tionen des rümi/chen Rechts als Grundlage zu Vor-

lefungen darüber, von Dr, C. G. Konopak, or- f

dentl. Profelfor der Rechte auf der Friedrichs-
univerGtät zu Halle, (Gegenwärtig zu Roftock.)
1807. VI u. 581 5. gr. 8. (2 Rthlr.) |

ec. hat neuerlich keine civiliftifche Schrift mit fo
vielem Vergnügen gelefen, als Hn. Konopaks
Lehrbuch der Inftitutionen, und er glaubt daher eine
etwas ausführliche Anzeige um fo mehr fchuldig zu
feyn, da der Vf. fch um das Studium des reinen rö-
wifchen Rechts, welches durch keine Legislation (pä-
terer Zeit und durch Kein feichtes Räfonnement vie-
ler unferer Zeitgenoffen jemals überflüffg, oder un-
terdrückt werden kann, allerdings kein geringes Ver-
dien{t erworben hat. Jetzt gerade, wo wir von der
Jäftigen Gefellfichaft der indolenten gefehswärzigen
Praxis immer mehr befreyt werden, jetzt ift es Zeit
wieder zu den Urquellen römifcher Weisheit mit vol-
lem Eifer zurück zu kehren, aus ihnen die Grund-
fätze deffen was Recht und Billigkeit mit‘ fch bringt,
in ihrer lauterften Klarheit zu fchöpfen, mit den
manchen zweckmäfsigen Vorfchriften des Napoleoni-
fchen Gefetzbuchbes zu vergleichen, und fo die Wif-
fenfchaft als folche weiter zu bringen. Hr. A. hat mit
fichtbarem Fleifse und grofser Sorgfalt die Quellen
des römifchen Rechts benutzt, und wir find ihm
nicht-nur für das viele Gute was er geleiftet hat, war-
men Dank fchuldig, fondern müfflen auch feine Me-
thode: das römilche Recht rein und unverfälfcht,
blofs dem Geift der römifchen und keiner andern Ge-
fetze gemäfs darzuftellen, laut und öffentlich zur
Nachahmung empfehlen. Um fo mehr halten wir
uns aber auf der andern Seite für berechtigt, frey und
ohne Rückhalt auch dasjenige anzuführen, was uns
' bey der Darftellung des Vfs. nicht gefallen hat, oder
worin derfelbe von unlern Anfchten abweicht, die
wir jedoch damit keineswegs als die einzig richtigen
aufftellen wollen.

Das Ganze beginnt mit einer Einleitung, worin
der Vf. von dem weijteften Beni der Handlung als
Hervorbringung einer Veränderung ausgeht, und
woran er die bekannten Eintheilungen in äufsere und
innere, phyGfche und moralifche Handlungen knüpft,
Die Nothwendigkeit oder das Gefetz welches diefen
Handlungen ent!pricht, ift wieder-entweder ein pbyfi-

‚A. L. Z. 1809. Zweyter Band,

‚den Gefetze) ift aber in Hinfcht auf feine

‚näher gezei

fches oder moralifches, das letztere entweder mora-
lifches im engern Sinne oder Juridifches, Hier ift nur
von dem juridifchen die Rede, woraus fich der Be-
riff des-Rechts gleichfam von felbft ergiebt: Recht
ift was dem juridifchen Gefetz nicht widerftreitet:
Diefes Recht (fo wie die ihm zum Grunde liegen-
Quelle
wieder entweder natürliches oder pofitives ; jenes folgt
aus der vernünftig Gnnlichen Natur des Menfchen,
diefes aus der men(chlichen Willkür. (Naturrecht,
ofıtives Recht.) Tritt endlich zu dem allgemeinen
Begriff des pofitiven Rechts die Idee des Staats und >
feiner Sanction, {fo ift pofitives Recht im engern Sinne
vorhanden. Im Ganzen {timmen wir mit dieflen An-
fchten überein, nur dafs uns die Deduction vom Ge-
fetz in eigentlichem Sinne und von Recht, worauf
es doch ausfchliefsend ankommt, etwas zu weit her-
ehohlt zu feyn fcheint: warum hier alle möglichen
andlungen aufgezählt , felbft die welche nach Natur-
eletzen ich zutragen und von keinem vernünftigen
efen mit Willkür hervorgebracht werden? follte es
nicht zu unferm Zweck hinreichend und vollkommen
deutlich feyn, geradezu mit folgenden Begriffen anzt- -
fangen: Gefetz im eigentlichen d, h. juriftifchen Sinne
ift EM Erklärung des pofıtiven Willens der höchften
Staatsgewalt. Recht das aus der Erklärung jenes po-
ftiven Willens hervorgegangene Refultat. Gerech-
tigkeit die Ueber Sn DATEN der äufsern Handlun-
en eines Staatsbürgers mit den Gefetzen oder dem
ehe Aufserdem hätten wir gewünfcht, dafs na-
mentlich die praktifche  Anwendbrckeit des Natur-
rechts für uns, die wir doch eigentlich nur unter der
abfoluten Herrfchaft poßtiver Gefetze ftehen, etwas
worden wäre. Nach unferer Ueber-
zeugung gehört die vernünftig finnliche Natur des
Menfchen als folche, auch wenn fich ihre Gefetze
noch fo beftimmt philofophifch darthun und ausfpre-
chen laffen , durchaus nicht in die Sphäre des für uns
raktifchen, d. h, mit äufsern Zwang und äufserer
othwendigkeit begleiteten Rechts, Das Naturrecht
mufs an und für Geh als eine blofs philofophifche
Doctrin dargeftellt und behandelt werden, als eine
Doctrin die für den Juriften, wie für jeden andern,
ein Bildungsmittel des Verftandes ift, aber weiter
auch nichts. Im Allgemeinen hätte demnach das Na-
turrecht für uns nur ein mittulbares Intereffe, über
die äufsern‘ Verhältniffe zu uns felbft, und im gefell-
fchaftlichen Verein zu andern, richtig und beftimmt
denken zu lernen; aber es erhält zugleich auch ein
(4) U | un
