248

——' 32 —

250

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1844.

 

GESCHICHTE,

Kıze., Universitätsbuchh. : Geschichte Griechen-
lands vom Ende des peloponnesischen Krieges
bis zur Schlacht bei Mantinea, von G. R, Sie-
vers u. 8. W. ;

(Beschluss von Nr. 31.)

SS stellt sich aber in der "That die Alternative, und
es ist bemerkenswerth, dass der Hr, Vf. einmal, und
zwar in dem Texte, wo er sich weitläuftiger aus-
spricht (S. 190 — 191), sich wenigsten& annähe-
rungsweise für die erste Ansicht erklärt, während
‚er sonst überall an vielen Stellen die entgegenge-
setzte Ansicht befolgt und anwendet, so dass cr also
beiden Ansichten zugleich zu huldigen scheint. Der
Anfang jener Stelle lautet nämlich so: „Darin, glau-
ben wir, dürften Alle einverstanden seyn, dass bei
Xenophon eine entschiedene Parteilichkeit für Sparta
vorwaltet, aus welcher Parteilichkeit wir ihm je-
doch kein Verbrechen machen möchten, da
wir recht gut erkennen, wie sehr ihm durch, Leben
und Stellung eine freie und unbefangene Anschauung
erschwert wurde,” Wer sollte hiernach anders er-
warten, als dass überall vorausgesetzt werde, dass
Xenophon nur aus Irrthum und Unkenntniss, nie aber
” mit Bewusstseyn von der Wahrheit abweiche! Al-
lein dagegen wird ihm anderwärts Bosheit (5S. 242.
337) , unverdienter Hohn (S. 151. 163), Freude über
das Unglück Anderer (S. 121. 247, 288), Verleum-
dung (S, 253), absichtliches aus der niedrigsten Be-
rechnung hervorgegangenes Verschweigen der Ver-
dienste Anderer (S. 270 u. a.) beigemessen; die in-
nern Verhältnisse soll er desswegen nicht berühren,
um Spartas Verfall nicht enthüllen zu müssen; eine
Stelle, wo Epamivondas gar nicht genaunt ist, soll
darauf berechnet-seyn , diesen ( gleichsam hinter sei-
nem Rücken) zu verleumden u. dgl, m, Fürwahr,
wäre diess Alles gegründet, so würde Ref. der erste
seyn, ihn zu verdammen: er würde es nicht wagen,
ihn mit Zeit und Umständen zu entschuldigen: denn
was könnten Zeit und Umstände helfen, wenn nicht
etwa nur die Einsicht geblendet, sondern mit Absicht-
lichkeit gegen bessere Eiosicht gefrevelt wäre? er
A, L. Z. 1841. Erster Band.

würde vielmehr dem Xenophon aus allen diesen Din-
gen das grösste Verbrechen machen , dessen sich ein
Geschichtschreiber schuldig machen kann, und nicht
widersprechen, wenn ihm Niedrigkeit und boshafıe
Feigheit vorgeworfen würde, Alsdann würde er sich
aber auch verpflichtet fühlen, ihm bei jedem Schritt
mit-Misstrauen und Unglauben zu folgen. Und zwar
würde hierzu, wie er gern gesteht, schon die ein-
fache Thatsache hinreichen, wenn bewiesen würde,
dass er sich aus Bosheit ein absichtliches Verschwei-
gen hätte zu Schulden kommen lassen. Denn schon
hierin würde sich die schlaue Berechnung einer nie=
drigen , feigen Seele verrathen, welcher keine Ver-
fälschung und kein Betrug unmöglich wäre. Fragen
wir nun aber erst im Allgemeinen, wie dem Xeno-
phon eine solche absichtliche Verdrehung und Ver-
fälschung nachzuweisen sey: so kann darauf nur ge-
antwortet werden, dass sie sich aus der Verglei- -
chung der übrigen Nachrichten über dieselbe Zeit
ergebe, und wir sind also vorzugsweise auf diejeni-
gen Schriftsteller gewiesen, welche die reichsten
Nachrichten hierüber enthalten, d. h. auf Diodor und
Plutarch , beides Schriftsteller einer späten Zeit und
von sehr geringer Auctorität. Namentlich gilLdiess von
Diodor, dessen geringe Glaubwürdigkeit sich überall
und am meisten da zeigt, wo wir ihn gegen den glaub-
würdigsten Geschichtschreiber der Griechen, gegen
Thucydides halten können. Sollen wir nun etwa an-
nehmen, wie Hr, S. wenigstens in seinen Commen-
tationes thut , dass Diodor, so lange cr sich nur an
Thucydides zu halten brauchte , nachlässig verfahren
sey, dagegen, sobald er sich von diesem verlassen
gesehen, gleichsam einen neuen Anlauf genommen
und nun mit einem Male mehr Sorgfalt und Kritik an-
gewandt habe? Gesetzt nun aber , diese Schriftstel-
ler hätten grössern Werth als sie wirklich haben,
würden wir selbst dann berechtigt seyn, jede Ab-
weichung von ihnen, auch wenn sie für den einen
oder andern Theil günsug wäre, sogleich für be-
wusste Parteilichkeit zu nehmen ? Namentlich bei
den Auslassungen, meine ich, müssten sich bei ei-
ner solchen Annahme alle Beispiele auf diese Art
erklären, oder man müsste wenigstens noch einen
li : \
