10385
‚Andonny, endlich die im Lande Kısa (Qua, bei Jülg
S. 301). Man weiss, dass solcherlei Angaben von
Verschiedenheit der Sprachen der eigentl. Sprach-
forscher immer erst auf ihren wahren Werth zu-
rückzubringen hat, indem sich bei näherer Prüfung
gar oft Sprachen noch als wirklich stammverwandt
erweisen, welche im täglichen Leben für gänzlich
verschieden gelten. Leider ist die Wissenschaft
noch nicht mit genügendem Material ausgerüstet,
um aus eignen Mitteln über obige Angabe ein siche-
res Urtheil fällen zu können; allein in Betreff des
ITbo oder Hibo (Mithr. HIT. 224 ff. Jülg S. 163. 493)
scheint durch die ziemlich zahlreiche Wörtersamm-
lung, welche das Outline of a Vocabulary der Ni-
ger - Expedition darbietet, des Vf.’s Behauptung Be-
stätigung zu erhalten. Ja, ich muss bekennen,
dass mir bis jetzt überhaupt noch keine sichere
Anknüpfungen des Bonny an andere afrikanische
Idiome haben gelingen wollen; -es sey. denn etwa
die grosse Aehnlichkeit der Zahlen 2—5 mit denen
am Flusse Calbra (Zählmeth. S, 26), nämlich Bon-
ny: 1. uga, ®. ma, me, 3. terra, 4. inni (vgl, auch
K. p. 18), 5. szönna mit Calbra 1. bare, 2. ma, 3.
terre, 4.ni, 5. sonni. (Die B.Multiplicativa entstehen
durch Beifügung von szäpra, z. B. ma szäpra, ter-
ru szäpra 2, Zmal S. 37.44.53. Amund, beide, S. 17.
Amund mäpo krimüibium Wir beide wollen ans Land
gehen, enthält gewissermassen einen Dual mdpo
2 Leute, von apo, Mensch, S. 14,, wie mä iahne
2 Tage S. 10.). Vebrigens sind die Bonnyer allge-
mein mit der Ibo- Sprache vertraut. „Die grössere
Masse der von den Weissen importirten Waaren
nimmt ihren Weg ins Ibo-Land, um von dort zum
Theil noch weiter in das Innere verführt zu wer-
den.” Dem Mithr. zufolge handelten die Ibo sogar
bis nach Aegypten, indem sie dorther Waffen und
Kleidungsstücke bezögen. Ausserdem radebrechen
sehr viele Eingeborne in denjenigen Küstenplätzen,
die von den Weissen besucht werden, die eine oder
andere europäische Sprache. In früheren Jahren,
zur Blüthezeit des Sklavenhandels, war das Spa-
nische am bekanntesten; jetzt aber ist durch die
Englische Sprache jede andere etwaige Rivalin ver-
drängt. So macht sich auch sprachlich europäischer
Einfluss auf Afrika's Umrandung schon unendlich viel
geltend. Ich brauche nur an das Französische in
Algerien zu erinnern, und an. das, was (Wilson)
Mpongwe Gramm. Introd. anmerkt: Those along the
Western Coast have borrowed largely from the Por-
tuguese, those near the Cape of Good Hope from

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1036

the Dutch and English, those of. Mosambique from
the Portuguese and Madagascar, whilst those higher
up the coast have drawn quite as freely from the
Arabic. S. auch morgen. Ztschr. Bd. IL 14. 134 ff.
Es machen übrigens „sämmtliche Küstenvölker, so
weit sie mit dem Englischen bekannt, beim Spre-
chen desselben von einigen eigenthümlichen Wör-
tern und Wortformen Gebrauch, die in der Bedeu-
tung wenigstens, die sie ihnen unterlegen, der eng-
lischen Sprache fremd sind.” Ich will daraus nur
den Gebrauch von To live für: seyn, existiren, da,
vorhanden seyn, herausheben, weil mit dem Sub-
stantiv-Verbum nicht wenige Sprachen brouillirt
sind. Man sagt z. B. Him live for Bonny Er ist
in B.; ja, auch von Leblosem, z. B. Oil live? Ist
Oel da? ist Oel vorhanden? No live Es ist keins
da, st. des einheimischen pull’ {mi S. 44 und nega-
tiv pull oföri S. 18, vgl. 47. 49,

Die Zahlen 8. 10. weichen in mehreren, jedoch
im Ganzen ziemlich unwesentlichen Punkten von
den im Out), p. 206. verzeichneten und von mir A,
L. Z. 1847 nr, 231—22, erklärten ab. Richtig hat
Köler 6. szunju als 5 + 1, szönnoma als 5 +2,
infnne als 4+4 erkannt, aber auch 9, e/zänji hätte
er nicht als Comp. gleichfalls aus 5. szönna und 4.
{nni misskennen sollen. In 11—14 ist findschi si-
cherlich nicht anderer Ausdruck für 10 (ati, wie
zufällig auch im Georgischen; Outl. oyi; atti), son-
dern nur ein, irgendwie das Plus anzeigendes Wort;
drüber oder dergl. (zu f«ndji, öffnen, aufmachen
S. 43?) K. hat 11. nga- findji und eu-nga- findji
12. mafindji und eu-mafindji, so dass also das
eu wohl dem im Outl, stets vorgeschobenen 10. 0yr,
z.B. 11.0yi inga fingi entspricht. Ungern vermisse
ich die Zahlen 30, 40 u. s. w. beim Vf.; allem Ver-
muthen nach befolgen die Bonnyer hier eine Zäh-
lung nach Zwanzigern. Zwar hat 100 einen eige-
nen Ausdruck: ind&, was Köler S.18. 45 vielleicht
nicht uneben mit indeh (wie viel?) vergleicht, so
dass cs also etwa eine Verwunderungsformel wäre
über die staunenswerthe Menge eines, dem Ungebil-
deten schon imponirenden Hundert; — ehen so aber
auch das Mittel zwischen 10 und 20, nämlich
15: im Outl. ihae, bei Köler dja, als Adj. auch:
anderer S, 16. Die Zahlen 16—19 hatte ich selbst
schon richtig als subtractiv herausgefunden, allein
nicht wissen können, dass z, B. in 16. uni [4]
f@-schi | weniger 20] /@ das Minus und sch“ 20
anzeige. Im Outl. nämlich wird zwar auch 21 als
se [20] ingau [1] finger [drüber] angegeben, allein 20
