-

ex -Num, 244, OCTOBER 1828,

fsere Ausbreitung einer richtigen Kenntnifs der
ıtfchen Sprache fch ein wefentliches Verdienft er-
rben. Er geht von dem Grundfatze aus, dafs es
- vernünfsigen Unterricht in der Mutterfprache
ht,
hüler dem Namen nach immerhin unbekannte) Logik
.. Durch einen dreyfachen Lehrgang, welcher in
m Buche durch eine dreyfache Art des Drueks an-
deutet ift, hat.der Hr, Vf. das Werk für verfchiedene
iaffen , fo wohl für den Anfänger als auch für gereif-
re Schüler anwendbar gemacht und dadurch dem
/erke eine Brauchbarkeit gegeben, welche es vor den
‚eiften ähnlichen auszeichnet. Wie fehr die Methode
es Hn. Vfs in jeder Hinficht ihreın Zwecke entfpricht,
atte derfelbe während feiner mehr als zehnjährigen
Adagog. Berchäftigungen, hinläuglich Gelegenheit fich
a überzeugen; ich glaube daher alle Lehrer der deut-
ı:hen Sprache auffordern zu dürfen, fich mit einem
‚Verke bekannt zu machen, welches einem [o lange
‚efühlten wefentlichen Bedürfnifs abhilft,

Durch fanhern Druck , fchönes Papier und billigen
reis habe ich mich bemüht, das Buch zur Einführung
n Schulen noch empfehlenswerther zu ınachen.
Dresden; im September 1828.

= . G. Karl Wagner,

%

 

en

Im Verlag der Keffelring’fchen Hofbuchhand-
Jung in Hildburghaufen ift erfchienen und an alle
. Buchhandlungen verfendet: a

Bibliothek der vorzüglichften und neueften Reifebe-
chreibungen über alle Theile und Länder der.
Welt, in fyftematifcher Ordnung. In Verlin-
dung mit mehreren Mitarbeitern herausgegeben
von J. Hörner, 2ter Bd, ıftes Heft, oder IV. Lie-

l ferung. Ernthaltend Reifen um die Welt’ nach

v. Humboldt und Bonpland u. f. w bearbeitet, 8,

1 1828. 487.

Die Fotifetzung diefes intereffanten Werkes wird
nunmehr fchnell folgen. >

Fr. Gendner, Hofdiaconus, Neun Predigten und
eine Confirmationsrede, ein Beytrag zur Beför-
derung des erleuchteten und thäligen chriftlichen
Glaubens, 8. 1828. 14 gr.

Die mußerhafte Ausarbeitung, der herzlich fromme

+ Ton und die klare Darftellung, der in diefer kleinen

Predigtfammlung herrfcht, werden fie .dem Prediger

und jedem Rommen Chriften zur willkommenen Gabe
machen. * m tr

K. }W. Chr. Weinmann, Verfuch einer Ehrenrettung

des Rationalismus , oder JFiderlegung zweyer po-

g! lemifchen Schriften des Hn, Dr. u. Prof. Hahn ia

$ Leipzig. 8. 1828.‘ 16 gr.
Der Hr, Verfaffer ift durch feine Schriften: Jürde
und Hoffnung der proteftantifchen Kirche u. £, w. Dar-

tion u. f. w. und Ueber das Verhältnifs des Urchriften-

A. x‘
x.

wenn er nicht zugleich eine praktifche (dem -

ftellung und Kritik der Streitfrage u. f. w. über Tradi- -

245

fhums u. f. w. fo vortheilhaft bekannt, dafs diefe’ hief
angezeigte neue Schrift keiner befondern Empfehlung
bedarf,
G. L. Ziller, Thierarzt, Praktifcher Unterricht über
die Erkenntnifs und’Cur der gewöhnlichen Krank-
heiten des Rindviehes für angehende Thier- Aerzte,
Oeconomen und Landleute, 8. 1828. 3 gr.

 

Bey J. F, Hartknoch in Leipzig find fo eben
fertig geworden: ;

Die Anfangsgründe der deutfchen Sprach-
lehre in Regeln und Aufgaben für die erften An-
Fänger, von M..}F. Götzingen. ıfter Theil, 8,
Zweyte völlig umgearbeitete Auflage. Preis: 1087,

"oder 45 Kr. Rheivp. , in Partieen für Schulen 9 gr.
oder 40 Kr. Rhein. ı '

' Der rafche Abfatz der er/flen Auflage, Co‚wie die
vortheilhaften. Beurtheilungen in allen pädagogilchen *
und andern kritifchen Zeitfchriften haben die Brauch-
barkeit diefes Schulbuchs hinreichend dargethan.

Dubouchet de Romans von den Urfachen
und Folgen des Mutterkatarrhs oder wei-
fsen Fluffes; ingleichen von:dem nöthigen Heil-
verfahren und den Mitteln, die feinem Entftehen
vorbeugen und die Förtfchritte deffelben hem
men können, Für Aerzte ünd Nichtärzte, Aus
dem Franzöf, von H/endt, Zweyte Auflage. gr. 8.
Brofch. Preis: ı Rthlr, oder x Fl. 48 Kr. Rhein,

Die Luftfeuche, oder allgemein fafsliche
Anweifung, wie man [ich vor den fchrecklichen
Folgen diefer Krankheit bewahren, und inıden
meiften Fällen ficher , fchnell und gründlich heilen
kann. Aus dem Franzöf. des Delarue. Zweyte
Auflage. 8. Brofch. Preis 9 gr. od. 40 Kr. Rhein.

Bey mir find erfchienen:
Bilder für die Jugend,
; herausgegeben von
Ernft von Houwald.,
Erfter Band, mit ı3 Kupfern.
Preis ı Rıhlr. 20 gGr. Sächl,
Die: günftige Aufnahme, welche dem, bey mir
erfchienenen „‚Büch für Kinder” u.'f. w. zu Theil
wurde, wird auch diefeiımn neuen Werke des gefeyer-

‘ten geilt- und gemüthvollen Verfaffers nicht fehlen,

Das Herz des Knaben oder Jünglings müfste in der
That fehr unempfänglich für das Gute feyn, wenn es
z. B. in der erften Erzählung lieft, welche Verdienfte
um die ihm anvertrante Jugend lfch ein gefchickter
treuer Lehrer erwirbt, und Geh nicht von Dankbar-
keit und Liebe zu feinem eigenen Lehrer oder Erzieher
eniflammt fühlen follte, Das Mädchen oder die Jung-
frau, welche in einer der folgenden Gefchichten die
traurigen Folgen unbefchränkter Eitelkeit wahrnimmt,

“mülste fchon eigentlich die Sklavin diefes Fehlers feyn,

wenn
