289

ERGÄN

Num. 37. u
ZUNGSBLÄTTER

  

298

 

‚ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 26. März 1807.

 

:

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Korsynacex, b. Seidelin: Samling af nie Re-
ligionstaler. (Sammlung chriftlicher Religions-
reden.) Af Mick. Fried” Liebenberg, Sognepraeft
til Fredriksberg og Hvidovre Meenigheder.
Erfter Band in Won eften. 1804 — 1805. 7925.
gr. 8. (2 Rthlr. 4 gr.)

J weiter man bekanntlich in Dänemark in Hinficht
der Liturgie hinter dem Zeitalter und deffen Cul-
tur zurückbleibt: defto erfreulicher ift es, auch in
diefem Lande von Zeit zu Zeit Männer auftreten zu
fehn, welche wenigftens von Seiten der Kanzelbe-
redtfamkeit den derungen der Zeit und eines ge-
Jäuterten Gefchmackes völlig Genüge leiften. ag
dadurch zwilchen dem Geift und Ton, der in den
liturgifchen Verhandlungen und den freyen Vorträ-
en deffelben Kanzelredners herrfcht, ein Wider-
pruch entltehn, welcher der guten Sache nicht zu-
träglich ift: diefes fällt nicht dem Prediger, fondern
dem oder denen zur Laft, die ihn dem liturgifchen
Zwange unterwerfen, ohne doch der Liturgie die
Geftalt und Befchaffenheit zu geben, deren fie, um
wahre Erbauung zu ftiften, bedarf... Soll der äufse-
re Cultus in Dänemark nicht noch tiefer finken, als
man ihn in öffentlichen Blättern allenthalben gefchil-
dert findet: fo ift nichts nothwendiger, als dafs den-
kende und fürs Gute eifrige  Vrediger delta mehr
Sorgfalt und Fleifs anf ihre Precigten wenden, um
fo Zuhörern der belferen Art nicht alles Kirchen-
gb zu verleiden , (ondern Ge vielmehr für den Wi-
erwillen, den ihnen der liturgifche Schlendrian ver-
urfacht; durch wohl ausgearbeitete und wahrhaft
erbauliche freye Vorträge, fo gut, wie möglich,
fchadlos zu halten,

Diefes Verdienft glaubt Rec. Hn. Z. zufchrei-
ben zu dürfen. Er hat auf jeden einzelnen Vortrag
fichtbaren Fleifs gewendet; feine Sprache ift cor-
rect, fliefsend und angenehm; er verfteht es, den
Verftand zu hefchäftigen und die Empfindung zu be-
leben; er ift frey von übertriebener Bilderiprache,
Biümeley und poetifchem Schwullte, wodurch man-
che feiner Landslente die gute Sache der gemein-

Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1807. ;

‚drey/[si

fchaftlichen Erbauung auf eine verkehrte Art zu be-
fördern fuchen; er hält fich an die einfachen, :ent-
fchiedenen , das Herz feffelnden und den Willen ver-'
edelnden Wahrheiten der Religion und fucht diefe
auf eine fafsliche und einleuchtende Art vorzutra-
gen; er weifs nicht hur feinen jedesmaligen, meift
rey- und wohlgewählten Text  weckanlain zu be-
nutzen, fondern macht auch aufserdem feine Vor-
träge durch Einmifchung paffender Schriftftellen zu
wirklich biblifchen Predigten. So unbedenklich
Rec, diefs alles anerkennt: fo unbefangen fetzt er
eins und das andere von dem hinzu, was er än die-
fen Predigten mifsfälliges gefunden hat. Der Vf.
legt ein allzu hohes Gewicht auf den Ausdruck:
rift und chriftlich, und bedient Geh deffen unter
abgehandelten Gegenftänden in nicht weni-
ger, als in achtzehn T’hema’s, in Verbindungen ,
wo man die Zweckmäfsigkeit diefes Ausdrucks nicht
einfeht, oder wo fe auch irre leiten kann, wie z.
B. in der unzähligen Wiederholung: chriftliche
Teeme genen Gott, S. 677 — 757.» durch die man zu
dem Wahne verleitet werden kann: Gott liege mehr
an der Treue eines Chriften, d.h. eines getauften
Menfchen, als an der Treue eines Juden u. f, w.
Denn keins der angegebenen vier Merkmale der
chrifllichen "Treue gegen Gott ift von der Art, dafs
man fagen könnte: die Anweifung dazu fey dem
Chriftenthum aus/chließend eigenthümlich. — In
den Betrachtungen über öffentliche Bettage in der chrift-
lichen Kirche S. 457. ff. hätte, aufser der allgemeinen
Abfcht ihrer Anordnung, auch der fpeciellen und
localen Veranlaffung öffentlicher Bettage (wie z. B,
in Dänemark der grofsen Kopenhagener Feuers-
brunft vom J. 1728) erwähnt werden follen. — In
der fchönen Homilie über Luk. 16, 1—09. S.621. ff.
hätte nicht nur gezeigt werden können, wie es
S. 636. ff. gefchieht, daß die Unredlichkeit durch die
Klugheit nichts von ihrem Unwerth verliere, Sondern
auch, daß der Mangel an Klugheit durch Redlichkeit
nicht völlig erfetzt werde. Gewifs dachte Jefus bey *
feiner Erzählung auch an das Letzte. — Diele we-
nigen Mängel hindern nicht, dafs nicht Rec. diefe
Predigten vortrefflich und in manchem Betrachte
mufterhaft nennen follte. Zum Schluffe ftehe hier
die Ueberfetzung einer Stelle, welche eharakteri-
ftifch ift: ,,Lafst uns der Wahrheit die Ehre geben

Oo und
