851

manche Schriftüeller, zum Theil felbft $hgolOgi che
und protefiantifche, in die erlen Tage der durch
Luther und feine Mitarbeiter zu Stande gebrachten
Kirchenverbefferung zu verweifen, um fich von der
wahren Grundlage und dem echten Elemente des
Protefiantismus richtige Vorfiellungen zu machen —
da verdient es wohl Entfchuldigung, bey der An-
zeige einer diefen Gegenfiand betreffenden neuen
Schrift eine ältere von verwandtem Inhalte in Erin-
nerung zu bringen, die nicht in den Buchhandel
kam, und aufser der fehr kleinen Zahl ihr beyge-
druckter einländifcher Subferibenten {chwerlich von
Vielen im Auslande gelefen worden ift. Martin und
Geiffle, zwey recht wackere Männer, beide Metro-
politane in derfelben Stadt und Predigerklaffe, von
denen der Eine aber fchon vor 16 Jahren den Lohn
der Treue in einer höhern Welt SmpöpE haben
fich durch vorliegende Schriften das Verdienit er-
worben, Beyträge zur Gefchichte der Entlichung
und des Fortgangs der Reformation in Heffen zu
liefern, die,ihnen auf den Dank der Mit- und Nach-
welt Anfpruch geben, Nr. 1. erhält gewifferma-
fsen erfi durch Nr. 2. ein vorzügliches Intereffe, und
Nr. 2, würde ohne Nr. 1. nur von den weniglien Le-
fern recht gefafst und beherzigt worden feyn,  JMar-
tin {chränkt Gch falt nur auf eine trockne Darfiel-
lung des Thatfächlichen von dem betreffenden Ge-
geniiande ein; Gei//e hingegen giebt der befproche-
nen Sache durch treffende Bemerkungen und An-
wendungen Kraft und Leben, Jener erlaubt fich
manche Abweichung von feinem Hauptthema, und
verräth hin und wieder die dem Alter gewöhnliche
Gefprächigkeit; diefer leifiet dem Gelfchichtsfreunde
kein volles Genüge und bricht, wie das von einer
einzelnen Predigt über einen fo vielleitigen Gegen-
fiand kaum anders feyn kann, zuweilen da {chnell
ab, wo man am lieblien gern ein Mehreres gelefen
hätte. Immer würde Nr, 2. gewonnen haben, wenn
in einem Vorworte auf der Predigt Inhalt vorbe-
reitet, oder auch nur aus Nr, 1., die felbli in Helfen
nicht allgemein bekannt i@, das Nothwendigfle kurz
mitgetheilt worden wäre. — Der verew. Martin

jebt (S. 11 f.) Nachricht von dem kirchlichen Zu-
fiande in Heffen vor und bey der Reformation (S. 28f.);
von den Bemühungen hefffcher Geiflichen zur Kir-
chenverbefferung vor deren Ausführung (S. 44 f.);
von der Veranlaffung, Ablücht und: Voranfialt zu
der durch L. Philipp den Grofsherzigen nach Mom-
berg ausgefchriebenen Synode (S, 04 f.); von den
auf ihr erfchienenen Männern und deren Belchäf-
tigungen (S. 106 f.); von den drey Zufammenkünf-
ten in der grofsen Homberger Kirche (1. Philipp
war bey jeder mehrere Stunden lang gegenwärtig,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER- Num. 44. APRIL 1827.

352

nahm abwechfelnd mit feinem Kanzler Feige und,
einigen Geiflichen von Marburg u. f. w. öffentlich
das Wort, und fetzte den Pater Guardian Ferber
aus Marburg, den Einzigen, der Lch der Verthei=
digung des Katholicismus unterzog, fo feß, dafs
es von ihm heifsen konnte: voxr faucibxs haefıt)
(S. 145 f.); von der bald nach der HombergerSynode,
Anfangs 1727, zu Marburg ge/chehenen Fort etzung
derfelben (S. 153£f.); von der durch die Synode. ent-,
worfenen erfien Hefüfchen Kirehenordnung, nebft
andern Fulgen und Wirkungen, welche fe für die,
Kirche, den Cult, die Klöfier, die Geilftlichkeit
u. £. w. nach fich zog. - Auch die Stiftung der Hoch-
fchule zu Marburg wurde auf diefer denkwürdigen
Synode befchloffen, und dem Befchluffe folgte kein
volles Jahr fpäter fchon die Ausführung.

Dafs die Stadt Homberg zum Andenken an diefe
Synode, nachdem volle 800 Jahre feit der Haltung
derfelben verfloffen waren, ein grofses Feli veran-
{ialtete, macht den Stadt- Autoritäten, der Geili-
lichkeit u. a. Behörden Ehre; es kann zum Beweife
dienen, wie viel befler man fıch jetzt, und nach der
Yeyer des dritten heformationsjubelfeltes 1817, in
Hohn darauf verficht, den Protefiantismus gehörig
zu würdigen, als in {rühern Zeiten, wo man nie
ein Reformationsfeli in Heffen beging. Von Gei/fje's
bey dielem Fele über Joh. 12, 8. gehaltenen Jubel-
predigt läfst fich nur Gutes fıgenm. Sie letzt erft
das Gefchichtliche, was dem Tage an fich und bey
einem lNückblick in die Vergangenheit das vorzüg-
lichlie Gewicht giebt, in ein helles Licht, und fügt
dann der Zeit, dem Urte und den Umliänden ange-
mellene Betrachtungen und Ermunterungen hinzu. —
Weder nach Martın, noch nach Gei//e, bleibt es
einen Augenblick zweifelhaft, dafs die Sache der
Meformation nicht Alleinfache des Fürlien, fondern
feine und des. Volks, der Kirche. und der Geifllich-
keit Gemeinfache war. „Schutz und Schirm (fagt G.
S. 16 f.) (oll der Staat der {chwelierlich mit ihm nach
Einem Ichünen Ziele ürebenden Gefährtin, der Kirche,
gewähren; aber foll nicht über fie herrichen wollen.
Philipp, das drückt die Synode unzweydeutig aus,
will, über Religion und in der Keligion nicht mit
Herrichergewalt gebieten. . Nur als Vater if er hier
unter feinen Kindern; als vormundichaftlicher Für-
forger belorgt er feine und- feiner kinder gemein-
fchaftlichfie und wichtigüle Angelegenheit; aber die
Kirche felblft if- die heilige Gelellichaft, in deren
Namen Alles gefchieht, als deren erlies Glied, nicht:
als deren Herricher er fich betrachtet” uf. w,. Wie
konnte und könnte es auch anders feyn, {foll nicht
an die Stelle eines geiflichen Papfithums ein welt
liches treten!

 
