581

einander gemifcht, wie fich‘aus der Nachweifun
des Lubalts der ‚einzelnen ‚Abtbeilungen von. felhift
ergeben. wird. — Er. fagt: Bey, zunehmendem
Ackerbau und fteigender Bevölkerung verfchwinden
die Wälder« . Dem. Privaten fagt es ‚nicht zu, Hulz
zu erziehen und es ift. (einem Vortheile gemäfs , die
Forfien zu devaftiren und zu übernutzen, d. h, ih-
ren Ertrag durch, kurzen Umtrieb zu vermindern.
(Der Beweis wird beynahe gänzlich mit Cotta's
Worien aus deffen Halfstafeln, Dresden 1821. 5. 34
u. f, geführt.) Es müöffen: deshalb die Staatsforften
erbalten und die Privatforften unter. Curatel gefetzt
werden. Mit Jetztrem Gegenfiande foll fich der
zweyte noch zu erwartende Theil. befchäftigen.
Von der Verwaltung der Staatsdomainen. Der zum
Ackerbau taugliche Boden mufs, wenn zu viel Forft
ift, dem Landbauer gegeben werden. Was zur
Urbarmachung beftimmt ift, mufs vorher von Ser-
vituten. befreyt werden. Verfahren dabey nach
preufsifchem Gefetze, Schlechte Aecker mölfen da-
en vom Staate zu Forft eingetaufcht werden. Wie
die Veräufserung des zu Acker beftimmten. For(t-
rundes erfolgen foll. Der fehlechte. nicht zu
Acker taugliche Boden muls mit Holz angebauet
werden, Wie die Wirth(chaft in dem bleibenden
For/te geleitet werden (oll , oder Anleitung zu Forft»
vermellung , Einrichtung und Abfchätzung in) länglt
bekannter und vielfach befler und gründlichen als
bier! abgehandelter Weile... Waldwerthberechnung,
oder Wiederaburuck der früher von dem Vf: dar—-
über herausgegebenen fehandjung. Anordnung der
Verwaltung, d. h, a er Natural - und
Geldetats ganz nach der preufsifchen Form, wie Ge
enugfam aus gedruckten Inftructionen. bekannt ifte
Syfıem der Forftorganihrung , worunter die Beltim-
mung der Verwaltungsfunctionen der Forftbeamten

verftanden wird. Auch- hier findet man Bichts als”

die bekannten preufsifchen Inftructionen. Von.der
Bildung der Forftbeamten mit befonderer Rückficht
auf die preufsıfchen Jägercorps und Vorfchläge des-

_ Halb die vielleicht Jäng(t. befler ausgeführt wurden,
als fie hier aufgeftellt find. Ueber den Gefchäfts-
betrieb und die Mittel zur Verminderung der Schrei-
berey. Der Vf. befchränkt fich, ftreng genommen,
auf die Foderung, dafs jeder Forftbediente wiffen
fo!l, was er zu thun und zu laffen habe, was vorge-
fehrieben wurde, damit er nicht fo oft anfragen
dürfe, was allerdings nicht mehr als billig ift, nur
leichter verlangt als ausgeführt werden kann. Von
der Befoldung der Forftbeamien, wohey blofs gefagt
ilt, aus welchen Theilen (Gehalt, Wohnung, Emo-
Jumenten u. f. w,) fe beftehet , nicht aher, wie hoch
fie feyn mufs. — Die angehängten 28 Tafeln ent-
halten Schemas zu Taxationstabellen, Culturplänen
u. f, wi, wie fie fchon in Unzahl vorhanden find.
Eine ift ihrer Aufichrift wegen merkwürdig, denn
diefe ift: „Ueberbcht von den frey erfolgenden Ser-
vituten” (!!!)

Dafs der Lefer hier nichts Neues zu erwarten”

hat, wird aus diefler gedrängten Inbaltsanzeige ge-

Num. 1770 JULIUS 1824

582

nugfam hervorgehen‘, auch: die Ausführung des
fchun länglt Bekannten und oftmals Abgehandelten
if keineswegs zu loben. Von Anwendung der Leh-
ren der Staatswirthichaft auf dıe Forftverwaltung
oder Forficiariuinung: ut Keine Spur zu finden. Die
Anordnung des ganzen Buches ift verworren, der
Vf. it ofı mit Geh feibft im Widerfpruche und feine An-
fichten fnd weder klar und beftimmt aufgefalst , noch
confequent durchgeführt , dabey ift die Schreibart oft
fchwerfällig und fehr häufig unrichtig, die Thatfa-
chen nicht.immer der Wahrheit gemäfs, Die Belege
zu diefem allerdings harten Urtheile ftofsen fo oft
auf, dafs es nicht fchwer i(t, Ge beyzuhringen.

S. 3. heifst es: „die Unterthanen (im Preufsi-
fchen) wurden .felbft noch im ıgten Jahrhunderte
durch Zwangmittel zur Holzverfckwendung ange-
halten, um aus den Forften eine geringe Revenüe zu
ziehen. Dafls ift, wenigltens in dem Sinne, wie es
hier (teht, doch wohl eine Unrichtigkeit ; denn im
Gegentheil glaubte man im ı18ten Jahrhunderte, man
werde nächttens grofsen Holzmangel im ‚preufsifchen
Staäte haben, worüber genug Verordnungen fpre-
chen, S.7— 17: ilt zu erweilen gefucht, dafs der
Privatfor({tbefitzer feinen Forft devaltiren müfle und
werde, S. 30 u. 31. (teht, man folle den Ritterguts-
befitzer zur Ablöfung der Servituten Wald: geben;
da. fein.eigner Vortheil ihn von der Devaltation ab-
balten. werde und: diefe zum Nachtheile des Staats
nicht zu fürchten fey. S. 33. wird behauptet, dafs
Raff - und Lefeholz im-Abfalle an Zacken und Reis—
holze bey dem Abtriebe beftänd , fpätere Gefetze alle
Zacken unter 3' Stärke und die abfterbenden Stan-
gen in jungen Beltänden darunter begriffen. Diefs
it aber nach dem ‚Allgemeinen Lingrechie Th. I
Tit, XX..$; 215.x fo wie nach allen preufs. Farftord-
nungen keineswegs der Fall; es wird nach den Be-
ftimmanpen in denfelben nur dasjenige zum Raff-
und Lefeholze gerechnet, was von trocknen Aeften
abge len. ift und auf den Schlägen von dem Forft-
behtzer an Abraum liegen gelaffen wird. Diefs
macht wohl einen weientlichen Unterfchied, und
es follten folche falfche Beltimmungen wohl nicht
in einer Schrift zu faden feyn, welche die Abficht
hat über die Rechte der Servitutberechtigten in
Preufsen zu‘belehren.

‚ Am auffallendften ift unftreitig der Tadel der
preofsifchen obern Forftverwaltungsbehörde und
namentlich des Herrn 0. L. F. Hartig, von dem es
(S. 109.) heifst , „dafs er zu entfernt von der Admi-"
niltration., anch mit deren Foderungen nicht genug-
farm bekannt. (ey und deshalb in die Fehler aller em-

irifch einfeitiger Techniker verfiel, da es an (taats-
wirthichaftlicher Leitung fehlte, weshalb auch feine
Anordaungen mit der Adminiftration im Milsver+
hältniffe hlieben. Es ift auffallend, weil es einmal
von einem Manne fo öffentlich und köähn ausgefpro-
chen wird, welcher vi-Neicht die gröfsten Mifsgriffe
gemacht hat, die je im der preufs, Forftverwaltung
gemacht würden, wie 2, B. bey feinen Servitutablö-
fungen in !’reufsen, die dem Staate und National-

wohl-
