„Erbinn”, eine gute Partie war, so dass man beim
Entführen nicht blos Liebe, sondern gewinusüch-
tige Absicht annehmen kann, — dahin verdreht,
dass Venedey sagt: „ist die Entführte aber eine
Erbinn, Heiresse, das heisst, gehört sie der höheren
Aristokratie an, so wird das Verbrechen wie Mord
mit dem Tode bestraft.” Ja Hr. Venedey tadelt, als
eine, nur zum Besten der ihm so verhassten Ari-
stokratie eingeführte verwerfliche Neuerung, eine
Maassregel, die offenbar eben so recht- als zweck-
mässig ist: „Der aristokratische Charakter der
Partei trat klar in einem verschärften Jagdgesetz
hervor. — — Ein anderes Gesetz, das die geheime
Ehe verbot und öffentlichen Aufruf in der Pfarre
der zu Verehelichenden befahl, hatte die Folge und
auch die Absicht, die alten Familien gegen das Ein-
dringen eines Neulings zu schliessen, Derselbe Geist
führte zu Lokalgesetzen, nach denen der Friedens-
richter den Tagelohn der Arbeiter bestimmte und
so die Reichen den Lohn und den Verdienst der
Armen schätzten” (Thl. II. S. 48).

Hro. Venedey sind also geheime Ehen und Trau-
ungen ohne Aufgebot ganz recht, vorausgesetzt,
dass ein Plebejer die Ehe mit der Tochter eines ari-
stokratischen Hauses vollzieht, und wenn eine Re-
gierung ein Gesetz gegen geheime und schleunige
Ehen erlässt, so hat sie damit nur die Absicht, die
Aristokratinnen gegen Vermischung mit Plebejern
zu bewahren. Oder erforderte vielleicht jenes dem
Hrn. Fenedey so anstössige Gesetz nur für die arı-
stokratischen Ehen besondere Förmlichkeiten, wäh-
rend es in die Liebhaberei der Plebejerl, sich unter
einander zu entführen und entführen zu lassen, nicht
eingriff?

S. 4 sagt der Vf., die Lords hätten das Recht,
selbst Parlamente berufen und auflösen zu dürfen
erlangt. Das haben sie aber niemals gehabt. In-
dessen scheint das eher ein Stylichler zu seyn,
denn S.5 sagt er wieder, nachdem er von noch
anderen Planen der Lords gesprochen: „Alle diese
übergreifenden Plane scheiterten an dem festen Wil-
len Wilhelm’s HL”

S. 78 heisst es: „So oft ich an die Schmach
denke, die das Blut der Hessen und Hanoveraner
in Amerika über Deutschland brachte, empört sich
mein Inneres, Aber ich gestehe, ich würde diese
Schmach Deutschlands nicht gegen den Tuchpatrio-
tismus, den das Parlament bei dieser Gelegenheit
an den Tag legte, austauschen,” (‚Das Parlament
bedang sich aus, dass die fremden Truppen in —
vaterländisches "Tuch gekleidet seyn müssten”).

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

310

Wenn die deutschen Fürsten ihre Unterthanen
zu Englischem Kriegsdienste in einer Deutschland
ganz fremden Sache verkauften, so ist das eine
unleugbare Schmach, die aber, so wenig es uns
einfällt , diese Englische Söldlingskauferei zu loben,
in viel geringerem Maasse von England getheilt wird;
denn England hatte gegen die Soldaten, die es er-
kaufte, nicht die Pflichten des Landesvaters, der
sie verkaufte um das Blutgeld zu verprassen, und
wenn England die Uniformirung der Soldaten mit
eigenem Tuche bestreiten wollte, — was an sich
nicht einmal tadelnswerth — so gehört Venedey’sche
Befangenheit dazu, um daraus eine, jenem Blut-
verkauf gleiche Schmach heraus zu argumeniiren.

S. 582 lehrt uns Venedey , dass das Heer jetzt
von Jahr zu Jahr steige, „die Masse der Tories
und Whigs und auch die Manufacturisten halten
das vermehrte Heer für unerlässlich, um im Falle
der Noth die Reichen gegen die Armen, die Ari-
stokratie gegen den Mob zu schützen.”

Zum Belege dieses Zweckes und der That-
sache giebt Venedey uns eine von ihm aus parla-
mentarischen Papieren gezogene Uebersicht, die aber
grade das Gegentheil von ‚dem beweiset, was er
beweisen will. Nämlich 1840 belief sich zwar der
„Hauptbestand der Mannschaft” auf 2419375, 1841
auf 251781, und 1842 auf 252490 Mann, — abge-
sehen von dieser an sich aber nur sehr unbedeu-
tenden, vielleicht blos aus zufälligen oder vorüber-
gehenden Ursachen herrührenden Vermehrung des
Heeres im Ganzen, so lehrt eine Prüfung des Kin-
zelnen, dass die Landmacht in diesen drei Jah-
ren grade recht bedeutend vermindert worden (von
179907 auf 178590 und 176423 Mann), und dass
nur die Flotte vermehrt worden, also ist das Mili-
tär in England selbst nicht gestiegen (Venedey hebt
grade als Vorzug früherer Zeiten hervor, dass das
Heer im Lande selbst so klein als möglich war),
sondern die Colonien oder der Handelsschutz haben
grösseren Flottendienst erfordert.

Wenn wir S. 273 lesen: „die freisinnigen Whigs,
die Befreier der Sklaven — begannea einen Krieg
gegen China, weil der Kaiser des himmlischen
Reichs nicht zugeben wollte, dass die englischen
Kaufleute seine Unterthanen mit Opium vergifteten”:
so ist diese Auffassung der Ursache des Chinesi-
schen Krieges, so oberflächlich und falsch sie auch
ist, doch eine so allgemeine, dass wir Hrn, Vene-
dey kaum einen Vorwurf über einen Irrthum oder
über ein absichtliches Missverständuniss der wahren
Sachlage machen können, weil fast die ganze deut-
