729

Num, 346. 73

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags, den

24. November 1808.,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ERDBESCHREIBUNG.

Lerezig, b. Gölchen: Reife durch Schotiland , eine
Anfeln, Dänemark , und einen Theil von Deuifchland.
Aus der engl. Handf/chrift überletzt von Dr. W.
Soltau, — Drey Theile. 1808. 306, 308 u. 356 5.
8. mit ı Titelkupf,

D- Vf. diefer Reife ift ein Hoch - Schottländer, der
feine Anfichten einem Engländer mittheilt; doch
war er lange genug aufserhbalb feines Vaterlandes ge-
wefen, um auf der Reife durch daffelbe mit unparteyi-
fchern Augen zu fehen, als Eingeborne, die es nie
verliefsen. Dagegen dürfte er im Auslande, wie auch
der Ueberfetzer erinnert, manches nicht im rechten
Lichte gefehen haben. Immer aber bleibt diefe Reife-
befchreibung, eines durch Lectüre und viele Reifen
ebildeten und wahrheitsliebenden Mannes, eines
dor lehrreichften Werke in feiner Art. Der Vf. rei-
fete von London zur See nach Schottland (im Jannar
1804), und zwar fogleich nach der Hauptftadt., In
der dazu gehörigen handelsreichen Hafenftadt Leith,
dem vornehmften Seehafen Schottlands, mit 15,000
Einwohner, findet man nur ein einziges, und über-
haupt nicht hinlänglich bequemes Wirthshaus, fo dafs
die Reifenden gewöhnlich fogleich nach Edinburgh
abgehn. Diefe Hauptftadt hat bekanntlich zwey fehr
verfchiedene Theile, eine Alt- und Neuftadt, die in
HinGcht auf die Bauart und Reinlichkeit einen fehr
ftarken Contralt bilden. Die letztere erregte die Be-
wunderung des Reifenden und feiner Gefährten im
Algorneinen; doch vermifsten fe noch manches, wie
z. B. eine gute Strafse zur gen Verbergung des
hotientottifchen Anblicks der Altftadt gegen Norden,
An den öffentlichen Spazierplätzen in der Nähe, Bade-
anftalten, Lefefälen u. dgl. , fanden fie viel im Einzelnen
zu tadeln; und das Refultat i(t diefs, dafs der, der Edin-
burgh eine (chöne Stadt nennt, entweder ein ftarr-
köpfiger Schotte feyn mufs, oder auch ein Menfch,
dem es an Gelchick und Gelegenheit zu Vergleichun-
en fehlt. Auch benimmt fich der Pöbel fehr unbän-
ig, und die Menge der Bettler ift grofs. — Aus leicht
begreiflichen Urfachen lieben die Schotten den Col-
\ectiv- Namen Yritten , da hingegen die Engländer fch
nur immer Engländer .nennen; nach hundert oder
„ zweyhundert Jahren dürften aber die Namen Schot-
tifch, Mn und Brittifch wohl verfehwunden feyn,
und alle Bewohner der brittifchen Infeln fich Englän-
der nennen, fo wie die Burgunder, Lothringer u. 1. w.
a A: Lo Zr 1808. Dritter Bayudı

fıch alle Franzofen nennen, Den Schotten müfste das,
dem Vf, zufolge, ganz recht feyn, um nicht immer
durch ihren Namen an die ärgerliche Gefchichte des

‘Niederlandes zu erinnern, Uebrigens rühmt der Vf.

mehrere öffentliche Anftalten Edinburghs, wie das
Königl., der Univerhtät zugleich als klinifche Anftalt
dienende, Krankenhaus, das Zuchthaus, das Afylum
für Blinde u. f, w.; die Univerhftät, die damals an
1700 Studenten und 25 Profefforen hatte, die unge-
meinen Schönheiten der Umgebungen, den lehrrei-
chen Umgang mit den Eebaldetern Einwohnern, die
Schönheit der tanzluftigen Frauenzimmer; infonder-
heit auch die Gaftfreundfchaft und Gefälligkeit der

„Schotten gegen Fremde, die man in englifchen Städten

fo {ehr vermifst. — Von Edinbur ing der Vf,
über Kingstown und andere Küftenörter Bon Fifel hire
nach St. Andrews und über Dundee, Perth, Dunkeld
u. f. w. nach den weltlichen Gegenden Schottlanıls.
In Fifefhire ilt der Boden gut, und der Anbau deffel-
ben auf den Gütern mancher durch Reifen gebildeten
Befitzer empfehlungswerth; aber einen übeln Contraft
bilden die fchlechtgebauten und fchmntzigen Städte
und Flecken. Den Schaden der ftarken Tauben-
zucht in Fifelhire fchätzt der Vf., nach Angaben fei-
ner Gefährten, auf den zwölften Theil des Acker-
ertrags. In den, Wirthshäufern ift es fehr wohlfeil,
Den Adlichen und Geiftlichen fehlt es im Durch-
{chnitt an Bildung. — Die daßge Küfte war damals
in fchlechtem Vertheidigungszuftande; dagegen fehlte
es nicht an zahlreichen Freywilligen: aus Fifelhire,
+ der T’otalmaffe Schottlands, das 93,500 Einwohner
zählt, ftellten fich 6000, von welchen die Regierung
nur die Hälfte annahm. Die Ausfuhr von F. an Korn,
Fifchen, Vieh, Steinkohlen, Eilenerz, Kalkftein und
Seetangfalz foll jährlich 3 Mill, Pf. St. im Durchfehnitt
betragen; der jährliche Ertrag der gut vertheilten
Ländereyen wird zu beynahe 200,000 Pf, St. ange-
{chlagen; die Schifffahrt Mag, YirYolcht halb (fo viel,
als der Acker, einbringen, tes Land gilt dort faft
dreymal fo viel, als zwifcheu Dresden und Leipzi

ohne dafs defshalb Feldfrüchte und Lebensmittel ver-
hältnifsmälsig theurer-wären, Mit der Saat wird re-
gelnäfsi gemeohIax und Futterkräuter werden mit
grofsem Vortheil häufiger, als in dem gröfßern Theile
von England und Irland, gebaut. Auch ift die Rind-
viehzucht fehr gut. — Die Univerhtätsftadt St. An-
drews (mit 3000 Einw. von gutem Tone) gleicht ei-
nem deutfchen Dorfe; in beiden Collegien, St, Mary’s
mit 4 Profefforen für Theologie, und St, Salvators mit

(4) Z 9 Prof,
