1065

. Num.

 

166

134.

an

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITE

Donnerstags,

ZUR

RATUR. ZEITUNG.

 

den ıo0. November 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GRIECHISCHE LITERATUR.

Lzrzic, b. Fritfich: Yok, Frid, Filcheri Commenta-
rius in Xenophontis Cyropacdiam, edidit Chrift,
Theoph. Kuinoel etc. ;

* (Befchlufs der in Num, 133, abgebrochenen Recenfion.)

Ws Erklärungen einzelner Worte betrifft, fo
Ä ift auch hier nicht allein vieles ganz Ueber-
Anffige, oft: Wiederholte, Breite, fondern auch
Falfche zu finden. Was follen Bemerkungen, wie
zu V, 1, 5. über Zyrazüda, p. 294.5 wenn lange im
Lexicon {teht, dafs diefe Partikel den Ort- und Zeit-
begriff in fich vereinigt? oder, bey VIL, 2, 14.
„rpwrov, ante omnia, ut Lat. primum,” — und
dazu eine Stelle citirt, „,Cic. Lael. 11, 21.”, oder,
p- 315: zu V, 2, 35: Tolawınd Epya, res bellicae,
ugnast, oppugwationes caflrorum etc. Das häußge
Üeberfetzen eines griechilchen Worts durch 3 — 4
Lateinifche, z. B. p. 1% cw@posuvy temperan-
tia, moderatio, modeftin. p.9.rpolaußayarv,
praecipere, anticipare, occupare, p. 16. ay-
Spıxol, viriler, navi, firenui, (nun noch
deutfch) hurtig, gefchwind. p. 128. owovudaTos
Audiofi, induftrit, feduli, ii, qui (rn aliqwid di-
cunt vel agunt, probi etc. (auch wohl durch 10.
z. B. dxvaiv, p. 126.) gefällt uns. nicht, und macht
auch die Sache in der Regel um nichts klarer. Es
kann höchftens ‚ein Wort das rechte feyn; und wo
diefes nicht zureicht, — was freylich oft der Fall
ift, — da umfchreibe und erkläre man: lieber. Un-
ferm Commentator ilt eis Wort nie genug; man wird
überall ziemlich alle lateini(che Wörter, die ähnliche
Bedeutung haben , neben einander hingeltellt finden:
allo nie magnus allein, fondern dazu imgens,
grendinG iger, fegnis; fAupidus, brutus.
ey IV, 1, L p. 240. ilt xapıoryp:« ausführlich
erklärt; p- 596. von neuem, faft mit denfelben Wor-
ten. Pag. 152. ift über rö Saog/A\ss0v das Nöthige
beygebrächt; auf. dem folgenden Blatt p. 154 fteht
dalfelbe wieder erklärt. Pag, 465. (amt fteht: sam
BevkeuaoSaus de fingulis et, fecum deliberare
etc, p. 591. wieder ausführlich: Cart. Bovisverdar
gänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

 

de uno, ef fecum deliberare, confultare etc.
Noch dazu find beide Stellen im Index angeführt.
Daffelbe gilt von es nen NEE P- 199. und .
An beiden Stellen ift ganz daffelhe mit faft GENE en
Worten gefagt, es find diefelben Stellen citirt , zur
das zweytemal falich; es (teht Terent. Phorm. 3, 4,
13. anftatt 1,4, 13. Damit ifts aber noch nicht ge-
nug: denn p.' 414. kommt noch einmal: gquox&v-
ediede, vafa colligite, parate vos ad pro-
fectionem. Was über syvxoru/x bey I, 2, 3. p. 10.
efagt ift, wird wörtlich (noch dazu mit Rückwei-
ung auf die erwähnte Stelle) bey VII, r, 33. p. 5223.
wiederholt. Das bekannte Verb. vra/xesy ift p. 601
obwohl auch fchon früher wenigitens‘ einmal) bey.
oda Urakeıy, des Breiteften erklärt, und (teht den-
noch auf derfelben Seite wenig Zeilen herunter, bey
Ganwv Urelkeıy mit wörtlicher Anführung derfelben drey
Citate noch einmal. Kann es etwas Breiteret und
Verworreners geben als die zwey ganze Seiten fal.
lende Erörterung über Xpux d/xasov und Xdixos frwor,
II, 2, 26. wo die letzte Entfcheidung doch am Ende
falfch ausfällt: ‚,/taque Xdıxos frror funt duomandeig
contumaces , inimorigeri, qui non faciunt ea, quae facere
debent; qui fe non flecti in omnes partes finunt,
mufs b N esmüich heiflsen flecti non /inunt,) qui
€ agi non patinatur in hofles, qui repu aurigae,
ita, ut eum cum ipfo curru evertant.” Die Stelle hat
nicht die geringfte Dunkelheit: XZ;xog ift hier in {ei-
ner älteften Bedeutung gebraucht, und es ift von
einem wicht gleich gehenden Wagen, wegen der vorge-
fpannten ungleichen Pferde, die Kede. Wenn die Hand
es Herausgebers irgendwo etwas thun wollte und
konnte, fo mufste fie f.ich an folchen Stellen zeigen.
Wie manchmal wunderbarer Weife durch folche
Auslegungskunft ein Wort zu ganz fremdartigen Be-
deutungen kommt, kann man gleich auf den erften
Seiten des Commentars, oder (nach der Pag.) auf
den letzten der Vorrede, erfehen, wo über den Titel
der Cyropaedie gefprochen wird, und wo von raı-
ds/x unter andern auch behauptet wird, dafs es tzm-
erantia und abflinentia bedeute, was wohl
jemanden leicht in Sina gekommen wäre. Die Stelle
IV, 2, 45. welche zum Beweife angeführt wird, be-
weifet auch nicht das Mindefte, Wenn Jemand beym
T (6) Anblick
