277 Num. 187.

Die Einrichtung des Werkes ist folgende. Vor-
auf gehen diplomatische und literär- historische Ein-
leitungen; dann folgt der Text mit Columnentiteln und
mit den auf die jetzige Zeitrechnung reducirten Zeit-
bestimmungen auf dem Rande, mit Varianten, wenn
mehrere Handschriften von Bedeutung deren Auffüh-
rung nöthig machten, unmittelbar unter dem "Texte,
and mit erläuternden Anmerkungen am Ende der Sei-
ten. Den Schluss eines jeden Kandes bildet cin al-
phabetisch geordnetes Inhaltsverzeichniss.

Der erste Band enthält ;

I. S. 1—32. Chronica Polonorum aus dem Anfan-
ge des 14ten Jahrhunderts, von v. Sommersberg im
Anfange seines Werkes abgedruckt, hier nach der
einzigen, noch vorhandenen Pergamenthandschrift
aus der zweiten Hälfte des 14ten Jahrhunderts in ge-
läutertem Texte wiedergegeben und durch andere
3Lülfsmittel, namentlich durch die weiter unten fol-
gende Chronica principum Poloniae vielfach berich-
tigt.

ul. 5.33 — 37. Breve Chronicon Silesiae , aus zwei
guten Handschriften mit gereinigtem Texte herge-
stellt, nachdem von der ältesten Handschrift schon
Hoffmann in seiner Monatsschrift von und für Schle-
sien einen genauen Abdruck gegeben hatte. Dieses
Chronikon ist nächst der Chronica Polonorum wohl
das älteste Bruchstück von einer schlesischen Chro-
nik, und Stenze/ nahm es an die zweite Stelle in die
Sammlung um so unbedenklicher auf, da von dem
ungenauen Chronikenfragment bei v. Sommersberg
11, S. 17 keine Handschrift aufzufinden war. Sollen
jedoch Stenzel’s scriptores die schlesischen Chroniken
vollständig enthalten, was wir anzunehmen herech-
tigt sind, so durfte unserer Ansicht nach hier die
kurze, wenn auch sehr corrumpirte von Sommersberg
edirte, chronistische Nachricht auch nicht fehlen,
Das von Stenzel mitgetheilte Breve Chronicon geht
bis zum J, 1410 und enthält bei aller Kürze viele,
auch allgemein interessirende Nachrichten aus dem
14ten Jahrh, , z. B, über späte Kreuzzüge, über frühe
Ketzerverbrennungen, u, 8, W.

HL. S. 38 — 172. Chronica principum Poloniae, ein
äusserst wichtiges Werk, welches um 1384 — 1385,
im Anfange nach den bekannten ältern Chroniken,
von der zweiten Hälfte des 13ten Jahrh. (S. 112) an
in zuverlässiger Forschung nach Urkunden und
glaubwürdigen Traditionen zusammengetragen ist,
Der Abdruck bei v, Sommersberg ist im höchsten
Grade entstellt, und wir können Stenzel nicht genug
für den restituirten Text danken, zu welchem er

OCTOBER 1840.

278

ausser dem Sommersberger Abdruck, dessen Hand-
schrift verloren gegangen ist, drei Handschriften,
einen Auszug und eine Uebersetzung benutzte. Diese
Chronik, deren Abfassung in eine Zeit fällt, in wel-
cher die besten mittel- und norddeutschen Chroniken
geschrieben wurden, ist, nach der Entfaltung eines
reichern Lebens in den ursprünglich slavischen Staa-
ten des nordöstlichen Deutschlands und nach Gewin-
nung eines klarern und grossartigern Ueberblicks,
unendlich reich an interessanten Nachrichten sowohl
von speciellem, als von allgemeinem Interesse.

IV. S. 173 — 528, Catalogus abbatum Saganensium,
eine ausführliche Chronik der Augustiner- Chorher-
ren- Abtei zu Sagan von der Stiftung des Klosters
bis zum J. 1616, nach der einzigen vorhandenen Per-
gamenthandschrift zum ersten Male mitgetheilt. Die
Chronik ist in sechs verschiedenen Absätzen ge-
schrieben. Der erste 'Theil, von der Stiftung des
Klosters 1217, in ausführlicherer Darstellung jedoch
erst mit der Erhebung des Klosters zur Abtei im J.
1261 beginnend, hat den gelehrten Abt Ludolf zum
Verfasser und ist im J. 1398 beendet. Vom dem vor-
trefflichen Geiste dieses Mannes giebt der Anfang des
Prologs genügende Auskunft; er beginnt: ‚Zu no-
mine patris et filü et spiritus sancti amen, Dum
vetusta narramus et narrando scribimus, rem non
novam aggredimur, nec viam insolitam ambulamus,
Jiec est via domini, in qua gressus suos posuwit et
in qua ambulaverunt putres nostri” Der Herausge-
ber hat sich durch Veröffentlichung dieses Werkes
sowohl um die „an bekannten Quellen so armen
Fürstenthümer Glogau und Sagan und auch der Nie-
der - Lausitz”, als auch um die Geschichte des Mit-
telalters überhaupt ein grosses Verdienst erworben,
zumal wenn man bedenkt, wie häufig sich die Ge-
schichte des Mittelalters um die Geschichte der
geistlichen Stiftungen dreht; die Anmerkungen des
Herausgebers sind vortrefflich, wenn auch nur
kurz. — Die übrigen Abschnitte dieser Chronik sind
in den Jahren 1508, 1514, 1539, 1606 und 1616
geschrieben. Selten mag sich eine Stiftung einer so
umfangreichen eigenen Chronik zu rühmen haben.

Der zweite Band, der letzte der lateinisch ge-
schriebenen Geschichtsquellen Schlesiens, enthält:

1. S.1— 114. Vita S, Hedwigis, „der erste Ab-
druck der vollständigen Vita” der Heil. Hedwig,
Herzogin von Schlesien (} 1243) „aus dem latei-
nisch geschriebenen Originale” nach fünf Hand-
schrifterf Den Beschluss macht eine Genealogie der
H. Hedwig mit Stammtafeln (S, 115). und die Bulle
