81

vidmetift (S. 53 — 78). So wie man fich begnügte
lie allgemeinften in der Betrachtung der Welt vor-
vommenden Begriffe, wie fe fich im Bewufstleyn
inden, zu ergreifen und analytifch zu verdeutlichen,
o verknüpfie man diefelben auch nach blofs logi-
cher Ordnung d.h. nach Aehnlichkeit der Merk-
nale (S. 68.), ohne die inneren Beziehungen aufzu-
ucben, die fich nur bey genetifcher Ableitung und
»ey forgfältiger Erwägung der Schwierigkeiten ih-
7er Bearbeitung ergeben. können. So wurden dis-
unctive und relative Prädicate von den allgemeinen,
ınd auf die Weile die Begriffe des Veränderlichen
ınd Unveränderlichen, der Urfache und Wirkun
ron einander und von den Begriffen des Dinges nd
lies Möglichen, und letztere wiederum von denen
4es Nothwendigen und Zufälligen, ihrer inneren
TAKE NEE NONE ungeachtet, getrennt. Der
Vf. will hier auf hilftorilfchem Wege die erlte, ent-
’ernte Andeutung davon geben, „wie nothwendig es
‚ey, fch in der Chen von den Beziehungen,
aicht aber von logifchen Aehnlichkeiten fortleiten
zu Jaffen. Die Vernachläffgung diefer Regel,” fetzt
zr hinzu, „trägt den gröfsten Theil der Schuld, dafs
Alles was bisher Metaphyfik geheifsen hat, Stück-
werk geblieben ift.” (S. 57f.) Als ein zweyter Haupt -
fehler in der Form der älteren Metaphyfiık wird die
mangelhafte Anknüpfung an das Gegebene gerügt,
und gezeigt, dafs eine im voraus hingeftellte Reibe
ıbftrakter, nicht aus Thatfachen der Erfahrung
3bgeleiteter, Begriffe zur Erkenntnifs der Welt
chlechthin unbrauchbar fey, und eine aus ihr befte-
ı2ende Malaphr Ci die Beute des Idealismus werden
nüflle. Aus diefem zweyten Hauptfehler wird die
Erfcheinung abgeleitet, dafs, während die ältere
Kosmologie in philofophifche Naturlehre überzu-
zehn gar nicht gewagt, die Pfychologie fich nur zu
ehr in empirifche Maf{fen verloren hahe (S. 60.);
ınd zugleich erinnert, theils dafs letztere, weil be-
ıerrfcht durch unmittelbar und ungeläutert aus der
nneren Wahrnehmung aufgenommene Begriffe, zu
ler Lehre der verfchiedenen Seelenvermögen ge-
angt fey; theils dafs die Schule, obwohl felber deter-
miniltifch , die Freyheitslehre der neueren Philofo-
phie durch Mangel‘ an ‚wiffen{chaftlicher Schärfe in
jer Moral, fo wie in einigen metaphyhfchen Be-
timmungen, namentlich in denen über‘ Urfächlich-
zeit, vorbereitet habe. . Wir begnügen’ uns hier zu
»erichten und behalten es einem paffenderen Orte
‚or unfre Bedenken gegen des Vfs. Determinismus
zu äufsern. Die Anmerkung zu diefem Kapitel ftellt,
in Bezug auf die vorher angeführte Aeufserung, im
Gegenfatz gegen eine, blofs logifcher Zufammengehö-
rigkeit folgenden, Metaphyük die nach innerer Be-
ziehung der Begriffe unter einander und ihrer Ge-
[ammtheit mit dem Gegebenen fortfchreitende An-
ordnung gegenüber, und bezeichnet vorläufig die
davpıaDihei ungen ‚der allgemeinen MetaphyGk
des Vfs.
Als Havpt - und Anpshakte der durch Kant
»ewirkten Veränderung der älteren Metaphylk be-

„

Num, 1883. OCTOBER 1829,

182

trachtet das dritte Kapitel (S. 73 — 127) einerfeits
die in der Kritik des ontologifchen Arguments fürs
Dafeyn Gottes entwickelte EinGcht, dafs das Mögli-
che den Begriff, das Wirkliche dagegen den Ge-
enftand und deffen Pohtion bedeute, andrerfeits
die durch Unterfcheidung der Formen der Erfah-
rung und ihrer Materie bedingte Frage: wie entftehn
für uns Gegenftände? MDafs jene Einficht nicht be-
nutzt worden um vom wahren Begriff des Seyn’s aus
die wahren Begriffe der Subftanz und Kraft zu fin-
den, und dafs diefe Frage keine Auffchlüffe über das
Eintreten des Gegebenen in die Seele gewährt, da-
für fucht der VF den Grund vorzugsweile in der
vorausgefetzten Sonderung ver(chicdener Seelenver-
mögen und in zu unbehutlamer AbleiE aus dem
was fich unmittelbar in der Erfahrung findet; isdem
er von den kurz und treffend bezeichneten Schwä-
chen und Künfteleyen der Kategorieentafel und ih-
rer Anwendung, vielleicht zu einfeitig, annimmt,
fıe hätten ich dem grofsen Denker hinter fcheinba-
ren Vortheilen verfteckt, die er aus derfelben in
der Lehre von der Materie und von der Freyheit des
Willens zu ziehen gewähnt. Ueberhaupt fey Kant’s
Werk nur auf Kritik der zu feiner Zeit in den Schu-
len gangbaren MetaphyGk angelegt gewefen, und
wider ihre wahre Natur dadurch zum Syltem ge-
worden, dafs man feine fchwankende Behauptung,
die Natur organifre fch felber, und feine phantafti-
fche Vorftellung von einem anfchauenden Verftande,
der eben fo wenig das Mögliche und Wirkliche, das
Seyn und däs Sollen, als das Zweckmäfsige vom
Nothwendigen unterfcheide, weiter verfolgt und
die fehlende Einheit in der Spinoziltilchen Lehre zu
entdecken geglaubt. Rec. vermifst eine in’s Einzel-
ne eingehende Kritik der Kantilchen Antinomieen,
nicht fowohl an fich, als in Bezug auf den Mifs-
brauch, den fie neuerlich veranlafst, nicht ver-
fchuldet haben. Wegen des Rückgangs der Nach-
kantifchen Syfteme auf Spinoza’s Lehre, handelt die
zweyte Abtheilung (S. 128— 168) von ihr, um fo
den Uebergang zur Betrachtung der Veränderungen
des Kantianismus zu bahnen, Spinoza fonderte das
Seyn vom Dafeyn, betrachtete erfteres als Grund,
letzteres als Folge, oder die Exiftenz als Wahrheit
des BenrIIiS, und gehörte in fofern der Periode der
ältern etaphyfik an, deren Scholaftik fich bey ihm
auch in der willkürlichen Anordnung und Verknü>
Diane der Begriffe wie in der Beftimmung derfel-
en zeigt. Aus der fcholaftifchen Metaphyfık ift der
Beweis für die Sätze gefchöpft, dafs je 'mehr Reali-
tät oder Seyn ein Ding habe, defto mehr Attribute
ihm zukämen, dafs es nicht mehrere ‘ gleichartige
Subftanzen geben könne, dafs die eine Subftanz un-
endlich grofs und ausgedehnt feyn und aus ihr Un-
endliches mit unendlich vielfacher Beftimmung fol-
gen müffe, ihre Ewigkeit aber nicht als ewige Dauer
zu denken fey. Auf ihr beruht nicht minder das
in fofern Gy teng) der Spinozififchen Kosmologie,
wodurch theils die endlichen Dinge aus Attributen
der Subftanz, betrachtet als auf gewiffe Weife an
cirt,
