901
gebiet (Tim), in welchem der Gott als dem (einigen
A 41) in fonft als Symbool die Idee bezeich-
nete, und ihr wefentlich war, wird zum Attribut,
und bezeichnet eine Zufälligkeit ihres Begriffs. Die-
jenigen morgenländifchen Ideen nun, ‚welche der
griechifche Geift nicht hinlänglich zu geftalten ver-
mochte, wurden in den Hintergrund der Theogonie
geftellt, die andern fchliefsen um die Geftalt des Zeus
und der olympifchen Götter einen Kreis, und bilden
die Ideale de griechifchen Künftler und die Religion
der Hellenen. Wie Homer das Netail der Zeusfami-
lie in felter Bildung hingeftellt hat, übergeht ‘der Vf.,
fch auf eine eigne Schrift von ihm Homer und Hefiod
berufend, die aber unfers Willens noch nicht ans
Licht getreten ift. Dagegen läfst er fich von S, 377.
an auf eine lehrreiche Entwicklung der HeßGodifchen
Theogonie ein. Angehängt ift noch aus dem Diodor
die Theogonie der Atlantiden und der Kretenfilche
Mythus. Die Mythologie der Römer ift (S. 411 ff.)
auf ein paar Blättern ganz kurz äbgefertigt worden,
weil fe ihrem Hauptinhalt nach griechifch fey; nur
das Eigne, „welches, wahrfcheinlich von den He-
truskern abfitammend’(und nichts wäre eigentlich ein-
heimifch und Landes - oder Land - Religion?) altgrie-
chifch ift, wie die hetrurilche Kunft, aber eben wie
diefe, in dem eigentlichen Griechenlande, wo dieles
in unfre Gefchichte eintritt, fchon verfchwunden ift”
wird, doch nur oberflächlich, berührt.
Im letzten Abfchnitt feines Werks von S, 466. an
ijebt der Vf. noch eine fragmentarifche Ueberfcht
Ber {kandinavifchen Mythologie — eines veredelten
Sabäismus — nach Majers mythol. Lexicon, fo weit
es heraus ift, und nach Keußllers nordifchen Alterthü-
Die Hauptguelle, aus welcher hier zu fchö-

«mern.
da, ftand ihm nicht einmal zu

‚pfen war, die

ebote.
Die Schrift des Vfs. hat im Ganzen noch mehr

hilofophifchen als philologifchen oder Kritifchen
erth, und es möchte in letztern Hinfichten man-

ches zu beftreiten und zu berichtigen geben, wenn

man es auf eine förmliche Revifion anlegen wollte,

LITERATURGESCHICHTE,

Lemzıc, b. Crufius: Leben Lebrecht Fried.
rich Benjamin Lentins befchrieben von /il-
heim Sachje, Herzogl. Meklenburg - Schwerin-
fchem wirklichen Hofmedicus. ı808g. IV und
765. gr. 8.

Alle Verehrer und Freunde Lentin’s, deren gewifs
auch unter den Layen noch recht viele find, werden
es dem Vf., einem Schwiegerfohn des Verewigten,
aufrichtigft Dank wiffen, dafs er diefe Biographie,
die auch den Schlufs des Supplementbandes der Len-
fin/chen Beyträge zur Arzneywiflenfchaft ausmacht,
befonders hat abdrucken laflen, und Rec. darf be-
haupten, dafs fo leicht keiner, vorzüglich der den
Verewigten perfönlich genauer kannte, ohne Rüh-
rung fie aus der Hand legen wird. Die Verdienfte

Num, 2344 AUGUST 1809

Papieren, vermuthlich

902

Lentins um die Arzneywiffenfchaft deutet zwar der
Vf. nur ganz kurz in der Vorrede an und beruft fıch
über dielen wichtigen Punkt mit Recht auf Z’s.Schrif-
ten felbft. Defio umfrändlicher und forgfältiger aber
hat er die biographifchen und Oibkog Te npilchen Noti-
zen gefammelt und, was der Schrift einen vorzügli-
chen Werth giebt, den biedern, freundlichen, Cha-
rakter deffelben darzuftellen gefucht, welches ihm
auch um fo mehr geglückt ift, da er oft ihn felblt re-
den läfst. Zu grofser Weitichweifigkeit im Detail
wird den Vf, niemand eben befchuldigen; im N-
theil blieben bey wiederholter Durchlefung dem Rec,
manche kleine Wünfche übrig, z. B. zu willen, wo
er von 1754. nach geendigten Stucken (S. 4.) 4#s zu
feiner Promotion im September 1756., und von da
bis zu feiner Anftellung in Diepholz im December d. J,
lebte und welche eignen Gründe feine erfte Gattin
(S. 9.) zu dem fehnlichen Verlangen bewogen, Ratze-
burg zu. verlaffen ; dafs aufser einer genaueren Schil-
derung feines häuslichen und Familienlebens noch
eine gleichfam ftatiftifche Ueberficht der von ihm. ver-
walteten verfchiedenen PhyGkatsftellen, wozu in (einen
ta genug zerftreut liegen,
eingewebt feyn möchte, u. f. w. Auch drängen Lich
ihm dabey einige Beyträge und Bemerkungen auf, de-
nen er hier etwas Raum zugeftehn zu dürfen glaubt.
L/’s. Inauguraldiffertation (S. 5.) ift nicht.yon ihm; fe
fteht wenig(tens in Rud. Aug. Vogel op. med. fel.
S. 69. — Die Stelle zu Diepholz hat, (wenn Rec.
nicht ganz irrt, wie auch die Calenbergifchen und Göt-
tingilchen LandphyGkate,) noch jetzt keine Befoldung:
der Umftand verdiente alfo hier (S. 5.) keine anszeich-
nend gröfsere Schrift, — Ein gröfseres Glück, als
1796., würde Z,. allerdings in Hannover gefunden ha-
ben, wenn er, 40 Jahre früher, dort feine erlte Lauf-
bahn eröffnet hätte, wie Werlhof ihm rieth! Warum:
er aber damals, ftatt in ein kleines Landftädtchen,
nicht in feine Vaterftadt Erfurt zurück gieng, haffen.
folgende eigene Worte von ihm aus dem J., ı 82 ver-
muthen: „1750: dispenfirte da jeder Arzt {Ab t-und
der liebe Vulgus war immer unzufrieden, wenn er
den Doctor und Apotheker beide bezahlen (ollte.
Recht freygebig wurde der ‚Arzt für {eine Mühe auch
nicht bezahlt. Wie viel die Toleranz feit Dahlberg’s:
Erleuchtung da gewonnen haben mag, ift mir unbe-
kannt; fonft gab’s viel Scheelfucht und heimlichen
Religionshafs, und man mufste beym Anblick römifch+
katholifcher .... „(Ceremonien)” aus Furcht devot
fcheinen.” — In Dannenberg erhielt Z. doch (S. 6.)
eine, anderweit abgenommene, Zulage von 25 Rthlr.,
die feitdem bey der Stelle geblieben ilt: feine forgen-
volle Lage dafelbft war ihm noch 30 Jahre nach der
Anftellung dort, ja noch in Hannover, lebhaft vor Au-
ID — Seinen Nebenverdienft, in Clausthal (5. 13.)
chätzte er 1794. höchftens auf 1c0 bis 150 Rthlr. —,
Seine ärztliche Correfpondenz von Lüneburg aus
(S. 34) erftreckte fich doch wahrlich ungleich weiter,
als blofs in die Ratzeburger Gegend: vorzüglich aber
äufserte er Zufriedenheit mit feinen Gefchäften im

Mecklenburgifchen, — Die Abhandlung über die Vor
