669

dem es alfo gegen die organifche Lebenskraft , 'näm-
lich.gegen das, dem Organismus inwolhnende Sonnen-
princip eigen relativen Gegenfatz bildet, mufs daher
nothwendig eine, der Erde und der‘ Schwere zuge-
sandte, Qualität feyn. .'Dafs übrigens diefe befondere
Qualität, ’oder Stoff hinwiederum auch einen Gegen-
fatz gegen‘ die, durch die Digeftion aufgenommenen,
Subfranzen bildet, widerfpricht diefem allen gar picht:
fo wie auch, dafs die erftere in der dynamilchen Stu-
fenreihe dem Lichte näher liegt als die letzteren und
allo im Conflict beider jene den Sonnenpol, diefe den
Erdpol darftellt. — Indem: der Vf. im ‚dritten und
trierten Abfehnitt den Einflafs der Luft auf die Vege-
tation und Animalität betrachtet , verfolgt er haupt-
fächlich das Gefetz,. nach welchem in-der Reihe der
Organismen das Bedürfnifs für die aufzunehmende Luft
um fo viel fällt, als das Bedürfnaifs für Licht und äu-
fsere Wärme fteigt und umgekehrt. Diefer Umftand
würde offenbar für die Anfcht des Vfs, fprechen,
wenn nicht voraus zu fetzen wäre und vom Vf, felbft
auch angenommen. ift, dafs die höheren Thierklaffen,
in. welchen das Bedürfnifs der einzuathmenden Luft

grofs, das Bedürfnifs des Lichts gering. ift, die Natur,

des Lichts in Gch tragen, während Ge den niederen,
deren Leben weniger von der Luft, um defto mehr
aber vom Licht abhängt, von aufsen zußiefst. ‘Aus je-
nem Verhältnifs des Bedürfniffes für Luft zum Be-
dürfnifs für Licht in den verfchiedenen Klaffen ]

der Organismen folgt allfo auch nichts weniger,‘ als
dafs die eingeathmeie Luft der höheren Thierklaffen

ein Aequivalent für das Licht fey, welches den nie- -

deren Thierklaffen Lebensbedürfnifs ilt, — es wäre
denn man nähme an, das, den höheren Thierklaffen
eingeborne Sonnenprincip {tehe in keiner unmittelba-
ren Beziehung auf die Vegetation der animalifchen
Organismen, fondern. wirke und verbreite fich nur
im geiltigen und finnlichen Leben deffelben , wogegen
"die eingeathmete Luft. im vegetativen Lebensprocels
der animalifchen Organismen die Rolle übernähme,
welche in den niedern Thierklaffen, vorzüglich aber
in der Pflanzenwelt, dem von aufsen einßiefsenden

Licht zukömmt. Diefe unerwiefene Annahme hat -

jedoch der Vf. gar nicht berührt, und Rec. glauhte
Sich nur durch folgende Betrachtungen des Vf. Ge zu
fupponiren berechtiget: S. 85. „In der Luft hat‘ fch
cas Wefen des Lichts fchon mehr in die Materie ver-
Joren; daher greift fe auch da am meiften ein, wo
das Objective in der Organifation am meilten hervor-
tritt, wo beide fch in befondere Pole fteigern ,. wie
in der höheren Thierwelt, wo diefe Steigerung felbft
durch die beiden Syfteme in der Objectivität nachge-
wiefen ift, (o wie in der ganzen äufseren Organifa-
tion das Wefen der Erde mächtiger hervortritt. Hier
vermittelt das äufsere Licht die Aufnahme der Dinge
ins Ideale, es greift als folches weniger in die reale
Seite ein, fondern hier mehr durch die Luftform, in
welcher es der gefteigerten Objectivität mehr ver-
wandt ift. Wo aber die ideale und reale Seite noch
wenig hervortreten, wie in den untern Thieren,
greift auch das Licht als folches in einem höhern

Num, 264 JULIUS 181.1 *

679
Grade’in-die reale Seiteein mn; f w.”: Aüuf!folche Weile
fucht der Vfü4as Räthielhafte aufzuklüren , "was noch
auf feiner Darfte!lung des Refpirationsprocefles id
Hinfcht der verfchiedenen. Verhältniffe des. Bedürß
niffes für Luft-und Licht’in den verfchiedenen T’ hier
klaffen rüuhte, Wiefchwankend bber diele Sätze! hndz
braucht wohl Rec: nicht‘ zu. fägen.. —:: Der Eindu(s
der. Loft auf die. Animalität und das: Verhältniftscder
Refpiration zu. den verfchiedenen ‚Stufer: der ‚Moll,
kommenbheit und Setbft(rändig keit -der-Thiere „ 'w6-
von fchon Hirder fo intereflante: Ahndungenshätie;
find. fehr zweckmäfsig. mit vieb-Sachkenhtnifg and
Scharffinn beleuchtet. Das ‚Licht :fey:'dem' Pflanzen;
was die Luft den höheren "Fhierenz Oxygenirung
durch atmofphärifche Luft fiaden..bey dennPflanzen
offenbar nicht. ftaitz die unterirdifche Vegetation
werde. durch Waflerftoffgas unterhalten ,) welches
dem Licht am meiften.verwandt fey, weil Humbold dig
Zwiebel des erocus vernus in einer, mit‘ Wallerftaffa
gas ‚angefüllten Höhle:keimern, "grünen!und: fchnell
verleben ' fah. Sollte caber. wohl. in allen antetirdir
fehen Höhlen, welche Vegetation enthalten ,; Wafßlery
ftoffgas‘ vorhanden feyn? ‘Die Blume der‘ Oentothera
öffne'fich zwar auch. des Nachts, und die.der.hefperis
triflis Ep Abend; allein fie zeigten gerade durch
“Tiefe SEI3NMändigkeit ihre höhere Natur an, worin
fe dem Lichte verwandt feyen, Etwas ähnliches läfst
fich wohl, von, jedem , ‚der Regel widerfprechenden,
Verhältnifs ‘and von‘ jeder‘ Ausnahme fagen. |
pzi0 43 ‘ {3 1") . ‚: +4
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KoPENHAGEN, inAes Vfs. Verlage: Reifeiagtagel-
fer , eiler Udtog af en Dagbog holden paa en Kaife
fra Trondkjem til Chrifiania af ( Reifebemerkun-
gen, oder Auszug eines Tagebuches, gehalten
auf einer; Reife von Drontheim nach Chriltiania,
von). M. Niels Hofman Sevel Bloch, Mitglied. der
Gefellichaften der Wiffenfchaften zu Frank-

‘ furt a.-d. O., Trondheim, Kopenhagen u, f. w.
' En Haandbog for Reifende. 1808. 70.5..8& (6 gr.)

In den Wunfch des Vfs., dafs diefes Handbuch far
Reifende zwifchen Drontheim und Chrifliania einem'dnt
dern Anlafs geben möge, etwas nülzlicheres‘ ih der
Art zu liefern (Vorr.), ftimmt Rec. ein, oline 4
halb allen und jeden Nutzen zu verkennen, den zuc
diefe kleine Schrift fchon ftiften kann. Män ‘hat von
der vom Vf. bereifeten Gegend, fo wie überhaupt von

anz Norwegen nur allzu wenige und unvollftändige
Dechrebnngtn, als dafs nicht etwas ausführlicheres
zu wünfchen wäre; zumal da es ditfem Königreiche
nicht an fehr intereffanten Gegenden und ‘atıdern
Merkwürdigkeiten fehlt. Hr. DE der im Aug, 1806. .
feine Reife in Gefellfchaft eines. Freundes mächte, be-
fchreibt weniger die Gegenden, die er durchreilete,
als die Perfonen, die er befuchte, und die es atfthi,
Telbft abgefehn von "den Freundfchaftserweifungett,
-die--er von ihnen genofs, gröfstentheils an fıch ver-
dienen, in diefem Tagebuche erwähnt zu werden,
Aufser
