MT

370

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

’

VÖLKERKUNDE,

Manns, b. Hoff: Sittengallerie der Nationen —
— von Dr, Le Petit u, 8. W,

(Beschlufs von Nr, 46.)
Wi: folgen dem Vf. nach Europa, wo er, nach

einem rhytbmischen Eingange, seine Gallerie mit
Island eröffnet. Zu Bildern jedoch scheint ihm die-
ser Welttheil keinen würdigen Gegenstand geliefert
zu haben: er schildert ihn uns nur mittelst „,Cha-
racterzügen , Medaillen und Parallelen, nach eigner
und fremder Beschauung.” Die Ausführung dieser
Schilderung streift nicht selten an das Burleske, zu-
mal wenn der Doctor ironisch seyn will; so, bei-
spielsweise jin der Skizze: „das Bärenstechen in

innland ” überschrieben, * „Dafs Rufsland, wird
dort gesagt einem gigantischen Murmelthiere gleicht,
weils Jeder, der aufmerksam die Landcharte be-
trachtete oder die We gsschichte studirtez auch be-
merkte er leicht, dafs Finnland daran hängt, wie
das naturhistorische Beutelchen, voll Wintervorrath
und gährender Säfte, oder wie ein Dudelsack voll
Luft, Wasser und Musik, Besagter Beutel mag
wohl hundert Meilen lang seyn und ist, wie sich's
gebührt, unten viel breiter als oben.” — Ob es dem-
selben aber mit der elegischen Manier besser als mit
der ironischen glückt, mag der Leser nach folgender
Jeremiade beurtheilen, wozu dem Vf, der Svinesund
die nächste Veranlassung giebt. ‚,Fürwahr ein herr-
liches Gewässer dieser Svinesund, so beginnt die
Klage, dieser spiegelhelle Mcerhusen, der seit Jahr-
tausenden Schweden von Ni trennte, bis er in
dem fluchwürdigen Jahr 1814 durch Gewaltthat ge-
schändet ward; — Norwegen ist eine Provinz von
Schweden, seitdem Schweden einem französischen
General gehört, Das alte Norwegen, das Land der
hundert Mährchen von Kraft, Biederkeit, Gast-
freundschaft und Treue, es ist gesunken, wie Go-
morra in einen Salzsee, es ist verwandelt worden
in eine unermefsliche Thränenflutbh,.. Die ‚himmel-
aufgethürmten Gebirgsmassen stehen noch da mit
starrem Leben‘, wie früher, sie altern nicht sobald,
sie emigriren nicht in ‚fremde Länder und bleiben
unabiänderlich dieselben. Diese Berge sind ebren-
werthe Heroen, Norwegens einziger Adel.” Man
gewahrt schon, dafs es die Vereinigung ort 's
und Schweden’s ist, die dem Vf, betrübt, Nachdem
er nun das Motiv seiner Trübsal noch genauer be-
zeichnet, fährt er fort: „Die Natur trauert und
weint, doch bleibt sie 'auch als Sclavin reizend,

A. IL, Z, 1838. Erster Band,

 

 

März 1838.

und ihr wehmüthiges Lächeln versöhnt uns mit dem
schwermüthigen Wahnsinnsblicke einer todeskran-
ken Ophelia, Die früher so rüstigen Norweger sind
Siebenschläfer geworden und beten wieder, wie im
Heidenthume unter Hakon Jarl, steinerne Götzen
oder goldene Kälber an.” Dann folgt eine natio-
nalökonomische Abschweifung, welche die mate-
riellen Nachtheile, die aus dieser Vereinigung Nor-
n erwachsen sind, darzuthun bezweckt; und
endlich führt er uns „somnambule Schatten” vor
„die im magischen Mondscheinlichte die sanft hin-
gleitenden, in einander verschwimmenden, wie li-
thographirten, Wogen des Svinesundes betreten.”
Unter ihnen figuriren Carl XII. der „Napoleon des
achtzehnten Jahrhunderts” (!?) Margaretha, „Wal-
demars stolze Tochter” die „, noch immer vergeblich
in den tiefen Schilflauben die drei scandinavischen
Kronen” sucht, „die einst im blühenden Leben ihr
königliches Haupt schmückten”; — „ Wasa, der Bes ‘
gründer seines Geschlechts, Adolph, der Schneekö-
nig, der Held von Liützen, Gustav IITI,, der von
Ankerström ermordete Maskenheros, — Ach, das
Meer ist das Schatzkästlein der Geschichte.” — Der
Vf, unterhält den Leser zwar wenig mit seiner Per-
sönlichkeit; doch erzählt er uns, er sey in Stockholm
gewesen „eine königliche Mission zu verrichten” mit
welcher er, wie aus dem Verfolg erhellet, vom „Ex-
könig Gustavson” heauftragt gewesen, Bei diesem
Anlafs nun fingirt er eine Unterredung mit der Bild-
säule Gustav Wasas, die auf ein dem Bereiche der
Politik angehörendes Prognosticon hinausläuft. Der
Doctor nämlich scheint des Glaubens zu seyn, es
werde sich die Dynastie Bernadotte nicht für die
Dauer auf dem scandinavischen Throne zu behaupten
vermögen und somit ruft er denn aus: „Lebe wohl
Stockholm bis auf hessere , nordische Zeiten, — bis .
auf Baldur’s Wiederkehr”! Wir haben diesen Ein-
zelzug nicht unbemerkt lassen zu dürfen geglaubt,
weil derselbe andeutet , dafs der Doctor zur Katego-
rie der politischen Restauratoren gehört, er auch
wohl, bei aller seiner Poesie, geneigt seyn möchte,
nach Zeit und Umständen ip das wirkliche Leben
thätig einzugreifen, — Sehen wir nun noch, bevor
wir mit dem Vf, Europa verlassen, welche Schilde-
rung er von der deutschen Literatur entwirft; wir
verweilen bei dieser Schilderung, ist sie auch nur
in flüchtigen Zügen hingeworfen, mit desto grölserem
Vergnügen , als mehrere dieser Züge treffend sind,
daraus auch zug" Uh ersichtlich, welcher literäri-
schen Schule sich der Doctor selbst gern beizählen
möchle. Derselbe beginnt mit dem Teutoburger
a8 t
