765
mar'im Namen Sr. Kökiel. Hoheit des Mn: Erbzrofs-
Jierzogs’ Karl Friedrich von Sächfen und Ihro Kaif, Hos
heit der‘ Frau Großfürfin Maria Paulorwna dem ver+
‘dienten Jubelgreife einen koftbaren Diamantring nebft
einem Glückwünfchungsfchreiben, welches der Pro--
rector Magnilicus, Hr. Geh. Conf, Rath Gabler, der
Verflammlung laut yvorlas.. Auch Se. Durchlaucht der
regierende Herzog Friedrich von Sachfen — Gotha he
'ehrte denfelben. mit einem eigenhändigen 'Glückwün-
fchungsfehreiben ‚und einem Gefchenk von '20 Frie-
drichsd’or.2,' Mehrere fGunvolle Trinkfprüche auf das
Wohl des Jubelgreifes , des Fürfienhäufes u, Sf, w. wur-
den von dem,Sprecher ; der ‚Akademie, Ha. Geh. Hofr,
Eich/tädt, ausgebracht, und von dem Hn, Staatsmini-
fer v. Frülfch, fo wie von dem Bevollmächtigten bey
der Univerfilät, Hn. Präfdenten v. Motz, auf die libe-
rallte und erfreglich!te Wolle erwiedert: Im.Namen
der mineralogifchen Societät ward ein yom Han. Saper-
int. Dr. Schwabe in Nenftadt a; dd. Orla verfertigfes Ge
dicht, ınit der Auffehrift: Glück auf?! unter die An-
welenden vertheilt, fo wie ein Gedicht vom Ho, Rath

”” Num. 316. DECEMBER 1822.

7566

Fulpius unter dem Titel: Die Stimmen-der Steine; im
Namen der Weimar Tchen Bibliothek; Zwey Gedichte,
das eine (m Gandeamus isitur etc, , das Lenzens Ver-
dienfie fchildert) vom Hn. Prof. Güldenapfel, unter dem
Titel: Rhythmi latini, Firo Il, Jo. Ge. Lenzio mu-
wmeris academict' femifaecularia gratülaturi ex Codice ma--
nuferipto in Mufeo mineralogico Jenenfi affervato edi-
derunt Societatis mineralogicae Bibliothecarüi, Dr. Ge,
Gottl, Güldenapfel, et Dr. Ern. Weller (3 Bog.
8.); das zweyte in deuffcher Sprache vom Hu, Reg,
Rath Schmidt in Weimar, wurden mit Musik öffentlich
abgefungen, ;

Wir (chliefsen die Anzeige diefes feltenen Fefltes
mit dem Wunfche, welchen der als Ueberletzer des Lu-
cretius berühmte Hr, Major v. Knebel dem Jubelgreife
hLandfchriftlich zufandte : .

Unter Steinen erreichtelt du nun die jubelnden Jahre,
Auch dein Alter, o Freund, bilde den Steinen Gch nach!
(Steinalt!)

 

"LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Journal für Prediger, 630ten Bandes z3tes Stück,
oder: Neues Journal, 43ften Bandes 3tes Stück,
gr. 8. Jeder Band-von 4 Stücken ı Rihlr. g gr.

iefes 3zte Stück enthält: I. Abhandlung über Dr,
Hanftein, mit Rückficht auf Wälmfen’s Denkuml der
Liebe u, £, w., von N. II, Abhandlung über die Ho-
milie, von Bartels, XII. Talftoral — Correfpondenz:
Heydenreich über die Schüöngeilterey Ih der Prediger-
welt. IV. Hiftorifche Nachrichten, V, [Nachrichten
‚und Urtheile über Müller vom Wahren und Gewißen,
über Henneberg’s Erasmus, und mehrere andere.
Sauer, 6..G., Potenzürung, Multiplication und Di-
vißon der Reihen aller Ordnungen , neblt einigen
andern Sätzen, gr. 4

- Halle: Kümmeh.

 

Klopftoack”’s fämmtliche Werke:

Aeufser!t wohlfeile, correcte, und wie Schillers Werke
gedruckte Ausgabe in Falchenformat,

Dentfchland ehrt feinen Klopftock wie feinen Schik-
ler. Die Werke Klopftock’s werden fich den Schiller
fchen Werken anfchlieflsen in einer Ausgabe, welche
der Schiller’Ichen. Tafchen-- Ausgabe, die bey Cotta
in Tübingen erfcheint, ganz ähnlich ift in Format,
Papier, Druck und Schrift, und, zwas. die Hauptfache
#/t, auch in der Wohlfeilheit; Wenigftens wird fe in
keiner diefer-Rückfichten hinter derfjelben zurück blei-
kezm Auf Schillers Werke in. 18 Bänden hat man.

x h

4 Rihlr. 16 gr. Sächf. pränumerirt; Klopftock’s Werke
in I2 Bänden gebe ich nach diefem Verhältnils gegea
Vorausbezahlung des Ganzen für 3 Rthblr. 4 gr. SächL,
nehme’ die Pränumeration bis Oftern 18923 an, Kefere
auch gleich zu Oftern 1823 den erftfen Band ab, und
nachher alle 2 Monate ununterbrochen zwey Bände, ”
fo dafs innerhalb eines Jahres die Pränumeranten das
Ganze empfangen. Man kann in allen angefehenen
Buchhandlungen, und wer mit Buchhandlungen nicht
in Verbindung feht, bey den 1öbl. Poftämtern pränu-
meriren. Wer fich lieber unmittelbar an mich wendet
und das Porto tragen will, der erhält das Gebente Exem-
plar frey.

Leipzig, im December 1822.
Georg Joachim Göfchen.

 

An die Herren Prediger und Schullchrer.

Im Verlage des königlichen Taubftummen-
Inftituts in Schleswig find neuerlich erfchienen
und von da oder durch Herrn Karl Cnobloch ie
Leipzig zu erhalten:

1) Ein kleiner Kempis oder Leitfaden bey feinem
Confirmanden.- Unterricht im Jahr 1821, vom
Archidiaconus Harms in Kiel. 16. 1822. 3 gr,

2) Claus Harms, Leitfaden von dem Jahre 1821 in
der Vorbereitung [einer Confürmanden, 8. 1828.
16 gr.

Indem der Name des berühmten Verfalfers die Güte
der Schriften zur Gnüge verhürgt, reicht es hin, zu äu—-
fsern, dals der Leitfaden ein Commentar des Al, Kem--
