ALLGEMEINEN LI

INTELLIGENZBLATT
’ DER ZA OR

TER

4

ATUR - ZEITUNG

 

December 4 834.

 

LITERARISCHE

Il. Universitäten,

Kiew.

Am. Juli, dem Gedächtnifstage des heil. Wladimir,
fand daselbst die feierliche Eröffnung der St. Wladimir -
Universitat Statt. Nachdem in der Himmelfahrts - Kir-
che des l’etscherischen Klusters an diesem Tage, wie
gewöhnlich, voo dem Metropoliten von Kiew, Euge-
nius, das Hochamt gehalten war, fand sich eine grofse
Versammlung in dem Universitätsgebäude ein, wel-

hes der Metropolit feierlichst einweihte, worauf der

ecretär des Universitätsconseils und der Syodicus die
über die Errichtung der Universität u. s, w. Allerhöchst
erlassenen Urkunden verlasen. Sodann hielten.der
Curator des Kiewschen Lehrbezirks, von Bradke, die
Gouvernementsmarschälle von Kiew, Graf Tyschkewick,
und von Wulhynien, Lynkewicz, so wie der stellver-
tretende Gouvernementsmarschall von Podolien , Ra-
kowski, Reden in Russischer Sprache, worauf der
Decan der ersten Abtheilung der philosophischen Fa-
cultät, Maximowitsch, dem Metropoliten Eugenius,
dem Generalfeldmarschal! Fürsten von der Östen-
Sacken, und dem Generalgouverneur von Kiew, Le-
waschew, die Diplome als Ehrenmmitglieder der Uni-
versität überreichte, und der Fürst von der Osten -
Sacken den neu aufgenommenen Studirenden die!De-
gen austheilte. Die in Folge dessen von der Univer-
sität, dem Adel, den Vorgeseizien der Provinz, ver-
anstalteten Festlichkeiten, Gastmähler, Bälle u. s. w.
dauerten ınehrere Tage hinter einander. ;

Das gegenwärtige Personal der St. Wladimir-
Universität ist: A) Professoren der Dogmatik und der
Moraltheologie, der Kirchepgeschichte und des Kir-
chenrechts: 1) für die Studenten Griechisch - Russi-
scher Confession, der Doctor der Theologie; Proto-
hierei Stworzow; 2) für die Römisch- Katholischen
Studenten, der Magister Chodykewitsch. — B) In
der ersten Section der philosophischen Faculiät: 8) für
die Russische Literatur, der Professor ordinarius Maxi-
mowitsch (der zugleich Decan der Section und stellver-
tretender Rector ist); % für die Römische Literatur
und Alterthümer, der Professor ordinarius Jakubo-
witsch; 5) für die allgemeine Weltgeschichte, der au-

r

NACHRICHTEN.

fserordentliche Professor Zych; 6) für alte Literatur
und Alterthümer, der Adjunct KXorshenewski, — €) In
der zweiter Section der philosophischen Facultät: 7) für
die höhere Mathematik , der Professor ordinarius }y-
shewski (der zugleich Decan der Section ist); 8) für
Botanik , der Professor ordinarius Besser; 19) für Che-
mie, der Professor ordinarius Senowitsch (welcher auch
Mineralogie‘ vorträgt); 10) für Physik und physische
Geographie, der l’rofessor ordinarius Ablamowitsch ;
21) für Architektur, der Professor ordinarius Mjecho-
witsch; 12) im Fache der Zoologie, der Adjunct An-
drziewski; 13) im Fache der reinen Mathematik, der
Adjunct Gretschina. ++ D) Lectoren: 14) der fran-
zösischen Sprache, Titularrath Plancon; 15) der deut+
schen Sprache, Liedl; 16) der polnischen Sprache, Mi-
kulski; 17) der Zeichenlehrer Ta beenE — Die ju-
ristische Facultät wird ebenfalls schon gebildet; zur
Besetzung der Lehrstühle in diesem Fache hat das
Ministerium mehrere Studenten im Augenmerk ,' wel-
che im Auslapde ihren juristischen Cursus schon been-
digt haben, oder nächstens beendigen werden, — Die
Beamten der Universität sind folgende: 1) Inspector
der Studenten: Obrist Luce; 2) Syndicus: Petrow;
8) Adınimistralionsrath: Kasatschinski; — Gehülfen
des Inspectors: 4) Titalarrath Fischer und 5) Stabsca-

iän Ljubimond ; 6) Bibliothekar: Collegienassessor
Varkowikt; 7) Arzt: Collegienassessor Mojewski; 8)
Secretär des Uniyersitätsconseils: Collegiensecretär
Tscheremissinow; 9} Secretär in der Universitätsver—
waltung: Titularrath #oloschinski; 10) .Execulor :
Major Schischkin; 11) Cassirer: Titulärrath Krutsch-
kowski; 12) Buchhalter: Januschewski,

Die Sammlungen der Universität wurden fort-
während bereichert, “

Für die Bibliothek wurden 230 Werke gekauft

und 5 geschenkt; jetzt hesteht sie in Allem aus 84,587
Bänden.‘ — * Das mineralogische’Kabinet wurde durch
eine Sammlung Sibirischer. Sriseralien bereichert, wel-
che der Kaınmmerjunker, Ehrencurator des Kiewschen
Gymnasiums, Graf J, A, Hinski, der Univ. schenkte,
und welche-aus 1800 Stufen besteht. K, A. Lochwickt,
von der 5ten Rangklasse, ‚gab 22 Exemplare schöner
und seltener Mineralien und Versteinerubgen, ’ Ander)
e1-
