als das Original gelte. In Patmos waren blofs Hand-
fchriften zum kirchlichen Gebrauche, welche felten
vom gewöhnlichen gedruckten "Texte abwichen:.
$. 152 ff. wird von den Catenen, Commentarien und
‚ Scholien des N. T. gehandelt, und wir haben dem-
nach die erfreuliche Ausfcht, bey der Sch. Ausgabe
des N. T. auch Auszüge aus demlelben zu erhalten;
welche der verdiente Vf. gelfammelt hat.
(Der Befchlufs folgt.)

ERDBESCHREIBUNG.

Danwstant: Kurzgefafste Natiftifch- topographi-
Jche Befchreibung des Grofßherzogthums Hefjen
von Ph. ‚Aug. Pauli. 1823. 138 5. 8.

. Ein recht brauchbares und (einem Zwecke völlig
ent{prechendes Werkchen, das einen um fein Vater-
land, befonders um Rheinheffen, verdienten Mann
zum V£. hat. Heffen. war bisher nicht für.den Aus-,
Jänder allein, fondern für feine Einwohner {felbft
eine wahre terra incognita: das Cromelche Werk
ift blofs ftatiftifich, und lälst felbft in diefer Hinlcht
noch manches zu wünfchen übrig. Wir find daher
dem V£ffür das, was er uns ‚von der Länderkunde
Hef(fens darftellt, fo gedrängt es auch gelchieht,
gewifs Dank {chuldig. ;

Voran gehen einige Notizen über das Land (elbft,
deffen Verfallung und Verwaltung, Klima, Boden,
Gewälfer, Nationalcharakter, Kultus und Indultrie,
worunter producirende und veredlende Indultrie
und Handel begriffen werden, welchen Rec. freylich
eine beffere und zweckmälsigere Stein und An-
ordnung Sewünfcht hätte: da man jedoch bey ihrer
Kürze die Ueberfcht nicht aus den Augen verliert,
{o.wird dadurch gerade keine Verwirrung hervorge-
bracht. Das Areal des Grofsherzogthums beftimmt
der VY£ zu :185 Qu. Meilen, die Volksmenge zu

JANUAR 1824. 4°

680,000, die Zahl der Städte auf 63, der Flecken,
Dörfer, Höfe und Mühlen.auf 2,+92-und der Häufer
auf 98,980; das Militär befteht aus 4 Reg. Infanterie,
ı Reg. Dragoner und ı Artilleriekorps, zulammen
aus 8,400 Mann; die Staatseinkünfte betragen
4,690,352 Guld. (doch Rheinifch?); die Staatsfchuld
ift nicht angegeben. Die höchfte Kuppe des Oden—
waldes, der Katzenbuckel, erhebt fich nur zu 1,780,
aber merkwürdiger ilt wegen feiner Syenitfelfen der
1,680‘ hohe Felsberg eben diefes Gebirgs, und höher
der Vogelsberg, deffen Kuppen doch 2,28ı'-hinan-—
fteigen. Von Flülfen werden blofs Rhein , Main und
Neckar aufgeführt. Bey der Induftrie ift der Vf.

weitlänftiger: er bemerkt inde(s, dafs er dabey die

Cromel(chen Statiftik benutzt habe.

Nach diefen Notizen, die überhaupt 34 Seiten
füllen, geht er auf die Topographie über, und fchil-
dert die Provinz Stackenburg mit ihren 14 Land-
rathsbezirken: 65 Qu, Meilen, 242,000 Einw. (genau
1821 — 241,227) in 22 Städte, wovon Darmftadt jetzt
18,800 Einw. zählt, 863 fonltigen Ortfchaften und
30,920 Häufern (S. 35 — 64); die Provinz Oberhef-
fen: 65 Qu. Meilen mit 266,371 Einw. in 65 Städten,
938 fonfıigen Ortfchaften und 42,202 Häufern se 65
—89.) und die Provinz Rheinheffen: 25 Qu. Meilen
mit 173,290 Einw. in ıc Städten, 391 Örtfechaften
und 26,081 Häufern (S, 90 — ı22.). Angehängt ift
ein Verzeichnifs aller Orte des Grofsherzogthums,
in Landrathsbezirke eingetheilt und nach Bürger-
meiftereyen geordnet, welches fchicklicher in das
Buch felhlt unter die verfchiednen Landrathsbezirke
und Kantone zu vertheilen gewelen wäre.

Möchte es dem Vf. gefallen, den Stoff, 'den er
uns nur mit wenigen Zügen vorführt, einftens aus=
führlicher zu bearbeiten, und eine vollltändige Lan-
desgeographie von Hellen, woran es bisher noch
ganz fehlt , aufzafiellen. 4 ; n

WET a
Wii. 4, . . : ;

LITERARISCHE

; *
L Univerflitäten,

Kopenhagen,

B., diefer Univerflät find gegenwärtig 38 Profel-
foren angeltellt, wovon jedoch nur 36 fungiren, —
Es gehören zur theologifchen Facultät 5, zur jurifü-
fehen 5, zur medicinilchen 5 und zur philofophifchen
23 P’rofefloren, nämlich 2 in der Mathematik ‚x in der
Altronomie, I in der Philofophie , z.in der alten Lite-
ralur, I in der IateiniCchen Sprache, 2 in der griechi-
fehen Sprache, 1 in den otientalifchen Spsnchen ‚ 2 in
der Gelchichte und Geographie, ı in der Literärge-
fchichte , x in der P’hyük, 1 in der Chemie, 2 in der

NACHRICHTEN.

Natorgefchichte , '2 in der Botanik, 2 in der Aefıheuk,
x in der engl. Sprache, x in der Laudükonomie und
I in der Staatsükonomie, ;

Kat a det hp

I. Beförderungen. ,

Der als Dichter berühmte geh; Neg, Rath, Hr. X
Streckfufs zu Berlin (früher Reg. R. zu Merfehnrg), it
züm geb, Oher-Reg, Rath erbannt worden.‘ a

„Der bisherige Lic, Theol., Hr. F. Bleck zu Berlia,
ift zum «ufserordentl, Profeffor in der theok Tacultät
dafelbft ernahnt worden. ‘ 4

 

 
