SA

A, L- Ze Num 222.

beablichtigt eine völlige Aufhebung des Gewerbs-'

{(taades, und würde demnach auch alle, von diefem
ausgehende’ Uebel mit der Wurzel ausrotten. Aber
diele Befoldungen müffen Gcher. feyn, fie müffen
Niemanden an (einem rechtmälsigen Behtze etwas
verkürzen, auf eine ehrenvolle Weife, und nach ei-
pem gerechten Maafs(tabe vertheilt werden. Flie-
{sen diele Befoldungen aus öffentlichen Kalfen, fo
find Ge auch allen Schickfalen diefer Kaflfen unter-
worfen, fo wie der Arzt dem Belieben desjenigen,
der ihn befoldet , alfo wenn diefs von den Regierun-

en gefchieht , dem Belieben der Regierungen , ihn
finzufchicken, wohin es ihnen gefällt, oder wenn es
durcli eine Steuer gefchieht, zu der ein jeder bey-
trägt, den unbefcheidenen Anforderungen eines je-
den. Kein Arzt. wird unter folchen Bedingungen
taufchen wollen. In letzteren würde aufserdem noch
der Uehel(tand eintreten, dafs derjenige, der den
Arzt falt nie gebraucht, mit dem, der ihn, mit
oder ohne Urfache , beftändig im Haufe hat, ganz
leich geftellt wäre , dafs der-Gefunde für den Kran-

en, der Sorglofe für den Aengfilichen, der Befchei-
dene für den Unbefcheidenen mit bezahlen müfste.
Anderweitige Vorfchlöge, einen Medicinalfond aus-
zumitteln, find häufig genug gemacht, aber kein aus-
führbarer. Der nun folgende {cheint dem Vf. fo-
wohl diefs zu feyn, als auch allen, oben gerügten
UVebelltänden abzuhelfen. Er befteht, den Hauptfa-
clien n£ch, in folgendem: die Aerzte treten zulam-
men, und bilden ein , unter der Auffcht der Regie-
rungen (tehendes Inftitut, zu dem ein jeder, der die
ärztliche Kunft ausüben will, Kinzuzutreten fe
zwungen ift. Die kleineren Vereine derfelben fte-
hen in Verbindung mit der ärztlichen Centralver-
waltung in der Hauptftadt des..Landes. Nach der
bisherigert Einnahme wird einem jeden eine Refol-
dung beftimmt, diefe Befoldungen bilden Klaffen ,
welche unabhängig find von dem Wohnorte des
Arztes, und von dem Vermögen der Gemeinden,
denen er dient. Kein Arzt ift an die Befoldungs-
klaffe, in die er anfänglich gefletzt ift, gebunden, er
kann hinauf und hinunter rücken. Mehrere Vereine
verfammilen fich halbjährlich zu Synoden, für wel-
che Vorfteher gewählt werden. er junge eintre-
tende Arzt wird unter Aufficht eines älteren Füh-
rers geftellt, und bereitet fich. fo 'noch drey Jahre
hindurch zur felbftftändigen Praxis vor. Nach die-
{em Noviziat wird er in den Verein der Aerzte ein-
eführt, und die Synode bringt nach dem Maafse
feiner Würdigkeit, die Befoldungsklafle für ihn in
Vorfchlag. Alle Aerzte find Diener der öffentlichen
Gefundheitspflege, und ftehen in fofern unter den
Vorftehern der Vereine. Ibnen liegt ob, diein dem

SEPTEMBER-1824. 112

Kreis diefes Berufes aufgetragenen Gefchäfte zu be-
forgen , Materialien zur medicinifchen Topographie
ihres Bezirkes zu fammlen,' und wöchentlich ein
Paar Stunden , über die Urfachen und Verhütungen
gefährlicher Krankheiten, für Alt und Jung, unent-
geldlichen Volksunterricht zu ertheilen. Ein jeder
dient, den Armen unentgeldlich, den Begüterten für
Zahlungsverpflichtung an den‘ ärztlichen Verein.
Monatlich fendet er ein Verzeichnifs der Behandel-
ten, mit‘den erforderlichen‘ Angaben zur Einzie-
hung des Arztlohns, an den Vorfteher des Vereins:
Für die Aerzte def/felben Ortes finden wöchentliche
Berathungen ftatt, alljährlich berichten Ge an die
Synoden‘, das , was für Förderung der Wiffenfchaft
in ihnen gefchah, Die Synode beforgt eine Bücher-
fammlung und Inftrumente aus der Gefammtkaffe.
Jede Gemeinde in der die öffentliche Gefundheitspfie—
ge beforgt wird , zahlr nach Maafsgabe ihres Vermö-
gens eine jährliche Summe an die Kaffe, Nach fei-
nem Vermögen, und nach’ der behandelten Krank-
heit , die leicht, bedeutend, fchwer, oder höchft
ED feyn kann, zahlt jeder Einzelne, der ärzt+
iche Behandlung verlangt, an die Kaffe. Ein ein-
zelnes Recept, was Jemand von einem Arzte holt
wird ebenfalls nach der Natur der Kranktieit bezahlt.
Die Verhütung einer Krankheit, oder die Behand-
lung einer eben ausbrechenden, gilt in der Taxe nur
halb fo hoch, als die Behandlung der anusgebroche-
nen. Die Gefchäfte der Kalle beforgt ein Quäftor,
der alle drey Jahr neu gewählt wird. — Der ärzt-
liche Stand erhält einen, durch die Regierung felt-
zufetzenden Rang in der Gefellfchaft. Jeder Arzt
erhält eine Befoldung, keiner eine geringere, als
die zum mäfsigen Einkommen einer Familie Fiorcicht
Keiner nimmt von denen, welchen er dient, Geld,
es fey denn von Ausländern, Nach ihrer Berufs-
wirklamkeit, rücken die Aerzte in den Beloldungs-
klaffen aufwärts. Zum Maaflsitab für die ärztliche
Berufswirkfamkeit dienen die Krankenzahl eines ja
den, das Vertrauen, was er genie(st , fein erfolgrei-
chen Antheil an der öffentlichen Gefundheitspflege,
feine Bemühungen um die Wiffenfchaft, als Schrift—-
ftelleg, oder unmittelbar, als Lehrer. Das Dienft-
alter allein kommt nicht in Betracht. Die Befol-
dung die ein Arzt einmal erworben, und deren er
fich würdig gezeigt hat, behält er bis an fein Le-
bensende. Die Synoden fetzen Penfonen für Witt-
wen und Waifen aus. Der Verein, der Ueberflufe
hat, zahlt an den, der Mangel hat. — Diefs i(t, im
Wefentlichen, der neue Vorichlag des Vfs., de(fen
menfchenfreundliche AbfGcht Niemand verkennen
wird.

(Der Befchlufs Folgt)

GEBE ME
