507

Severus und Antoninus in c. 1 C. 4, 49 und die darauf
gestützte Ansicht des Paulus in fr. 41 D. 49, 14,
wornach der, welcher vom Fiscus eine Erbschaft ge-
kauft hat, den Gläubigern allein verhaftet sey, anti-
quirt worden ist, so dass also nach Justinianeischem
Rechte, wenn der Fiscus eine Erbschaft verkauft,
die Erbschaftsgläubiger ihre persönlichen Klagen
gegen den Fiscus richten müssen, und nicht gegen
den Käufer der Erbschaft anstellen können, ;

Duncker macht (Bd. X1 Nr. 3) auf zwei Ausnah-
men aufmerksam, welche von der Regel eintreten,
dass der von dem Krblasser ausgeübte Besitz durch
die Erbschaftsantretung auf die Erben nicht übergeht.
Die eine Ausnahme ist im fr, 30 pr. D. 4, 6 ausge-
sprochen, und besteht darin, dass die von dem Erb-
lasser begonnene Usucapion auch ohne Besitzergrei-
fung fortlaufe, Die andere Ausnahme findet sich bei
dem Interdicetum de itinere actuque privato, bei dem
Interdictum de aqua quotidiana et aestiva und bei dem
Interdictum de fonte, lauter Interdicte, zu deren Be-
gründung eine bestimmte Zeit der Ausübung des Be-
sitzes erfordert wird,

Die Lehre von der quasi possessio in namentlicher
Bezichung auf die damit verbundenen Rechtsmittel
wird von Meerwart ausführlich erörtert (Bd. XII Nr. 6
und 9). Er weist nach, dass bei solchen Servituten,
welche in positiven Handlungen des Berechtigten be-
sichn, weder das ufi possidetis noch ein recuperandae
possessionis interdictum im Römischen Rechte ange-
wendet sey, noch die neuern Rechtsmittel, das pos-
sesssorlum summarium und das remedium spolii auf
diese Servituten passen, diess aber auch kein Unheil
sey, indem nicht in possessorio, sondern in petitorio
zu klagen hier am Besten sey, Wollte man aber
durchaus possessorische Rechtsmittel anwenden, so
sey hier die Analogie der für Wege- und Wasser-
gerechtigkeiten eingeführten Interdicte, deren ge=
meinschaftliche Grundsätze hier ausführlich und gründ-
lich erörtert werden, auf die übrigen zu dieser Klasse
gehörigen Servituten zu empfehlen. Was die nega=
tiven Servituten betrifft, so leugnet auch bei ihnen
Heerwart die Anwendbarkeit des Interdictes ufi pos-
sidetis. Er geht von den Servituten auch auf die Be-
rechtigungen über, welche, nur dem heutigen Recht
bekannt, mit dem Grunde und Boden verbunden sind,
wohin er die Landeshoheit, die Diöcesan = und Paro-
chialverhältnisse und das Lehn zählt, bei denen er
das Interdietum ufti possidelis und unde vi zulässt; er
betrachtet dann die Jurisdictionsberechtigungen und
Regalien, welche von Privatpersonen ausgeübt wer-
den, die Zwangs - und Bannrechte, die aus den

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR ALZ

508

Zunfteinrichtungen hervorgehenden Befugnisse und
die Reallasten, bei welchen wegen der Schwierigkeit
ihrer Anwendung er lieber ganz den Quasibesitz und
die daran sich schliessenden possessorischen Rechts-
mittel leugnen, und höchstens die Analogie jener
Weg - und Wassergerechtigkeiten gestatten zu müs-
sen glaubt.

Schneider in Leipzig giebt (Bd. XII Nr. 10) unter
der Rubrik „Beiträge zur Lehre von der väterlichen
Gewalt” eine ausfährliche Widerlegung der Ansicht
von Witte, wornach seit Justinian die Legitimation
(durch nachfolgende Ehe) bei allen unehelichen Kin-
dern habe eintreten dürfen, nur nicht bei don aus
einem Incoste erzeugten. Nur das lasse sich be-
weisen, dass seit Justinian auch eine Sklavin den
Namen einer Concubine führen konnte, und dass die
von einer sera concubina erzeugten Kinder eben so
gut legitimirt werden durften, als die von einer freien
Concubine gebornen, Leichter war cs, dio neuere
Ansicht zu entkräften, wornach in Novelle 115 die
olxeioe und iıos zaides nur Kinder in der Gewalt be=—
deuten sollen, indem mehrmals in Justinians Novellen
diese Ausdrücke nur zur Bezeichnung eigner Kinder
gebraucht werden, weshalb die Beschränkung auf
Kinder in der Gewalt bei den Enterbungsursachen der
Novelle 115 nicht nothwendig ist. .

Huschke hat (Bd. XM Nr. 11) eine Erklärung
des fr. 40 und fr. 41 D.28, 5, so wie der c. 3 C. 6, 4
nach demVorgange von Suerin gegeben , welcher ge-
mäss er folgende drei Regeln für das heutige Recht
aufstellt: 1. Wenn Jemand einen Erben eingesetzt
und unter alternativen Bedingungen ihm einen Andern
substituirt hat, so ist die Krbschaft in so viele
gleiche Theile, als Bedingungen gesetzt sind, zer-
legt zu denken, und wenn eine, oder mehrere, oder
alle Bedingungen eintreten, so wird der Substitut zur
Hälfte Miterbe des Eingesetzten in demjenigen oder
denjenigen Theilen, deren entsprechende Bedingun-=
gen eingetreten sind, Auch gilt dieses bei dem Sinne
nach negativen Bedingungen, wenn sie nur alternativ
ausgedrückt sind. %. Wenn Jemand einen Aomo
alieni juris, den er für suwi juris hielt, oder einen
homo sui juris, der nachher alieni juris wird, und
seinen Gewalthaber durch die Antretung zum Erben
macht, eingesetzt, und ihm für den Fall, dass er
nicht Erbe würde, einen Andern substituirt hat, so
wird der Substitut Miterbe dessen, dem der Kinge-
setzte vermöge seines Standes die Erbschaft erwirbt,
zu einem Viertheil, 3. Im Testamento eines Soldaten
dagegen wird in diesem Falle der Substitut alleiniger
Erbe, wenn bewiesen werden kann, der Testator
