1123

und in Verbindung mit jener Einheit dargeftellt. Es
findet fch kein Blatt, das nicht den Erzieher an die
Nothwendigkeit der Einheit und Allfeitigkeit des Er-
ziehungsgelchäftes erinnere, oder vor den Nachthei-
Jen der Zerftückelung und Einfeitigkeit warne, So
wie die Idee der Erziehung, das Göttliche in jedem
Menfchen feiner befondern Natur gemäfs zu entwi-
ckeln, über das eitle Beftreben erhühet, den Zög-
ling zum Menfchen überhaupt, und demnach Alle zur
Gleichförmigkeit zu erziehen; eben fo bewahrt fie
‚vor der Verkehrtheit, nur einen befondern Hang
-nähren, eine Tugend vor andern ftärken, nur eine
Aeufserung der Geifteskraft üben zu wollen. So
wie eben diefe Idee vor dem herrfchenden Einflufle
irgend eines Schulfyftemes der Philofophie bewahrt;
eben fo fetzt fie in den Stand, aufser der Einfeitigkeit
auch die ee de der bisherigen pädagogifchen Sy-
fteme zu erkenfen, Auch für diefe letzte Bemerkung
liefert unfer Vf. den Beweis, fowohl im Ganzen fei-
ner Darftellung und Beurtheilung diefer Syfteme, als
auch befonders in der Billigkeit, womit er das huma-
niftiiche Syfltem, das nur in die Erlernung der alten
Sprachen das Heil der Menfchenbildung fetzt, neben
dem neuern würdigt, welches die formale Bildung
der Denkkraft als die einzige Erziehungsweile be-
trachtet.

Diefer umfaffenden AnGcht des Erziehungsge-

fchäftes gemäfs wird die Erziehung fchon in der Ein-

Zeitung erklärt, als „allfeitige Entwicklung der Kräfte
des Menfchen, von dem Anfange feines Dafeyns an,
nach dem Gange der Natur, Leib und Geift, "und in
diefem Erkenntnifs-, Willens - und Gefühlvermö-
gen — alles diefes mufs jedes für fich und durch fich
unmittelbar, und für das andere und durch das an-
dere mittelbar gebildet werden, wenn man mit Wahr-
heit behaupten will, dafs das Kind erzogen worden,
Mit andern Worten: die Erziehung jift die Bewirkung
eines geifligen Organismus, welchen der Erzieher in
dem Naturorganismus feines Zöglings hervorbringt.” —
Im Fortgange der Betrachtung finden wir Kolgende
Erklären: „Erziehung ift die Bewirkung der voll-
kommenften Bildung des Menfchen... Da in der
Auffrellong des Göttlichen in dem Menfchen nur al-
lein fein Vortreffliches beftchen kann, fo ilt die ein-
zige wahre Erziehung die zur Vortrefflichkeit.” —
Endlich, nachdem alle Vorbegriffe und Bedingungen
der Erziehung erörtert worden, findet fich an der
Spitze der Abhandlung der Pädagogik felbft die Er-
klärung derfelben, als „der abüchtlichen Entwick-
lung des Innern in dem Menfchen nach einer göttli-
chen Idee,” die wir demnach als diejenige anzufehen
berechtigt waren, worin der Vf, feine Idee von Er-
ziehung nicht beziehungsweife, fondern beftimmt und
umfafflend ausdrücken wollte.

Wenden wir uns nun zu der Ordnung in wel-
cher die Erziehungslehre nach ihren Hauptrückfich-
ten in diefem Buche vorgetragen wird; {fo dringt fich
in Hinficht auf das Ganze die Frage auf: warum Ttellte
der Vf. Pädagogik und Didaktik, Erziehungs - und
Unterrichtslehre, eben einander? Niemand ilt mehr

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1124

überzeugt, als er felbft, dafs der Unterricht nicht
blofs in ,Wechfelwirkung mit der Erziehung fteht,
fondern ganz im und gnxter ihr befaffet wird, als ein
Hauptmittel des Erziehers, auf das Gemäth des Zög-
lings zu wirken; niemand weils mehr, dafs nur
durch diefle Anhfcht des Unterrichts, und das mit ihr
verbundene Beftreben, im Unterrichten zu erziehen,
das Lehren gefegnet, und der Lehrer über das drü-

ckende Gefühl eines blofsen Lehrmeifters zur edlern
Schätzung feines Berufes erhoben ‘werde. - Der Vf.
fagt felbft, dafs die immer noch herr(chende "T’ren-
nung der Erziehung von dem Lehrwefen den Mangel
von Humanität, ‚bey dem vielen Thun ’und Treiben
in beidem, genuglam erklärbar mache. Deswegen
aber-hätte er auch in dem Aeufsern der Darftellung
die Trennung meiden, und vielmehr, wie es die Sa-
che felb(t erfordert, den Unterricht, als im der Er-
ziehungslehre enthalten, der umfaffenden Einheit der-
felben unterordnen follen. „Die Ausdehnung des
Lehrwefens in unfern Zeiten” {fcheint uns kein hin-
reichender Grund diefer Trennung, 7
In Pädagogik und Didaktik zerfällt allo das ganze
Buch. Diefen beiden Haupttheilen find, aufser einer

-Einleitung, worin die einleitigen Erziehungs(yfteme .
zulammengeltellt und gewürdigt werden, einige vor-
bereitende Abfehnitte, welche die leitenden Ideen
des Gauzen enthalten, vorausgefchickt. ı) Grundbe-
riffe der Erziehungslehre, unter welcher Ueber
chrift der. Menfch als Kraft in ihrem Werden be-
trachtet, und von Stärke, Schwäche, Tugend, Träg-
heit, Streben, Entwicklung und Anlage gehandelt
wird. 2) Die Menfchenkraft. Vom Naturell und der
Entwicklung des Menfehen im demfelben, Statt der
alten Temperamentenlehre die Anwendung des alles
durchgreitenden Gegenfatzes des Pofitiven und Nega-
tiven, durch welchen nicht blofs der Charakter der
beiden Gefchlechter beftimmt wird, fondern‘ auch,
ohne Aufhebung des Gefchlechtscharakters, in jedem
Gefchlechte wieder pofitive und negative Naturen an-
enommen werden. 3) Bildung. Der Ableitung des
auptgedankens: die Bildung des Menfchen mufs als
eine Entwicklung des Göttlichen in ihm erfcheinen,
fehlt es an Klarheit. Von der Liebe, als der wirken-
den Kraft in aller wahren Menfchenbildung und der
höchften Offenbarung des Göttlichen in dem Men-
fchen, allo dem Geifte der Humanität. 4) Erziehung,
„Sie fängt mit dem Werden des Menfchen an, und
heweifet ihre Vollendung,. wenn der Gebildete fein
Urbild felbft gefunden hat.” — In der Pädagogik,
als dem erften Haupttheile, Jäfst der Vf. auf einen
Abrifs der allgemeinen Entwicklung des menfchlichen
Organismus die Darftellung der /peciellern Entwick-
lung fülgen, uud zwar ı) in der Kindheit. Sinnenent-
wicklung. Aufmerkfamkeit, und weitere Aeufse-
rungen der Humanität, Das Pofitive der Tugend des
Kindes ift die Liebe; fie offenbart fich als Frohfinn,
Fleifs und Frömmigkeit. 2) Das Knaben- und Mäd-,
chenalter. Weitere Entwicklung der Sinne und der
Geilteskraft in verfchiedenen Aeufserungen. Die Idee
der Sittlichkeit und der Gottheit, „Die Valentz nm
! ten
