25 A, L. Z. Num, 32,

in den neuesten Zeiten verschiedene wesentliche Ei-
genschaften entdeckt wurden und noch nicht allge-
mein bekannt sind. Im Besonderen betrachtet erdie
verschiedenen Farben des Sonnenlichtes im Glaspris-
ma; die Kigenschaften des Sonnenspektrums; seine
verschiedene Intensität, chemischen und magneti-
schen Wirkungen; die Geschwindigkeit und Fein-
heit, die Polarisirung und Interferenz des Lichtes
und die Erklärungsweise nach den verschiedenen Hy-
othesen, welche er nur kurz erörtert: Ref, kann in
das Einzelne nicht eingehen, indem er alsdann man-
che Ansichten des Vfs. bekämpfen und verschiedene
Erscheinungen, namentlich der Interferenz etwas ab-
geändert erklären müfste, was ihn unfehlbar zu
weit führen würde, N
Hinsichtlich der Wärme spricht er zuerst von ih-
rer Wichtigkeit und ihren wohlthätigen Folgen, von
ihren Beziehungen auf Kunst und Wissenschaft, auf
das gemeine Leben und von der Verbindung des Lich-
tes mit der Wärme, Dann geht er zur Oberfläche
der Sonne über, beantwortet die Frage, ob diese ein
Feuer sey und setzt als möglich voraus, die Sonnen-
strahlen an sich selbst könnten ganz kalt seyn, hät-
ten aber die Eigenschaft, den Wärmestofl aus den
Körpern in hohem Grade zu entwickeln, was viel-
Jeicht durch die grofse Geschwindigkeit bewirkt wer-
de, mit welcher diese Strahlen an die Elemente der
Körper stiefsen, und dadurch diese Elemente augen-
blicklich in einen kleineren Raum zusammendrück-
ten, oder doch eine heftige iReibung an denselben
verursachten, Aus diesen Angaben entnimmt der
Leser, wie sehr es dem Vf, darum zu thun ist, überalle
wichtigeren Fragen gründlich zu belehren nnd oft
complicirte Fragen über einzelne Erscheinungen und
TThatsachen gemeinfafslich zu beantworten, Er geht
zur Temperatur der Oberfläche über; leitet aus den
hierüber angestellten Betrachtungen sehr belehrende
und allgemeines Interesse erregende Resultate ab;
berührt die Frage, wodurch die Sonne ihre immer-
währende Verbrennung erhalte; bespricht die ver-
meintliche Abnahme des Sonnendurchmessers ; be-
schreibt die Sonnenflecken; untersucht ihre Beschaf-
fenheit, Gröfse und Hypothesen darüber; zeigt, wie
sie als Mittel dienen, die Rotation der Sonne zu be-
stimmen; berechnet die Rotationszeit der Sonne zu
25 Tage 3 Stunden; sagt einiges über den Einfluls
der Sonnenflecken auf unsere Witterung und versinn-
licht endlich die dreifache Bewegung der Sonne,

Diese ausführliche Angabe des Inhaltes der Be-
trachtungen über die Sonne mag einen Maa(sstab für
die Art und Weise darbieten, in welcher der Vf, die
übrigen Planeten im 2ten bis Sten Kapitel behandelt,
worüber Ref. die einzelnen Erörterungen nicht mit-
theilt. Es ist kein wichtiges Moment eines jeden Pla-

FEBRUAR 1838, 256

neten ilbersehen‘; jede Seite ist möglichst ausführlich
besprochen und z, B, für die Venus sind die Entfer-
nung und Umlaufszeit, ihre Phasen un d gröfste Sicht-
barkeit, ihre Flecken und Atmosphäre, Berge und
Rotation, Tages- nud Jahreszeiten, vermeintlicher
Mond, Wichtigkeit und Zeit der Durchgänge, Hori-
zontalparallaxe, besonders die Methode, aus jenen
Durchgäsgen die Sonnenparallaxe zu hestimmen; die
Verhesserung der Planetentafeln und die Bedin-
gungsgleichungen nebst. Wahrscheinlichkeitsrech-
nung mit möglichster Klarheit und Vollständigkeit
auseinander gesetzt. Beiden 4 Mittelplaneten wird
es sehr wahrscheinlich angenommen, dafs noch meh-
rere vielleicht noch viel kleinere Planeten sich in
denselben Regionen bewegen, die man vielleicht un-
ter den kleinen Fixsternen des Himmels noch nicht
bemerkte und im Besonderen die Hypothese be-
rührt, dafs diese kleinen Planeten nur Trümmer
eines einzigen grofsen seyen , der durch die Wirkung
innerer Kräfte geborsten oder durch den Ansto(s ei-
nes äufseren Körpers zersprengt worden sey, Der
Jüngere Herschel will zwar diese Ansicht nicht gelten
assen und nennt sie einen Traum; allein sie hat doch
sehr vieles für sich und wurde namentlich von Arago
im 2ten Bande seiner Unterhaltungen aus dem Gebiete
der Naturlehre mit vielen Gründen unterstützt,

Im 9ten und 10ten Kap, wird unser Mond mit
den Monden der drei Xufsersten Planeten betrach-
tet. Den Eingang machen Bemerkungen über eine
Reise in den Mond; ihm folgen die Vortheile, die
uns die Entfernung desselben zur besseren Kenntni(s
gewährt; das Erscheinen desselben; Betrachtungen
über seine etwaigen Bewohner, Berge, Thäler, Vul-
kane; KEinflufs der Finsternisse und mancherlei an-
dere Beziehungen , deren Beschreibung für den Leser
sehr anziebend ist. Sechs Tafeln geben zum beque-
meren Uceberblicke der Verhältnisse, Größe, Ent-
fernungen u, 8, w, der einzelnen Körper unseres Son-
nensystems eine einfache Uebersicht, welchen end»
lich eine graphische Darstellung der vorzüglichsten
Elemente desselben folgt; eine Figur zeigt die Bah- _
nen der Planeten mit den fünf merkwürdigsten Ko-
metenbahnen in ihren gehörigen Verhältnissen jzu
einander; eine andere enthält die sämmtlichen Plane-
ten in ihrer verhältnilsmäfßsigen Gröfse und mit ihren *
Monden in derselben verhältnifsmäfsigen Entfernung;
die in der Natur selbst statt hat; eine 3te versinn-
licht die scheinbaren Durchmesser der Planeten oder
die Winkel, unter welchen uns die wahren Durch-
messer erscheinen und endlich eine 4te zeigt die re-
lativen Geschwindigkeiten, oder die Winkelbewe-
gungen der Planeten um die Sonne während der Zeit
von 88 Tagen, in welcher Merkur seine gauze Bahn
um die Sonne zurücklegt,

(Der Deschlufs folgt.)

 
