441

es — 50 —

442

ALLGEMEINE LITERATUR.-ZEITUNG

 

März 1824;

 

LITERARISCHE
Univerlitäten.
Halle.
Verzeichnifs

der
auf der vereinten, Hallilchen und Wittenbergifchen
Friedrichs - Uniyerhtät im Sommer - Halbjahre 1824
vom 24(ten May an zu haltenden Vorlefungen
und deren öffentl. Anltalten.

I. Vorlefungen.
1), Wiffenfchaften überhaupt,

Ulgemeine Encyklopädie der Wiffenfchaften und Kün-
te, nebft kurzer Gefchichte derfelben und der nö-
thigen Bücherkunde, trägt Hr. Prof. Erfch vor nach
‘E{chenburg’s Wifllenfchaftskunde,

Il) Befondere Wiffenfchaften.
(I) Theologie,

Encyklopädie und Methodologie des theol, Studiums mit
auserlefener Bücherkunde liefet Hr. Prof, Dr. Hater,

Von Schriften des alten Teftaments werden erklärt:
Jefaias von Hn. Prof. Dr. Gefenius; die kleinen Pro-
pheten von Ha. Prof. Wahl; die Sprichwörter Salo-
monis von Ha. Prof. Dr. Stange, *

Von neuteftamentlichen Schriften werden die drey erften

+ Evangelien von Hn. Prof. Dr. Weg fcheider ; die Briefe
an die Römer, Hebräer, den Timotheus, Titus und
‘ Philemon von Ha, Conf. R., Dr. Knapp ,- erläutert.
Auch liefet Hr. Prof, Dr. }Feg fcheider über die Lei-
dens — und Auferftehungsgefchichte Jefu Chrifti, Den
Brief an die Philipper erläutert Hr. Prof. Marks ; die
„‚Apokalypfe Hr. Trof, Dr. Vater nach [einer Ausgabe
des neuen Telt.

Die Hermeneutik trägt Hr. Prof, Dr. JFeber vor.

Eine hiftorifch— kritifche Einleitung in fämmiliche bibli-
ehe Bücher gieht Hr. Prof. Wahl; eine allgemeine
und befondere Einleitung in die Bücher des N, Teff.

” Hr. Kanzler und Conf, R., Dr. Niemeyer.

Die biblifche ‚Archäologie des A. und N, Teft. trägt Hr,
Trof, Dr. Gefenius vor.

Die biblifche Geographie Hr. Prof. Krufe.

Biblifche Dogmatik lehrt Hr. Pro£. Dr. Weber; den erften
Theil der Dogmatik nebft Dogmengefchichte Hr, Prof,
Dr. Weg Scheider nach der gtem Ausg. feiner Inftit,

A. L. Z. 1824.‘ Erfier Band, Ka

NACHRICHTEN.

Die chriftliche Moral erläutert dem ılten Theile nach
Hr. Kanzler u, Confl. R., Dr. Niemeyer.

Die Kirchengefchichte erzählt bis auf Luther Hr, Prof.
Dr. Vater nach feiner Ausg, von Henke; dem aten
Theile nach Hr. Prof. Thilo, der auch eine genauere
Veberficht der Quellen der Kirchengefchichte giebt,

Ein Exraminatoritm über Kirchengefchichte hält in lat,
Sprache Hr. Prof, Dr. Stange,

Die Homiletik lehrt Hr. Prof. Marks; eine Charakte-
riftik der vorzüglichften Kanzelredner der neuern Zeit
gieht Hr, Prof, Dr. Wagnitz; die Katechetik lehrt
Ebenderfelbe,

 

r

Im Königl, theol. Seminar *eitet, wie bisher, Hr. Conf. R.,
Dr. Knapp, in Verbindung mit Ho. Prof. Dr. Thilo,
die Uebungen der Mitglieder im mündl. und Schrift
lichen Vortrage theologifcher Gegenftände (in lat.
Sprache).

Die Studien feiner exeget. Gefellfchaft leitet fortwäh-
rend Hr. Prof. Dr. Gefenius, fo wie Hr. Prof. Dr.
Weg Fcheider die Uebungen [einer theologifchen, und
Hr. Prof, Marks die der homiletifchen Gefellfchaft :
Hr. Prof. Dr. ater hält Examinatorien über kirchen..
hiftorifche und dogmatifche Gegenftände; Hr. Prof.
Dr. Weber übt Leine Zuhörer im lateinifchen F, ortrage
theol, Materien,

(11) Jurisprudenz,

Encyklopädie und: Methodologie des gefam
ägt Hr. Prof. Bluhme nach Hugo Ef len Bechtk

Die Inftitutionen, Gefchichte und „Alterthümer des rö-
mifchen Rechts lehrt Hr. Prof. Mühlenbruch nach

Haubold. KANCH

Befondere Stellen des Gajus erläutert Ebenderfelbe,

Veber die kürzlich in der Vaticanifchen Bibliothek auf-
gefundenen Bruchftücke des röm. Rechts liefet Hr.
Prof, Bluhme,. .

Veber VYoluf. Maecianus de affe liefet Hr. Prof, Pernice

- (in Jat. Sprache).

Die Pandekten erläutert Hr, Hofger, Rath Pfotenhauer
nach Schweppe.

Das Erbrecht Hr Prof. Pernice nach Zimmern.

Die deutfche Reichs — und Rechtsgefchichte trägt Hr. Prof.
Pernice, das deutfche Recht Hr. Dr. Dieck mit Rück-
ficht auf Runde und Eichhorn vor.

Dus Adele — und Bauern — Recht infonderheit Hr. Dr.
