473

die darauf Bezug habende, widerlegende Schrift:
Kritische Phantasieen eines praktischen Stuntsmannes
von Clemens Aug, Karl Klenze (Berlin 183#) würdi-
gen. Es bleibt daher wenig übrig. Zuerst ein kleiner

Aufsatz von Puchta (über den in der bantinischen
Tafel angeblich vorgeschriebenen doppelten Eid, Rhein,

Mus, Bd. IV, S, 387—390.). Der Vf. führt hier ge-
gen Kienze aus, dafs von den altrömischen Magistra-
tus nur ein Eid verlangt worden sey, — Sodann fol-
gende Schrift über den Decurionen -Senat: der ‚itali-
schen Städte:

De ordine decurionum sive consilio publico eivitatum
italicarum quale praesertim libera Roma fuerit,
Diss. inaug. — quam — def, Frid, Piettenberg.
Vratisl, 1831, 3 S. 8.)

Eine recht fleilsig gearbeitete Schrift, wohei die
Quellen der neuern Schriften über den Gegenstand
sorgfältig benutzt sind, und die als Inauguraldis-
sertation ihrem Vf, Ehre macht. Nur ist das Ganze
zu dogmatisch und auch zu kurz gehalten, als dafs
man eine tiefere Begründung der vorgetragenen Sätze
erwarten dürfte, welche sich unter. folgenden 7 Ru-
briken finden: a) Ursprung der Namen Senator, De-
curio u. 8, W. b) Ueber die Fühigkeit in den Decurio-
nen- Senat aufgenommen zu werden; c) über die
Versammlungen, Berathungen u, s, w., d) über die
Beschlüsse; e) über die Würde, die Insignien und
die Privilegien der Decnrionen , f) ihre Entfernung
aus dem Senat, g) ihre Lasten (auf kaum einer
Blattseite),

Die Schriften nun, welche die Geschichte des
Privatrechtes und des gerichtlichen Verfahrens be-
treffen, sollen im Ganzen nach einer jedem Juristen
bekannten Ordnung, der besseren Uebersicht wegen,
hier aufgeführt werden.
Geschichte der Manumissionen und des Familien-
rechts enthält Huschke’s Aufsatz: Zur Kritik und In-
terpretation von Gajus Institutionen (Studien des R,
R. 5. 169 — 267.) ,

Von besonderen Abhandlungen, die röm., servitus
(Aominum) betreffend, sind erschienen:

Per eum hominem, qui serviat , quemadmodum nobis
acquiratur, Diss, inaug. quam — — defendet
Otto Gveschen causarum Patronus, Gött, 1832,
(605,8.)

Die Statuliberi des Röm, Rechts, von Karl Otto v.
Madai, Dr. der Rechte und Privatdocenten an
N Ey zu Halle, Halle 1834, (Xu.

Beide Abhandlungen gehören in sofern der Rechts-
geschichte nicht an, als die Vff, ihren Gegenstand
Vorzugsweise nach den Justinianischen Rechtsquellen
darstellen, sondern nur, in sofern der Gegenstand
dem heutigen Recht fremd ist, Auf mittelbar prak-
tische Bedeutung können diese Lehren übrigens ganz
vorzugsweise Anspruch machen,. da hierbei die

ALLG, LITER AFUR - ZEITUNG i
‚schwierigsten und snbtilsten Rechtsfragen vorkom-

Vortreffliche Beiträge zur

men, und die mannigfachste Gelegenheit vorhanden -

“war, Rechtshbegriffe und Grundsätze, die auch

genwärtig noch SöMIe sind ; auf verwickelte Verhilt-
nisse anzuwenden, bedurfte daher eftes entschul-
digenden Vorworts wegen der Wahl des Gegenstan-
des (wie es sich in beiden Schriften findet) überall
nicht, vielmehr hahen die Vff, gegründeten Anspruch
auf den Dank des Publikums, dafs sie sich dieser so
sehr. vernachlässigten und doch höchst wichtigen

‘Lehren angenommen haben,

Der Vf, der ersten Abhandlung (gegenwärtig
Privatdocent in Berlin),, ein hoffnungsyoller Sohn
des ersten Herausgebers der echten Institutionen des
Gajus, hat sich jeine Erörterung der Rechtsverhält-
nisse zur Aufgabe gestellt, welche in der Kürze in
den Justin, Institutionen Lib. II, Tit, 9. $. 4 und
Lib. 111, Tit. 28 (per quas personas nobis obligatio:
acquiritur) dargestellt werden, In wieferne a) der
Usufructuar eines fremden Sclaven, 5) der b. f. pos-
sessor eines fremden Sclaven, c) derjenige, welcher
einen freien Menschen irrthümlich für seinen Sclaveg
hielte, — durch ein solches Individuum habe erwer-
ben können, und in wiefern der homo serviens seinen
wirklichen Herrn, oder sich selber, oder überall
nicht erworben habe? wird nach allen Seiten hin un-

tersucht, d, h. sowol mit Rücksicht auf die Gründe,

als auf die Gegenstände des Erwerbs; Auch ist noch
das Erwerbsrecht durch einen gemeinschaftlichen
servus, und das Obligationsverhältnils zwischen dem
Inhaber und dem Serviens zur Sprache gebracht,
Das Ganze zeugt von gründlichem Quellen -Studium,
gesundem Urtheil, und einem wohlgelungenen Be-
streben, den mit grofsem Fleilse zusammengebrach-
ten Stoff auch zweckmäfsig zu ordnen; besonders
lehrreich ist das erste, Kap. des zweiten Buchs;
„Quae sit vis iussus aut nominis intervenientis expo-
nifur.” — Undeutlich ist die Bestimmung: „Ex ope-
ris servi est omne id, quod ex tis servi actionibus com-

aratur,, de quibus contractus iniri solent” (S, 20).
 Deberbaupt mu[s man bedauern, da(s nicht größere
Sorgfalt auch auf die Sprache verwendet wurde,

Die v. Madaische Abhandlung über die statu l-
beri ist bereits besonders in. diesen Blättern ange-
zeigt, Rec, darf sich hierauf beziehen, indem er nur
bemerkt, dafs man in dieser Schrift nicht leicht eine
Erörterung über den Gegenstand vermissen wird,
wozu sich in den Justin, Rechtsquellen eine Veran-
Inssung findet, Zu wünschen wäre eine genauere
Untersuchung über die alte Bedeutung von sf. }ib.
gewesen, namentlich eine Berücksichtigung der
von Hugo (R. G. Aufl, XI, S. 125 fg, Z. 28 fg.)
vorgeschlagenen Ableitung des Worts, so wie der
Bemerkungen über Röm, Rechtsgesch, von Schilling
S.32 — 35, — Das s, g. vor status libertatis kann
füglich wegbleiben, wenn wir anders die im Theo-
dosinnischen Codex vorkommenden technischen Aus-
drücke für echt halten dürfen, wogegen doch wohl
schwerlich etwas zu erinnern ist, DB
