453
zen Natüt dach verfthiedenen Liebehskampf käm-
pfen.” Ob im dem Kai darauf folgenden Satze
ein Druckfehler fich befindet, oder ob es an der Faf-
fungskraft des Rec. Hegt, dafs er den Zufammenhang
des Nachfatzes mit‘ dem Vorderfatze nicht aufzufin-
den vermag, bleibe unfern Lelern zu entfcheiden,
überlaffen. Wörtlich lautet der Satz: ‘ „Dals die
vorbezeichneten Ideen, welche die ausgefandte (?)
Wiffenfchaft von dorther zurückbringt, wo fie von
der ewigen Macht und Weisheit —' man mag wohl
fagen mit Gottes Finger! — gefechrieben ftehen in
den organifchen Rotationen der Sonnenfyltetme, in
dem organifchen Verbande der Lebensreihe”unferer
Planeten, und noch in der fo abhängigen und doch
fo felbftftändigen BrweEnE jedes Gliedes eines #r—-
ticulirten Leibes, dafs diele Ideen nur Klarheit mit
ihrer Gröfse verhinden ‚' fo‘ wird iknen Staatskunfl,
‘die {o tactartige ihres Vortheils, bald Aufmerkfami-
keit fchenken.” .rx E + ;

'ANach diefer längern Stelle‘werden unfere Lefer
zugleich von den politifchen'Grundfätzen und An-
fichten des Vfs., wie vön feiner ftililtifchen Dar-
ftellunz, "ein beftimmtes Urtheil fhch bilden. können.
Diejenigen, welche “noch der bereits verblühten
Schellingichen Schule anhängen, werden nicht ohne
Interefle feherz wie der Vf. (mach einem früheren”
Vorgange von Nibler in feiner Schrift: Der Staat
aus dem Organismus des Univerfi ‚htet,”
Landsh, 1805. 8.) und Steffens die Natürphilöfophie
auf die Staatswillenfchaften anwendet; ihnen wird
allo 'diefer Verluch” willkommen feyn, denn’ er ilt
die Arbeit eines geiltvollen Mannes, Wer aber zu
jener Schule nicht gehört; wer zwifchen Naturwelt
und Sphäte der Freyheit ' (treng -unterfeheidet ; wer
die Gehtbare Natur nur-als den erften Schauplatz
der freyen Thatigkeit unferes Gefchlechts 'betrach-
tet, das für höhere, als Staatszwecke, hier erzogeh
wird; der wird den Staatsorganismüs nicht als Bild
und Gleichnifs des Naturorganismus, fondern als
das Werk der Freybeit, und die gefammte Natur
&lofs als Mittel für die höheren’ Zwecke der Ver-
nunft betrachten A RC den Ui — ar die

ern es die Anwendung der Naturphilpfophie auf

Tau neifleifchaften enthält — za den geiftvollen
Verirtungen rechneit. — Es that dem Rec. leid, der
aus vorliegender Schrift die Reizbarkeit des Vfs,
über Rece-Gonen feiner früheren Werke kennen
lernte, dafs er von ’dem Vf. ihr Klaffe jener geta-
delten Recenfenten geworfen werden wird; allein
dieWFahrheit {t ibm das Höchfie' in der -med(chli-
chen Erkenninifs, und er glaubt , bey völlig abwei+
chenderAnficht. vun! dem fin doch. dem Geifte nad
der vielfeitigen Gelehrfamkeit deflelben völlige: Ge-
rechtigkeit ‚widerfahren zu laffen.

Rec. gehört ührigens . wie der Vf., zu denjeoi-
gen; welche die erbliche Monarchie (doch mit ainer
Verfaffungsurkutide) jeder andern Regierüngsform,
um! namentlich dem fogenannten demokratifchen
Prinei
Anarchie leitet. Allein Rec, überlälst es den Lefern,

"1 Wum, 277. NOVEMBER 1822.

‘der diefer

vorziehen, das, confequent durchgeführt, Zur |

+54
ob fie des Vfs. Beweis für die erbliche Monarchie aus
der Naturphilofophie (S. XX) anerkennen werden;
„Es gehört unter die Vorzüge der erblichen Monar-
chie, dafs, wo einmal eine brave Dynafıie dem
Volke verwachfen ift, und längere Zeit Lieb und‘
Leid mit einander getragen worden, und wo derje-
nige, den der Naturorganismus an die Spitze folcher
‚Dynaftie fiellte, auch, in den Begriff des Staatsor-
genismus aufgenommen, das Oberhaupt des Volkes
me voraden i/t, dafs von allen Staatsformen alsdanı
e die ftärkite ilt.” Rec. bemerkt, aus den eigenen
Worten des Vfs., nur‘ eins dabey: wie wenn nun
der Naturorganismus keine brave aftic an die
Spitze des Volkes ftellte? wie dann? und wie kann
aus dem Naturorganismus die Bravheit der Dynaftie
abgeleitet werden ? vs
Nach dem Plane des Vfs, wird fein Werk in
drey Theile zerfallen, von. welchen der erfle vor-
liegt. Wenn diefer: das organihrende Prinecip. im
Staate , und den Standpunkt der Kunft des Organi-
firens im hentigen Europa enthält; fo wird(S. XXV)
der zweyte Theil: Weltordnung und Nauturorgunis-
mus, in Beziehung auf‘ das Erfchaffen des Staats-
-organismus und der Staatsordnung , und der dritte:
den Staatsorganismus umfchliefsen. Doch foll „je-
€ heile, auf-felbft organifche Weile, als
für fich beftehendes Ganze (s) gelelen werden
können.”
° Bey dem erflcm Theile: war es dam Vf. Haupt-
fache, nachzuweifen: „dafs nur ein inniger. Bund
zwifchen der Staatskunft und ihr entfprechender
Staatswilfenfchaft der Aufgabe eines zu erfchaffen-
den vollkommenen Staateorganismus gewachfen Tay.
‚Der Zweck, für den ich in dieflem erften The
fchrieb, ift erreicht, wenn der Lefer einen früher
; gicht 90 g haben Leif von de erlag was in
em Staate das rincıp , « das Organifi-
rende (ey? und WO0N Te 2, auf welchen dickes
Princip gefunden und klar gemacht wurde, ihm zu-
‘gleich ein Beleg ilt, wie einzig das tiefere Eindrin-
gen in den Naturorganismus auf dieflem' Gebiete die
wahre Fackel (?) anzünde; wenn man ferner in
allem politilchen Organifiren, wie es bis jetzt in Eu-
'ropa_ vorliegt, zwar‘ manchen erfrenlichen Beweis
des Strebens nach Befferm, aber durchaus nichts
fieht, was die Staatstunft, wenn fe fch die Staats-
wiffenfchaft, ihr get reichlies Kind, zur Gefährtin
‚erzieht, auch nicht weit beffer hinzuftellen fähig
wäre, und wenn man endlich eben fo weit abfteht
von ungemeffenem Bewundern deflen, was in Eng-
Jand aufgeftellt ift, als von folchem Tadeln deffen,
was anderwärts bald nicht in gleichem Grade, ' bald
noch gar nicht gelang.”
Der Vf. hat den vorliegenden erften Band in
21 SS eingetheilt. Da Rec. die Grundfätze, von
welchen der Vf. ausging, und den eigenthümlichen
Charakter diefes Werkes mit den eignen Worten des
Vfs. bezeichnet hat; fo glaubt er bey der Inhaltsan-
gäbe der einzelnen Ahfchnitte kürzer feyn zu dür-

fen. Im Allgemeinen erinnert Rec., dafs er oft
nieht
