439

Kenntnifs der Pathologie, der Diätetik und der Gym-
nafük und Turnkunft, Die intellectuelle it formal
und material. Die äfthetifche Erz, erfordert Kennt-
nifu.(w. Die fittlich - religiöfe erfordertu,f.w. Die
Didaktik zerfällt in die allgemeine und befondre. Jene
fchöpft ihre Regeln u. £. w. und theilt fch in die akroa-
matifche, heurifüfche und katechetifche. Doch Rec,
will übergehen, was noch von der befondern Unter-
richtslehre, vom Schulwelen u. f,w.’gefagt und einge-
theilt wird. Von allen diefen Lehrgegenfänden foll
cdier Volks{chullehrer eine klare, gründliche und deut-
liche Erkenntnifs haben. (S.21, „Der Volksfchulleh-
rer — mufs ganz in die Wilfenfchaft eingedrungen
'‘ feyn” u.£.w.) — Dann führt der Vf. die Nebenämter
des Volksichullehrers und die daraus entflielsenden
Wiffenfchaften und Künfte auf: Cantor und OrganiG,
Gemeinde - Actuar, Mefsner, Külier, Glöckner, Uhr-
aufzieher, Kirchenputzer, geifllicher Mantel- und
Mantelfacks-, 7 afa- facra-, Kirchenbücher- und
Schachtelträger, Mantel- u. Kragenumhänger, Ker-
zenanzünder, Lichterputzer, Thürenwärter, Glok-
ken - u. Uhrfchmierer, Klingelbeutel - u. Circularträ-
ger, Hochzeitlader, Leichenbitter. Dafs diefe Auffüh-
rung farkaftiifch if, Geht man freylich leicht; man ge-
räth aber eben dadurch in Verfuchung, auch die vor-
hergehenden Forderungen in diefelbe Kategorie zu
fetzen. Gegen die fehr oberflächliche Behauptung,
dafs das „geifliche Büttelamt” die Hauptfchuld an
dem beliehenden Kampfe zwifchen Kirche und Schule
trage, will und kann Rec. hier nicht auftreten.
Nelche Stellung übrigens der Vf, den Volksfchul-
Jehrern gegeben willen will, geht aus dem hervor,
was er 5.15, fagt: Die neue Pädagogik verlangt „vom
Klerus, der frühe feine Urbefümmung vergals, dafs
er in feine Urform zurückkehre, dals Kirche und
Schule wieder Eins, allo der geifliche Schulmann,
€. h. Volkslehrer und Volkserzieher, nicht Priefter
und Kirchenlehrer werde” u. f.w.. Der pädagogifche
Zeitgeift „verlangt ein felbiGändiges Volksichulwe-
fen, gerecht und durchaus men{chheitswürdig, nicht
efangen gehalten von Kirche oder Staat, Er verlan
eye Volksfchullehrer, nicht in geifliche Vormund-
fchaft gefchlagen und mit erniedrigenden Frohnar-
beiten überladen” u.{,w. Und S.22.: „Leider macht
die Wirklichkeit einen furchtbaren Abfiich gegen die
Idee. Die Pädagogik, berufen, das Men(chengefchlecht
zu dem hohen Ziele feiner Befimmung zu führen, 4en
Geil des Zeitalters nach jenem Richtpunkte zu len-
ken und Staaten zu regieren, indem fıe diefelben be-
glückt, was bisher dazu verdammt, in der Staats-
verwaltung die letzte Berückfichtigung zu finden,
Die Schule, wie fie if und war, if noch zum grofsen
Theil ein Anhang der Staatspolizey. Aus beiden er-
iebt (ich die Kraftlofigkeit in ihrem Wirken” u.1.w.
Jiefer hohen Stellung gemäfs nennt der Vf, die Schul»

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 55, MAY 1827.

440

lehrer Volksbildner, Sonft hiefsen Ge Schulmeifer.
Schon feit fe Schullchrer heifsen, machen die Herrn
Ze diable & quatre; was wird's nun gar werden, wenn
man fie erfi Volksbildner tituliren mufs! Freylich,
wenn der Schullehrer alle jene Kenntnifle beftzt,
welche der Vf, von ihm fordert, und wenn er feine
Schuljugend zu dem Ziele führt, ‚welches ihm, wie
oben erwähnt, vorgefchrieben it, dann mufs jeder
Andre, vom Staatsminifier (auch wohl vom Fürfien)
an mit tiefer Verbeugung und Ehrfurcht vor ihn hin-
treten und fagen: Unterthäniger Knecht, Herr Volks-
bildner! Sonli glaubte man, die Schule {olle den Men-
fchen ins Leben einführen, aber nicht als vollendeten
Menfchen, nur dafs er im Leben mitleben und mit-
wirken, das Leben ihn weiter bilden könne und er
leben lerne, Hier aber wird keiner andern Einwir-
kung weder des Staats, noch der Kirche, noch der
Schickfale und Erfahrungen des Lebens, etwas über-
laffen. Schule und Kirche follen zwar Eins werden;
aber man fieht wohl, in welchem Sinne: diefe foll
fch von jener verfchlingen laffen, Die ganze Theo-
logie if ja, nach dem Vf, nur ein Theil der Pädago-
© , alfo der Schule, Rec. (chlägt deswegen, da das

zebiet der Pädagogik fo weit ausgedehnt wird, vor:
fiatt Holksbildner Leber Menfchenbildner, oder, da
der Menfch durcH” Bildung erft Menfch wird, Men-
fchen/chöpfer #Uu" fagen. Auch {chlägt er, da die
Pädagogik die Menichen überhaupt umfafst, die
doch nicht Alle zades find, das Wort ‚Anthropago-
gik vor.

Doch — die jetzt rebellifch und an fich felbf irre
ewordene Schule wird es zuletzt noch wieder er-
ennen, dafs fe nur als ein Theil der Kirche gedei-

hen kann, Sie mufs fich nur erf austoben und wie-

der zur Befinnung kommen, So lange fie im leiden-
fchaftlichen Zufände des Liberalismus und der In-
furrection gegen ihre fonflige Pflegerin befangen ji
foll man ihr lieber gar nicht zureden, Auch dem Vf.
wollen wir die feindfelige Stellung, aus welcher er
von der Schule aus auf die Kirche hinfeht, nicht
weiter vorwerfen,

Von 5.78, an folgen Proben einer pädagogife
Wilfenfchaftskunde Mage der Vf. ach diefem Pin
ne und diefen Proben fein Werk ausarbeiten; es
wird ungeachtet deffen, was Rec, zu fagen fich ver-
anlafst gefühlt hat, recht nützlich werden. Nur
wird er, mit billiger Berücküchti der Herren
Volksbildner unferer Zeit, die auch gegen die Idee
gar fehr abfiechen , feine Schreibart etwas herabfiim-
men mülflfen. Freylich übergiebt er diefen Verfuch
über die Idee nur denkenden Schulmännern. Diefe
werden ihm alfo rathen, die Ausführung in gemein-
fafslicher Rede zu bearbeiten: denn un/re Volksbild-
ner verliehen fo hohe Sprache nicht, .

 
