u —

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Monat September.

> G—G——NRhvHPv u

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Universitäten.
Tübingen.

Verzeichniss der Vorlesungen,

welche

an der Königl. Württembergischen Universität daselbst

im Winter - Semester 18%/,. gehalten werden.

1. Krangelisch-theologische Fakultät, — v. Baur:
Erster "Theil der christl, Dogmengeschichte; Ent-
wicklung des Lehrsystems der kathol. Kirche mit
Einleitung in die Symbolik; Brief an die Galater
und Jakobibrief, — Schmid: Brief Pauli an die
Römer; Homiletik und Katechetik ; homiletische und
katechetische Uebungen, — v. Ewald: Erklärung
der wichtigsten Stücke der prophetischen und dich-
terischen Bücher des A. T, — Beck: Zweiter Theil
der christl, Sittenlehre; Pastoralbriefe. — Lande-
rer: Zweiter Theil der christlichen Glanbenslehre;
Brief an die Hebräer. — Pressel: Pastoraltheolo-
gie. — Zeller: Apocalypse; Geschichte der grie-
chischen Philosophie. — Stark: Examinatorium
über Dogmengeschichte and Dogmatik,

1l. Katholisch -theologische Fakultät, — v. Drey:
Theologische Encyklopädie, — Kuhn: Einleitung
in die Dogmatik; Fortsetzung der Dogmatik, —
Hefele: Erster Theil der Kirchengeschichte; Pa-
trologie und Patristik. — Welte: Hebräische Ar-
chäologie; Hioh; arabische Sprache, — Gehrin-
ger: Synoptische Erklärung der 4 Evangelien; ersto
Hälfte der Pastoraliheologie. — Schott: Pädago-
gik und Didaktik, — Schimele: Brief an die
Galater; erste Hälfte der christl. Moral,

N. Juridische Fakultät. — v. Schrader: Pandek-
ten. — Michaelis: Dentsches und württemb. Han-
dels-, Wechsel- und Gewerberecht; württemb. Pri-
vatrecht; sammarische Civilprocesse, Civil- und Ci-
vilprocesspraktikum,. — Hepp: Zweiter "Theil des
dentschen. und württemb, Straf- und Polizeirechts;
deutscher und württemb, Strafprocess. — Rey-
scher: Deutsches Privatrecht, — Mayer: Ordent-
licher Civilprocess; zweiter Theil der Pandekten, —
Köstlin: Gemeines dentsches Strafrecht; würt-
Intellig.- Bl. zur A. IL. Z. 1844.

temb. Strafrecht; Criminalpraktikum, — Bruns:
Eucyklopädie; Institutionen,

IY. Medicinische Fakultät, — Y, v. Gmelin: Zwei-

Y

ter Theil der speciellen Krankheitslehre; Formn-
Jare. — Chr, Gmelin: Zweiter "Theil der allge-
meinen Chemie; Examinatorium in der Chemie, —
v. Rapp: Anatomie des Menschen; vergleichende
Anatomie, — v, Riecke: Theoretische Geburtshülfe ;
geburtshülß, Klinik und geburtshülfl, Operations-

kurs, — Aotenrieth: Allgemeine und specielle
"Therapie; Poliklinik; gerichtliche Arzneikunde für
Jaristen, — H, Mohl: Anatomie und Physiologie

der Gewächse; Croptogamen, — Bruns: Spreeielle
Chirurgie; Operationskurs; chirurgische Klinik, —
Sigwart: Allgemeine und specielle Chemie; Zoo-
chemie, — Baur: Knochen- und Bäuderlehre; Re-
petitionen der Anatomie; Unterricht im Präpariren;
populäre Anatomie, — Wunderlich: Medieinische
Klinik; allgemeine Pathologie und Therapie; Ge-
schichte der Mediein. — Oesterlen: Pathologische
Anatomie ; klinische Exereitien, — Frank: Materia
chirurgica oder allgemeine Chirurgie; Repetitionen
in der Chirurgie und Gebnrtshülfe; Fantomübun-
gen. — F, Majer: Medicinische Repetitionen, —
Kreuser: Kinoerkrankheiten. — Griesinger:
Nosologische Repetitionen; Physiologie des Seelen-
lebens, — Roser: Geschichte der neuern Chirurgie;
chirurgisches Examinatorium, — Vötsch:; Exte-
rienr des Pferds,

Philosophische Fakultät, — Tafel; Annalen des
Tacitus; griechische Enecyklopädie; des Sophocles
zweiter Oedipus; die Horaz’schen Satyren und Ia-
teinische Sıilühnngen im philolog, Seminar, —
Haug: Erster Theil der Universalgeschichte; Ge-
schichte der politischen Entwicklung des nenern En-
ropa; historische Uebnngen im Reallehrerseminar,
— v, Nörrenherg: Höhere Analysis mit Anwen-
dung auf Geometrie and Mechanik; analytische Me-
chanik des Lichts; physikalische Uebungen im Real-
lehrerseminar, — Walz: Promethens des Aeschi-
Jus und Philoetet des Sophoclca; des Plautus miles
gloriosus und den Heantontimorumenos von Terenz;
Herodot und lateinische Stilübungen im philologi-
schen Seminar, — Fichte: Logik und philosophi-
sche Encyklopädie; allgemeine praktische Philoso-
PAS: — Quenstedt: Mineralogie; Geographie mit
