— 186 —

266

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1840.

 

GESCHICHTE.

LEIPzIG, in d, Weidmann. Buchh.: Erinnerungen
aus dem äussern Leben von Ernst Moritz Arndt.
1840. VIu.381 S. (? Rthlr.).

D. Erinnerungen, welche Ernst Moritz Arndt
aus seinem äussern Leben aufgezeichnet hat; ver-
setzen uns in eine der wichtigsten Perioden der Ge-
schichte unseres deutschen Vat des zurück. Er
ward am 26. December des Jahres 1769 geboren,
war ein Jüngling bei dem Ausbruche der französi-
schen Revolution und ein gereifter Mann, als die
Deutschen sich erhoben, um das Joch abzuschütteln,
was die Franzosen ihnen auf den Nacken gelegt
hatten. Welche Zeit! Wer vermag an sie zurück-
zudeuken, ohne ihre tobenden Wellen im Geiste wie-
der hochaufschäumen, ohne die Gestalten der Män-
ner sich vor seinen Augen bewegen zu sehen, an
deren Namen sich die gewaltigsten Ereignisse knüpf-
ten?! Aber es ist ein mit Wehmuth gemischtes
freudiges Gefühl, womit wir den Blick in die Ver-
gangenheit versenken, wenn wir unseres Arndt Er-
innerungen lesen. Finden wir es auch natürlich,
dass so manche herrliche Blüthe der Zeit, die auf
den blutigen Schlachtfeldern fröhlich emporschoss,
von einem giftigen "'hau befallen, den Tag uur be-
grüsste, um wieder von ihm zu scheiden; finden
wir es auch natürlich, dass sich mit nützlichen
Kräutern auch das Unkraut wuchernd erhob, und
Jass der Gärtner hinzutrat und cs ausriss; So müs-
sen wir uns doch Gewalt anthun, um es begreiflich
zu finden, dass damals auch so mancher kräftige
Baum umgehauen wurde, weil er, vom Sturme der
Zeit bewegt, mit ungeregeltem \Wuchse dem Lichte
entgegenstrebte. — Doch ohne Bild! Arndt’s Er-
innerungen führen uns einen Mann vor, der mit ein-
fachem, schlichtem Sinne das Weh und die Wün-
sche seiner Zeit in sich aufnahm und in Seinem
warmen Herzen nährte; den die Noth des Vater-
Jandes und eine echt deutsche Gesinnung zu cinem
glühenden Feinde des Franzosenthums machte; den
dieser Hass von seiner Heimath, von Eltern, Ge-
A, IL. Z. 1840. Dritter Bandı

schwistern, Kind und Freunden vertrieb; der mit vie-
len der trefflichsten Männer, die damals für die Sache
des Vaterlandes wirkten, in nähere Verbindung kam
und mit ihnen zu den Freunden der guten Sache
gezählt wurde; der aber bald , nachdem der Sieg über
den Feind erstritten, als ein Bündler, als ein Ver-
führer der Jugend, als der Freund eines republika-
nischen Deutschlands angeklagt, von seinem Amte
suspendirt und in voller Manneskraft in Ruhestand
versetzt wurde,

Dies ist in Kürze der wesentliche Inhalt von
Arndt’s Leben, wie es von aller charakteristischen
KEigenthümlichkeit entkleidet erscheint, und von
Hundert und Tausend Andern auch gelebt seyn
könnte, Mit einem solchen abstrakten Arndt kann
aber dem Leser dieser Blätter wenig gedient seyn.
Sie werden wenigstens eine Andeutung desselben
verlangen, was ihn zu einer besondern und in der
"That seltenen Erscheinung machte. Wir wollen da-
her jene Umrisse durch Farben zu beleben suchen,
wie sie uns die Erinnerungen in Menge darbieten.

Arndt ist cine einfache, schlichte und kräftige
deutsche Natur, etwas rauh und eckig, ein harter
Kopf mit warmem Herzen gepaart, ein Mann, mehr
für die Freundschaft als für die Gesellschaft geeig-=
net, mehr gemacht für die That und das lebendige
Wort, als für ein zusammenhängendes , besonnenes
Wirken, mehr die Gegenwart lebendig ergreifend,
als sich mit Bewusstseyn über dieselbe erhebend,
und alles dieses ist er theils durch sein Naturell,
theils durch Erziehung und Lebensverhältnisse.

Arndt’s Varer war der Sohn eines Schüfers
und ein Freigelassener, den wir. zuerst als Guts-
verwalter zu Schoritz auf der Insel Rügen, wo un-
ser Ernst Moritz geboren ward, und dann, mehr-
mals seinen Aufenthalt wechselnd, als Pächter theils
auf jeuer Insel, theils in Schwedisch Pommern fin-
den, klein beginnend, aber durch Fleiss, Ordnung
und Einsicht sich zu immer grösserem Wohlstande
emporarbeitend. In Liebe zu ‚Eltern, Geschwistern
und Verwandten, umgeben; von ländlichen Verhält-
nissen und einfachen Menschen, und nicht geschont

L1
