3i3

rung der syulaxre des propusitions, ein unmittelbarer

oder nur ein mütelbarer Einfluss deutscher Forschun-),

gen gowirkt habe, darüber erklärt sich der Vf. nicht;
er erwähnt nur unter den Quellen, woraus er die

Beispiele gezogen, neben dem Thesaurus von Kub.

Stephanus und dem Lexicon von Faceiolati, (ob
Forcellini oder Nizulius ist dabei nicht zu ersehen)
auch unsern Broder (sic) als eine source abonddnte,
woraus viele Grammatiker geschöpft hätten ohue vs
zu sagen,

Was nun den ersten etymologischen Theil an-
langt, so habe ich mich schon oben bei Lhomond
gegen die Absonderung des supplement über die uu-
regelmässigen Flexionen erklärt; auch ist der Man-
gel an Kritik schon an einem Beispiel, dem Acc,
Orpheun , gezeigt; nur wenige andere Beispiele will
ich noch hinzufügen. S. 3, wo von den Numeris
gesprochen wird, ist das Wort hortus übel gewählt;
denn der Plur. Aorti heisst ja gewöhnlich eben nicht
des jardins, sondern un Jardin, mit Rücksicht auf
seine, verschiedenen Abtheilungen, wie aedes, S, 16
und S, 178 wird von dies gesagt, es sey masc. und
jem., wobei hinzuzuüseizen wär, dass diess nur im
Sing. der Fall ist. Ebendas, wird der Gen, plur.
dieum Statt dierum so erwähnt, als würde er nur
zur Erklärung des letzterön supponirt, da er doch
wirklich existirt hat. — 58,25, bei der Compara-
tion, wird ganz allgemein gesagt, dass die Adjj, auf
His im Superl. /imus haben, und dann wird utilis
als Ausnahme angeführt, und imbecillus mit bei-
derlei Superlativen. Die Regel musste vielmehr 80
gefasst werden: die dreisylbigen Adjj. auf is, welche
einen Tribrachys bildeu, nehmen im Superl, die En-
dung /imus an, wolern sie nämlich überhaupt einen
Superl, haben. (Nur von sföbilis hat sich Cato de
R. R. praef, den Superl, stabilissimus erlaubt.) Hier-
nach versteht sich denn von selbst, dass neben üfi-
lis auch moubilis, nobilis, fertilis u. a. ihren Superl,
regelmässig bilden. Endlich der Superl. imbecilli-
anus ist wahrscheinlich ganz zu streichen; es wird
dafür nur eine einzige Stelle augeführt, Senec. epist.
M5, wo aber die ältesten Ausgaben und die zahlrei-
chen Handschriften, welche Fickert zu einer neuen
kritischen‘ Ausgube dieses Autors verglichen hat,
mit Ausuahmo einer einzigen sämmtlich imbecillissi-
mus geben, welches ausserdem auch Celsus 11, 18
gebraucht. — SS, 64 bemerkt Hr. U., die vollo En-
dung des Supinum sey nicht wm, sondern um, fum
oder sum, und als Beleg für ifum führt er unter

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

316

andern auch ruifum an, eine Form, die zwar auch
von Ruddim.-1,’p. 226 angenommen‘, von deu Mei-
sien aber mit Recht verworfen wird, wie von Voss,
de Anal, II, c, 22, Vgl. Reisig, Vorless, $. 145, 2 z
sie ist nur aus dem Pıcp. ruilurus gefolgert, wüh-
rend vielmehr die Analogie fordert, aus rufus zu
folgern rufum, sollte sich auch für dieses eben so we-
nig ein Beleg finden als für ruitum. Dasselbe gilt von
Iuitum, was Mr, D, S, 201 mit ruitum zusammen-
stellt, — Das Geschlecht der Wörter ist zwar bei
Mn. X, nicht so unberücksichtigt geblieben, wie bei
Ahomond; es finden sich darüber allgemeine Bemer-
kungen $. 4, und besondere $. 127 fg., jedoch sind
dieselben wenig genügend; die Bestimmung des
Geschlechts durch die Enduug wird als unmög-
lich abgewiesen, jedoch keiue andre an ihre Stelle
gesetzt, Das schon oben bemerkte Versehen bei
dies wird hier wiederholt; auch von finis wird be-
merkt, dass es nach Belieben masc. oder fom. sey,
was nicht richtig ist; s, zu Reisig, Anm, 167, Al-
lerdings‘ können die Franzosen die Geschliechtsre-
geln etwas leichter entbehren als wir, da sıe we-
nigstens für das mase, und fem. oft sich nach ihrer
eignen. Sprache richten können, aber dann würde
es wenigstens zweckmässig seyn, solche Dillereu-
zen auzugeben, wie la dent, un art, un die, un
arbre, Gbunnes mocurs u. 8. W,

Der grösste Theil des supplement, S. 186 —
225 beschäftigt sich mit der Bildung des Perfect
und des Supiuum in den Verbis, wobei noch manche
kleine Ungenauigkeiten und Unrichtigkeiten unter-
laufen; für die Praxis im Allgemeinen möchte e8 un=
zweckmässig seyn, dass erst alle Klassen der Verba
wegen des Perfects, und dann wieder, alle wegen
des Supinum durchgegangen werden, so dass sich
der Anfänger die Formen desselben Verbi an ver-
schiedenen Orten zusammensuchen muss; hier ist
die Auorduug bei Zumpt für deu Gebrauch weit vor-
theilhalfter.

Die syntaxze des mots in dem folgenden dritten
Buche ist ihrem wesentlichen Inhalte nach die her=
gebrachte Syntax der auf Sanctius gegründeten Gram-
matikon nach den beiden schon bei Lhomond erwähn-
ten heilen, welche hier die Titel führen: /iuison
ef uccord des mols, und dependance des muts. Der
ersto Theil ist ziemlich überall derselbe, auch in den
deutschen Grammatiken; ja selbst bei den Neueren,
welche geglaubt haben, die. lat, Syntax nach der
Beckerschen deutschen Satzlehre zuschneideu- zu

x
