423 A.L. Z. Num. 291.

. Verdauungswerkzeuge dafür reden, dafs fe auch ve-

+.

getabilifche Nahrung geniefsen; auch können wir
ihm nicht beyftimmen, wenn er Alca Pica für das
Junge von Alca Torda anßeht. Die Seetaucher ändern
nach Ho. M's und mehrerer feiner Freunde Beobach-
tungen fehr in der Gröfse ab. Er hält 4 arcti.
‘cus für den drey- und zweyjährigen, C. Immer für
den einjährigen "C. glacialis, und eben fo C, flellatus
für einen jungen C. /eptentrionalis. „Durch Verglei-
chung von fehr. vielen aus Rufsland, Schweden, Dä-
nemark, der Schweiz, Holland und allen Gegenden
Deutfchlands erhaltenen Seetauchern ia ihren ver-
Ichiedenen Lebensaltern, fagt der Vf., glaube ich
überzeugt zu feyn, dafs alle bis jetzt bekannt gewor-
dene deutfche Colymbi auf zwey Arten reducirt wer-
den mülfen, Höchft dankbar werde ich demjenigen
feyn, "der mich durch Gründe, aus eigener Beobach-
tung und Krfahrung gefchöpft, vom Gegentheil über-
zeugen kann.” Wir glauben, Hr. M. und mit ihm
alle Ornithologen hätten eben fo viele und noch meh-
rere Urfachen, demjenigen dankbar zu feyn, der
durch Erfahrungen diefe und einige der vorhergehen-
den Hypothefen beftätigte und als That/achen auflteilte.
Sterna nigra, filipes und naeyia hnd nach Hrn, M's
Erfahrung nur Eine Art, Lars glaucus dagegen von
LT. marinus als Art verfchieden, eben fo L. canus von
L. ridibundus, welches wir aus eigner Erfahrung be-
frätigen können, Buffon's Moueite @ pieds bleus
wird als eine von L. cams verfchiedne Art unter dem
Namen L. cyanorhynchus aufgeftellt, indem fe fich
von demfelben durch ihren. (chmächtigeren Schnabel,
fcbmächtigere Fülse, und kaum über den Schwanz
hinausragende Flügel von derfelben hinlänglich unter-
{cheidet. Als wahre Seltenheit finden wir unter den

"und Gefchlechtsverfc

ÖCTOBER 1810. 424

deutfchen Möwen den Larus minutus. Lacrepidatus
hält Hr. M. als der Art nach von L. parafiticus ver-
{fchieden, Die Gattung der Enten ilt in (olche, die
an der Hinterzehe eine flügelförmige Haut haben,
und folche, denen diefle Haut fehlet, eingetheilt.
Bechflein's Anas cinerafcens wird als eine junge
A. nigra, B's A. leucocephala als das Weibchen von
A, glacialis aufgeführt. Dafs A. perfpicillata zu den
deutichen Vöge gDöre: bezweifelt Hr. M., und
glaubt, dafs man das Weibchen der A. fußfca dafür
angefehn habe. ‘A. Glaucion erklärt Hr. M, für eine
junge A. Clangula. A. rıtila verfliegt Geh, nach Hn,
v. Minckwitz Zeugnils, zu Zeiten nach Schleßen,
Anfer aegyptiacus, die Hr. Naumann als deutfchen
Vogel im m antraf, batte fich, nach Hrn. AM’s und
Hn. Graff"s’in Caflel Meinung, aus einer Menagerie
verflogen. Pelecanus Carbo und Graculus find nach
des Vfs. Beobachtung zuverläfßg als Arten ver-
fchieden.

Aufser dem hier Mitgetheilten möflen wir insbe-

fondere noch die Se rühmen, womit die Alters-

jedenheiten angegeben find, fo

wie Hr. M, für die mitgetbeilten anatomifchen Be-

merkungen über die Luftröhren der Waffervögel
Dank verdient.

Wir würden die Gränzen diefer Recenfhon weit
überfchritten haben, wenn wir alles Neue hätten aus-
zeichnen wollen. Wir befchränkten uns daher vor-
züglich auf das Syftematifche, und auch hier konn-
ten wir nicht alles ausheben. Das Mitgetheilte wird
indefs hinreichen, die Wichtigkeit diefes Werks und
feine Unentbehrlichkeit für jeden Ornithologen zu be-
weifen.

 

‚LITERARISCHE
. Todesfälle.

A. gten Auguft ftarb zu Wieshaden der Grafßher-

-zoglich - Heflifche Artillerie - Oberlft - Lieutenant, H,

Haas, nach einer langwierigen Krankheit. Von ge-
meinen Aeltern im ehemaligen Darm(rädtifchen ge-
boren, trat er als Jüngling in das Grofßherzoglich - Hef-
filche, damals Heflen - Darmftüidiifche, Militär, zeich-
nete üch aber bald fo aus, dafs er die Aufimerk(am-
keit des jetzigen Grofsherzogs von Helfen, damaligen
Erbprinzen, auf fch zog, 'und diefen veranlafste,‘ ihn
in den militärifchen Willenfchalten mit Sorgfalt unter-
richten zu laffen, Er ftieg nun von einer militäri-
fchen Ehrenltelle zur andern, bis er zu dem obge-
dachten ımilitärifchen Poften gelangte. Dem Publicum
machte ‚er lich vortheilbaft bekannt durch mehrere

NACHRICHTEN. )

von ihm verfertigte und herausgegehene geographifche
Kerten von den Gegenden, in welchen er Jebte. Seine
Jetzte Arbeit diefer Art war: Specialkarte von dem Oden-
walde, dem Baulande und einem Dhwile der Spefarts , nebft
dem angrenzenden Ländern am Rheine und Neckar, eine
nach ganz neven Ortsbeltimmungen und Vermellungen
mit dem gröfsten Fleifse aufgenammene Karte, welche
alle bisher erfchienenen Karten von. diefen Gegenden
weit hinter lich zurückläfst, und. fich fowohl durch
ihre Richtigkeit, als auch durch einen trefflichen Stich
ganz vorzüglich empfiehlt. ‚

Am z7ten Oct. ftarb zu Goldberg der vor Kurzem
nach Liegnitz als geiltlicher Confftorialrath herufene
Prediger A, WW, L. Vangerow , bekannt als Verfaller ei-
ner Schrift über die Bildung der Jugend zur Indulirie
u. IL w. (CA. L. Z. 1810. Nr. 46.)

TE a
