315

liede: Wir gehn in Jesu Namen ins nene Jahr
hinein u, s, w, nicht die seltsame Apostrophe: ‚,Be-
schnittener Herr Christ!” irre machen? .—. Der Vf,
selbst gesteht zu, dafs sich in Ss, Gedichten manche
Ausdrücke und Redensarten finden ‚, die wir freilich
heutiges Tages unedel und gemein nennen würden
(S. 537)”; aber es trifft ihn dieser Vorwurf keines-
wegs nur in Beziehung auf den Geschmack unserer,
sondern selbst auch auf seine Zeit z denn warum konn-
ten andere, theils ältere, theils gleichzeitige oder
nur wenig jüngere Dichter, _z, B, Paul Gerhard, Neu-
mark, A, H, Francke, Freylinghausen, Schade,
Rambach, Casp. Neumann, J, A. Rothe, u, a, der-
leichen Geschmacklosigkeiten vermeiden? Auch an
raft der Gedanken und Wärme des Gefühls wird
S, fast von allen den genannten Dichtern weit über-
troffen, In den Liedern über die Sonn- und Fest-
tags - Evangelien führt besonders Schmolckens Be-
nehmen, alle Einzelnheiten des Textes zu berühren,
oft zu erzwungenen Wendungen und sonderbaren
Zusammenstellungen, UVebrigens bleibt er immer
eine der merkwürdigsten Erscheinungen in der poe-
tischen Literatur seines Zeitalters, und im Ausdruck
sanfter Empfindungen gebührt ihm ganz das Lob, das
der Vf, ihm spendet, Aufser den, der Abhandlun
selbst eingewebten Stellen , folgt noch eine Auswah
ganzer Schmolckischer Lieder, unter denen wir jedoch
einige der besten (z. B. das schöne Lied: Himmelan
eht nnsre Bahn u. s, w. dem vielleicht unter allen
y’schen Liedern der erste Platz gebührt, und in dem
sich zugleich alle Kigenthümlichkeiten seiner Manier
im’ guten Sinne ohne bedeutende Störung ausspre-
chen) ungern vermissen, und dagegen manches an-
dere, z.B. das sehr prosaische und N lerch nichts aus-
geseichnete: Gott der Juden, Gott der Heiden u, 8. w.
S, 77) lieher enthehrt hätten, — Unter den Aus-
ücken, welche der Vf, (S, 57) an S’s Gedichten
als unedel tadelt, hätte ührigens das Wort Abtritt
nicht mit aufgeführt werden sollen, das im Gebrau-
che jener Zeit EEE SEOES die schmutzige Bedeutung
hatte, an die wir jetzt denken, sondern in der edel-
sten Dichtersprache für Abschied oder Entfernung ge-
braucht wird; so steht z. B. in dem bekannten Ster-
beliede von Heinr. Albert: Einen guten Kampf hab‘
ich u, s. w,: „diesen Abtritt, den ich thu’ in die Erde
nieder.” — Die Strophe: Breit aus die Flügel heide u,
8. w. (5.66) ist aus Paul Gerhards hekanntem Abend-
liede: Nun ruhen alle Wälder u. s. w. von Schmalck
blofs entlehnt, und das demselben zum Grunde
liegende Bild aus dem N. Y. (Matth, 23, 37) ab-
geleitet, ;

KUNSTGESCHICHTE,

Lerzi6 , b, Breitkopf u, Härtel: Geschichte der
europdisch- abendländischen oder unsrer heutigen
Musik, Darstellnng ihres Ursprungs, ihres
Wachsthums und ihrer stufenweisen Entwicke-
lung; von dem ersten Jahrhundert des Christen-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

316

thums bis auf unsere Zeit, Für jeden Freund
der Tonkunst von-R, G, Kiesewetter, K, K‚Hof-
rath, 1834, VIII u, 116 S; 4, Dazu XX .S,
Notenbeispiele. (2 Rthir.)

Dafs unser deutscher Forkel bei Weiten mehr für
die Geschichte der Tonkunst in seinen allgemein be-
kannten Werken gethan hat, als irgend ein Mann je-
des anderen Volkes, unsern Fürstabt Gerbert ausge-
nommen, auf dessen Zusammenstellungen er-fulsete,
ja dessen Annahmen er in den meisten Fällen zu den
seinigen macht, wird olıne Ausnahme anerkannf,
sobald man mehr auf das sieht, was auch die hesten
Schriftsteller anderer Zungen und der unsern, aus
ihm entlehnten, als auf ein laut ehrendes Zugeständ-
nis, das Manche übergehen, um eine gewisse Un-
abhängigkeit zu affectiren, die ihre Nichtigkeit jeden
Augenblick verräth, Die Welt ist daher dem Fleifse
Torkels grofsen Dank schuldig für seine Materialien-
sammlungen , die er uns namentlich in seinen beiden

nartbiänden der Geschichte der Musik übergab,

lein eben darum, weil es Magazine sind, wo
Mancherlei massenhaft aufgespeie ert worden ist,
kann das Werk, obgleich bis jetzt das beste, doch
noch keinen Anspruch auf den Namen einer eigent-
lichen Geschichte der Tonkunst, am wenigsten einer
pragmatischen machen; endlich ist das Werk unvoll-
endet geblieben und hört gerade da anf, wo unsere
heutige Geschichte der Tonkunst anhebt und ver-
doppeltes Interesse gewinnt, Es ‚ist also nur von
dem gelehrten Musikfreund mit Vortheil zu gebrau-
chen, während die vielen Liebhaber und Musiker,
die eine Uebersicht der Geschichte ihrer Kunst ge-
winnen wollen, bei vieler Arbeit nur sehr geringen
Nutzen daraus ziehen können, Nimmt man noch
dazu, dafs gerade das Wichtigste für sie, die Be-
Jehrung über die Zeit von Palestrina an his auf uns,
gänzlich mangelt, so wird man es begreiflich finden,
theils dafs auch unser Forkel für die Mehrzahl der
Leser völlig. antiquirt ist, theils dafs nicht weni
neuere Sehriftsteller es versuchten , den vielen Lie
habern der Tonkunst ein hübsches kurzgefafste Lese-
buch über das Geschichtliche der Musik in die Hände
zu spielen. Sehen wir aber von einigen einzelnen
Erörterungen in diesem Fache unserer Literatur ab,
und halten wir nur die sogenannten allgemeinen
Geschichtsbücherchen der Tonkunst im Sinne, was
hier nothwendig geschehen muls: so wülßsten wir in
Wahrheit auch nicht ein einziges, dafs auf Umsicht
und Glaubwürdigkeit Anspruch machen könnte, Es
sind eben Lesebiicherchen zum Zeitvertreib, nicht
zur Belehrung, Denn wenn auch hier und da ein-
zelnes Gute mit unterläuft, so ist es doch von se
viel Nichtigen und Geträumten oder Erfaselten und
Nachgebeteten umgeben, dafs schon genaue Bekannt-
schaft mit der Sache dazu gehört, das wenige Wahre
aus der Masse von Irrthum und Phantasterei heraus-
zufinden, Nur hinzusetzen müssen wir, dafs die

Deutschen in diesen leeren Versuchen von allen:
