565 Num. 71.
um [einem Vortrage ein ‘höheres Relief zu geben, es
unternimmt, erft zu erklären, was er loben will,
Näch ihm ift die Poeße der zwifchen Denken und
Empfinden belegene Zuftand des Menfchen. Sie ift
weder Gefang noch Rede, fondern eine von beiden
 nlammiengelitzie Operation. (S: 105.) „Die Reihe
von Tönen, worein während der Begeifterung gelin-
gender Arbeit des Dichters Stimme fich ergiefsen
würde, wenn fe den leifeften Bewegungen der Einbil-
dungskraft fich aofchmiegte, ift feine Poefie. Was
er davon auf(chreibt, ift'aber nur ein Theil derfelben,
ind zwar der geringfte, welcher Haltung, Beftand,
Kraft und Seele nur gewinnen kann durch den leben-
digen Laut.” Denjenigen nun, die diefe Kunft beft-
zen, wodurch den Werken-der Dichter Leben, Dauer
und Fülle verliehen wird, den Declamatoren und
Rhapfoden, fpendet nun Walland fein Lob, das nicht
weniger als zwanzig Seiten füllt, wobey nun freylich
Dias vorkommen, welche das Auge des Kritikers
oft in Verlegenheit fetzen dürften, und zwar in die
Verlegenheit, manches zwey Mal zu lefen, weil er
feinem Auge oft kaum trauen dürfte. Er nennt
(S. 108.) der Rhapfoden Kunft, wie die Poehe , gött-
lich. n kann Jemanden Unterricht ertbeilen in
den verfchiedenen Zweigen, welche die Profodie bil-
den; aber fchwerlich wird er dadurch fähig feyn,
den Grundton des Gedichts zu treffen. Die Decla-
matoren haben ihre Mufe Teona.. Mit den Dichtern
haben fie gemein jene begeifternde Liebe.für das Schö-
ne, die aber bey ihnen weiblich, bey den Dichtern,
mehr männlich (??) ift, Wir lernen nun (S. 115.) ei-
ne Rhapfodin kennen, die hat (man denke) einen be-
kannten Dichter durch ihren Vortrag eines Gedichts
es ihm in Erinnerung gebracht, dafs es von ihm fey!
Wir lernen hier ferner ein neues Naturgefetz-kennen,
(S. 118.) dafs jede Poefie, getrieben ‚wie jede Krea-
tur von dem Verlangen, das eigenthümliche Dafeyn
zu erhalten, fich, fobald Ge ihre Heimath ‘verlaffen
hat, und aus des Dichters Bruft heraus getreten ift in
das Leben; nach Vereinigung (ehnt mit einer befreün-
deten Seele, ‚dereine ‚wohlgebaute Kehle und ein.
kunftreiches Lippenpaäar zu Gebote ftehen (?): Der
Redner will felb:
gen trug nach der Stimme eines Mädchens, erlebt ha-
ben, del e$ Jahre lang um ihr Herz watb; aber der
täglichen Schmeicheley ungeachtet immer vergebens;
bis es den Gott der Liebe anflehte, der fch feiner er-
barınte, und ihm die jungfräuliche Braft öffnete,
Worauf es mit vielen feiner Geflpielen (??) einflat-
terte u. f. w.. Von.einem andern fehr tieffinnigen Ge-
dicht weifs der Redner, dafs es fo eigenwillig ift, nir-
gend anders wohnen zu mögen, 'als in der Seele ei-
nes Kindes u.f. Es folgen nun noch mehrere an Wun-
der gränzende Beobachtungen und Erlebrungan, die
über die Gewalt der Declamation gemacht 0c

jectirt werden, welche den Nimbus verftärken, in
Welchen die Urtheilskraft verfetzt werden foll. Der
Vf. (cheint hier die Nothwendigkeit eines Ruhepunkts
für den Lefer gefühlt zu- haben; denn er befchlielst

\

MÄRZ 1810.

an einem Gedicht, welches Verlan-

eT- pro-)

566

mit diefer Rede Walland’s den.erflen Theil diefes Red,
nerfeftes. \ '

Den zweyten Theil eröffnet Adalmar, der die
Erfahrung gemacht haben will, dafs die Poefie die
Liebe für die Heimath erweckt, und ihr in diefer Hin-
fcht ein Lob anzufüimmen verkündigt. Adalnar lebte
nämlich lange in England, und hatte es in der Spras
che diefes Landes fo weit gebracht, dafs (S, 129.) bey
einem Wettkampf der Beredfamkeit, wo er den Preis
davon trug, alle feine dgrtigen Freunde ihm verkün-,
deten, es würde bald in feinem Vortrage und feinem
Ausdrucke keine Spur mehr übrig feyn, die feine
ausländifche Abkunft verriethe, Diefes Zeu nifs regte
in Adalmar fein germanifches Gewiffen, auf, es war,
als hatte fein guter Genius diefen Augenblick erwar-
tet, um ihn mit fich felbft zu verftändigen. Was vom
edler Deutfchheit in ihm lebte, regte fch auf, und
liefs ihn den Verluft empfinden, den er durch Aufop-.
ferung derfelben zu erleiden wähnte. Die Fivmde
verlor nun den Reiz, das Bedürfnifs des Heimathli-
chen ward dringender, und er be(chlofs, England zu.
verlaffen. Was Adalmar nun in der Parallele, die,
er zwifchen England und Deutfchland anftellt, be-
DICH dafs die feit einem Jalırhundert von dem
trefflichften Köpfen in Deutfchland durch Ausbildun
der Sprache, Denkart und Empfindungsweile der
Deutfchen bewirkte Veredlung derfelben der politi=
fchen Feinheit Englands das Gegengewicht halte, un
Alles, was er ferner über deutfche Sprache und von,
den ihr vertrauten Kindern und Sprüchen deutfcher”
Dichter und Weifen vorbringt, — Alles die[s hat in
des Rec. Augen mehr rhetorifchen, als logifche
Werth, und es konnte Alles diefs nur einen Mann
veranlaffen, ein Land zu Aiehen, wo ihm jedes

"Lebensglück im Profpect, wie er felblt fagt, entge-
V daß

genlächelte, der den Vorfatz hatte, zu erweifen:
die Poefie die Liebe zur, Heimath erwecke. Rec. kann
nicht Bericht erftatten, wie diefer Beweis geführt
worden, da der Redner durch den Eintritt Bilibald’s,
eines unvermutheten Galtes, gleichfam von feinem
"Thema abgelchnitten ward. . A
Diefer Bilibald hatte feine Bildung und‘ Gefft@&-"
richtung der franzößfchen Schule zu danken. ,‘ Begei-,
ftert durch das Anfehn, in welches Voltaire als Dich.
ter bey ‚Friedrich dem Grofsen kam, gerieth er auf
die Idee, ebenfalls ein Dichter zu feyn. Diefs glaubte
er aber um fo leichter auszuführen, da ihn eben Vok
faire felblt lehrte (S. 147.), „dafs es bey der Poefe'
auf nichts ankomme, 'als an die Stelle natürlicher
Ideen glänzende Bilder zu fetzen, und diefe in, ver-
fchränkten Redensarten durch Inverfonen einzuzwän-
gen mit untermifchten Worten, die für die Profa
nichts taugen,” Die Gefchichte der poetifchen Lauf-
babn Bilibald's, die er der Gefellichaft, zum Belten
ebt, bildet eine der fchönften Partieen in dies”
em Galtmahl. Rec. fcheint es aber, dafs diefe gan“
chen

"ze Epifode nur eingefchoben ift, um der franzöß(

Kritik einige Stiche zu geben, = Der Vf, Jäfst nun eine R
a

fr}
