‚

483

wollen, fo wie Lehrern wird fie ein‘ willkommenes
Hülfsmittel feyn, Der Hr, Verf, ift fich bewulst, ge-
willenhaft nur dem Sinne der Bibel Entfprechendes ge-
geben, und fıch aller willkürlichen Deutungen des gött-
lichen Worts enthalten zu haben, Sowohl vom Alten,
als auch vom Neuen Teftamente find 52 Abfchnitie ge-
geben, welche aber fo mit einander verbunden find,
dafs in denfelben die ganze biblifche Gefchichte im Zu-
fammenhange erzählt wird. Jedem Abfchnitte find
Fragen zam Wiederholen und Nachdenken Beygefügt,
fo wie eine Abbildung, deren jedoch «nicht, wie bey
Hübner’s biblifcher Gefchichte, je fechs auf einem Blatte
beyfammen ftehen, fondern jede ein ganzes Octavblatt
einnimmt. Nutz- Anwendungen und zum Auswendig-
lernen geeignete Bibelfprüche find den Erzählungen
eingewebt, Der Preis ilt für 570 Seiten und 104 Ab-
‘bildungen in Octav- Format gewifs äufserft billig;
Zu erhalten in allen Buchhandlungen,

Für Deutfchlands Volksfchullehrer.

Inder Baffe’fchen Buchhandlung in Quedlin-
burg ift fo eben folgendes, fehr zeitgemäfse Werk
erfchienen :

Handwörterbuch
für Volksfchullehrer.

Oder Belehrungen über Erziehung und Unterricht im
Allgemeinen; über Volksfchulen überhaupt, ihre äu-
fsere und innere Einrichtung und Ordnung; über Lehr—-
und Lectionsplan , Lehr- und Klaffenziel, Lehrcurfe;
die Lehrer in denfelben; über Lehrkunft, allgemeine
und befondere Methodik, Lehrgang, Lehrform, be-
fonders die katechetifche, Lehrton, Lehrmittel, Lehr-
gegenflände; über die Anfchauungsiehre, Denk —- und
Gedächtnifsübungen , den Unterricht im Lefen, Schrei-
ben, Rechtfchreiben, Sprachlehre, in (chriftlichen
‚Aufflätzen , in der Zahlenlehre, dem Kopf- und Tafel -
rechnen, in der Gefang - , Formen- und Zeichenlehre,
in der Religion; über die Behandlung der Bibel, der
biblifchen Erzählungen und Gefchichte , der Real - oder
gemeinnützigen Kenntniffe; über Schuldisciplin im
engern Sinne; über Schulgefetze, Belohnungen und
Beftrafungen der Schüler u. d. m. 2 Theile, 8,

Preis ı Rthlr. 15 Sgr.

Das deutfche Volksfchulwefen erfreut lich jetzt
nicht nur der regften Theilnahme, Beachtung und
Förderung faft aller deutfchen Landesfürften und Re-
gierungen; es ift auch für daffelbe, im Allgemeinen
und für jeden einzelnen Gegenftand deffelben, von
höchft achtungswürdigen, einlfichtsvollen und fach-
kundigen Männern fo viel gefchrieben worden, dafs es
für keinen Theil des. Volksfchulwefens und für keinen
Lehrgegenfland der Volksfchule an fehr bewährten,
brauchbaren und trefflichen Anweifungen fehlt, ja, dafs
es kaum: möglich fcheint, das, was über einzelne
Lehrfächer gefagt worden ift, durch eiwas noch Gründ-

- Jicheres und Zweckınäfsigeres überbieten zu können,

Aber die Zahl der Schriften , in denen diefe Belehrun-

„

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4

gen, An- und Zurechtweifungen ertheilt werden,
fo grofs, dafs es, befonders dem gering befoldet
Volksfchullehrer, fchwer, ja unmöglich fällt, f
auch nur die vorzüglichften und nöthigften der Schri
ten anzufchaffen , welche für ihn, fein Amt und Gi
fchäft gefchrieben worden find. Allen Volksfchulld&
rern mufs daher wohl ein Buch willkoınmen feyn, &
ße zu einem billigen Preife erhalten, und in dem £&
in alphabetifcher Ordnung das Wichtigfte, Gründlicht:
und Zweckmäfsigfte beylamınen finden, was in zall-
reichen und zum Theil theuren Werken enthalten if.
Neuefte und zweckmäfsig fte
Anleitung zum Unterrichte
in der Religion, zur Behandlung der biblifchen Erzäh-
Jungen und der biblifchen Gefchichte . und zum Unter-

richte in den gemeinnützlichen Kenntniffen und der
Weltkunde.. Für Volksfchullehrer,

Von J. C. F, Baumgarten,
8. Preis 20 Sgr. '

 

Bey Ernft Fleifcher in Leipzig if fo ebe:
erfchienen, und in &!len Buchhandlungen zu haben:
ORPHEA,
Tafchenbuch
. für
18209
Sechster Jahrgang
mit acht Kupfern zu
WzEzegnr’s OzzroN,
. und erzählenden Auffätzen
von
W. Blumenhagen , Friedr. Kind, L.Krufe, K. G. Prätzl
“ und Karoline de 1a Motte Fouque.
Tafchenformat. Gebunden mit Gold(chnitt, in Futleral,
Preis: 2 Rthlr. Conv. M. od. 3 Fl. 36 Kr. Rhein.

Ganz Europa hät feine Aufmerkfamkeit auf den
zwilchen Rufsland und der Türkey begonnenen Krieg
erichtet, und läfst fich in Muthmafsungen über den

- Erfolg deffelben aus. Zur Belehrung und richtigen An-

fchauung dürfte daher einem Jeden, befonders dem Po-
litiker, die kleine Schrift:

Das Intereffe und die Macht von Bufsland in_Be-
ziehung auf die Türkey, betrachtet von einem
Diplomaten, zweyte mit vielen Anmerkungen ver-
fehene Auflage, und einem, politifche Erörte-
rungen in Bezug auf den gegenwärtigen Krieg
enthaltenden Anhange,

als zweckmäfsig zu empfehlen feyn. Man-wird darin
die Fragen: ‚,ift diefer Krieg gerecht? ift er klug‘
was kann er für Folgen haben? und wird durch ihn
das politifche Gleichgewicht vernichtet weiden? —

beantwortet finden. Frankreich fcheint das Schickfal
des türkifchen Reichs in Vereinigung mit Rußland | ber
