821

über ihn geredet; nur nicht, was er zuletzt fagt:
„Wie dürftig Aielst feine Quelle der Römifchen Ge-
{chichte! Wie viel beffer wäre es gewefen, er hätte
lieber blofs den Polybius ausgelchrieben! Eine
Menge ungereimter, von Livius, Dionylius und Po-
lybius ganz anders erzählter Gefchichten beweifen
feinen völligen Mangel an Urtheilskraft oder feine
Nachläffhgkeit” u. £. w. — Wir meynen vielmehr,
dafs ein jedes hiftorifche Zeugnifs in der ältern 1\ö-
milfchen Gelchichte, das von der Vülgata des Livius
und Polybius abweicht, nicht ohne Weiteres ver-
worfen werden dürfe, fondern eben deshalb eine
ganz befondere Berückfichtigunik verdiene; und da
die Forfchungen in der Röm. Gefchichte noch nicht
abgefchloffen find, fo kommt ein verdammendes Ur-
theil über eine fehr wichtige Quelle, wie es uns
fcheint, noch zu früh, Um nur auf eins aufmerk-
fam zu machen, fo hat ohne allen Zweifel Diodor
mehr Recht, wenn er.das Er/fle Bündnifs zwifchen
Carthago und Rom ins J. 848 vor Chr. Geb, fetzt,
als Polybius, der es ins J, 509 fetzt; und es ift kaum
begreiflich, wie man noch immer der Polybifchen
Fabel folgen mag. Dafs im J, 509 fchon ein Bünd-
nifs zwifchen Carthago und den Etrurifchen Seeftäd-
ten beftand, ift gewifs, und dafs Rom und Latium
mit in diefem Bündniffe einhegriffen war, fehr wahr-
feheinlich, ohne doch, dafs deshalb den Römern ein
bedeutender Seehandel zugetraut werden dürfte,
den es überhaupt nie trieb, und den auch fpäter in

anz anderen Zeiten allein die coloniae maritimae im

efitz hatten. KEtrurien herrfchte fo fehr vor in al-
lem, was an Kunft, Handel und Betriebhlamkeit im
nicht Griechifchen Italien fich fand, dafs fogar noch
zu Ariftoteles Zeit , als Rom doch fchon eine fehr be-
deutende Rolle in Italien fpielte und die Etrurier
und Samniten gröfstentheils unterworfen hatte, nur
von Bündniflfen zwifchen Carthazo und Etrurien,
nicht aber zwilchen Carth, und Rom die Rede ift,
obfchon beides gewifs nur eins und daflelhe ift, Spä-
terhin ftellte natürlich Römifche Eitelkeit Gch dahin,
wo früher die Etrurier geftanden hatten, und be-
haupteten, Bündnille feyen mit Rom gefchloffen,
an welghen Nom doch nur geringen Theil gehabt
hatte; und fo wurde auch dem Polybius die Sache
dargeftellt, und diefer, indem er das Document
felbft nicht zu lefen verftand, nahm es auf Glauben
an und erzählte es weiter. Diodor hingegen, der
das Ganze der Römifchen Gefchichte überfah, konnte
natürlich einer folchen Sage nicht folgen, und nannte
daher den Vertrag von 848 den erfren, indem zu die-
"fer Zeit Rom Ichon an die Spitze der Italifchen Völ-
ker und Städte getreten war, und die Aufmerkfam-
keit der Carthager fchon auf fich ziehen konnte,
Wir werden nächltens an einem andern Orte diefen
Punkt weiter verfolgen, und berühren hier nur den-
felben, um an einem De y/fiie zu zeigen, dafs es
eben kein Gewinn für die Wiflenfchaft wäre, wenn
Diodor in der Römifchen Gefchichte nur den Poly-
bius ausgefchrieben hätte. Auch noch andere Bey-
fpiele liefsen fiıch in Menge anführen. — Von Dio-

Num, 100. APRIL 1827.

822

dor wendet fich Hr. Senf zlı Appian, den er
mit Recht gegen Niebuhr's hartes Urtheil in Schutz
nimmt, ungeachtet er ihn nicht überfchätzt, und
fpricht dann auf gleich vortreffliche Weife über Plu-
tarch und Arrian. Wir zweifeln nicht, dafs ein
jeder Kenner diefer beiden Schriftfteller fch durch

die Charakteriltik derfelben vollkommen befriedi
finden wird, und wir müfllen, um nicht zu weitläufig
zu werden, die Lefer auf das Buch felbft verweilen,
Vom ‚Diony/fius von Halic. urtheilt Hr. Schl., dafs
„diefer Beurtheiler des Thueydides, fo ACH er
auch dem Forfcher des Römifchen Alterthums feyn
möge, keine Würdigung zu verdienen fcheine, wenn
von eigentlicher Gelchichte die Rede fey;” und fo
echt er dann zum Dio Caffius über, den er am aus-
ührlichften behandelt. Auch hier ftimmen wir im
Ganzen vollkommen dem Vf. bey; nur fehen wir
uns genöthigt, ein Urtheil deffelben in etwas zu be-
richtigen, was der Sache felbft wegen nützlich feyn
kann, Hr, Schl, fagt nämlich S. XXXIX: — — es
ift fehr zu bedauern, dafs fich von den erften Bü-
chern von Dio Ca/ffius Gefchichte fo wenig erhalten
hat, und dafs das, was uns noch übrig ift, mehren-
theils Anekdoten find, die aus dem Zufammenhange?
geriffen wenig Bedeutung haben. Dafs im Zonaras
ein grofser Theil der verlorenen Bücher des Dio Caf-
Jius erhalten fey, hat Niebuhr vermuthet, und an-
dere nach ihm haben es als ausgemacht angenom-
men; es m diefes aber (chwerlich von Zonaras gan-
zer Erzählung, fondern vielmehr von einigen ein-
zelnen Umfltänden und Notizen. Hätte aber auch
Zonaras noch (o vieles aus Dio Cafhus gezogen, fei-
ner ganzen Erzählung würde dadurch gleichwohl kein
befonderer Glaube zuwachfen. Die Art, wie Z. die
Aufopferung der Patricifchen Greife erzählt, — — —
und der Bericht über die Gefchichte des Manlius und
die Veranlaffung feiner Verurtheilung, die Beftimmt-
heit, mit welcher die Zeit der Wiederaufbauung der
Mauern angegeben wird und dergleichen würden
uns nicht gerade fehr für Dio C. und feinen byzanti-
nifchen Ausfchreiber einnehmen” u. f., w.. Ueber die
Quellen, die Zonaras in den erften 12 Büchern fei-
ner Gelchichte benutzt hat, kann man nicht zwei-
felhaft feyn, wenn man nur diefelben genau durch-
lefen und mit den noch vorhandenen Schriftftellern
vergleichen will. Wir übergehen hier die erften
fechs Bücher der Jüdifchen Gef{chichte, in welcher
Zonaras der Septuaginta und dem Jofephus wörtlich
folgt, bis auf einige Epiloden, wo er (Lib. 11L. cap. $

das Leben des Artaxerxes von Plutarch, (cap. 15.
Xenophon’s Cyropädie, (Lib. IV. cap. 2.) den Hero-
dot, und (cap. 8 — 14.) das Leben Alexanders des
Gr. von Plutarch epitomirt. Im 7ten Buche, mit
welchem die Römifche Gefchichte beginnt, folgt
Zonaras cap. I. über Aeneas und die Gefchichte der
Albanifchen Könige dem Dio, wie das Fragment
Valef. II. 2, deutlich ausweift. Das zweyte bis vierte
Kap. ift wörtlich aus Plutarch’s Leben des Romulus
genommen, nur abgekürzt, fo wie das fünfte Kap.
welches die Gefchichte des Numa enthält, aus den
u-
