435

ertheilt. — Wem die grosse Menge ‚orthographi-
scher und stylistischer Sünden zur Last geschrie-
ben werden muss, lässt Ref, unerörtert. —

43) Lemmsic, b. E. Fleischer: A Treatise upon the
mineral springs of Carlsbad , their nature, effi-
cacy and applicability to various disorders;
illustrated by several remarkable cases, and ac-
compunied by many interestings particulars, re-
lative to the general history, geology, botany,
zoology, and other features of the place and its
neigbourhood, for physicians and patients, by
Chev. John de Carro, Med, Dr. etc. With the
Flora and Fauna of the Circle of Elbogen. 1843.
gr. 12. IX u, 20958. (1 Rıhlr. 8 gGr.)
de Carro hatte das Verdienst, durch Herausgabe

seines Essay on the mineral waters of Carlsbad etc,
Prague 1835, die Zahl der Karlsbad besuchenden
Engländer jährlich zu vergrössern, so dass, wäh-
rend sonst kaum 20, jetzt deren 200 zur Herstel-
Jung ihrer Gesundheit jährlich daselbst sich einfin-
den. Vieles trägt aber auch die Trinkanstalt zu
Brighton dazu bei und Viele wollen, nachdem sie
da das künstliche Karlsbader Wasser getrunken,
‚mit dem von den Quellen selbst ihre Kur beschlies=
son. Seit dieser Zeit beschäfügen sich auch die
englischen Aerzte mehr mit den deutschen Heilquel-
Jen und besonders mit denen von Karlsbad, wie Ref,
das bei der Anzeige des Almanachs gezeigt hat und
auch im Folgenden zeigen wird. — de Carro hat
sich in seinen, besonders auf Becher fussenden An-
sichten über die Wirksamkeit der Karlsbader Ther-
men seit dem Erscheinen seines Essay nicht geän-
dert und theilt sie auch hier, nach einer Beschrei-
bung des Ortes und der Umgegend, wieder mit,
Die Zusätze, welche die vorliegende Schrift ent-
hält, beziehen sich daher meistens auf die Topo-
graphie, und die naturhistorischen Entdeckungen
Corda’s etc, und sind unsern Lesern aus den Be-
richten über die Jahrgänge des Almanachs bekannt. —
Druck und Papier sind ausgezeichnet. —

44) Pracue: Almanach de Carlsbad , ou melanges
medicaux etc. Par le Chevalier J. de Carro,
Dr. en m6d. etc. 12e Annee. 1842. 12, 251 8.
Nachdem de C. die bedeutenden Besucher Karls-
bads während der Saison von 1841 angegeben, theilt
er uns Mehreres aus Juhnson's Pilgrimages mit,
Johnson betrachtet Karlsbad als ein grosses Kran-
kenhaus, in dem ein junger Arzt an der Hand eines
ältern mit grossem Vortheile die Physiognomie der

+

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

436

verschiednen Krankheiten studiren könne, Er scheint
indessen wenig die französischen und deutschen
Aerzte zu kennen, wenn er behauptet, dass Sie
ziemlich allgemein glauben, die Hälfte der mensch-
lichen Krankheiten, würde durch das Zurücktreten
der schottischen Fiddel (der Krätze) verursacht. Das
konnte nur ein Hahnemann seinen leichtgläubigen
Schülern weiss machen! Die Schlammbäder rühmt
er aus eigner Krfahrung als sehr belebend, — Ryba
in Prag spricht von Karlsbads Heilwirkungen bei
Augenkrankheiten und setzt besonders die Gegen-
anzeigen gut auseinander, Besonders nachtheilig ist
die Thermalkur bei beginnendem Glaucom und aus-
gebildeten rheumatischen und gichtischen Augenent-
zündungen. Den Bericht über das Karlsbader Frem-
denhospital von Wagner giebt Ref, spüter. Eine
Pica (die 45 jährige Wittwe ass seit 10 Jahren täg-
lich 14 Unzen Kreide) wurde durch die Karlsbader
Kur nur gemildert, — Aus Ruef’s Cons, med, etc
Aug. Vind, 1777 wird mitgetheilt, dass man (frei-
lich mit schlechtem Erfolge) einen Kranken mit be-
trächtlicher Erweiterung des rechten Herzens zum _
Gebrauche der Thermen nach Karlsbad schickte.
Becher und Springsfeld entdeckten bald den Herz-
fehler und schickten den Kranken nach München
zurück, wo die, ein Vierteljahr später gemachte
Section ihre Diagnose bestätigte. — Denis, Maire
von Hyeres, Mitglied d. franz. Kammer, bedauerte
bei seiner Anwesenheit in Karlsbad, dass man die
Sprudeldämpfe nicht zur Erwärmung von Gewächs-
häusern benutzte, giebt Anweisung dazu und nennt
die für sie geeigneten Pflanzen, Kotteletzky, Prof.
d. Botanik, und Redtenbacher, Prof. d. Chemie in
Prag, melden brieflich, dass der Vorschlag auszu-
führen sey. Ref, glaubt, dass der beschränkte Raum
am Sprudel die Ausführung verhindern werde, —
Auf dem Königsfelde, von dem Libussa den pflü-
genden Prömislaus zum Throne führen liess, errich-
tete man 1841 ein Denkmal, — de C. zeigt den
fortschreitenden Reichthum Böhmens und theilt Fi-
naricky’s Aufsatz über den Ursprung der Zigeuner
mit. — Man fand eine Sprudeldecke 6—7 Klafter
über dem Tepelbette, — Von dem Sprachautodi-
dacten Dr. med. Pfitzmayer in Wien, einem gebor-
nen Karlsbader, giebt de C. Nachricht. — Die schö-
ne Prager Kettenbrücke findet sich abgebildet. —
45) KanıLsBAD, b, d. Gebr. Franieck: Geschichte
des Fremdenhospitals für arme Kranke aller Na-
tionen in Karlsbad, Nebst dem ärztlichen Be-
‚richte vom J. 1841. Herausgegeben von Dr,
