 

641

ALLGEMEI

N um.

642

335-

 

NE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den 12. November 1808.

 

LITERARISCHE

Holländifche Literatur. 1801 — 1804.
XI. Gefchichte,
(Befchlufz von Num. 324)

jefe Kriege, urfprünglich eine Folge der franzöfß-
Ichen Revolution, führen uns zu dieler grofsen Bege-
benheit felbft, und zwar, da wir bereits mehrere
Werke, in welchen fie zum Theil als Hauptgegen-
frand behandelt ift , angeführt haben, zu den einzelnen
Schriften theils über die Revolution überhaupt, theils
über einzelne Perioden, Theilnehmer und Opfer der-
felben, grofsentheils wiederum kurz zu berührende
Veberfetzungen bekannter Schriften, Zu den allgemei-
nern gehören die Korte Schets der franfihe Omwenteling,
dovr cene Genootfchap van laıynfehe Schryvers. (Te Rome,
prope Caef, hortos en to Paris mahy den zuyn der Tuilleries,
IIF Kal, Sept, V. C., MMDLIV, XII fruce. von h, VI F,
107 5. gr. 8.); eine Ueberfetzung der bekannıen £/-
Jais — wovon zugleich ein Nachdruck in Holland heraus-
gekommen zu feyn (cheint; die Schetfen van de Staat van
Zeden en Gevoelens in de franche Republiek op het einde der
_ achttiende Eeuw , in eene recks van brieven , door Heel, Maria
#V illiams, uit het Engelfch vers, (Haarlem, Loosjes,
gr. 8. 1.D. 1801. 278 5. Il, D. 1802. 260 5.)., — De
Oorzaken van de franfche Omwenteling en de Poogingen van den
Adel, om de voortgangen derzelwe de fiuiten, door de Latoc-
mage, (Dordrecht, Blufle, 1302. 2635. gr. 8. ı Fl,
da 81) Diefem Werke eines durch feine Reife-
befchreibungen bekannten Emigranten, der die Urfa-
chen auf die gewöhnliche Weile angiebt, mögen die
Schriften von Barruel u, a., welche he in geheimen Or-
den allein fuchen, die Larocm, nur nebenher berührt,
ne bft den Gegenfchriften folgen, Nachdem bereits das
gr öfßere Werk Barruel’s überfetzt worden war, erfchien
noch die Gefchiedenis der Jacobynen verkort door den Abt
Barruel, unit het Fr, (Amf(t., Allart, 1801. 472 5.
gr. 8.), doch wurde auch überfetzt 7. 7. Mounier
over den invloed op de franfche Omwenteling , welken men t0e-
gefchreven heeft aan de Philofophen, aan de Vry Metzelaren,
en aan de Illuminaten , wit het Franfch vertaald; met een Voor-
bericht em Aanmerk, van den nederduitfchen uitgever (Fra-
necker, Verwey. 1802. 235 S. gr. 8.),8 und de Frye
Metzelary in haren eigendomiyken Iuifter herfield; een Ver,
dedigingsfehrift van de orde de Vrymetzelaren, vert. wit het
Hoogd, (Eb., b. Ebendemf., 1804. 2105, gr. 8.), das
„zugleich gegen das früher aos dem Fränzöffchen ins
. Holländifche überfetzte Werkchen von Cader de Goffi-
cburt (das Grab Molai's) gerichtet ift. — Eine große
A. L. Z. 1808. Dritter Band,

NACHRICHTEN.

Gallerie von Schlachtopfern der Revolution eröffnen die
Levensbefchryvingen van de voornaamfte Perfoonen, die, den tıyde
der Revolutie, ın Frarkryk, zym -geguillotineerd geworden —
zynde onder anderen Lodenyk XVI,, Marie Antoinette, Robes-
pierre etc. etc. Vıye vertaaling uit her Franfch en Hoogd,
(Haag, Leeuweltyn, 1802, 2945. gr. 8. ı Fl. 16 St.). —
Außerdem erfchienen mehrere einzelne Schriften über
Ludwig XVI., wie das Memorie de Verdediging van
Lodewyk XVII. — door St. Dugour — (ohne Druckort,
1801. 2105. gr. 8.), die Levemsgefchiedenis van Lode-
nyk XVII. — mar het Fr, (Amft., Allart, 1802. 416 S.
gr. 8.), und der Vertroumde Brief wiffelling van Lodewyk XVI,
met zyne Brocders etc. , mer Adanmerk, door Hell, Mar. Wil.
/iams, (Dordr., Blulle, 1803 — 4. 300 u. 3225, gr. 8.) —
Zur Gefchichte der Verfchwörungen gehören: Memorie
over, de zamenzweering van Pichegru in den F. II— V, ge
feld in het zesde jars door Mo R. de Montgaillard,
C(Amft., Crajen(chot, 1804. gr. 8.) 1. St. 141 5. 3. St.
auch unter dem Titel: Pichegru en Morean; om te dienen
tot opheldering en voltooijingen der Memorie over de Z, des Eer-
Aten. 95 S. 3s St. auch unter dem Titel: Verzameling von
Verhooren ondergaan door Yard Morcau, Georges en an-
deren — 207 S. — und: Memorie der Verdediging van den
General Moreau door deszelfs Advocaaten — uit het Fr, (Am-
fterd., Scholekamp. 1804. 145 5. gr.8.):

Von auswärtigen, mit der franzöffchen zufam-
menhängenden, Revolutionen wurden, aufser der hol-
Jändifchen felbft, wovon oben ausführlicher die Rede
war, die Revolution einiger Cantone der Schweiz im
einer Ueberfetzung bearbeitet: Gefchiedenis van den op-
kamft en de lorgevallen der drie helvetifche Cantons , Schweitz,
Uri en Underwalden — het Hoogd, van H, Zfchokke — en
de fr. Vertaaling van J. B. Briatte — ury gevolgd door
A. Bruggemans (Dordrecht, Blulle, 1803. 2932 S.
gr. 8.). Auch erhielt die Gefchichte von St. Domingo,
zu der wir oben in der geographifchen Literatur bereits
Edward's Werk anführten, noch einige Beyträge durch
die Ueberfetzung der Biographie des Neger - Generals
T, Louverture yon. dem bekannten Dubroca (Haarlem,
Loosjes, 1802. gr. 8.); — Das Gedächtnifs des ruhm-
würdigen Helden und Präfidenten der vereinigten Staa-
ten von Nordamerika feyerte man "durch Bydraagen
der Gedachtnis van G, HWafhingron (Haarlem, Loosjes.
1801. 104 S. gr. 8.), die Morfe’s Leichenrede, eine
Skizze des Lebens #’s mit mehrern wichtigen Bey-
trägen vu, (, w. enthalten. Auch wurde das von Ro-
berrfon hinterlaflene, von feinem Sohne herausgege-
bene, Fragment zur Fortfetzung feiner Gefchichte von
Amerika als V. Theil der (chon früher erfchienenen

(4) M Veber-
