53

nicht alle die erften Bedürfniffe des Lebens hervor-
bracht werden, ift einzig Schuld der ARE
Die Handelslieute und Handwerker mülffen jedoc
anfehnlich gewinnen, da es felbft Reifenden und un-
bekannten Perfonen fo leicht ift, Credit zu erhal-
ten. Die Portugiefen änd fehr nüchtern: nur am
St. ‘Martinstage fieht man Individuen aus der nie-
drigften Volksklaffe auf den Oalfen taumeln, die
fich dem Heiligen zu Ehren bezecht haben. Rother
Portwein. ift der gewöhnliche Tifchwein. In den
” Falten wird eine unglanbliche Menge Fifche confu-
mirt. Der erfteKauf des Morgens wird für Rech-
nung der vielen reichen Klölter gemacht. Eine
Fifchart , Sardinha (der Vf. vergleicht fie mit Sıröm-
lingen, kleinen Häringen) macht die Hauptnahrung
des gemeinen Portugiefen atıs: auch von den Aus-
‘ländern wird fie gern gegeflfen, auf den Tifchen der
Reichen Geht man fie aber nie. Mufcheln; Auftern,
Krabben, Hummern (vermuthlich Tafchenkrebfe)
hat man in Menge; die eigentlichen Hummern (der
Vf. fagt: folche, wie man hey” Gothenburg fängt)
werfen die Fifcher gemeiniglich als untauglich weg.
In den umliegenden Wirthehänufern, die überdiels
zur grofsen Befchwerde für Spaziergänger,- in gerin-
ger Anzahl vorhanden find, herrifcht eine ungemei-
ne Theurung; das Elfen ift fehr fchlecht: magre
Hühner. machep die Hauptfchüffel aus. Nur der
Pöbel raucht; die Tabacksblätter werden in Papier
‚hfllt, und angezündet. Pfeifen erblickt man nur
ey Ausländern. Der Gewohnheit des Schnupfens
find falt alle Portugiefen ergeben; die Tabacksver-
fertigung ift eine Regale, Ge wird verpachtet und
- beide "Tabacksarten find daher äufserft theuer. —
Ueber das fchöne Geflchlecht verbreitet Hr. R. fich
ausführlicher, als im erften Theil, Die {(chönften
Frauenzimmer find, nach feiner Meinung, diejenigen,
die von englifchen Aeltern im Lande geboren find;
fie haben Aömeiniglie» blaue Augen, die, ihrer Sel-
_tenheit wegen, {ehr ge(chätzt werden. Die Ach-
tung für den äufsern Anftand ift in Portugal gröfser,
als in allen andern europäifchen Ländern: es ilt un-
erbhört, dafs ein Mann öffentlich eine Mätrefle un-
terhält und zur Zeit des Vfs, war — der Caltrat
Crefcenmtini der Einzige, der mit einer Schaufpiele-
rin in einem erklärten Verhältnifs ftand. Man er-
Jaubt fch übrigens hier fo gut, als anderswo den
Genufs der Liebe, aber äufserft heimlich und ver-
ftohlen. Mit wirthfchaftlichen Dingen befchäftigen
fich blofs‘ die ärmern Portugiefnnen. Das pürtugie-
filche Klima, das im Frühling und Herbft befonders
reizend ift, {fchildert der Vf. Fäft mit zu poetifchen
Farben. Im Sommer kommen alle Morgen Boote
mit Eis’ auf dem ‘Tajo zur Stadt, das von einigen
höher gelegnen Bergen geholt wird. Der Handel
damit, fo wie der Verkauf der Erdbeeren, ift ein
Monopol. Im Winter oder eigentlich in def weni-
en kalten Tagen vom Weihnachten bis Neujahr lei-
et man fehr von der Kälte, da alle Zimmer mög-
lichfet kühl angelegt find und man nur felten Oefen
findet. — Die Portugiefen fcheinen den übeln ‚Ge.

Num. 79. JANUAR 1808. . ST

"die Kun

+
ruch, der überall in Liffabon herrfcht und der fo
oft die Verwünfchung der Fremden 'erregt, wenig
zu empfinden. Aus den Fenftern darf man Tchijefsen,
und man hört an Winterabenden. oft Schüffe fallen ,
um den Räubern zu verftehn zu geben, dafs man,
mit Schiefsgewehr verfehen ift. Auf den Gaffen
darf Niemand Piltolen tragen, und. wer fe auf einer
Reife mit fich führen will, mufs die Erlaubnifs des
Polizeyintendanten dazu haben. Das Poftweflen ift
gut und ficher, doch ift die Taxe fehr theuner. Die‘

‘Miethkutfcher gehn mit ihren Pferden fchrecklich

Die Hausmiethe ift in Liffabon verhältnifsmä-
Die Negerinnen nehmen fehr ab:

um,
fsig wohlfeil.

"denn zufolge einer königlichen Verordnung follen

nach einem beftimmten Zeitraum alle in, Portupal
eborne Neger und Mulatten frey feyn. — Der V£
fa: diefem 'Cheile einen Anhang von S. 302 — 311.
beygefügt, der fch atf die Linkfche Veberletzung
feiner Anmerkungen über Portugal bezieht: es fin
meilftens nähere Krklärungen über verfchiedne Ge-
enftände, die zwilchen ihnen ftreitig find: fe ent-
Goiten eben nichts von grofser Wichtigkeit. —
Schon aus diefen Auszügen können die Lefer beur-
theilen, dafs es anch diefem Bande nicht an man-
nichfaltigem Intereffe fehlt: der Vf. verfteht huch
fe, gut und lebhaft zu erzählen, feine Spra-
che ift’ rein und.edel: nur Schade, dafs er die Ge-
genftände oft zu fehr ausmalt , und dabey ins Klein-
liche verfällt, Anekdoten einmifcht, die nicht zur
Sache gehören und bey feinen Betrachtungen‘ Zu oft
zu Gemeinplätzen herabfinkt. Es {fcheint — wenn
es gleich nirgends ausdrücklich gefagt wird — "däfs
noch mehrere "Theile nachfolgen werden: der Vf.
würde durch Weglaffung aller unnöthigen Auswäch-
fe, zB. der Complimente und Entfchuldigungen ,
die fo häufig vorkommen, feinem Buche unfıreitig
eine höhere Vollkommenheit geben und fch noch
gröfsere Anfprüche auf den Dank der Lefler er-
werben, _ r

Görrinoczy, b. Röwer: Literatur der älterm Reifebe-
fechreibungen. Nachrichten ‚von ihren Verfaf-
fero, von ihrem Inhalte, von ihren Ausgaben
und Ueberfetzungen. Nebft eingeftreuten: An-
merkungen über mancherley gelehrte Gegenftän-
de, Von Yohann Beckmann, Hofrath u: ordent!.
Profeffor der ökonomifchen Wiffenfchaften.
Zweytss Stück. 1808. S. 165 — 366. 3. .

Früher, als wir erwarten konnten, ift die Fort-
fetzung diefer fehr nützlichen Literatur erfchienen,
zu einem für uns in diefer Zeit vorzüglich tröftli-
chem Beweife, ‘dafs gründliche, mit Fleifls unternom-
mene, Unterfuchungen, die fch durch invern Werth
mehr als durch äufsern Schmuck empfehlen , noch
immer Beyfall erhalten. Die Seitenzahlen diefes
zweyten Stücks find mit dem erften fortlaufend, des-
gieiChen die Numern der angezeigten Reifebefchrei-

ungen, die von 13 bis 30 fortgehen. Sie gehören
nicht alle zu den feltenen,. noch zu den NEUEN
