513

N um. 05.

514

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Sonnabends, den 30. May 1807.

 

PHILOSOPHIE.

Merz, b. Collignon: De {a Libert£. Par M:. de Villers,
Capitaine d’Artilierie, Seconde Edition augmen-
tee et corrigee, 1791. 261 5. 8.

De: auch in Deutfchland durch Geift und Kenntnif-
fe berühmte Vf. diefer Schrift fetzte Gch durch
diefelbe in einem Alter von 23 Jahren zuerft in An-
tithefe mit feiner Nation. Als Europa voll war von
der neuen fränkifchen Freyheit, als felblt viele ru-
hige Deutfchen Gch hinreifsen liefsen durch einen
Schwindel, der zum Theil ihrem Herzen, aber
picht,immer ihrem Kopfe Ehre machte, — da be-
hauptete diefs Buch das Gegentheil der damals gel-
- tenden Meynungen, und ward begierig gelefen. In
kurzer. Zeit erfchienen drey Ausgaben def/felben
(von denen wir die zweyte vor uns haben, die dritte
ift von demf{elben Jahr). Den Verleger traf die Guil-
lotine, und der Vf. entging ihr aur durch. die
Flucht, fein Todesurtheil war {fchon gefprochen.
Merkwürdig ift die fernere Entwickelung des Ge:
enfatzes zwilchen dem Vf. und den Franzofen. Sie
atten ihm eine Freyheit verbeifsern, die er für un-
möglich hielt, einige Jahre fpäter enthüllte er ihnen
eine Philofophie (die Kantilche), welche he als
Thorheit verfpotteten, und endlich fogar hat er Lu-
thers deutfche Reformation in einer Preisfchrift ge:
würdigt, die den Preis gewionen, aber des Volkes
Leben nicht moralifch ergreifen konnte. — Diefs
Freyheitsbüchlein ward von den Jouraalen der En-
rages verketzert, von denen der Gemäfsigten gelobt,
und Peltier fteilte es in feinem letzten Gemälde von
Paris den Büchern Neckers und Mouniers an die
Seite als dem beften, was die Revolution hervor-
brachte,

Jetzt, da der Parteygeift verfchwunden, und
des revolutionären Frankreichs Beftreben als ein
Irrlicht in fich felbft erlofchen i(t, erhält die vorlie-
gende Schrift einen prophetifchen Charakter. Der
rechte Verftand und die rechte Vernunft Gnd viel-
leicht in jedem Zeitalter prophetifch; aber es ge-
hört erft ein ‚(päteres dazu, um fe als folche anzu-
erkennen. Hauptgefchtspunkt des Vfs, ift: Man
verfteht unter natürlicher Freyheit das Vermögen
zu thun, was man will. Man mufs allo im BeGtz

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

diefer Freyheit frey wollen und frey ausführen dür-
fen. Beides ift in der bürgerlichen, Gefellfchaft un-
möglich, Wille und Handlung der Einzelnen werden
gegenfeitig befchränkt. Wırd diefe Befchränkung
nicht anerkannt: fo ent{teht daraus der Zultand der
Licenz, eine T’yranney Aller, woraus fich‘ endlich.
die T’yranney eines Einzelnen entwickelt, den die
Gewalt als den allein Freyen unter. einem Volke von.
Sklaven hinftellt. In dem Gehorfam gegen die Ge-
fetze, den man ftatt jener natürlichen Freyheit im.
Gefellfchaftszuftande einführen mufs, werden jene

egenfeitigen nothwendigen Befchränkungen in der

efellfchaft ausgedruckt. Die bürgerliche Freyheit
befteht in allgemeiner ‚Sicherheit. des Lebens und
des Tiger hal3, und in vollkommen gleicher Ge-
rechtigkeit gegen alle. Jener frühern natürlichen
Freyheit wird entfagt. ‚Die meiften Men(chen,
wenn man ihnen von bürgerlicher Freyheit fpricht,
werden jene frühere der Willkür verftehen. Diele
Verwechfelung hat die nachtheiligften Folgen. "Cu.
gend erhält die Gefellfchaft und die Gefetze, Lalter
zerftört fie, und die Mittel, dem Verderben Einhalt
zu thun, werden nur Palliative feyn, wenn ‚das
Verderben da ift. Regeneration eines Volkes wäre,
wenn es von dem Lalter der Tend wieder entge-

en geführt würde. Kin fchlechter. Menfch kann
N Hrawegen keine guten Gefetze geben. Die despoti-
fchen, demokratifchen, ariftokratifchen, monar-
chifchen Regierungsformen, vielleicht urfprünglich
gut, verderben in einem lafterhaften Volke. In ihm
wird die Repräfentations - Verfafllung nothwendig
Oligarchie, Der Gefammtwille des Volks ift nicht
geeignet , Gefetze zu geben, oder die Form der Re-

gierung zu beftimmen: denn er ift eben fo fchwer
zu finden, als Mangel an Einfcht bey dem Volke’
Gott oder

nothwendig vorausgefetzt werden mufs.
ein tugendhafter Menf{fch find die beften Gefetzge-
ber. Die Unterfcheidung zwifchen gefetzgebender
und vollziehender Gewalt ift nichtig, HEN die
Jetzte fchon in fich begreift. je Wahlen des
Volks durch Stimmenmehrheit find fehr der Leiden»
fchaft, dem Vorurtheil und dem Parteygeift unter-
worfen. Wollte man diefle Unvollkommenheiten-
möglichft vermeiden, fagt der Vf., fo müfste.man
die Wahlen nach einem Gefetze einrichten, was
freylich bis jetzt in keinem Staate gültig ward.
‚ Ttt Kurz
