75

fein eigenes Seyn’ und feine Thätigkeit in der eige-
nen Form, Veränderung und Bewegung behaupte,
” ohne andere Individualitäten in ihrer Lebensentfal-
tung zu ftören (S. 12—3831). Hierauf handeli er von
dem Grunde des allgemeinen und befonderen Lebens
oder, wie er fagt, von dem inneren Leben, von der
im Univerfum waltenden Urkraft und ihren verfchie-
denen Aeufserungen (S. 31 — 66). Es folgt eine fpe-
cielle Betrachtung des menfchlichen Lebens, wobey
eine thierifche und eine höhere Seele als Grund der
Lebensactionen gefetzt werden, „beide verfchiedener
Natur und Abftammung und durch ihre Vereinigung
nur für diefs Erdenleben in Eins verbunden, bey
welcher Anordnung Gottes Zweck und die Art und
Weile der Realifirung uns für diefs Leben ftets ein
Geheimnifs bleiben werden (S. 67 — 80)” Nach die-
fer Darftellung, von der Rec. nur Weniges unter-
fchreiben möchte , wird der Menfch betrachtet , wie
er als phyfifches und Ppfychifches Seyn in mannichfa-
cher Beziehung und in Zufammenhang mit der Au-
fsennatur fteht, wie fch das Leben als Wechfelleben,
als Receptivität und Activität geftaltet (S. 80 — 95).
Es fchliefsen fich hieran Betrachtungen über die Ver-
theilung des Lebens in verfchiedene Syfteme, Or-
gane und Functionen (— S. 109), über das Verhält-
nifs der Seele zu den Verfchiedenheiten der Thätig-
keit des phyhfchen Lebens ( — S. 123), und über die
Beziehung der äufseren Einflüffe auf die verfchiede-
nen Thätigkeiten des phyffchen Lebens (— S, 138).
Die angedeuteten Betrachtungen bilden den Ueber-
gang zur Erörterung der Begriffe von Gefundheit
und.Krankheit, zu Eintheilungen des Krankfeyns
nach feiner Entftehung und feinem Wefen, wobe
denn’in erfterer Hinfeht kosmifche , folartellurifche,
organifch tellurifche, evolutive, verfchuldete, zu-
fällige Krankheiten, in letzterer Hinfcht Kachexien,
in 4 Hauptarten , Colliquationen , Relexationen, Ob-
ftipationen; Dyskrafien, fıch theilend, ferner #
xien, in 3 Hauptklaffen , Univerfalfeber , N Locslkebher,
Entzündungen, fich (cheidend; dann Krämpfe und
Paralyfen; endlich Neuropathien, .in Neuralgien,
Anäftheßen; Dysneurien und Paraphrofynen zerfal-
lend; angenommen werden —, jedoch, wie Rec,
glaubt, conatu levi, /@&cce/]u tenui, cum exili et quafi
contemnendo progre//u (— S. 234). Indem endlich
Hr. G. von dem Kück ang der Krankheit in Gefund-
heit, von dem Genclengiproccke, fpricht (S. 234),
kommt er feinem Ziele, der Erörterung der Lehre
von der‘ Naturheilkraft, näher, — Soll Rec. über
die Art und Weife, wie Hr, G. das bisher angedeu-
tete behandelt hat, einen Ausfpruch thun, fo ift es
Folgender. Der Vf. hat zu weit ausgeholt und vie-
les Unnöthige und Unpaffende in den Kreis feiner
VDarftellung gezogen, ohne doch feinen Gegenftand
in das rechte Licht zu fetzen. Der Begriff der Na-
turheilkraft ift ganz einfach und läfst fch klar und
für alle Schulen der Aerzte genügend aus dem von
den Alten als bellum omnium contra omnia, von der
Brownfchen Secte als Erregbarkeit, von der Natur-
philofophie unfrer Zeit als egoiftifches und univer-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 76

fales Streben u. f. w., von den empirifchen Natur-
forfchern als Selbftreproduction bezeichneten: Le-
bensverhältniffe, zuiolge deffen jedes einzelne Lieben
fich gegen die Aufsenwelt behauptet, diefelbe fort-
während in fich aufnehmen und fich, fo ftetig er-
neuen und verjüngen mufs u. f. w., herleiten. Die
bezeichnete Eigenichaft oder Kraft des Lebens tritt
gefteigert hervor, fo bald eine innere oder äufsere
Schädlichkeit (die Krankheit aber, man ınag fie be-
trachten, wie man will, fteht immer dem Leben als
ein Feindliches ER ü Den) in Conflict mit dem Orga-
nismus tritt. So i(t das Wefen der Naturheilkraft.
Hätte Hr. G. das erwähnte oft und viel befprochene,
nie aber, wie es dem Rec. fcheint, genau genug er-
örterte und durchgeführte Verbältnifs amfallend,
ründlich und klar entwickelt, fo würde er (ich den
Dank der Lefer gewifs in höherem Mafse erworben
haben, als durch feine Zufammenftellung , die wegen
ihrer Weitfchweißgkeit, ihres lockeren wenig Or-
anifchen Zulammenhanges und der geringen nicht
innigen Beziehung, in der fe zum Gegenf{tande des
Buches fteht, ermüdet und’doch wenig oder nichts
erklärt und herftellt. Aber es ift allerdings keine
leichte Kunft, auf wenigen Seiten mehr Geiftreiches
zu Tagen» als auf langen Bogen.
on S. 234 falst , wie gefagt, der Vf., von dem
Genefungsproceffle handelnd, fein Ziel fchärfer ins
Auge, Durch jede Krankheit ift das Leben des
Men{chen mehr oder weniger gefährdet; diefe Ge-
fahr beunruhigt den Lebensgeilt und erregt ihn, feine
Selbfiftändigkeit zu erhalten.” Wer denkt hierbey
nicht an Helmonts Archäus und an Stahls, Anima,
welche beide Namen, gehörig verftanden, wohl
nichts anderes bezeichnen, als die höheren Thätig-
keiten des organifchen Nervenfyltems. Auch Syden-
ham denkt gänzlich ähnlich über die Triebfeder der
Naturheilung. Irrt Rec, nicht, fo räumen die ge-
nannten Männer und auch Hr. G, der fenGtiven Thä-
tigkeit zu viel ein, Zwar ilt die Thätigkeit des re-
productiven Nervenfyftems, fo wie für die Ernäh-
rung und Erhaltung des Organismus, fo auch für die
heilkräftigen Bemühungen der Natur von grofsem
und gröfstem Einflufs und Gewicht; daraus aber,
dafs bey niederen nervenlofen Thieren und bey den
Pflanzen auch Naturheilungen ftattinden und‘ zwar
fehr auffallende, dafs bey den erften Keimen der
Werfen, die ohne Nerven beftehen, die Selbfterhal-
tungskraft fehr grofs ift (man denke an das unbebrü-
tete, feine Keimfähigkeit fo lange behauptende Ey),
das nervenlofe Gebilde, Haare, Nägel u. (. w., fehr
ftark reproduciren, geht klar .hervpr, dafs die Na-
turheilkraft auch ohne Nerventhätigkeit beftehen
könne und beftehe. — Recht gut entwickelt nun
Hr. G., wie „der Lebensgeift” bey der Rückbildung
der Krankheiten zu Werke geht,‘ „So wie er bey
dem Procelle der Genefung im Grunde daffelbe thut,
was bey der fortwährenden Selb(terhaltung ftattfin—
det, indem er feinen eigenthümlichen Lebenszweck
in der Behauptung und Entwickelung feines Lebens
bis zum Totalieben und zum gänzlichen Ablauf def-

-
