831

abertrittes und fernern höchft merkwürdigen und felt-
famen Schickfale zu Waller und zu Land. Nehft cha-
rakteriftifchen Anekdoten aus der Gefchichte.des ge-
genwärligen Krieges Rufslands mit der Pforte und
wichtigen Weilfflagungen Napoleon’s, Romantifches Ori-
ginalgemälde. 3 Bde mit AD Bildniffe in tür-
kiflchem Coftüme. gr. ı2. Brofch, 3 Rıhlr. 15 gr. —
Kritifche Zeitfchrift für Rechtswilfen{chaft. Redigirt
in Tübingen von R, Mohl, C. Scheurlen, E. Schrader,
C. G. Wächter und K. Wächter, ster und 6ter Band,
gr. 8., jeder Band von 3 Heften brofch, 2 Rıhlr, —

Bech/tein, L., die Weilfagung der Lihuffa. Hiltori-

fches Gemälde aus dem neunten Jahrhundert. 2 Bde,
gr. #2, Brofchirt 3 Rılıle. — Scott, Walter, Karl der
Kühne (Anna von Geierftein), oder die Tochter des
Nebels. Hiftorifche Novelle, Aus dem Englifchen, 3 Bde,
gr. 12. Brofch, 4 Rıhlr. — Scott, Walter, fammt-
liche Werke, neu überfletzt, 115 bis 150ftes Bändchen,
Brofch. jedes Bändchen 2 gr. Enthält: Waverley

g Bdchen, Braut von Lammermoor 5 Bdchen, das,

Herz von Mid —- Lothian s Bdchen, Moutrofe 3 Bdchen,
Peveril vom Gipfel 5 Bdchen, der fchwarze Zwerg
2 Bdchen, der: St. Ronansbrunnen 6 Bdcehen, Nigel’s
Schickfale 5 Bdchen. — Knapp, Hermann, das Wür-
teinbergifche Criminalrecht , dargeftellt in Zulätzen zu
Feuerbach’s Lehrbuch des, gemeinen in Deutfchland
gültigen peinlichen Rechts (veunte Auflage 1826). gr. 8.
2 Rıhlr. 12 gr. — Hormayr, Freyberr vön, Tafchen-
buch für die vaterländifche Gefchichte, Neue Folge.
Erfter Jahrgang 1830.
az Rıhlr. 12 gr.

 

Bey Georg Joachim Göfchen in Leipzig
ilt erfchienen und durch jede [folide Buchhandlung zu
beziehen: ’

Handbuch
) der
chriftlichen Sittenlehre.

Von
Dr. Chriftoph Friedrich von Ammon.

Dritten Bandes zweyte Abtheilupg, mit dem Regifter.
gr. 8. 1 Rıhlr. 16.gr. Süchf,
Treis des nun vo!lfländigen Werkes
7 Rithlr. 12 gr. Sächf,

Wir beeilen uns hiemit, die Beendigung eines

‚ Werkes: anzuzeigen, welches in der Gefchichte der
Moral immer den ehrenvoll/ten Platz behanpten und
auf die Geflalt diefer erhabenen Wilfenfchaft in neue-
fier Zeit grofsen Einflufs haben wird, Dem Schluffe
des Ganzen ift ein ausführliches Sachregiftier über alle
Theile beygegehen. Behandelt aber find in diefer letz-
ten Abtheilung dem l’lane des Ganzen gemäfs die be-
fondern Nächttenpflichten , nämlich die Pflichten !der
Obrigkeiten und Unterthanen, der Ehegatten und Un-
verehlichten; die Familieppflichten, Pflichten gegen

Ve m

———————

Mit Kupfern und. Karten,

x 832
Freunde und Wohlthäter und in einem Anhange die
des Menfchen ‚gegen die Thiere. Je ‘wichliger, je
Ichwieriger in der Behandlung namentlich die erften’
diefer Lehren find, zu defio gröfserem Danke wird
fich jeder Freund der Sittenlehre dem hochverehrten
Hrn, Verfalfer verpflichtet fühlen, dafs er dielelben
mit der fchtbarfien Liebe, und Strenge behandelt hat,
und nicht blofs die einzelnen Pflichten des Menfchen in
diefen Verhältniffen aufgeftellt, fondern mit dem Reich-
thume feines Geiltes tiefer in diefen fo öft mit Befan-
genheit und Parteygeifte behandelten Gegenftand ein-
greifend, die ganze moralifche Stellung dieler Ver-
hältaiffe erörtert hat, In gleichem Umtange des wei-
te/ten Gelfichtskreifes werden auch in diefem Abfchnitte
die anziehend/ten, Lelehrendften Bemerkungen aus al-
ter wie aus neuer Zeit gegeben,

A m

Eben ift verfandt:

Catalogi Librorum Manuferiptorum, qui io biblio-
theeis Galline, Helvetiae, Hispaniae, Lufitaniae,
Beigii, Britanniae M, allervantur nunc priggum
editi a Dr. Gu/t. Haenelio, Fafe, 1l et III. Sub-
feript. Pr, Schreibpap. 4 Rıhlr., in Royal 4° auf
geglättet Velin  Schroibpnp. g Rıhlr.

Gleich nach Erfcheinung der 41en Lieferung, (wel-
che mit.einem forgfälug gearbeiteten Index diefs wich-
tige'Werk befchliefst; über deffen Tendenz und Ein-
richtung der Hr. Verf, fich in. der Vorrede ausfpricht)
die im November auch fchon in aller Händen feyn foll,
tritt der Ladenpreis mit 10 Rthir. — und 18 Rihlr. —
für das Ganze ein, und können im nächften Jahre auch
nur voll/tändige Exemplare abgelaffen werden,

J. C. Hinrichs’ (che Buchhandlung
in Leipzig.

IL Vermifchte Anzeigen.

Da in der „,Evangelifchen Kirchenzeitung” Nr. 66
bis 69 von diefem Jahre ein Recenfent fich,erft jetzt die
Mühe genommen hat, über die bereits im Jahr 1826 in
unlerın Verlage er’chienene 51e Ausgabe der Inftitutio-
nes theol, Chr, dogmat, des Hn. Dr. /egfcheider eine

‚ lange Beurtheilung zu liefern, fo finden‘ wir uns ver-

anlafst , daran zu erinnern, dafs bereits feit falt einem
Jahre eine 61e verbe/ferte und erweiterte Ausg. diefes
jedem wahrhaft evangelifchen und wilfenfchaftlich ge-
bildeten Theologen wichtigen Werks ausgegeben ilt,
und bit!en übrigens mit jener verfpäteten Kecenfion der
sten Ausgabe in der Kirchenzeitung, die wohl nieman-
den irre machen wird, die Recenfion der 6ten Ausgabe
in der A. L,. Z. d. J. Nr. 82. und die dort gerühmbte
Beurtheilung in der fchätzbaren kritifchen P’rediger-
Bibliothek des Ha, Generalluperintend, Röhr zu ver-
gleichen,

Gebauer’fche Buchhandlung in Halle,
