BB —

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1836.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. Fortgesetzte periodische Schriften.

Anzeige für Juristen.
I meinem Verlage erschien so eben:

Zeitschrift für Civilrecht und Prozefs.

Herausgegeben von Linde, Marezoll, v. Schrö-
ter. 9ten Bds 8s Heft, gr. 8. Brochirt. Preis des
Bandes von 8 Heften 2 Rihlr. oder 8 Fl. 36 Kr.

Inhalt dieses Hefts: i

X. Beitrag zu der Lehre von den Wirkungen der
Appellation. Von Linde. — XI, Auslegung der c. 28,
C. de legatis (6, 87). Von Tribunalrath und Prof, Dr.
Schweikart in Königsberg. — XII. Ueber eine mög-
liche einfachere Form eines Hypothekenbuchs. Von
Dr. #.B. Puchta , Landrichter in Erlangen, — XI,
Ueber den Verlust des Besitzes durch Stellvertreter.
Von Obergerichts - Procurator Dr. Löbenstern in Ha-
nau. — XIV. Ueber Gewissensveriretung, beron-
ders in Bezug auf die Frage: ob gegen dieselbe Ge-
genbeweis zulässig sey? Von Dr. Höchster in Frank-
furt. — XV, Versuch einer Beantwortung der Frage:
wie L. 82. Digest, des legibus I, 3. mit L. 2, Cod. quae
Tit. longa consuetudo 8, 53. in Einklang zu seizen sey ?
Von Obergerichtsassessor Dr. Jäger in Marburg,

Fortwährend sind auch vollständige Exemplare
der ersten 8 Bände dieses gediegenen hinlänglich be-
kannten Werkes zu dem Ladenpreis von 16 Rıhlr. oder
28 FI. 48 Kr. durch alle Buchhandlungen zu erhalten.

Giefsen, im September 18836,
B. C. Ferber.

 

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Gesammelte Gedichte und Vorträge in gebundener
und ungebundener Rede, von Gottlieb Ernst
Klausen, des Königl, Christianeums in Altona
Professor und Rector, des Dannebrogs - Ordens
Ritter. Zwei Bände. Altoxa, bei Hamme-
rich. 18386, -

Durch ein bleibenderes Denkmal konnte der ehr
würdige Dichtergreis sein funfzigstes‘ Amtsjahr nicht
bezeichnen, als durch diese Sammlung der Früchte

seines reichen Geistes und Gemüths. Sie umfassen
auch fast ein halbes Jahrhundert, und verrathen, wie
bescheiden der Verfasser über sie urtheilt, keine Spur,
dafs die Zeit, der Ernst des Lebens und ein vieljäh-
riger Lehrerberuf feindselig auf seinen Dichterberuf
eingewirkt haben, Vielmehr hat er, was er die Sän-
ger S. 116 wünschen läfst, '
Wohnend in der Unschuld Hallen
Schaffe reines Wohlgefallen
Unbedflekte Phantasie!
Himmlische Begeist’rung glühe
Wahrem, Schönem! lodre, sprühe
Funken rings, erlöschend nie!
selbst verwirklicht, und überall Zeugnisse einer leben-
digen, unter der Leitung des ordnenden Geistes wal-
tenden Phantasie, eines warmen Gefühls für Gott und
Natur, für Freundschaft und Liebe, für die Heimath
und ihren edelmüthigen Herrscher, für alles Schöne
und Gute, alle heitern und trüben Erscheinungen sei-
ner Zeit ben, auch die strengsten Anforderungen
in seiner Herrschaft über Sprache, Versbau und Wohl-
laut befriedigt. Den letziern begünstigt die seltene
Erscheinung, dafs der Dichter zugleich Tonsetzer ist,
wie er sich in den bei Aug. Cranz vor 158 Jahren 'her-
ausgegebenen !yrischen Gedichten für den Gesang bei
Forte- Piano und Harfe, bewährt hat. Freundlich
haben uns, wenn wir bei der Fülle des Vorzüglichen
auf Einzelnheiten hindeuten dürften, „Erast und Se-
linde”, „Väter- Einfalt”, „die Palm’ am Ziel”, „die
Unschuld”, „die Kirche zu Wilstrup bei Sonnenanf-
gang” angesprochen, Rührend ist der Ausdruck kind-
licher Pietät in den einer theuern Mutter geweiheten
Liedern, aus welchen hier nur das tröstende Wort
S. 51 steben mag:
Eilig schwirrt der Spielreif dieser Jalıre
Im Geräusch der Welt dem Ziele zu,
Bald entsinkt der Erdenleib der Bahre,
Auszuschlummern in des Grabes Rub,
Losgewunden von dem Staubgewande,
Schwingt der Geist, unsterblich, sich empor.
Liebe findet in der Heimath Lande
Wieder einst, was Liebe hier verlor.
Malerische Naturschilderungen erfreuen uns in sei-
nen ge” Rolandhügel bei Altona betreffenden Gesan-
gen,
