4539

Das Werk zerfällt (S. 1—512.) in XVI Kapitel,
worauf noch (S. 513 — 588.) XXXVIN Beylagen fol-
gen, unter denen mehrere von ausgezeichneter Wich-

tigkeit find.
) Erftes Kap. (S. 1—241.). Vebernficht der Gefchichte
der Landfchaft Pomefanien vor dem „Aufbau Marien-
burgs.
Gefchichte der Eroberung und des erfien Anbaues
von Pomefanien vorangehen läfst, bevor er die Ver-
anlaffung der Gründung Marienburgs felbit erzählt:
denn dadurch werden wir mit der Larid{chaft genau
bekannt, auf deren eigenthümlicher Befchaffenheit
die grofse Wichtigkeit jenes berühmten Ordens-
fitzes für den ganzen Staat beruhte. Die zu diefem
Kapitel benutzten Hauptquellen find: Petri de Du s-
burg Chronicon Pruf)iae u. Lucas David’s Preufsi-
fehe Chronik, die dem umfichtigen Bearbeiter hin-
reichenden Stoff zu einer zulfammenhängenden Dar-
fellung diefes merkwürdigen, doch zur Zeit noch
Den dunkeln Abfchnitts der preufsifchen Ge-
fchichte lieferten. Dem Plane des Ganzen zufolge
konnte nur eine gedrängte Ueberfcht der Begeben-
heiten diefes Abfchnitts gegeben werden; es fehlt
ihnen jedoch die erforderlic eAnfchaulichkeit nicht,
und es würde in. diefer Hinhcht kaum etwas zu wün-
fchen übrig bleiben, wenn es dem Vf. gefallen hätte,
die Grenzen der Landfchaft Pome/unien, des Hanpt-
fchauplatzes aller auf die Stadt und das Ordenshaus
Marienburg Bezug habenden Creigeäfte und Bege-
benheiten zu bezeichnen, wobey Haiffel preufs.
Chron. S.4 vu. £., Hennenberger Erki, der grö-
(m eu/s. Landtafel S. 357. und die ältern preufs.

andkarten hätten benutzt werden können. — Die
Sage (S. 1.) von dem wunderthätigen Muttergottes-
bilde hat, auch unberückfchtigt die augen(cheinlich
falfche Jahrzahl 1282, in den Orts - Verhältnilfen
und Umfländen zu viel gegen fich, um eine Beach-
tung zu verdienen. Diefer Meinung fcheint auch.
-der Vf. zu feyn, nicht fo aber wegen der Entfiehung
des Dorfs „Alyem, obwohl, nach unferm Dafürhal-
ten, die letztere Sage mit der erfiern (ieht und fällt. —
Die Angabe, dafs der in Pomefunien wohnende
Stamm der Polexianer durch -Cafımir den Gerechten
beynahe gänzlich vertilgt worden, belätigt auch ge-
willermalsen Martin Cromer: de Orig. et reb. geft,
Pol. 3ib. VI p. 173., dem zufolge die Ueberwund-
nen dem Polenfürlien hundert Geileln geben und
den rückändigen Tribut zahlen mulsten, aber zum
Chrilienthume, welches fie früher angenommen,
dann aber verlaffen hatten, nicht wieder zurückge-
bracht werden Konnten.— S, 9, wird die Meinung,
dafs der deutfehe Orden die Preufsen. fo grenzenlos
bedrückt‘’und’arg beknechtet habe, für grundfalfch
erklärt und eine Widerlegung derfelben an einem
{chicklichen Orte verfprochen. S. 13. aber werden
die harten Frohndienfie und Schaarwerke der Lan-
desbewohner bey. dem Burgbau als Veranlaffungen
zum Ana Daft Keben: Hierin fcheint ein Wider-
fpruch zw liegen ‚der aber verfchwindet; wenn in
Betracht gezogen wird, ’dafs der Druck det Frohn-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z

Schr zweckmäfsig ift es, dafs der Vf. die -

460

dienfie und Schaarwerke nur dann grofs, ja uner-
träglich wurde, als das Land zur Sicherung gegen
die Mongolen fchnell mit vielen neuen Burgen ver-
fehen werden mufste. Dafs fpäterhin (nach dem
Yriedensvertrage von 1249) der Orden die Landes-
bewohner mit Milde behandelte und fich keine Will-
kür gegen diefelben gefiattete, davon werden S, 15,
u. a, 0, Beweife beygebracht.

. 00 Dr Der Aufbau des Ordenshaufes Ma-
rienburg und, deffen Schickfale (äufsere Gefchichte)
bis zum Jahre-1309, (S. 21—43). Die Zeit, in wel-
cher die Stadt und das Ordenshaus Marienburg er-
bauet worden, il mit grofser Genauigkeit ausge-
mittelt, und dadurch die Verwirrung gehoben, wel-
che die abweichenden Angaben der preufsifchen
Gefchichtfchreiber über diefen Gegenfiand veranlafst
hatten. ‚Die Lage der Burg ift anfchaulich und fo
genau angegeben, als es nur mittel einer vollfändi-
gen Localkenntnifs gefchehen konnte, wie Rec., der
jene Gegend mehrmals befuchte, bezeugen kann, der
auch mit dem, was über die grofse Wichtigkeit diefer
Fefie zur Vertheidigung des Landes gefagt ifi, voll-
kommen übereinflimmt,— S, 23, wird der in beynahe
alle preufsifche Chroniken eingefchlichene Irrthum,
als ob das Schlofs Marienburg aus den Baußoffen der
abgebrochnen Fefie Zanthir erbaut worden {ey, wi-
derlegt und (S. 29.) gezeigt, was es damit eigentlich
für eine Bewandtnifs habe. Die noch gegenwärtig
befiehende, wahrfcheinlich von Mangoldu, Sternberg
angelegte Wafferleitung (S. 30.), fo wie die von.Mein-
hard v. Querfurt geichütteten gewaltigen Weich-
feldämme (S. 32.) bieten Beweife dar, mit welcher
Anfırengung und Kraft der Orden in der Cultivirung
Preufsens zu Werke ging. Bey diefer Gelegenheit
fey es uns erlaubt zu bemerken, dafs Preufsen viele,
zum Theil grofsartige Waflerbauwerke älterer Zeit
befitzt, die von Wallerbaukünfilern mehr beachtet
zu werden verdienen, als bis jetzt der Fall gewefen
ii. Wir erwähnen davon nur die Wallerleitungen
bey Graudenz, Frauenburg, Königsberg und Danzig,

Drittes Kap. Befchaffenheit und inneres Leben
des Or Maurienburg, (S. 43— 64.) Durch
die in diefem Kapitel enthaltne gedrängte Darfiellun
des Thuns und Wirkens der Ordensritter innerha
ihrer Schlöffer wird uns die Verfaffung und Oeko-
nomie des Ordens veranfchaulicht, und ein deutli-
cher Begriff von dem einfachen, doch nicht genufs-
lofen Leben der deutfchen Ritter gegeben, wodurch
auch einigermafsen die wunderbaren Thaten jener
geiflichen Helden. erklärbar werden. Lobenswerth
iltes, dafs der Vf. fich' bey diefer Darfielung firen
an die Ordens - Statuten gehalten, und wie nahe
Anlafs auch lag, keine Ausfchmückungen fıch erlaubt
hat, wiewohl feinem Gemälde das nöthige Leben
nicht fehlt. Ein Gedanke, den der Vf. bey Bear-
beitung diefes Gegenfiandes vorzüglich fefigehalten
hat, if an dem Schluffe des Kapitels ausgefprochen,
wo es heifst: „Wohl mag ein-folches Leben, wie
das Gebot :dem Ritterbruder es vorfchrieb, fpätern
Gefchlechtern kaum erträglich, unbegreiflich, ber

‚ 1 \ ß “77 m e
