+ jr

(a
WW 9

4b

pr! T aha aanık m

ALLG

BO
EMEINE LITERATUR

442 -

-ZEI TUNG

 

—
j

A “ 1: 43 243 3 il9 28 „A
„STAATS WISSENSCHAFTEN. ;
“BarsLaU, b; Korh:, Die Grundsf

/
u

| ülze, der Finanz,
Eine’ kritische Entwickelupg von J. Schoen ,. Dr.
der Phil, u. der Rechte, aufserordentlichem
Prof, der Stantswissenschaften ‚an. der Königl.
Universität in Breslau, 1832,  XILu.208 S, 8,
(1 Rthlr, 6 gGr,) z " 3} )

W. enn.es gleich eine Uszahl von Schriften giebt;
die‘. sich. mit einzelnen Theilen des Finanzwesens
beschäftigen, so ist doch nicht nur die Summe der-

jenigen nicht sehr‘ bedeutend, .die dasselbe seiner. be

anzen Ausdehnung nach umfasson und daher auch
cn Grundsätzen , wovon man dabei ausgehen, mufs,
ihre besondere Aufmerksamkeit zugewandt , sondern
auch derer, welche, die Entwickelung dieser Grund-
sätze' zu,ihrer speciellen Aufgabe gemacht . haben;
Die hier zu charakterisirende Schrift; kann deshalb
auch durchans nicht als überflüssig betrachtet wer-
den, Sie würde aber aufsgerdem von vielen mit ei-
nem günstigen Vorurtheile anfgenommen werden,
weil. sie einen Mann zum. Vf, hat, ‚der sich schon
durch andere Untersuchungen als geistreich und ge-
wandt in der Darstellung gezeigt. Inzwischen darf:
der Rec, schon hier nicht verhehlen, dafs er durch
sie nicht befriedigt worden ist und-dafs er Hn, Schoen
und der, Wissenschaft zugleich einen Dienst zu lei-
sten glaubt, wenn er in der vorliegenden Arbeit zu
wenig Umsicht und Besonnenheit und zu viel vor-
nehme Verachtung früherer Leistungen gefunden. zu
haben bekennt. Dies Urtbeil mag hart klingen, aber
worin sollte man das Verdienst.der Literaturzeitun-
n suchen,, wenn nicht in ihrer. ‘strengen Wahr-
itsliebe ?!

Die ‚Messen überschwemmen uns halbjährlich
mit einer solchen Menge neuer Artikel, dafs die
Wissenschaften in dem Reichthume an Bearbeitun-
gen zu Grunde gehen würden, wenn es nicht Männer
eühe, die eben.so die Lesehegierigen in den Biblio-:
theken und Lagern der Buchhändler zurechtwiesen,,
wie die Lootsen das an der Küste üngewifs krenzen-
de Schiff, Damit wollen wir jedoch nicht andeuten;!
dafs unsere Anzeige die Stelle einer Warnungstafel
vertreten solle, Sie ruft nur den Lesern zu: Habt
Acht! Sie warnt.sie nur, sich nicht durch die schö-
nen Worte einer einschmeichelnden Rede auf Abwege
oder über Stege führen zu lassen, die leicht unter
ihren Fülsen schwanken und umschlagen könnten,

Der Vf, hat in der Vorrede S, IX. den Charak-
ter seiner Schrift oder bestimmfer aeine ‚Absicht bei:
. A 4, Z, 1834. Dritter Band,

November 1834.

 

' f

' p "0 t here ins r
Ahfassımg derselben dadurch bezeichnet, dafs er

‘ sagt: Unter diesen Umständen sehien mir der Ver-'

such‘ einer "kritischen‘ Entwickelung der Grundsätze
der Finanz zeitgemäfs, um, so weit eines jungen
Schriftstellers und Lehrers Kräfte reichen, die Be
chen an die-Stelle der Formeln, ‚das Conkrete an
die Stelle des Abstrakten, ‘das Wirkliche: an die:
Stelle des Eingebildeten,. die Staatsrlison: &n die
Stelle subjectiven Gutdünkens zu setzen, Hr. :Schoen
geht also von der‘ Vorstellung aus, dafs eben‘.das,
was’er hier zur setzen beabsichtigt ;. von der Finanz-
wissenschaft entbehrt werde, und dafs es ihm gege-
n sey, sie erst zu schaffen; denn bestände.sie aus :

‚blofsen Formeln, wäre sie eine Kette von Abstractio-

nen und Einbildungen und hätte sich in ihr das: blofs
subjective Gutdünken geltend gemacht, so wäre sie
etwas so total Leeres, dafs von ihr in‘ ihrer gegen-
wärtigen Gestalt zu reden sich nicht der Mühe loh-
nen’würde, '. Wir unseres Theils sind: keineswegs.
dieser Meinung, und’glauben vielmehr dem Vf, be-
weisen zu kömen, dals seine Vorstellung von dem
Conkreten in Beziehung sowohl: auf die Finanzwis-
senschaft als die Nationalökonomie, welche letztere
er, wie sie sich bisher ausgebildet bat, demselben’
tadelngen Urtheile unterwirft, keineswegs die rich-
tige sey, A : )
Die politischen Diseiplinen haben ihren conkre-..
ten Inhalt unmittelbar an den‘Beziehungen unter den
Menschen, die sich überall zu einem Systeme zu.:
entwickeln streben; aber als Wissenschaften haben :
sie diesen Inhalt als einen Inbegriff von Gesetzen,
die aus der menschlichen Natarımit Nothwendigkeit {
hervorgehen, und abstrahiren- mithin" von 'dem. Zus
fälligen, wodurch dieselben in ihren-besondern Er- '
scheinungen modificirt‘'werden. :'ı So werden die Be-
lpgumECh der Entstehung‘ des National- Einkom-

mens überall Arbeit, Naturkraft und Kapital seyn,
aber sie werden in einer verschiedenen Verbindung
erscheinen, je nuchdem'‘man'ız, B..England, oder
Preufsen, oder Rulfslahd befrächtet, eber diese

Grenze hinaus conkret ey zu wollen, -hießse aber, }
vom dem’ Gebiete der Wissenschaftiauf das der Ge-
schichte oder Statistik übergebün Hr ;
Wenn er weiter bemerkt (S. X): die heutige
Theorie ist mir nur ein Crayon, der von der Statistik
erst die Farbe, von weiteren, zahlreicheren, spe-ı
ciellern Beobachtungen die Vervöllständigung er- ..
wartet, und, gleichsam zum Beweise dieser Be-
hauptung hinzufügt: wie viele Gesetze sind seit
Adam Smitk in die Wissenschaft aufgehommen wor-
den, die ihm noch verborgen waren‘, und: wie viele ı
Kkk 1 wird
