3

— 141 —

514

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

August 1834.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

BeaLıy, b. Dümmler: Xenophon de republica La-
cedaemoniorum, KEmendavit et illustravit Fr,
Haase, Magdeburgensis, Accedunt verborum
index locupletissimus et rerum tacticarum figu-
rae, 1833. 3485, 8, (1 Rthlr. 12 gGr.)

Dir „Xenophons kleineren Schriften nimmt die von
der Lacedämonischen Staatsverfassung handelnde
eine nicht unbedeutende Stelle ein; denn sie ist nicht
nur für uns, bei dem Verluste so vieler Behand-
Jungen desselben Gegenstandes, welche das Alter-
thum neben den Meisterwerken eines Aristoteles und
Dicäarch hatte, eine der bedeutendsten und, wenn
man von Herodots doch nur gelegentlichen und eben
de(shalb unvollständigen Aeufserungen hierüber ab-
strahirt , zugleich die älteste uns erhaltene Quelle
zur Kenntnifs der älteren oder 1ykurgischen Verfas-
sung Sparta’s , sondern sie empfiehlt sich auch an
sich trotz der etwas spiefsbürgerlichen Auffassung
und wäßlsrigen Moral durch eine im Ganzen ziemlich
richtige und dabei anziehende Darstellung; die Lie-
be, mit der sie sichtbar verfafst ist, gewährt wenig-
stens einen angenehmeren Anblick als der Hafs und
Hohn, welche die liederliche Schrift über die atti-
sche Staatsverfassung so widerlich machen, Um
desto mehr darf man sich freuen, dafs ihr endlich
durch Hn, Haase eine Bearbeitung zu Theil gewor-
den ist, der wir als einer wahrhaft gediegenen unsre
volle Zustimmung geben müssen,

Hr. H, hat sich die kritische Berichtigung des
Textes nicht minder als die sprachliche und sachliche
Erläuterung desselben angelegen seyn lassen, und,
wenn er auch für jene neuer Hülfsmittel enthehrte,
dafür die vorhandenen, besonders die in den älteren
Ausgaben sich darbietenden , mit mehr Sorgfalt , als
von den Vorgängern gesthehn, benutzt und es cben
so wenig an religiöser Gewissenhaftigkeit fehlen
lassen, das) diplomatisch Beglaubigte gegen üunnö-
thige Neuerungen zu vertreten, als an Kühnheit, da
etwas Neues verbessernd aufzustellen, wo ihm jenes
unhaltbar schien; und wenn man besönders von den
vorgenommenen Umstellungen absieht, wird man
dem ganzen kritischen Verfahren weder Wahrschein-
lichkeit und Scharfsinn, noch jenen inneren Zusam-

*) Ir. MW. schreibt immer autor 0. s. w., ©
dosis des Alterthums uns überliefert ist;

menhang absprechen , der fern von blofs subjectivem
Meinen eine bei allem Einzelnen ihrer selbst wie ,
des Ganzen bewufst seyende Operation voraussetzt,
Die Erklärung läflst Nichts unbeachtet, was der
Erläuterung bedarf und berücksichtigt die Sprache
und den Inhalt so gleichmäfsig, dafs sich Rec. nicht
zu bestimmen getrauet, wofür der Vf, mehr Neigung
und Talent habe; auch begnügt er sich hier keines-
wegs damit, das von andern Ausgemittelte, etwa mit
neuen Citaten bereichert, für die Auslegung seines
Schriftstellers beizubringen, vielmehr hat er die hier
zu Sprache kommenden historischen Thatsachen und +
sprachlichen Erscheinungen nicht selten einer neuen
rüfung unterworfen und daher auch für beide man-
che neue Resultate, oder doch bessere Begründung,
enauere Bestimmung schon bekannter gewonnen,
Unter dem manchen Trefflichen, was hier nicht ein-
zeln namhaft gemacht werden kann, will ich doch
als besonders Senn oder doch beachtenswerth
hervorheben, die Erläuterung über das lacedämo-
nische Militairwesen und namentlich die taktischen
Evolutionen (S. 188 fg.) , über die önlogudyoı und den
Unterricht im Exerciren bei den Griechen (218 fg.),
über die dauooi« des Königs (262 fg.), über die Ja-
konischen Stänme (201 sq., wiewohl mir hier das
Resultat , wornach es neben den 3 dorischen Ge-
schlechts- 6 Jakonische Regionstribus gegeben habe,
nicht genügt), über die Entstehung des Wortes
ed{tıa von Fidzry (S, 118 fg.), über die yo: (183 fg.
20), über die politische Bedeutung von 74 xala
(95 fg.), über die Bedeutung von dxö in der Redens-
art dnö tou/n)ov yupvalorta (133), über jr in «lc TO
MunnOotE ÖpynY TOÜ jun medeoduwr TO vOMOIG KOUTHOOL
(110) über den durch den Genitiv zu bezeichnen“
en Gesichtspunkt eines Verbums in der Phrase
xutaninEey ToUs mOolitug TOO Traxovuy u, 8, (156),
über «ds nupayorua (163 sq.), über die Constru-
ction der Verba des Theilens (200 fg.), die kriti-
sche Behandlung von II, 13; IX, 53 XI, 3 und die
Erklärung von XII, 6 7öy xodoxonov Önoktso dat. —
Dabei ist die Darstellung leicht, verständlich, an-
ziehend und wenn gleich mehr hreit als gedrängt,
doch keinesweges weitschweifig, und der lateini-
sche *) Ausdruck von Notenlatein so weit entfernt,
als sich überhaupt der Commentar in seiner ganzen
Haltung über gewöhnliche Noten erhebt, Wi voller
eber-

*

Jeich auctor durch Inschriften und die ältesten Handschriften als die echte Para=
einrioh, der die Etymologie von aürös in der neuern Zeit zuerst wieder empfoh-

len bat, hütet sich wohl, ihr zu Liebe die Rechtschreibung zu ändern,

4; L, Z. 1834. Zweiter Band,

Ttt
