19 ALLG:

fpät, alfo zum ’gröfsten” Nachtheil der moralifchen
jehung des menfchlichen Gefchlechts, entdeckt
haben würde.” Sehr voreilig wird der. Inhalt. der
durch eine blofse Hypothefe angenommenen Offenb.,
fo hierher BETEN? dafs man nicht weifs, ob 'das
„UVebernatürliche” in der Mittheilung felbft oder indem
Mitgetbeilten liegt; und in Hinfcht des letztern ift
es fehr anmaafsend zu behaupten, zu einer gewiffen
Zeit könne die Vernunft gewiflle Wahrheiten noch
nicht gefunden haben, und von Gott zu verlangen,
er (olle fie ihr ohne ihr Berhühen mittheilen. Es
Jäfst fich fogar behaupten, dafs in diefer Min beilung
ein innerer Widerfpruch liegt, weil die Vernunft
etwas (o über ihre Kräfte Erhabenes nicht zu fallen
vermöchte, wenn es ihr auch gegeben werden könnte.
S. 40. ift der einzige Grund des Vfs, für die logifche
Möglichkeit einer Offenb.: „ße fey fchon darum
wahrfcheinlich, weil fon{t die Allgemeinheit des
Glaubens an göttliche Offenh, kaum erklärt werden
könnte, im Gegentheil die gröfste und unglaublichfte
Verwirrung dem menfchlichen Gemüthe zugelchrie-
ben werden müfste.”” Daraus folgen die Sätze: Was
Hr. St. fich nicht anders zu erklären weifs , das ift fo,
wie er es darftellt; und: Was die meiften Menfchen
Jauben, alfo z.B. Gefpenfter und Zauberey (vgl. die
Siellen aus und nach Kiefer), das ift wahr. Die
Dyflche Möglichkeit einer Offenbarung wird S. 42.
R wiefen: „Gott braucht bey der Schöpfung der
Welt gar nicht nach den Gefetzen gehandelt zu ha-
ben, welche jetzt in der Natur ihre Gültigkeit be-
haupten, Toner er konnte den Jetztern fchon eine
folche Einrichtung geben, dafs zu gewiffen Zeiten
A Nachoffenbarungen (?) nöthig wurden. —
je Geletze der Natur können eben fo wenig durch
eine aufserordentliche Offenb. aufgehoben werden,
wenh man auch zugiebt, dafs Ge, um eines hölrmren
moralifchen Endzwecks willen, zuweilen eine au-
genblickliche Unterbrechung leiden, ob fie (chon
niemals ganz unwirkfam erfcheinen.” Solche Dinge,
wie: eine Natur, die fo eingerichtet ift, dafs
aufsernatürlicher Nachhülfe bedarf, und deren Lauf
durch diefe doch nicht geftört wird; und: eine
Wirkfamkeit, welche übernatürlich, aber doch zu—
leich natürlich und nicht unnatürlich ift, nennt die
gik contradictio in adjecto; bey Hn. St. find es
unbeftreitbare Wahrheiten. Was endlich die Er-
kennbarkeit einer übernatürlichen Offenb, betrifft,
fo wird S. 45. zugegeben: „dafs Ge zunächft von der
Klarheit und Lebendigkeit unferer fubjectiven Ueber—-
zeugung abhängig fey,” aber auch hinzugefetzt:
Wir möchten hier zuerft behaupten, dafs gerade
die Schwierigkeit, irgend ein Factum für göttlich
zu halten, die letztere eher gewiffer als wankend
macht, indem das Göttliche und Aufserordentliche
nicht fo leicht und von jedenmann anerkannt und
ubt werden kann.” Im Allgemeinen führt das
auf den alten Kanon zurück: is 3 ibilia,
co magis vera et divina , dem Hr. St, unbewufst hul-
digt. Ferner aber (oll der Glaube an Infpiratfon von
der Einbildung des Infpirirten abhängig feyn, wie

LITERATUR - ZEITUNG

und aus welchen Gründen diefer aber zu ihr gelangt,
davon ift weiter nicht die Rede.. In Ermanglung von
Gründen bedient fich Hr. St. des Kunftgriffs , die An-
nahme feiner Anlıcht zur Gewi’fensfache zu machen,
indem er die Ungläubigen mit folgenden Worten a!s
Atheiften bezeichnet, „Eben foconfequent , wie inan
den Glauhen an eine aufserordent]. Offenb. aufhebt,
würde man auch den Glauben an Gott und an die Reli-
gion überhaupt aufheben mülfen, da ein folcher Glaube
jederzeit von der fubjectiven Stärke oder Schwäche
der innerften Ueberzeugung des Menfchen abhängig
ift, und da fich auch hier nie auf theoretilche Gründe
bauen läfst.”” So viel it aus dem Bisherigen klar.
Hr. St. gebietet: Glaubt nur erft an Offenh., dann
werdet ihr fehen, dafs eine gewille euch vorgelegte
wirklich Offenbarung ift;z denn Ge felbft und viele
Leute von Anfehn behaupten es. Um die Logik
kümmert er fıch nicht. — Wir übergehen len
was von der Möglichkeit und Nothwendigkeit der
Offenb. gefagt ift, fo wie von dem Verhältnifs der-
felben zur Vernunft: man lieft das in Storrfchen Bü-
chern alles auch, und weniger langweilig.
Von Wei/ffagungen im Allgemeinen wird nir-
un eine eigentliche Definition gegeben; doch läfst
ich Hn. St’s Meinung aus folgendem etwa abneh-
men S. 338. » Alles, was in der Gefchichte des
A. T. Geh <zuträgt , mufs bald auf eine entferntere,
hald wieder auf eine nähere Weile die Gröfse defflen
abbilden, der künftig aus Davids Stamm kommen
und das Geletz erfüllen follte. Hiernächft find es
befonders die prophetifchen Ausfprüche des A, T.,
welche unfre ganze Aufmerklamkeit verdienen.
Dafs wir berechtigt find, den Urfprung diefer Weif-
fagungen von Gott und feinem Geifte abzuleiten , da-
für laffen fich in der That fehr haltbare Gründe an-
führen, die aber allerdings nur in den Augen derer
gelten können und gelten (ollen, welche überhaupt
fchon einen -bedeutenden Unterfchied zwifchen der
heiligen (!) und Profangefchichte anerkannt, und
in der ’erfteren eine ganz befondere, keineswegs
parteyifche, väterliche ONE und Erziehung Got-
tes angenommen haben.” "Allerdings eine befchei-
dene Erklärung über die Gültigkeit diefer Gründe :
aber wozu bedürfen denn die, welche den Glauben
fchon haben, noch des Beweifes aus Weiflagungen?
Hr. St. (chreibt ja feine Apologetik nicht für die
„berühmte Storrfche Schule,” fondern für die Geg-
ner. Zu den Gründen , deren Haltbarkeit er rühmt,
gehören folche, wie S. 343: „die Möglichkeit der
Weilflagungen ift entfchieden, (obald man die Mög-
lichkeit einer Offenbarung zugiebt.” Aus der Her-
meneutik des Vfs gehört noch hierher, z. B. S. 345-
„Eine gewille Dunkelheit hängt ganz mit der Natur
der Weiffagungen zufammen, weil Ge zugleich einen
geiftigen und einen finnlichen Gegenftand kaben,
en letzteren als Bild des erftern, z. B. die chriftli-
che Kirche, der jüdifche Tempel.” (S. 352.) „Es
ift deutlich , dafs gewiffe Weillagungen, wenn gleich
im philologifchen Verftande nicht doppelfinnig, doch
gar wohl eine mehrfache Beziehung haben; dafs fe
ei-
