409

— 204 —

410

ALLGEMEINE LITERATUR :;ZEITUNG

tl EEE

 

November 1834,

 

PHILOSOPHIE,

Baru, b. Reimer; Wendepunkt der Philosophie im
neunzehnten Jahrhundert, von O0, F.Gruppe, 1834.
VIII u, 47158, (2 Rthlr, 4 gGr.)

Men wird jetzt oft genug zu der Betrachtung veran-
Jalst, wie unsicher die Resultate, wie unreif die
Früchte sind, welche die Speculation bis jetzt, selbst

im Publikum der wissenschaftlicheu Männer, änußser-

lich zu Wege gebracht, wenn man ihre Verhandlun-
gen stets wieder zu den Anfangsgründen zurückkeh-
ren, und immer von Neuem in Zweifel gestellt sicht,
was auch nach Aufsemr hin zur gemeinsamen Aner-
kenntnifs gelangt O7 sollte, wie es der wissen-
schaftlichen That nach längst ausgemacht und für im-
mer festgestellt ist. So wird man genöthigt, bei dem
Zweifelhaften und Zerrissenen unserer äuflsern phi-
losophischen Bildung immer wieder von vorn anzu-
fangen, worin nun die Gegner der Speculation einen
neuen Beweis finden können von der erwerflichkeit
und Nichtigkeit derselben,

Der scharfsinnige Vf, obiger Schrift vergehe uns,
wenn wir bekennen, anch durch sein Werk zu dieser
Klage angeregt worden zu seyn, Kr kündigt sich
darin an als Cegber aller Metaphysik und Specula-
tion, welche er durch dasselbe so vollständig auszu-
rotten hofft, dafs ins künftige gar Nichts dergleichen
mehr gefunden werden dürfte, Uns scheint indessen
sein eigener Sn dabei weder neu, noch in
seiner erschaft sicher genug begründet, Was
er lehrt und behauptet, weifs die Speculation und
hat es lingst beherzigt, nur mit dem Unterschiede,
dafs sie auch die entsprechende Gegenseite desselben
zeigt n wodurch es selber erst in seiner Einseitigkeit

und- damit von dem Wahne hefreit wird, in seiner Iso-
lirung Etwas bedenten, oder vollends der Specula-
tion’ das Garaus machen zu können, — Ks wird sich

nämlich im weitern Verfolge zeigen, dafs die Specu-
lation der neuer Zeit, selbst die von ihm so hart be-
kämpfte Hegelsche: Philosophie, nicht nur ein be-
stimmtes Bewufstseyn über die von ihm angeregten
Fragen hat, sondern dafs sie dieselben auch mehr
als blofs irisch und partiell, wobei es hier sein
Bewenden hat, zu erledigen sich getraut,

Unser Vf, will alle Erkenntnifs auf Erfahrung,
auf geistreich combinigende Vergleichung der Dinge
nach ihrer vollen Bestimmtheit zurückführen. Wohl-
an, thueer also! Nur wäre es schlimm, wenn ihm da-
bei unbemerkt bleiben sollte, wie die ganze Entwik-
kelung der Philosophie seit Kant sogar dazu hindrängt,
". 4. L. Z, 1834. Dritter Bond,

dem Prinecip der Erfahrung seine vollständige Recht-
fertigung und eigentliche Begründung zu verschaffen ;
ja wie im gegenwärtigen Augenblick gerade ein Wen-
depunkt erreicht scheint, wo die durchgeführte und
tiber ihr Formelles zur Klarheit gebrachte Specula-
tion die ergänzende Bedeutung der rein gehaltenen,
und nicht durch halbmetaphysische Erdichtungen
sich verwirrenden Empirie, — einer solchen, wie sie
Göthe trieb, und wie auch jetzt noch einzelne wahr-
hafte Naturforscher sie fortsetzen, — ausdrücklich
zur Geltung zu bringen, und aus ihr sich höher zu
erneuern und zu erfrischen sucht, — So gemuthet
uns gegenwärtiges Unternehmen beinah, wie wenn
der einzelne Zweig eines möchten Baumes, weil
er absonderliche Kraft und reges Wachsthum in sich
fühlt, sich selbst für das ganze Gewächs halten oder
gar zum Hebel machen wollte, um den eigenen Stamm
zu entwurzeln, — Kurz und ohne Allegorie: was
in diesem Buche Positives gelchrt wird, — mit Klar-
heit übrigens und mit zahlreichen Proben beohach-
tenden Scharfsinnes und glücklicher Combinations-
gabe, — ist für die wahrhafte Speculation, nicht ge-
gen sie; aber nur in ihren Zusammenhang aufgenom-
men, kann, was hier einzeln und von sehr beschränk-
ter Gattung dargeboten wird, erst gerechtfertigt und
begründet werden: — von welchen simmtliche Be-
Den lungen wir den Beweis nicht schuldig zu bleiben
hoffen,

Dennoch halten wir deshalb das Werk weder für
verfehlt noch für ganz entbehrlich, Es ist vielmehr
ein schätzbarer, und auch jetzt noch keinesweges
überflüssiger Beitrag zur Kritik der alten Logik und
zur Begründung einer Philosophie der Sprache; —
zwar ein engen errain im Vergleich mit den revolu-
tionären Erfolgen, die der Vf. dadurch beabsichtigt,
aber an sich selbst interessant genug, um unsere Auf-
merksamkeit und unsern Dank zu verdienen,

Berichten wir demnächst über das Eigenthim-
liche der hier vorgetragenen Erkenntnifstheorie; so-
gleich indefs absehend von den weitläufigen polemi-
schen Ausführungen, aufser wo sie dienen können, die
eigene Meinung des WVifs nüher zu beleuchten, Wäre
nämlich in letzterer Beziehung des Uebereilten und
Verfehlten gar viel zu rügen; so wird ohnehin das
zanze Principder Polemik eine andere Bedeutung er-

alten, wenn die Ansicht, auf welche es sich grün-
det, in umfassendere Beziehungen aufgenommen wird,

Der Vf. richtet , wie schon bemerkt, seinen Au-
griff gegen die speculative Philosophie, d, h, wie er
eh sie bezeichnet; — „gegen alle diejenige,

wel-

sr
