531

religiösen und kirchlichen Lebens zu seyn, nicht
aufgeben will.” Abgesehen von dem unbändigen
Zorn, über dem sich der Redner immer mehr er-
hitzt und am Ende jeden Schein/von Decorum vor-
tilgt, geben wir zu, was auch Marhein. beklagt,
dass viele Theologen mit dem protestantischen Prin-
cip der freien Forschung keinen Ernst machen wol-
len. Sie lassen cs. sich. gefallen, .so. lange es die
unschuldige Gestalt einer abstracten Formel hat,
aber so wie es Micne macht, etwas mehr zu seyn
als Figurant, so wie es versucht die ihm zugestan-
denen Rechte thätlich zu execuliren, wird sogleich
das Patent redressirt und über Willkür, über un-
christlichen Frevel geschrieen. Wir geben auch zu,
dass die Collision in der Frage, wie sie B, oben
stellt, richtig gefasst ist. Aber wir dürfen cinen 80
harten Schluss von der grossen Hoeerde scheuer
Theologen auf Alle, auf die ganze Theologie nicht
zugeben, Wie vorschnell und ungerecht solcher
Schluss sey, davon hätte doch mindestens das Vo-
tum A. der Greifswalder den Kläger überzeugen
sollen, wenn er denn einmal mit Gewalt von Mar-
hein.’s Gutachten nichts wissen will. Noch weniger
können wir endlich in das von B. ausgesprochene
Todesurtheil des Protestantismus einstimmen, was
im. Grunde das Endurtheil über alle Religion invol-
virt und eine der fanatischen Exentricitäten ist, von
denen das Buch B.’s strotzt. Wir müssen also auch
die Antwort, wolche der Kritiker oben auf jene
Frage im Namen des Protestantismus gegeben hat,
abweisen. Wir drehen sie um, und erwiedern als
gute Protestanten auf die Frage; „Darf der Prote-
stantismus zugeben, dass seine Voraussetzung von
der Wissenschaft angegrifen werde?”  wahrhaf-
üg er darf, er muss es, wenn er seinen Ruhm und
sein Wesen nicht aufgeben will. Wehe dem Glau-
ben, der den Zweifel fürchtet, wehe der Wahrheit,
welche die Prüfung nicht verträgt. Der Protestan-
tismus muss zeigen, wess Geistes Kind er ist. Er
soll die Kritik ja nicht stillschweigend über sich
ergehen,’ nicht über sich hinfliegen lassen, er soll
auch nicht das Haupt kühl und stolz darüber erhe-
ben wollen und die Wetterwolken der Kritik zu 8ei-
nen Füssen sich verbrausen lassen; das Eine würde
ihn ebensowenig schützen als das Andere, ja er
kann weder Dieses noch Jencs. Er soll seine Fein-
din bekämpfen und mit allen Waffen, aber nur mit
den Waffen, die seiner würdig sind. Nur als Wis-
senschaft darf er der Wissenschaft sich gegenüber-
stellen, So muss und so kann er allein kämpfen,

ERGÄNZUNGSBWÄTTER ZUR A. L. Z.

selbst wenn es nicht wahr wäre, dass „wenn man
der Wissenschaft die. Wissenschaft“ zum Kampf

entgegenstellt, der Sieg immer im Voraus entschie-

sen ist, und -unter| des göttlichen Geistes Leitung

selbst der Irrthum im Gebiete des Christenthums
der Förderung christlicher Wahrheit immer hat die-
nen müssen.” (Middeld. S. 74.) Mit anderen Waf-
fen die Kritik bestreiten, wäre. unehrlich ja. völlig
unnütz, wenn es überhaupt möglich wäre, Offene
Gewalt gegen sie anwenden‘, hiesse sich offen für
ohnmächtig erklären. Damit wäre der Sieg der Kri-
tik proklamirt, damit wäre ihr neuer Muth und neu®'
Macht gegeben. — Aber vielleicht darf man die Ki-
{ik in Hörsälen und in Streitschriften due ohn6
befürchten zu müssen, dass die Kirche von diesem
Gifte inficirt werde? O ihr Kleingläubigen! „Ihr gu-
ten Lente und ihr schlechten Musikanten.” Als ob
ihr damit dem Christenthume und eurer Kirche nicht
eine Blasphemie nachsagtet, wie sie die unchrist-
lichste Kritik euch nicht nachsagen kann! Zerschnei- ,
det ihr nicht euch selber die Lebensnerven? Heisst
das nicht die Kirche zu Sumpf und Moder machen,
heisst das nicht gradezu, dem Aberglauben, der
Schwärmerei und allen Mächten der Finsterniss Thor
und Thür öffnen? Auch verwerfen die meisten Gut-
achten wirklich eine solche gefährliche Isolirung der
Kirche, Sie wollen in der That dass die Kritik un-
beschränkt geduldet, dass sie selbst gehört werde
— nur dürfe ein solcher Kritiker wie B, nicht zu-
gleich theologischer Docent seyn. Das akademische
Katheder sey nicht der Ort für solch eine Polemik,
wie die seinige, die Presse gebe dafür reichliche
Mittel und das einzig rechte Organ (vgl. Greifsto,
B. 134.). Die Aufgabe, welche B.s Kritik sich
stelle, stimme zu wenig mit der Aufgabe der theo-
logischen Facultäten „uach der Lehre der evange-
lischen Kirche die theologischen Wissenschaften zu
pflegen und fortzupflanzen, insbesondere aber durch
Vorlesungen und andere akademische Uebungen , die
dem Dienste der Kirche sich widmenden Jünglinge für
diesen tüchtig zu machen.” Aber B., lcugnet einen sol-=
chen Widerspruchab. Er beruft sich auf die von Mar-
hein. gegebene Interpretation des Paragraphen, wonach
die Fortpflanzung des theologischen Wissens das Erste,
die Hauptsache sey und das Zweite, die Tüchtigma-
chung der Jünglinge für den Kirchendienst nur durch
das Erstere geschehen soll. Hierauf sich steifend, be-
hauptet er diesem Statut, wie nur irgend einer ge-
folgt zu seyn. ‚Diesem Statut bin ich so weit nach-
gekommen, dass ich es bei der Schriftforschung
