705

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTE

Num. 80.

706

R

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 1ı. Auguft 1810.

 

”

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KOPENHAGEN, b. Seidelin. Der /kantdinaviske Li-
teraturfelskabs Skrifter. (Schriften der (kanıdi-
navifchen Literaturgefellichaftg) Anden Aargangs
fSörfte Quartal, andet Quart. 1806. 496 S- Tredie
u. fierde Qu. 480 5. Tredie Aarg. förfie, and.
u. 1807. 4685. tred. Qu. fierde Qu. 1807. 4085.
jerde Aarg. förfte Q. 1508. 222 5. 8. (6 Rthir.
18 Ggr. oder jedes Quartal 4 Mark 8 Schll.)

Mi demurfprünglichen Zwecke der kopenh. fkand,
Literaturgefellfchaft , fo wie mit der nachher
erfolgten Veränderung deffelben, haben wir unfere
Lefer bey der Anzeige der beiden :Bände-des erften
Jahrganges ihrer Schriften (S. A. L. Z. 1807. Nr.
189.) bekannt gemacht. Die Gefellichaft, gewifs
eine der wirkfamften und gemeinnützig{ten in ganz
Dänemark, fährt fort, fich durch Herausgabe ihrer
fehr fchätzbaren Schriften um das lefende Publikum
verdient zu machen, ohne dafs die feit 1807. einge-
tretenen, auch für den Buchhandel fo ungünftigen,
Zeitumftände auf ihren Eifer fürs Gute und ihre Dhä-
tigkeit einen merklich nachtheiligen Einflufs gehabt
hätte. Zwar haben eben diefe Um({tände die Erfchei-
nung der einzelnen Hefte verfpätet, {o, dafs das er/te
Heft des Jahrganges 1808. erft am Bude diefes Jahres
ausgegeben wurde; aber der Verleger verfpricht auf
dem Umfchlage deffelben das Mangelnde möglichft
bald nachzuliefern und, um Unordnung zu verhüten,
diefen Jahrgang nur aus zwey Quartalen oder Heften
beftehn zu hl en. Jah Rt 0 al

1806. Des zweyten Jahrganges erftes Quartal,
Ueber die Eifenerzlager und Nie hen uberettun in
Norwegen; ein fraamentarifcher Verfuch von /. dall.
S. ı—976. Ueber die geognoftilchen Merkwürdig-
keiten Norwegens ift die dickfte Finfterni(s verbreitet ;
und der Vf,, Frigenthümner des Eifenwerkes Naes in
Norwegen, trägt das Seinige redlich dazu, bey, we-
nig{tens einen Theil derfelben aufzuhellen. Er redet
vorer(ı von den Gängen und Lagern, deren Unter-
fchied S. 12 und 19 deutlich gezeigt und durch zwey
vorge Kupfertafeln noch anfchaulicher gemacht
wird. ” Die Eifengruben ‚in Norwegen find Keen

Ergänzungsblätter zur 4. L.. Z. 1810-

aber keine Gänge und diefes erfodert für die Verwal-
tung derfelben die Befolgung gewifler Regeln, befon-
ders auch diefer: „dafs man nicht 'mit räuberifcher
Hand die Grube pünere vor der gänzlichen Ausfäl-
{ung derfelben.” S, 31. Unter den Hinderniflen des
gonin Fortganges des norwegifchen Berg- und Gru-
enwefens macht der Vf. auf den Mangel an Guten
Steigern und an einem Seminario für diefelben, und
auf die Lage der Berge, welche Eifenlager enthalten,
aufmerkfam , welche letzte die Benutzung von Wafller-
mafchinen insgemein verhindert. Das Produkt eines
norwegifehen‘ Schmelzglas an Stangeneilen verhält
fich zu dem eines fchwecdifchen wie 30 bis 40. zu 20
bis 25. Die Urfachen find: dafs das norwezifche Erz
gehallreicher ilt, dafs der Kohlenverbrauch in Schwe-
en gröfser ift, dafs die Zeit zwifchen der Erwär-
mung und gänzlichen Auslöflchung der Schmelzöfen
in Norwegen a2 his 3 Jahr, in Schweden nur 30 bis
5o Wochen dauert, u. f. w. Die Aeufserunzen des Vfs.
5. 74 über den vortheilhaften Zuftand der‘ ergwerks-
wiflenfchaft und die dahin gehörige Literatur in
Deutfchland verrathen in ihm den vorurtheilsfreyen
Normann, der in der Regel geneigter ift, als der par-
teyifchere Däne, andern Nationen, befonders der
Deutfchen, Gerechtigkeit wiederfahren zu laflem, —
Bemerkungen über einige gegen. anfteckende Krank-
heiten nothivendige Anftalten; vom Stadtphyfikus
Dr. Scheel S. 97 -- 134. Die in Europa zu befürch-
tenden anfteckenden Krankheiten Gnd: die orienta-
lifche Pelt, das gelbe Fieber, der englifche Schweifs,
das Faulfßeber, das Scharlachfieber, die Malsern,
die Kinderblattern, der Blutgang (auch den Keuch-
huften hätte der Vf, hierher zällen können, der be-
fonders in Dänemark zu den ausgebreitet!ten, wana
auch nur felten tödtlich werdenden Kinderkrankhei-
ten gehört.) Da die gefährlichften diefer Krankhei-
ten ausländifchen Urfprungs find, fo find die Qna-
rantäneanitalten vorzüglich zu empfehlen; der Vf,
frellt mit Recht die kön. dän. Direction , worin fch
Mitglieder aus faft allen Landeskollegien befnden,
als mufterhaft dar, und wünfcht, dafs ihr einige der
erfahrenften Glieder des Gefundheitscollegiums als
Affefloren beygeordnet werden möchten. Unter den
bridge Vorlichlägen des Vfs, verdient befonders diefer

(8 die
