683 -

‚ Auch noch auf den Ausfpruch Jefu: „Ich und
der Vater find Eins” Job, 10, 30 ‚beruft: fich ‚5, 28,
weil: es keiner allzugrofsen Gewandtheit in der
Sinnforfchungskunft bedürfe (S. 24) um zu fehen,
dafs hier eine Wefeneinheit gemeint fey. Jefus als
der gute Hirte fagt: die Seinigen könne feiner Hand
oder Führung Niemand entreifsen, weil er mit fei-
nem Vater, der fe ihm gegeben habe, Eines fey
und fein Vater gröfser, mächtiger (ey, als Alles.
Wenn Zwey Ein Weflen wären, wie könnte fich der

Eine auf die grofse Macht des Andern berufen wol="

Jen? Sind Beide Ein Wefen, fo ift ihre Macht ge-
meinfchaftlich und der Eine wird nicht fagen, ihm
könne Nichts genommen werden, weil der Andere
eine grofse Macht habe; er würde fich vielmehr auf
feine eigene, der Macht des Andern gleich grofse,
Macht berufen. Wer {ich aber auf fein Eines-Seyn
mit einem Mächtigen deswegen beruft, damit man
laube, dafs ihm Nichts entriffen werden könne, der
Tag ja eben dadurch, dafs er nicht einerley Macht
mit feinem, Befchützer habe, wohl aber wegen der
Einheit der Gefinnung die Sicherung der Seinigen
von dem mächtigen Andern gewifs erwarten dürfe,
Bey dem Vf. als ichtrheologtn, hofft Rec., müRS
diele einfache Anwendung der Sinnforfchungskunft,
die Rec. immer als eine Gewiffensfache , als eine
feyerliche Aufforderung zu wiederholter, von An-
ewohnheiten freyer Prüfung betrachtet, um fo eher
noch eine offene Empfänglichkeit finden, Und be-
nutzen wir abermals des Vfs, Wink, Schrift aus
Schrift zu erklären , fo fagt uns Jefu Gebet Joh, 17,
21 — 23 in wiederholten Ausdrücken, dafs feine
Lehrgefandten, denen Er die Vorzüglichkeit wel-
che Gott ihm gegeben , nun auch gegeben habe, Ei-
nes feyn follten, wie Er und der Futer Eines feyen.
Sollten dann wohl die eilf Apoftel in eine Wefens-
einheit mit einander treten?
Mehrmals und auch hier S. 24 beruft Gch der
Vf. auf die Auslegungskanft der Juden: Viele feyen
zu jener Zeit, fagt (S. 20), wie mit lächelnder Miene,
noch nicht rationali/lifch genug gewefen, um (o aus-
zulegen, wie es der Unglaube unferer Zeit gelernt
habe. Sie erklärten es nämlich für eine Gotteslä-
fterung, da Jefus vor Kaiphas fich, als den Mefhas,
den Sohn des lebenden Gottes bekannte, ‘Aber dafs
er fch dadurch Gott wefentlich gleich fetzte, konnte
nach dem jüdifchen und biblifchen Sprachgebrauch
gar nicht ihr Gedanke feyn. Kaiphas hätte nicht
üdifcher Hoherpriefter feyn können, wenn feine
Frage den Sinn gehabt hätte: Denkft’du dich gleich
dem Jehovah? Bift du mit dem Jehovah. die Gott-
heit? Dafs Jehovah, der lebendige Gott, eine erfte
göttliche Perfon fey, welcher ch Jefus-als eine
zweyte göttliche Perfon gleich fetzen wolle,- daran
konnte der fragende jüdifche SDR SIT nicht
denken , fo gern er auch alles Gehäflge auf: Jefus
geworfen hätte. Immer aber war es ihm als Juden
eine Blasphemie oder Entehrung der Gottheit; tlafs
Einer, den das Synedrium als einen falfchen Lehrer
.beurtheilte, fich anmaafse, der eigentliche Me(üas,
der vorzüglichfte unter denen Regenten, welche fe

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

684

Söhne und fogar Erftgeborne der Gottheit zu nen-
nen Pig! „ feyn- wolle. Bhen-fo werftanden «8
auch Jo EN 30’ die Juden als Gottesläfterung, ‘dafs
Jefus fich eine folche Einheit mit der Gottheit zu-
fchgieb, wegen” welcher er für die Seinige ihrer
fchützenden Macht gegen die Juden felb(t gewifs fey.
Deswegen fagen Ge erbittert: Du fprichft, wie wenn
wir Feinde Gottes, du aber ein Gott wäreft (vs 83.)
da du doch ein Menfch bift. Jefus tagt ihnen dage-
gen: Vs 34 — 86,’ inwiefern 'er fich fogar einen
Gott hätte nerinen können ( was er übrigens vorhet
nicht ausgefprochen hatte !). Da der biblifche Sprach-
ebrauch in Pf. 82, 6 die, welche gerechte Regenten
eyn follten, Götter nenne, -fo könne es auch be
ihm nicht‘ eine anmafsende Entehrung der Gottheit
feyn, dafs er jetzt und öfters ein Sohn der Gottheit
zu feyn ausgefpröchen habe. In der Art alfo wie
der Pfalm den Namen „Götter, Elolhim” gebrauch“
te, dürfte ihn, fagt er, doch gewifs auch der von
Gott zum Kegenten beftimmte, der Meffas felbft
ebrauchen, Hätte er hier von fich als Einem, dem
ie höchfte Gottheit zukomme, reden wollen, wie
hätte er zu dem biblifchen Sprachgebrauch herab-
fteigen können, welcher es rechtfertige, wenn Res
enten Götter genannt würden? Der Mefbas- Name
ereichneie den. Vornehmften und Gotteswürdigften
unter diefen Regenten. Hätte Jefus etwas weit -Hö-
heres behaupten wollen, wie hätte er lich in diefe
Reihe geftellt? Auch bezieht er vs 36 feine göttliche
Sohnfchaft ausdrücklich darauf, dafs. der Vater ihr
geheiligt und in die Welt gefandt habe. Wegen
diefer Bigenfchaft eines von Gott Geheiligten und
in die Welt Gefchickten nannte er fich demnach ei-
nen Sohn der Gottheit, welcher Eines mit dem Va-
ter fey. )
Ye. mufs hiebey noch den Vf, beftimmt zu fra-
m fich erlauben, warum er, nachdem er unter drey
umern hier die Auslegung der Juden aus einander
zu fetzen verfucht hat, ge en eben diefe‘ Ausle-
gung Jefu felbft, wie diefer' fie vs 54 — 38. gegeben
at, ganz zü übergehen’ für gut fand? Wollten wir
feine: eigenen. Worte gegen den Vf. zurückwendenr,
fo'würden wir fragen dürfen, ob ihm etwa die ver
theidigende Erklärung, auf welche Weile auch Men--
fchen ' Götter genannt "werden dürften, ‚wenn Ge
gleich von Jefus aus dem biblifchen Sprachgebrauch
des Pf. 82"genommen ift,. doch ’allzu rationaliftifeh
gefchienen. habe?) fe’ et
Soweit von dem‘ Einen Hauptpründ; "dafs der
Rationalift nicht ein evangelifcher Chrift (ein
Chriftusbekenner t7Kor. 3,11. 1.Jöh.4,2:“2:Joh; 7.)
fey, weil ihm Jefus nicht der fey, wofür „Er fch
felbit” erklärt habe. ‘Rec. mufs abbrechen, ur auch
noch den anderen Hauptgrund; warum der Rationa-
lift’ nicht ein evangelifcher Chrift! feyn‘! foll;, ı fo weit
es hier möglich ift; zu beleuchten. Dep Vf: legt 5:92
alles Gewicht auf den!,, felfenfeften‘Glauberi‘ an das
Erlöfungswerk.” Rec. ebenfalls! dur aber micht fo;
dafs er fıeh diefes Erlöfungswerko/ auf eine Weife
auslegt, die der Vf, und Niemand in den Worten
und in. dem ausgefprochenen Sipg- der Bibel nach-

ızu-
