931

bey das Oberlandesgericht in eriter und das-Ober-
Appellationsgericht ‚iq zweyter und letzter Inftanz
‚zu ent/cheiden hat. Die Standesberra habegr nur
die bafle et möyenne jurisdiction criminelle: die hohe
Dnliche Gerichtsbarkeit hingegen ftcht nur dem
ouverain zu; die Gränzen derfelben find hier fchr
genau gezeichnet.‘ 27. Volksmiehge des Königreic
temberg. Nach'dem Königl: Würtemnbergifche
handbuch für das Jahr 1x08 betrug fie, 1,181,866 See-
Jenin ı2 Kreifen, 63 Überämtern-und- 243 Pati i
Aemtern; Stuttgard enthielt, 22,771 und Ludwigs-
burg 5890 Seelen. 23. Fortjetzung der Verhandlungen
des Convents zu Frankfurt; -die Regult
und Oberrheinifchen Kreisfchulden- und Peufionswefens.
24. Königl. Decret die‘ Allodificntion der; Lehen im
Königreich Weßftphalen betreffend v. 28. Mörz 1809.
‚AHe und jede Lehen, die Eehnherrlichkeit, darüber
mag .der Krone oder -Privatperfonen zultehen, wer-
den aufgehoben und in Allodium verwandelt, die,
darauf haftenden Zinfen und‘ Grundzinfen ‚bleiben
aber bis Ge abgelöfet werden; auch die ehemaligen
Reichslehen find aufgehoben, fo wie auch. diejeni-
en, ‚welche bis jetzt von auswärtigen Souverains ab-
ängig gewefen find, indem die Lehnsherrichaft
über alle diefe Lehen der Königlich Weftphälifchen
Krone anheim. gefallen ift. Auch die Lehnsfüccef-
fon ift aufgehoben und an ihre Stelle tritt die Erb:
Te nach dem Code Napoleon ein; indeffen fall die
Lehnsfucceffion- noch sinmal Statt finden und zwar
zum Beften derjenixen;, welche zur Zeit der Bekannt-
machung des gegenwärtigen Decrets bereits
ren und unmittelbar zur Lehensfolge berechtigt‘ ft
und der, noch zu erzeugenden, Defcendonten der
Lehnsbeftzer, fo wie in der Seitenlinie zunı Beften der.
hom gebornen oder noch zu erzeugenden Kinder,
Von der Aufhebung und Allodification find jedoch
diejenigen Lehne ‚ausgenommen, welche auf vier
Augen {tehen, und die Behtzer derjenigen Lehne,
über welche der König feit feiner T’hronbefreigung
bereits verfügt hat, follem fe zwar als Allodium,
aber in der Eigenfchuft als Majorate dergeltalt be-
fitzen, dafs fie weder getheilt, noch veraulsert, noch
mit Hypotheken belaltet werden dürfen und das
Heimfallsrecht in Rückficht derfelben dem Könige
vorbehalten bleibt; auch behält der König fıch in
Gemäfsheit des ‘Code Napolton Art. 896. vor, erb-
liche Titel zu errichten und fe zu ermächtigen, die
Güter, welche «die Dotation diefer Titel ausmachen,
mit einem Fideicontmiffe zu belegen; für die Allo«di-
fication der Lehen giebt der Befitzer dem Lehnherrn
pri eine Abgabe von ı Procent des Ertrags des
;hns; es ift alfo, wie die Nachfchrift bemerkt; hier-
ber nicht die bisherige Lehnsabgahe, fondern der
Lehnsertrag zur Balıs genommen worden, + wel
ches:befon(ers bey gröfsern Lehen, z: ‘B.ı der Graf-
Schaft Mittberg, von Wichtiykeit ift. Rec. macht
bey diefer Gelegenheit auf den, in der Germaniz' von
Crome und Faup (1. Band Heft Il, Heft Nr;XXIV.)
abgedruckten, ((ommentar‘ des Profellors yarp ber

diefs Decret aufmerkfam, der über diefen Gegenitaud

ERGÄNZUNGSBLÄT.TEK ZUR A. L. Z.

g-
Sb

des Kur“ heifstes in Aiefem Geletze — mochten ur

cbo-;

92

""treffliche "Anfichten aufftellt. 25. Großherzoglich
Heffifche‘ V’ergrdnung v. 28. April 1809,-die Ayufkebun
einiger. Beichränkungen ‚der Adligen heireffend, MM
Achtung dür ehemalige Verhältniffe fchafft die, hier

‚ abgedruckte, Verordnung eine, jenen Verhältniffen
angemeffenere, jetzt aber nicht anpallende, WVor-
{Ehritt mancher Specfalgefetze’ ab. In mehteren Fami-
lien Fideicommifsgefetzan befand fich die Vörfchrift,
dafs der Befitzer der Fideicommifs + Güter an die Be-

= dingunger gebunden ilt, das der Inhaber nur eine Per-
fon von ritterbürtigem Adel oder von diefer oder jener
Religion ehelichen dürfe. „Beide Bedingungen —

Tpramglich

auf Einrichtungen und Vortheile berechnet feyn, wel-
che nicht.mehr vorhanden find; fie befchränkendaher
unnützer Weife die natürliche Freyheit in Auswahl
von Gattinnen ,” welche Wir unfern Unhterthanen in
möglichfter Ausdehnung zu erhalten wünfchen.”

Diele Bedingungen werden daher durch diefes Ge-

fetz für'nicht gefchrieben erklärt. ' Die, vom Her-

ausgeber'-tUiefer Zeitfchrift S. 321. aufgeworfene,

Frage: ob diele Verfügung auch für die Standesherrn

gelte?. trägt "Rec. um’ fg weniger Bedenken, bejakend

zu beantworten, als diefs Gefetz ausdrücklich für dem
ganzen, mithin. auch ‚die Standesherrfehaften einbe-
greifenden, Umfäng des Grofsherzögthums erlaffert
ilt. 26. Abfchaffung der Tortur im Königreich Wür-

temberg. Die, hier abgedruckte,ı Verordnung x. 23

April 18091ilt ein wichtiger Beytrag zus ‚deutichen

neuen‘ Crintinalgeletzgebung. . Nie Tortur ift abge-

fchafft; damit aber freches Lügen, und. beharrliches,

Läugnen keine Verbrecher der {trafenden Gerechtig-

keit‘ entziehe, foli auch ohne Bekenntnis, auf blofse

UVeberweifung, welche durch vollltändige rechtliche

Beweile geführt wird, die ordentliche rechtliche Stra-

fe erkaunt werden und das freche und beharrliche =

Lügen und Läugnen der InquilGten , in fofern es nicht

fehon während der Inquibtion durch Coercitions-

mitkel hinreichend geahndet worden, in Füllen, wo
keine Todesftrafe Statt hndet, aber dennoch der Be-
weis des Verbrechens vollftändig geführt wird, eine

Schärfung der gewöhlichen Strafe nach fich ziehen,

und diefes den Inquifiten während des Laufs der In-

quihition ernftlich zu Gemüth geführt werden. Wenn
gleich allen Juftizbeamten bey Strafe von refpective
so und 106 Rthlr. und Entlafung vom Amte verbo-
ten ilt, einen Inquiften durch thätliche Behandlun

zum Bekenntnifs der Wahrheit zu nöthigen; fo ilt
doch vorgefchrieben, dafs, würde ein InquißGt ent-
weder durch gänzliche Verweigerung der Antwort,
oder durch beHarrliches Läugnen, oder durch freche

Lügen und Erdichtungen fich der Strafe zu entziehen

oder Mitfchuldige, Urt u. dergl. nicht. angeben wol-

len, der inquiritende Beamte dem König]. N Oberjuitiz-
collegio unter Beyfchluffe ‘des Protocolls uud eines
ärztlichen Zeugnilfes über die körperliche Befchaf-
fenheit des Inquilten, auch genauer Schilderung
feines Präcdicats und Lebenswandels davon Anzeige
machen folle, damit daffelbe die, der Befchaffenheit
des Verbrechens und dem Verdachtsgrade.angemef-

; ; ; encn,
