75 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

„dem Gerichtsarzte die Juvantia eben so gegen-
wärtig seyn müssen, als‘ die Nocentia”, denn wollte
man von diesem Momente bei Bestimmung der Grän-
zen der gericht]. A.W. ausgehen: sie wären bei-
nahe gar nicht zu finden. Dasselbe gilt von vielen
in dem Buche vorkommenden pathologischen und
besonders toxicologischen und chemischen Ausein-
andersetzungen, hinsichtlich deren die ger, A. W.
nothwendig auf die der Pathologie u. s. w. gewid-
meten eigenen Schriften verweisen muss, Endlich
sind literarische Angaben wohl in keiner medicini-
schen Disciplin weniger, als in der ger. A.W. zu
entbehren, und es ist daher auch nichts weniger
als ein Vorzug des vorliegenden Werkes , dass sie
ihm gänzlich mangeln.

Einzelne in dem Werke mitgetheilte Beobach-
tungen und Bemerkungen Devergie's werden nun
allerdings, wie schon der Name des Vfs, erwarten
lässt, für jeden Gerichtsarzt von grösserem oder
geringerem Interesse seyn, und wir nehmen daher
auch gern einige Proben solcher Mittheilungen in
die gegenwärtige Anzeige auf, Elisa Edwards, eine
vier und zwanzigjährige Schauspielerin, starb, ihre
Leiche wurde bei der Obduction — als die Leiche
eines Mannes erkannt, und die Identität derselben
erschien um so zweifelhafter, als E. eine Zeitlang
Talma's Schülerin, auf verschiedenen Theatern die
ersten tragischen Frauen - Rollen gespielt hatte, und
so wenig jemals Zweifel über ihr Geschlecht ent-
standen waren, dass sie mehrere reiche Anbeter
hatte. Dennoch ermittelte die Untersuchung, dass
Unterschiebung einer fremden Leiche nicht Statt
gefunden (Gaz. d. Trib.; Fevr. 1833). — Nach Or-
fila können schwarze Haaro vermittelst Chlors in
blonde und selbst in weisse verwandelt werden; Rec,
glaubt, dass das Letztere noch eher gelingen dürf-
te, als das Erstore, hält aber auch mit Mevergie
dafür, dass ein solches. Verfahren überhaupt nicht
wohl statthaft seyn möchte. — ‘ Als entscheidendes
Zeichen der Jungfräulichkeit gilt dem Vf, (und Hr,
K. hat keine berichtigende Bemerkung beigefügt)
die Scheidenhaut. SS. 54 heisst es sogar: „Hat auch
ein junges Mädchen den Beischlaf ausgeübt und ist
von der venerischen Krankheit inficirt worden, so
ist sie doch immer noch eine Jungfrau, wenn die
Scheidenhaut noch nicht zerstört worden ist. Auch
wenn eine Frau nach einem fruchtbaren Beischlafe
schwanger geworden ist, aber der Beischlaf die
Scheidenhaut nicht zerrissen hat: so hat sie immer
noch ihre Jungfrauschaft, Es ist wohl wahr, dass

76

man sie nicht mehr Jungfrau nennen kann, aber die
materielle Jungfrauschaft , deren Beraubung das Zei-
chen der vollzogenen Nothzucht bestimmt, ist den-
noch noch vorhanden.” (Wir hätten beinahe er-
wartet, dass der Vf. noch einen Schritt weiter ge-
hen und behaupten würde, ein Mädchen, dem in
Folge eines ursprünglichen Bildungsfehlers die Schei-
denhaut mangelt, sey niemals Jungfrau geweser,
sondern als Frau geboren worden.) — Die Frage:
„Darf ein Arzt ungestraft bei einem schwangeren
Frauenzimmer, das augenblicklich nicht in Gefahr
ist, aber dessen Körperbau so beschaffen ist, dass
man seinen Tod, so wie den*Tod des Kindes, als
gewiss betrachten kann, wenn die Geburt erst dann
erfolgt, wenn das Kind zeitig ist, die zu frühe
Niederkunft hervorrufen?” glaubt der Vf, unbedenk-
lich bejahen zu dürfen (S, 64). — Sehr bezeich-
nend für den Standpunct, auf dem sich im Allge-
meinen noch gegenwärtig Frankreich in staatsarz-
neilicher Hinsicht befindet, dürfte folgende Stelle
seyn: „Findet man- irgendwo im Freien eine Lei-
che: so erklärt cin Arzt sogleich nach Besichtigung
des Gesichts, der Brust, der Hände und der Klei-
dung, dass der Mensch am Schlagflusse gestorben
sey. Hieraus entstehen aber zwei sehr üble Fol-
gen: die erste, dass Verbrechen unbestraft blei-
ben, und die zweite, dass die statıstischen Angaben
nach diesen Erklärungen gemacht werden u.8.w. —
Die beiden letzteren Ursachen (Kälte und Hunger)
finden in Paris bei plötzlichen Todesarten oft Statt,
weil da, wo die Civilisation bis zum höchsten Grade
gebracht ist, für die Unglücklichen, welche vom
Hunger gequält werden, noch keine Anstalt vor-
handen ist.” (S. 103.) — Die Lungenprobe will der
Vf. mit Mars docimasia respirationis genannt
wissen (S. 179). — Bei mehr’als zwanzig erhäng-
ten Selbstmördern fand der Vf. keine Ecchymose
(S. 275). — Auf die Kigenschaft des Arseniks,
Leichen vor der Fäulniss zu schützen, scheint Je-
vergie in gerichtsärztlicher Hinsicht gar kein Ge-
wicht zu legen, wenigstens ist dieser Kigenschaft
in dem der Arsenik - Vergiftung gewidmeten Ab-
schnitte des Buches (S. 394—411) keine KErwäh-
nung geschehen. ;

Was an dieser Schrift nach dem oben Ange=
führten Ho. R, eigenthümlich angehört, ist wirklich
in der Art abgefasst, dass man, stände nicht seine
ausdrückliche Angabe entgegen, glauben könnte, es
sey mit allem übrigen Inhalte des Buchs aus einer,
oder wenigstens cbenfälls aus einer französischen
