Z. . Num. 170. SEPFTEMBER 1829,

»ben zu erreichen ftrebt, fo bedient er fich. auch
lerfelben, in den Gefetzen feiner leiblichen Darftel-
ung liegenden Mittel, nämlich der gegenfätzlichen
Chätigkeiten der Organe überhaupt, der. Wechfel-
hätigkeiten im Organismus, der Umwandlungs-,
\ıb - und Ausfcheidhngsthätigkeiten in der Plaltik
ınd Reproduction, der Polaritätsgefetze in der Irri-
abilität, endlich des Verhältniffes zwifchen den
rerfchiedenen Thätigkeiten der Senfbilität und dem
»hyöfehen und pl; ebüchen Leben felbft.” Hierüber
olgen (S. 237 — 264) die fpeciellen Nachweifungen,
vorauf denn (S. 264) noch einmal Begriff und Idee
ler Naturheilkraft ins Auge genommen werden. Ich
ırinnere bey diefer Darftellung an den alten Stahl,
ler, „nur mit ein bischen andern Worten” und in
einer Weile, Enz daffelbe gelehrt, was unfer Vf.
rorträgt. Die begeifterten Worte, in die, über die
Natur redend, der gnıliche Harvey in feinem Buch
iber Ye VEUNE (S. 194 f.) ausbricht, mögen hier ihre
stelle finden und erörtern und fchirmen das Wefent-
iche von G.’s Anfıcht hinlänglich, fofern, wie Rec.
xier nur andeutet, wie aber auch von Anderen, von
Yunter , Döllinger , Gruithuifen, Heufinger u. {. w.,
ınerkannt worden ift, Zeugung und Naturheilung
‚us demfelben Princip fliefsen.

Der zweyte Theil des G’fchen Werkes enthält
äne nähere Betrachtung der Erfcheinungen, unter
lenen die Heilkraft der Natur ihre Thätigkeit aus-
ibt. Zunächft (S. 277 — 296) erläutert ver Vf. die
\eufserungen der Naturheilkraft im täglichen Verlauf
les Lebens, Er zeigt, wie das Leben {ich fortwäh-
end aus der Aufsenwelt verjünge, erneue und zeuge,
vie es fich bey der hohen Veränderlichkeit der äu-
sern Einflüffe, bey den Abwechfelungen der Witte-
ung u. f. w., gleichmäfsig und unverfehrt erhalte,
vie es die nachtheiligen Einwirkunger, welche die
‚ebensweile, der Beruf der Menfchen mit fich füh-
en, abwehre und unfchädlich mache, wie es b
Crankheitsanlagen fein Heil vorkämpfe, wie es fic
‚ey der Uebergangsperiode aus einem Alter in das
ndere regelrecht behaupte u. f. w, Diefs alles ift
ehr gut abgehandelt, Hierauf wird (S. 296 — 814) ge-
'eigt, wie es komme und: warum es gefchehe, Es
lie Naturheilkraft troz ihrer Macht und Gröfse nicht
ıllen Krankheiten vorbeugen, das Krankwerden
iberhaupt gänzlich verhindern könne. Nach dem
irwähnten giebt Hr, G, in einem fehr gut gearbeite-
en und in der That fehr zu beherzigendem Äbfchnitte
5.314 — 344) an, wie die Aeufserungen und Erfchei-
nungen der Naturheilkraft, weil Gealsaufser gewöhn-
iche und abnorme Lebenserfeheinungen fich darbie-
‚en, mit den Krankheitserfcheinungen felbft leicht
‚erwechfelt werden können und wirklich oft und
rielfach verwechlelt worden find; wie ferner die
\eufserungen der Krankheit felbft gewöhnlich viel
‚erfteckter und geheimer (find, als die Aeufserungen
ler Naturheilkraft, und wie in Folge diefes Verhält-
ıffes die Urkrankheit mit ihrem Symptome fo oft
n den Hülfsfiymptomen verborgen‘ und gleichfam
‚ergraben bleibt; endlich, wie es für den Arzt von der

78

gröfsten Wichtigkeit ift, die Krankheitsfymptome
von den Hülfsfymptomen zu unterfcheiden. Es wird
hierbey Anleitung zu diefer Unterfcheidung 88 eben
und behufs derfelben befonders auf die Krankheits-
urfachen, auf die Dauer, Succeffion und die übrigen
Zeitverhältniffe der Zufälle, auf ihre Art und Befchäf
fenheit RückfGcht genommen. Das Ganze fehliefst
% 08 xploıs yakıny! — Auch Rec, ift in.der Meinung,
dafs Mifsachtung des Unterfchiedes zwifchen Krank-
heits- und Hülfsfymptomen das xg@r0y weidos in der
raktifchen Medicin fey und zu dem Mifslichften und
Verderblichtten führe. Sydenham und Stahl kann-
tenund beachteten jene Verfchiedenheit wohl, und der
erfte fah die meiften fog. Krankheitsfiymptome als

Hülfsfymptome an (f, die Einleitung zu der Schrift ‘
über acute Krankheiten, wo auch die merkwürdi-

gen Aeufserungen über Peft und Gicht ftehen), und
er letztere gab feinen Zeitgenoflen ernfte‘ Vermah-
nungen über den Mifsbrauch, der mit dem. Wort:
Krankheits’ymptom getrieben wird, Heutiges Ta-
es aber werden die Heilfyrptome fehlecht' hin für
rankheitsfiymptome genommen und bekämpft und
vernichtet, diefs aber (Ge willen nicht, was fe thun!)
heifst heilen! Es liegt, wie Rec. anderwärts aus-
führlich gezeigt, in dem Angedeuteten der Schlüffel
zu dem Käthfel, welches Hahnemann der Welt auf-
gegeben hat: der Homöopathifche Arzt heilt, indem
er die Heilfymptome gelind unterftützt, alfo indem
er der Naturbeilkraft, die er verleugnet und ab-
fchwört, zu Hülfe kommt. — Uedrleenn ift es, fo
viel Rec. fieht, fallch, dafs die Heillymptome den
Krankheitsfymptomen fo fehr ähneln und fchwer
von diefen zu unterfcheiden find. Arten, fie nur
nicht aus (was indeffen häufig gefchieht und fie zu
wirklichen Krankheitserfcheinungen macht), fo ge-
ben fe fich blofs als Steigerung der normalen Le
erfcheinungen zu erkennen , und zwar befonderSs’der
reproductiven. Starkin feinen trefflichen, leider nicht
genug gewürdigten Fragmenten hat hierüber aurea@
dicta — aurea , perpetua femper digniffima vita! —
Nach der erwähnten trefflichen Darftellung geht
Hr. Gr. zur. näheren Würdigung und Zergliederung
der Heilbeftrebungen der Natur über, und betrach-
tet (S. 350 — 864) zunächft Wachen und Schlaf , den
magnetifchen Schlaf, die Triebe und Inftincte, als
Erfcheinungen, welche aus dem Beftreben der Heil-
kraft in Bezug auf das Ganze des organifchen Lebens
hervorgehen; dann die ei nthümlichen Operatio-
nen der Heilkraft im Befonderen, fo zwar, dals er
darftellt, wie Hautfunction, Nierenfunction, Ath-
mung (S. 594), die Functionen des Darms, der Le-
ber und der Milz (S. 404), die arteriellen Functio-
nen (Fieber, Entzündung), die plaftilchen Thätig-
keiten (S. 416), die Blutungen (Hämorrhoiden, Men-
firualblutung u. f, w.) die Selbfterhaltungstendenz
des Lebens in Krankheiten vermitteln. Dielen inter-
effanten Erörterungen folgen Betrachtungen über die
Ordnung und die Zeitverhältniffe in den Actionen der
Naturheilkraft (S, 457 — 471), über die Nachtheile,
welche Störung diefer Actionen bringt (—S.482) und
in

S=
