651
fucht wahrhaft männlichen Sinn zu erregen, indem
er den Wankenden die in jedem andern Betracht
bedeutungsvollen Worte zuruft: „, Muthlofigkeit
führt nie zum Ziel, wohl aber Beharrlichkeit und
Anfirengung."

Eilftes Kapitel. Fon ganzen Parlieen (S, 865
his 379.) Der Vf. thut überzeugend dar, dafs man
aus den gegebnen Regeln und Beyfpielen , und felbft
aus ganz Barchgefplelten Partieen das Schachfpiel
nicht erlernen könne, und dafs eigentliche Mufter-
fpiele zu geben unmö lich fey, wenn unter diefen
folche N GETANden werden follten, die alle möglichen

‘ Fälle erfchöpfen und unfehlbar gewinnen laffen,
wobey N berchel eine ungeheure, den Anfänger er-
müdende und abfchreckende Weitläuftigkeit un-
vermeidlich. feya würde. ,, Wozu alfo — fagt der
Vf. zu Rec. völliger Beyftimmung — fich ın ein
grenzenlofes Feld verirren, wo doch am Ende nur
immer eigner Scharffinn den rechten Weg entde-
cken mulfs, den kein Lehrbuch geben, fondern
nur Anleitung dazu darbieten kann. Aber hänpt
muf(s man nie vergeffen, dafs das Schach nicht in
ein Syfltem gezwängt werden kann, fondern als
Spiel immer vom Geilte des Gegners, von deffen
Spielart, und von fo manchen auf uns einwirken-
den Urfachen abhängt, daher (deswegen) ftets als
Spiel von Zufällen abhängig bleibt, die aufser al-
ler Berechnung liegen, was mehrere ge(chätzte
Schach - Autoren eingeftehen.” — Als fehr will-
kommenen Erfatz der {fogenannten Mulfterfpiele
hat der Vf. feinen Lefern einige wirklich gefpielte
Partieen ng heilf, damit jeder Liebhaber zur
Uebung aufluchen könne, wie der Verlierende
hätte fpielen müflen, um nicht zu verlieren, zu
welcher Uebung und Prüfung er felbft eine dan-
kenswerthe eitung Be Zugleich erfucht der
Vf. alle Schachfpieler eine etwaige 2te Aufla-
ge feines Werks, welche bey deffen Brauchbarkeit
und Gediegenheit wohl mit Sicherheit erwartet
werden kann, ihm wirklich gefpielte Partieen
mitzutheilen, indem diefe, eben weil fie wirklich
gefpielt worden, Interefle haben und die Auf-

merk(amkeit zu feffeln vermögen, weshalb er von.

einer zahlreichen Sammlung folcher Partieen be-
fondern Nutzen erwartet, Von den jetzt mitge-
theilten Spielen find die drey erften, Spiele Phili-
Do die diefer im Jahr 1785 im Schachklubb zu
ondon gegen drey Gegner zu gleicher Zeit, oh-
ne das Schachbret zu fehen, fpielte; die dre
folgenden Spiele find vom Vf. felbft gefpielt, und
‚er bemerkt dabey nochmals ausdrücklie ‚ dafs er

‚A. L.Z. Num. 185, JULIUS 1823.

fie nicht als Mufterfpiele‘ gebe; die letzten
Spiele find Spiele des Londner und Kıdinbuzer
Schachklubbs und ungemein lehrreich,

Zwölftes Kapitel.“ Ferzeichnifs ET übe
das Schachfpiel gefchriebener Werke ren Stu-
dium zu empfehlen it. — Man findet hier zwar
keine voll/tändige Literatur über das Schachfpiel,
aber doch die vorzüglichften Schriften, deren Le-
fung mehr als hinreichend zu der Belehrung ift,
die aus Büchern erlangt werden kann, und der
Vf. hat auch bay diefer Auswahl einen fehr guten
Takt bewiefen, und an dem Zweck, den er bey
feiner Schrift fich vorgefetzt hat, auf lobenswerthe
Weile feft gehalten, Jedem Titel eines Buchs fnd
kurze Angaben von deffen befondern Vorzügen
beygefügt, .
In der Schlufsnote, ie unter der ‚, Berichti,

der Kunfertafeln” befindlich ift, fagt der Vf. Telbh
fehr offen, dafs die Kupfer nicht fo gut ausgefallen
feyen, als er erwartet habe, und dafs von wenigen
nur eine fchöne Zeichnung und netter Druck ge
rühmt werden könne. — Zur Erleichterung des
Gebrauchs ift dem -Buche eine Erklärung der Zei-
chen und Abkürzungen , nebft Angabe der zu mehre-
rer Verftändlichkeit des Textes und der Kupfer nö-
thigen Bemerkungen vorgedruckt; auch die darauf
folgende Angabe jeder Seite, auf welcher die Ku-
fer erwähnt worden, um bey Anfcht eines Kupfers
ogleich den dazu gehörigen Text auffinden zu kön
nen, i(t fehr dankenswerth, fo wie auch die Berich-
tigungen, Verbefferungen und Zufätze, deren An-

1 man freylich etwas geringer wünfchen möchte,
von dem Eifer des Vfs, feinem Werke die zuäglich-
fte Vollendung zu geben, den fprechendften Beweis
liefern. Für eine zweyte fehr zu wünfchende Auf-

e des gediegenen und jedem Liebhaber des Schach-
fpiels zu empfehlenden Buchs, erlaubt fich der Rec.
am Schluffe feiner Anzeige, dem Hn, Vf, die Bitte
ans Herz zu legen, auf die Entfernung mancher
fremden , durch gute deutfche Worte leicht zu er-
fetzenden Ausdrücke Bedacht zu nehmen und alle
franzöfirenden Wendungen und dem Geifte der
deutfchen Sprache widerftirebenden Wortrerbin-
dungen, die zwar der Deutlichkeit keinen wefent-
lichen Eintrag thun, aber doch immer kleine Ge-
brechen find, wegzufchaffen, was ihm bey feinem
Fleifs und feiner unermüdlichen Ausdauer gewils
gelin n wird, denn wir wünfchen aufrichtig, dals
ein Buch fch fehr verbreite und mit demfelben für
längere Zeit die Literatur über das Schachfpiel g*-
{chloffen werde,

 
