167 : ERGÄNZUNGSBLÄTTER
„yslonoıc hat eine andre Bedeutung, als die vom
abge ktbene bey Cic. ad Att. Eben aher il TEVTE-
Aorzog nachzuträgen, In n&zuros ilt der Accent in z&
xarcg, wie Hederich hat, zu ändern. Vgl. Goettl. de
„Accent. 5.79. In Rogue fehlt der bi liche Aus-
druck und «5 daxgvu On EEN ÜROMYNOIV KaxXdy AUS
Eur.Or. Von narrodanös hat Bekker Hocr. Paneg.c.12,
(Mor.) den Superlativ murrodumwtut0g aufgenommen,
der fonft wohl nirgends vorkommen möchte. V on
mupaordw if das Medium (Demolh, ol nth,. 1,) nicht
angemerkt. Auch einzelne, Jonilche. ormen, wie
4 1, MOOS KOTiS ehlen wieder.

ET en ans zu 3. nude fieht nicht Hrdt.
VI, 25., fondern V, 25. Unter ovvärtury verdient die
vielfach gedeutete Stelle Soph. Aj. 1296. Herm, Be-
rückGchtigung. Spa) von der Kehle des Menfchen,
was aus Plut. angeführt ift, hat fchon Chür)d; In ov4-
fahl.m fehlt die N Herodotifche Form ovußakkedueros 1A,
68. V1,63. Zu oxevdler ilibeyzufügen #000d00lay oxeu-
dla Ratt unyarigiur Hrdt. VI, 100. SZvupg Egzt im-
perf. kommt bey Hrdt, auch fiatt des pafliven avuge-
geraı, accidit, vor V11,10. Der Singular zö o(öx7g0r foll
nach dem Vf. fich nicht finden, er iieht jedoch Hrdt.
VII, 165, Von oyapıs if die Bedeutung mit Unrecht
{chwankend gelaflen. Dafs es eine Streitaxt ilt, lehrt
aufser  KenopROR, der es von xox(c unterfcheidet, und
Hefychius auch Hrdt. Y!1, 64. durch d5ivas oaydpıs e-
Jar. Svyreguoaostar guliav if erklärt unter einander
Freund/chaft Jchliefsen, aus Hrdt. V1l, 151.; aber dafs
die Worte unter einander weggelaffen werden muf[s-
ten, lehrt das griechifche hy no0g Eden quhiny gvv-
zx2000uVT0 Klar. Dafs an gevlopıas latt olvopaı bey Hrdt.
egenwärtig vernünftigerweife niemand mehr zwei-
Fon kann, ili offenbar, feitdem aufser in den von dem

Vf, angeführten Stellen auch 1X, 13. 73. 87. diefelbe’

Form gefunden wordenift. Inaovyxvoiw fehlt diemerk-
würdige paffıve Form Eydos Ic Auxedauoylovg ovyxexu-
onnevor Hrdt, IX, 89. Von oalaxwrilw haben Kinige
alaxamıop« Cie. ad Att. XIV, 2. gebildet, doch ifi die
Sache zweifelhaft. SE findet Lich mit der El-
lipfe favzöv oder intranlıtiv Anacr, IV. Das Aeolifche
"odeuyham fatt LeiyAn if aus Erinna nachzutragen, In
ovuneguirw verdient die Verbindung mit x\Hd0x poykois
aus Eurip. und der Gebrauch des Mediums aus De-
mofih. Erwähnung. In ovyjr0yuwv, nachfichtig, lang-
müthig, if die Confiruction 11765, gegen etwas, aus
Eur. und Xen. zuzufetzen,. )
T. Tiog für fws fieht auch Hrdt. IV, 165. und
Demoüh. Olynth. 1.3 in der letztern Stelle erfcheint
es jedoch, wenn Rec. fich recht entfinnt, Schäfern im
‚ ‚Appar. bedenklich. So wie bey den Tragikern t4ıo-
gziv Tıvc-BHatt tıpwozlodal Tıra feht, fo findet fıch auf
der andern Seite auch nurgl TiuwaHodur xüyvta Soph.
El. 841. vgl. Hrdt. IX, 79. Ueberhaupt ift die Con-
firuction diefes Zeitworts von Hrn, Paff, fehr un-
volliändig erläutert. Man findet nicht einmal das
fehr gewöhnliche TwWEHOTAL Tıya Tayas, huegen etwas,
bemerkt, gefchweige dafs feltnere Wendungen, wie
Tuiwoeiy Tevl Ta Und TpepE Tevl Tıyos (Xen, Cyr. IV, 6,

Num. 21. FEBRUAR 1827. 168
8.) bemerkt wären. Th wird für ifch, tivreja
eradezu für falfch erklärt, und doch fieht z/rrvadau
firdt. V, 77. Vgl. Buttm. ausf. Gramm. 11. 1. S. 239,
TooxM0s fcheint dem Vf£. bey den loniern, 700x005 bey
den Attikern die gewöhnliche Betonung gewefen zu
feyn; aber gegenwärtig fieht auch Hrdt, 1l, 68. 790%
Aos. , Von tögog iflt theils nicht gefagt, wie weit es in
der Attifchen Profa vorkommen kann, theils fehlt x
Tögov, ab illo tempore, vgl. Schweigh. zu Hrdt. V1,84,
Von reogaguxortoctng durfte nicht fo unbedingt 72004
o«“xovtovtOU als Genitiv angegeben werden, S. Lob,
zu Phryn. 5.408, Von rtoluäw fehlt die Herodotifche
Nebenform zo)hu&w aus VIL1L‚77. Von tayıw wird zwar
als Regel mit Kecht anfgefiellt, dafs v in allen Zeiten
kurz fey; doch fieht Zxrar'uv mit langem v Anacr. VI,
Derfelbe Anacr, foll t£/op&vrog als Nebenform von t£onv
LI. haben, doch if die Lesart fchwankend. Dafs to0o-
znkauriw nicht blofs auf. dem Rade martern , Sondern
im allgemeinen Sinne quälen heifst, lehrt befonders
pariauol tra TooynkatEiy bey Eur, Tıdaocaw wird für
etifch flatt zıdaooeiw erklärt; aber es flieht Leit Bek+
‚er auch Demolih. Olynth. ML, 5. 51., wo es auch von
Schaefer im Appar. gebilligt wird, In t£rw il weder
gefagt, welcher von den 8 epilchen Aorifien in Profa
zu brauchen if, noch find Wendungen, wie t£one0das
örnoıwv (Eur. Or. 1041.) angeführt. fs das Medium
t£xvovodar auch vom ne vorkommen kann, lehrt
Eur. Med. 574. )

Y. Von öy«n0de war neben dem Super]. öyınpdtatOs
auch öymmoEotaTtos aus Hrdt. 11,77. anzuführen, woraus
fich zugleich ergiebt, warum einigeauch einen Pofitiv
Dyınons angenommen haben. “Ynzpywoiw, darüber weg -

chen, Yhuc, 1V,43., if auszufireichen, da in diefer
Stelle jetzt mit Recht üroywp£wgelchrieben fieht. Von
Trngerdw ließ man gewöhnlich ein Medium Soph. El.
1305., doch hat diefes Hermann verdrängt. Zu üreg-
gqropa if der Conlruction wegen die Stelle hinzuzufü-
gen: 6 ürepgis Eihnvas loydı Hrdt. V1,127. Zur Erläu-
terung der Conliruction von öquvaı 3) nachla/fen ge+
hörte noch oud& Hrdt, VII, 162. Von ürdoyw ik die

afıve Wendung td zapd tüv dev Huiv Unnoyudva

emolfih. Olynth. I. 5.12. merkwürdig. Das lonifche
Ünoxarnuam fehlt,

©. In TI if .dasJota, wie bey:den Attikern, fo
fchon Pind, 1fihm. VII, 51. kurz. Neben gpvdootod ar
nl tıyı kommt auch gqevdossodal tı in der Anthol. vor.
Statt quioöyuria fieht bey Cic. Tuflc. gıloytrua gefchrie-
ben. Zu gpayellöw il hinzuzufetzen, dafs es im neuen
Tefamente vorkommt. .

Wir übergehen, was wir noch fonfi von. ® und den
nächfifolgenden Buchfiaben zu fagen hätten, enthalten
uns auch aller Erinnerungen über die neu’ hinzuge-
kommenen zweckmäfsigen profodifchen Tabellen, au-
fser dafs wirden Vf. darauf aufmerkfam machen, wie
unbequem es für den Gebrauch if, dafs diefe Tabel-
len, welche doch dem Lexikon angebunden werden
follen, Folioformat, haben , und alt® immer erfi viel-
fach auseinander - und wieder zufammengelegt wer-
den müffen. . . “1 » *9*o

nl

tr . " ‘7 (14 ..
