721 A. L. Z. Num, 113. MAY 1824.
gen, Scrophein, -Rhachitis findet man nur felten.‘

Die Lehre der Contraftimulilten hat bey den dafigen
Profefforen der Heilkunde wenig Eingang gefun-
den. — Die Thermen zu St, Ginliano, anderthalb
Stunden von Pıla und fünf Mineralquellen bey Siena,
hat Giorgio Santi befchrieben; die u von Mon-
tecatini, der Prof. Bichierni. Der Prof. Barzellotti
hat fich vorgenommen , alle Mineralwaller von Tofca-
na von Neuem chemifch zu unterfuchen und zu he-
fehreiben. Die Thermen von Lucca hat früher {chon
Mofcheni und neuerlich Francefchi chemifch unter-
fucht.
Bologna befitzt zwey Spitäler, eins für das Ci-
vil, das andere für das Militär, Mit dem Spitale
della Vita find die klinilchen An(talten verbunden,
die medicinilche Klinik {teht unter der Direction
von G. Tommafini, die chirurgifche Kl. unter dem
Prof. Fenturoli; die Dr. Ordonari, Medici und Cor-
neli find, Primarärzte, Hier, wo der Vf. den eifrig-
fien Vertheidiger der neuen italienifchen Theorie
der Heilkunde an Tommafini fand, {pricht er fich
denn auch über diefe Lehre {elbft aus. Sein Urtheil
ift nicht gänftig für diefelbe, dagegen erhebt er
Brouffäais Werk über die Phlegmahıen, und meynt,
dafs die Grundflätze diefes Meilters in der Kunft , die
wohlthätigften Strahlen zur Förderung der Heilkunde
in alle Länder verbreiten werde. nderbar i(t es
aber, dafs der Vf., welcher fch als einen Anhänger
von Brouffais Meinungen in mehrern Stellen (eines
Werkes’ {o deutlich ausfpricht, doch gegen die Blut-
entleerungen fo fehr eingenommen ilt, und die
Aerzte Italiens mit Unrecht felbft deswegen tadelt,
dafs fıe bey der Peripneumonie zur Ader laflen. Uebri-
gens lehrt diefe Reifehefchreibung, dafs die medici-
_nifche Theorie von dem Contra(timulus in Italien
felbft wenig Anhänger‘ hat, und dafs die meiften
praktifchen Aerzte und Vorfteher klinifcher Anftalt
einem beftimmten Syfteme nicht huldigen, fondern
der {ogenannten rationellen Empirie ergeben find.
In den Spitälern zu Bologna wendet man die anti-
hlogiftifche Heilmethode vorzfiglich häufig an. Die
Nux vomica hat man mit Nutzen bey Paralyfen ge-
braucht. Die Wechfelfieber behandelt man mit
Brechmitteln, Purgiermitteln, der China in Ver-
bindung mit dem Tartarus emeticus. — In das Spi-
tal di St. Orfola werden Syphilitifche, Geilteskran-
ke, und an chronilchen Krankheiten Leidende auf-
enommen. Die Univerfität zu Bologna beßtzt reich-
Baltie Cabinette für Naturgefchichte, Phyfik und
Anatomie. Die Bibliothek zählt 150,000 Bände, das
Obfervatorium ift gut eingerichtet, der botanifche
Garten enthält 5000 Pflanzen. — Die UniverGtät
zu Ferrara} ift fahr im Verfall, das Spital St. Anna
bietet etwas Merkwürdiges nicht dar. Die Biblio-
thek befteht aus 80,000 Bänden. — Die Thermen
bey Padua find (chwefelhaltig und haben eine Tem-
peratur von 56 bis 69 Gr. R. Die drey Bäder zu
Abano, Battaglia und Montegrotte werden häufi
beflucht. Die Univerltät zu Padua fcheint der Vf.
nur (ehr oberflächlich kennen gelernt zu haben; was

72

er über die Verfuche von Brera mit der Blaufäure
und des von Scarpa verbefferten Hawkinfchen Gor-
gerets fagt, ift in Deutfchland fchon bekannt. Ve-
necdig hat zwey, Bürgerfpitäler. Das Provincial-
Spital nimmt Kranke aller Art auf, es find drey Pris
marärzte an demfeiben angeftellt. Aglietti ilt Pro-
tomedicus, Marchi Primarchirurgus; diefer bedient
fich_ zur Steinfchnittoperation des Infıruments des
F. Cosmo und des von Scarpa verbefferten Hawkie-
fchen Gorgerets. Der Scorbut kommt häufig vor,
man gebraucht gegen denfelben den Agreit zu 4 bis

- 5 Unzen in einem Tag. Scropheln, Augenentzün-

dungen, Wechfelfeber, und der Kropf kommen
felten vor. Das Spital St. Servolo nimmt Maniaci
und Kranke mit äufserlichen Krankheiten auf. In
Vicenza findet fich ‚ein Spital, welches 200 Kranke
faffen kann. Unter den Aerzten zeichnet fich der
Prof. Thiere vorzüglich aus. <—- Das Civilfpital von
Verona kann 200 Kranke faffen, Dr. .Avanzı belorgt
die Kur der Wahnfinnigen, die Dr. Ferrari und
Berti üind die Aerzte , Munzoni und Porifi die Wund-=
ärtzte, man hat den Anfang gemacht ein anatomi-
fches Kabinet anzulegen. —

Das grofse Spital zu Mailand und die mit dem-
(elben vereinigten Anftalten für Findlinge und Kind-
betterinnen haben. den Vf. vorzüglich wohlgefallen.
Was er übrigens über die Spitäler und Sammlungen
diefer Stadt und der Universtät Pavia, die Arbeiten
in der vergleichenden Anatomie von Rufconi und die
botanifchen Gärten fagt, ift in Deutfchland bereits
bekannt. — Die Univerfität zu Genua ift im Ver-
fall; de Ferrari und Major werden als die geachtet-
{ten praktifchen Aerzte genannt. Das grofse und
fchöne Spital Pommatone kann über 3000 Kranke
fallen. Das Spital der Unheilbaren nimmt nicht al-
lein diefe fondern auch die Alten, Schwachen und
Geifteskranken auf. Die Lehre von dem Contrafti-
mulus hat wenig Anhänger, man ift im Allgemeinen
keinem Syfteme ausIchliefslich ergeben. Seit der
Vereinigung Genuas mit Piemont exiltirt in diel(er
Stadt keine gelehrte Gefellfchaft mehr.

Mit dem Befuch von Turin endigt fich die Rei-
febefchreibung des Hn. /. Die dafige medicinifche
Facultät befteht aus neun Profeforen, die Vorle-
fungen waren wegen der Unruhen, welche Statt ge-
funden hatten, noch unterbrochen. Die Königl
Akademie der Wiffen{chaften behauptet ihren guten
Ruf. Der Abbe /a//ali — Eandı ift perpetuirlicher
Secretär, unter den Mitgliedern des Faches der Heil-
kunde zeichnen fich Buniva und Rofli vorzüglich aus.
Das Spital St. Giovani kann 200 bis 400 Kranke faf-
fen. Das Spital della Maternita, ein Findelbaus,
kann als eine Abtheilung diefes. Spitals angefehen
werden, das Spital della Carita nimmt rec
auf, die Eiichtungen in dem Irrenhaufe find fehr
tadelnswerth, von 280 Geifteskranken, lagen so
Maniaci in Ketten auf Sıroh, die Kranken find nicht
gehörig geföndert und ohne Unterfchied läfst man
allen zu Ader und verordnet Purganzen; um diefe
beiden Mittel dreht Geh die ganze Behandlung.

 
