521

— 210 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat September.

1549.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Goethe’s Tasso,
Ueber Goethe’s Torquato Tasso. Abhandlung von
Dr. 6. Fr. Eysell. gr. 8. 10958. Rinteln, Bö-
sendahl. 1849, (12 Sgr.)

D. vorliegende Abhandlung geht ohne alle Vor-
rede und Einleitung sogleich zur Sache selbst über:
ein Verfahren, das uns nicht eben recht ist, weil
wir wünschen müssen, der Vf. möchte sich über
Richtung und Zweck seiner Arbeit etwas näher
ausgesprochen haben. Zwar wird voraus entgeg-
net, über das was es sey und wolle, gebe das
Werk selbst die beste Auskunft. Und es ist dies
ohne Zweifel so; nur tritt dabei der Uebelstand ein,
dass dieselbe je nach der Auffassungsweise dessen,
der sie sich ausbittet, sowie nach der Verschie-
denheit der Gesichtspunkte, deren für die Betrach-
tung jeglicher Sache mehrere möglich sind, ver-
schieden ausfallen kann und wird. Dadurch aber
muss auch das Urtheil sowohl über die Aufgabe
selber und deren Verhältviss zum behandelten Ge-
genstande wie über die Art und Weise, in welcher
ihre Lösung versucht und erreicht oder auch nicht
erreicht worden, ausschliesslich von der subjectiven
Ansicht des Kritikers abhängig werden. Und die-
ser kommt nun in die doppelte Gefahr, nicht nur
die ihm vorliegende Leistung an einem für sie un-
geeigneten, zu grossen oder zu kleinen Maasse zu
messen, sondern auch, was weit schlimmer ist,
seine Pflicht theilweise nicht erfüllen zu können.
Denn unseres Erachtens darf sich die literarische
Kritik nicht darauf beschränken, ihre Objecte, indem
sie dieselben so hinnimmt, wie sie nun einmal sind,
einfach nach ihrem Werthe oder Unwerthe zu be-
stimmen, um ihnen sodann in der Reihe der schrift-
stellerischen Productionen die entsprechende Stelle
anzuweisen, sondern sie hat und zwar mit gleicher
Schärfe die Entstehung derselben in’s Auge zu fassen,
damit die Frage beantwortet werden könne, wie und
mit welchem Rechte sie in’s Leben getreten sind, wor-
an sich sogleich die andere schliesst, ob sie zu dem
geworden, was sie werden sollten und konnten, und
A, L. Z. 1849. Zweiter Band,

im Falle darauf mit Nein zu antworten wäre, die
dritte sich anknüpft, worin die Ursache dieses ver-
fehlten Daseyns zu suchen und wie dessen Män-
geln abzuhelfen sey, beantwortet werden könne.
Durch solche Fassung ihrer Aufgabo wird offenbar
die Beziehung der Kritik zu ihrem Gegenstande
eine weit innigere, indem sic zugleich ein Verhält-
niss zum Urheber desselben gewinnt, welches für
diesen, die Würdigkeit des Kritikers vorausgesetzt,
ohne Frage sehr fruchtbar seyn muss, aber freilich
nicht mit Sicherheit eingegangen werden kann,
wenn der letztere sich über Grund und Ziel seiner
Arbeit nicht klar und bestimmt ausspricht. — Un-
ser Vf, hat dies, wie gesagt, nicht gethanz das
Einzige, was wir von ihm in dieser Beziehung er-
fahren — und zwar aus einer Anmerkung zu S, 1,
welche zugleich darthut, dass er die seinen Ge-
genstand betreffende Literatur, söweit sie von Be-
deutung ist, vollständig kennt und zu Rathe gezo-
gen hat — ist, dass die historische Erklärung, wo-
mit wohl das Verhältniss des Goethe’schen Tasso
und seiner Umgebung zu den geschichtlichen Per-
sönlichkeiten, deren Namen jene tragen, gemeint
ist, ausser seinem Wege liege. Damit wissen wir
aber noch nicht, was nach der Meinung des Vf./’s
in oder auf demselben liegt; denn auch der Titel
der Schrift ist nicht der Art, dass sich aus ihm
für die Bestimmung ihres Inhaltes ein sicherer
Schluss zichen liesse, Sollte durch denselben an-
gedeutet werden, dass es die Absicht des Vf.’s ge-
wesen sey, überhaupt einen Beitrag zum Verständ-
nisse des Goethe’schen Dramas zu geben, so muss
man ohne Weiteres einräumen, dass das Werkchen
seine Aufschrift nicht Lügen straft. Denn ein sol-
cher und zwar sehr gehaltreicher Beitrag liegt hier
allerdings vor, so dass wir mit gutem Gewissen Je-
dem, dem ein tieferes Eindringen in den Werth
und die Bedeutung der Goethe’schen Production am
Herzen liegt, die Abhandlung empfehlen können,
Sie kündigt sich auch dem oberflächlichen Blicke als
die Arbeit eines Mannes an, der mit einem in Wahr-
heit philosophisch gebildeten Geiste ausgerüstet
210
