261 Num. 181.

Chanucers Werken (in the prologue to his translation
of Bocence of the tale of princes)”, diess ist ein
arger Fehler, denn Lydgate’s Uebersetzung han-
delt von dem Fall of princes, wiewohl ich hier
einen Druckfehler zugestehen will, wenn auch Hr.
Fiedler das Buch sicher nicht angesehen hat, da
er sonst die Stelle genau citirt hätte: sie steht
Prolog. st. XLI. Bei den Gedichten The Parliament
of Birdt, the Complaint of the Black knight und
The dream zweifelt Hr. Fiedler wieder ohne Grund,
dass selbige auf die Familie des Herzogs von Lan-
caster gehen, worüber kein Zweifel seyn kann, Bei
dem House of‘ Fume unterlässt Hr. Fiedler S. 20. uns
zu sagen, unter welchem Namen es. Pope verar-
beitet hat, sein Gedicht heisst Temple of Fame;
was aber schlimmer ist, er weiss nicht, dass sel-
biges einer Italiänischen oder Provencalischen Quelle
angehören muss, wie sich aus Bd. IM v. 221. 526.
unzweifelhaft ergibt. KEiniges Andere übergehe
ich und wende mich sogleich zum vierten Ab-
schnitt: Chaucer als Dichter S, 24—31., wo Hr.

“edler mit grosser Vorliebe für seinen Dichter den-
selben über Boccaccio stellt, was schwerlich zu be-
weisen seyn dürfte. Hierzu bemerke ich übrigens,
dass Hrn. Fiedler die wichtige Abhandlung über den
dichterischen Charakter Chaucers von dem geistrei-
chen d’Israeli (Amenities of Literature. Paris
1832. T.I. p. 141—158.) und Pecchio’s, der den
ganzen Zten Bd, s, Storia crit, della poesia inglise,
Paris 1837, damit gefüllt hat, entgangen ist, die
ihm Vieles hätte klarer bestimmen lassen. Zuletzt
S.31 sq. gibt Hr. Fiedler noch ein kurzes Resume
über die Ausgaben Chaucers, wobei er allerdings
schr oberflächlich verfahren ist und wenigstens auf
bibliographische Genauigkeit keinen Anspruch ma-
chen darf. Ich will hier nur einige offenbare Feh-
ler rügen. Erstlich sagt er S, 31., Pynson habe
seine erste Ausgabe der Canterbury Tales v. J,
1491 erscheinen lasser, diess ist unrichtig, sie er-
schien erst gegen 1494. Ebenso kennt er die Tyr-
whittschen Ausgaben offenbar nicht, wovon die erste
in 5 Bänden erschien Lond. 1775—78, nicht 1772,
die zweite Oxford 1798, II, Voll. ist nicht in 8,
wohl aber in 4. und den letzten Abdruck derselben
Lond. Rikering. 1830. V. 8, führt Hr. Fiedler gar
nicht an. Andere Ausgaben der Canterb, Tales,
z. B. Dublin 1742, II. 8. und Lond. 1825, IL, 8,
wo auch noch andere Gedichte desselben eingerückt
sind, sowie die von Ch. Lowden Clarke in 8, Ri-

AUGUST 1845,

ches of Chaucer (Lond, 1835. II. 8.) versuchte Mo-
dernisirung derselben scheint er nicht zu kennen.
Hr. Fiedler wird mir zugestehen, dass in biblio-
graphischer Beziehung nicht ich von ihm, sondern
er von mir Neues erfährt.

Ich gehe nun zu den einzelnen Erzählungen
fort und bemerke gleich zur Einleitung Hrn, Fiedlers
über des Ritters Erzählung, welche Chaucer nach
Boccaccio’s Seseide bearbeitet hat, dass Ersterer
das Material über Boccaceio’s Stoff und Ausgaben
a. m. Lit. Gesch, Bd, II. 3. Sagenkreise p, 433.
hütte entnehmen können, wo er auch erfahren ha-
ben würde, dass 2 neue Ausgaben derselben Mi-
lano 1819. 8, und Firenze 1831. existiren, von de-
nen er sich jedenfalls die eine der Vergleichung
wegen hätte verschaffen sollen.

In der Einleitung zu des Müllers Erzählung
S. 130. tadelt mich Hr. Fiedler, dass ich in meiner
Lit. Gesch. Bd. IL 2. p. 1032 8q., .wo ich über
Chaucers Quellen spreche, diese Erzählung für
dessen Erfindung gehalten und keine Quelle der-
selben dazu zu geben gewusst, Abgesehen davon,
dass auch 7yrwkitt dieser Meinung ist, wie kann
denn Hr, Fiedler von einer Literaturgeschichte ver-
langen, sie solle die Quellen der einzelnen Ge-
dichte jedes dort berührten Dichters anführen?
Wenn ich bei Chaucer eine Ausnahme gemacht,
so geschalı es, weil ich zu meinem eigenen Privat-
vergnügen Vieles über die Quellen der altfranzösi-
schen Fabliaux, der orientalischen Märchen und Ita-
lischen Novellieri gesammelt und auch über Chau-
cer Mancherlei hatte, was a. a. O0, beizugeben ich
nicht für unnütz hielt, Hr, Fiedler hat davon auch
bei den übrigen Einleitungen guten Gebrauch ge-
macht. Dass er aber keinen andern Grund hatte,
mich zu tadeln, als weil er eben bei mir nichts
fand, folgt daraus, dass er selbst keine Quelle an-
geben kann und nur bemerkt, Hippisley gebe an,
dass dieselbe Erzählung sich auch bei Masuccio
finde, und hinzufügt, Chaucer habe überhaupt nie
etwas erfunden, sondern habe vermuthlich nach
irgend einem verloren gegangenen Französischen Fa-
bliau gearbeitet. Da aber Hr. Fiedier weder Ma-
succio noch seine I/ Novellino betitelte Novellen -
sammlung zu kennen scheint, so sagt er nicht ein-
mal, wo diese Geschichte daselbst steht, und das
nennt er eine kritische Einleitung, welche nur et-
was Neues bieten solle. Hier hätte er dies. am
