357

tischen Katholiken, wie. man unter andern schon aus
der preciösen, mit dichterischen Redensarten häufig
verbrämten Schreibart abnehmen kanı, Die hierher
bezüglichen Abschnitte im dreizehnten Theile der /ü-
berlinschen Reichsgeschichte. in Moser's Patriot, Archiv
f“ Deutschlund X11. 173 ff. und im fünften Theile der
Schmidt'schen Neueren Geschichte der Deutschen sind
benutzt worden , ob auch die für die. Localgeschichte
von Bonn nicht unwichtigen Sammlungen in des kur-
kölnischen Hofkammerraths Fugel Chorographiu Bon-
wensis (sie erschienen zu Bonn anonym in sieben Fort-
setzungen 1766 — 1769) und Hormayr’s Schrift: die
Fresken der Arkaden im Hofgarten zu München (Mün-
chen 1830) vermögen wir nicht anzugeben, da beide
Schriften uns jetzt nicht mehr zur Hand sind, Aber
alle Ereignisse. sind nach einer zwerkmässigen Einlei-
tung gut und ausführlich dargestellt, auch wird man
dem besonnenen KEndurtheile, dass Kurfürst‘ Geb-
hard mehrfaches Unrecht auf mehrfache Unklugheit
gehäuft habe, gern beistimmen und die ihm oft ge-
machte Beschuldigung der Heuchelei nur mit grosser
Vorsicht aussprechen, eben so wohl auch auf.der an-
‚dern Seite das unverzeihlich unkluge Verhalten der
protestantischen. Fürsten und Stände in der ganzen
Angelegenheit und der Energie, mit welcher ihnen
gegenüber die katholische Partei gehandelt hat, an-
erkennen. Weun uns die gewöhnlich angeführten
Beweggründe Gebhard’s oft nicht. bedeutend genug
erscheinen sollten, um ihn zu einem Schritte zu be-
stimmen, von den für ihn so Vieles und Grosses abhing,
so dürfte in den Worten des Hr. Barthold (S, 24)»
dass man den Kurfürsten mehr wegen seiner passiven
Treue als wegen seiner Energie zu loben habe, eine
passende, psychologische Erklärung für so manches
fast Unbegreifliche liegen. Noch bemerken wir, dass
das adeliche Nonnenkloster bei Düsseldorf, in wel-
chem Agnes von Mansfeld Kanonissiu war, nicht
Gerrisheim heisst, wie auf S. 22 steht, oder gar Gir-
resheim , wie wir in Menzel’s Neuerer Geschichte der
Deutschen V. 153 lesen, sondern Gerresheim.

Il. Die Belagerung von Breda, in den Jahren
1624 und 1625 durch Ambrosio Marquis von Spinola.
Von Ernst Münch. Eine lebendige und anschauliche
Schilderung einer der denkwürdigsten Belagerungen,
von denen die ueuere Kriegsgeschichte erzählt. Der
Heldenmuth der Belagerten, die Kriegstüchügkeit
der Belagerer, das Ansehen der beiderseitigen Feld-
herrn und die grossen Erwartungen , welche das da-
malige Europa auf das Schicksal der Festung Breda
gesetzt hulte, rechtfertigen vollkommen die Aufuah-

Num. 45. MAT 1841.

353

me dieser Episode aus den niederländischen Befrei-
ungskriegen. .

HE. Die Frauen in der französischen Revolutivu-
Skizzen und Zusammenstellungen, Von Korl Geory
Jacob. Eine einleitende Uebersicht schüldert die fran-
zösischen Frauen vor der Revolution sowohl in den
höhern als in den mittlern und niedern Ständen. In
der Zeit der Revolution treten besonders die Maılame
Roland, Frau von Sta@l, die Heldinnen der Vendee,
Charlotte Corday hervor; in vielen einzelnen, ınit
Sorgfalt und Genauigkeit aus den reichen Sammluu-
gen der Memoiren entlehnten Zügen wird der Helden-
muth der Frauen in den Gefängnissen , auf dem Blut-
gerüste, in den Kämpfen der Vendde, ihre seltene
Aufopferung, Gatten und Kindeslicbo geschildert.
Nach dem neunten Thermidor machen sich besonders
dio Frauon Tallien, Stael, Beauharnais bemerklich,
die’ Umwandelung der Sitten und Gebräuche, der
grössere Ernst in Ansichten und Meinungen, die wie-
der auflebende Herrschaft der Mode, zuletzt auch der
‘Einfluss der schriftstellernden' Frauen — Alles dies
ist im einem reichen Gemälde mit Vereinigung des In-
dıyiduellen und Allgemeinen zusammengefasst. Mit
‚dem achtzehnten Brumaire und der Einrichtung der
Consular - Herrschaft. schliesst der Verf. seine Zu-
sammenstellungen, die als ein nicht unwillkommener
Beitrag zur Geschichte des weiblichen Geschlechts in
Frankreich angesehen werden können, Für die letzt-
geschilderte Epoche konnten noch manche interes-
sante Züge aus Thibaudeaws Memoires sur In con-
vention et le directoire T. I. ch, 11. p. 128 — 136, ent-
nommen werden.

IV. Die Entwickelung der modernen Kunst ans
der antiken bis zur Epoche der Renaissance. Von
Eduard Kolloff, - Kin Aufsatz voll mancher geistrei-
cher Bemerkungen — aber man fühlt die Absicht,
selbst An der nicht selten verrenkten, gezierten, mit-
unter sogar plumpen Sprache, und wird unwillkühr-
lich verstimmt. Konnte denn z. B, ein deutscher
Schriftsteller nicht ein deutsches Wort für das Wort
„Rensissence” wählen? Es ist wahr, dies Wort hat
seit einigen Jahren eine gewisse Geltung in kunstge-
schichtlichen Dingen erhalten, aber der‘ Verf, (wir
hören, dass er in Paris lebt) brauchte doch seine deut-
scho Abstammung nicht zu vergessen, noch hatte er
zu befürchten, in einen „frömmeluden Purismus”
(S. 328) zu verfallen, Um uns aber kurz zu fasseı',
sagen wir nur, dass derselbe: unter der Renaissance
die Ordnung versteht, welche alle Tendenzen, alle
Anlagen, alle Fähigkeiten barmonisch verschmilzt

‘
