1001

Num,

380.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwocks, den 28. December 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHIE

Haııe, in d. Rengerfchen Buchh.: Der Geifl des
Urchriflenthums. — — Von Yokarn Auguft Eber-
hard u. I. w.

(Befchlufs der in Num. 379. abgebrochenen Recenfian.)

DD: Euklides die {okratifche Philofophie mit der
eleatifchen verband, erklärt Hr. E. daraus, dafs
er den mündlichen Vortrag des Sokrates nur fparfam
benutzte, dafs aber feine Schule mit der Gewifsheit
anfıng, und mit dem Zweifel endete, daraus, dafs
die ältere eleatifche Schule zwey entgegengefetzte
Seiten hatte, dafs Ge das All als Eins und Vieles, Eins
für den Verftand, Vieles für die Sinne betrachtete,
und in der Verftandeserkenntnifs Gewifsheit, in der
Sinnenerkenntnifs nichts’ als Zweifel erkannte, Die
erfte Erklärung ilt finnreich, aber die zweyte beruht
auf einer falfchen Anficht der eleatifchen Philofophie.
Ariftipps und EriKurs Philofophie find ihrer Aehnlich-
keit wegen zulammengelftellt, Es wird auf eine in-
tereffante Weife gezeigt, wie aus der hedonifchen Mo-
ral der Cyremalirer die Weltbürgerlichkeit (dafür
wünfchten wir einen andern Ausdruck), und aus die-
fer der m Atheismus entfprang. Ob nicht
Epikur's Philofophie in einem zu grellen Lichte be-
trachtet werde, ob dem Siifter ‚nicht Unrecht ge-
fchehe, wenn man ihn fein ganzes Syfltem aus Unge-
reimtheiten N Polen meuielzen Jalct — die(e Bedenklich-
keit ift uns mehr als einmal aufgeftofsen. Dafs vach
S.221. u. 278. Epikur das Ne Gut blofs in körper-
liches Vergnügen gefetzt, alles geiftige ausgefchlof-
fen habe, dafs dieles Syftem alfo eine Verfchlimme-
rung des Syronailehen fey, das würden wir dem Cicero
in feinen Dialogen nicht fo unbedingt nachgefagt ha-
ben; die Sache bedarf einer weitern Unterfuchung,
und fchon feine xwnei5 zv oTzce it dagegen. Auc

der S. 272. angeführte zweyte Beweis für das Dafeyn
der Götter aus der 00ggom«x ilt ein kleiner Fehl N;
deon aus dielem Grunde follte die Unfterblichkeit der
Gotter bewiefen werden, Dagegen ift der Beweis
aus der Allgemeinheit der Vorltellung von den Göt-
tern, oder der. Anticipation übergangen. Die Be-
trachtungen über die Philofophie der Cyniker, der
Stoa und des Ariftoteles haben das Verdienft, dafs
fie einen leichten und verftändlichen Ueberblick von
diefen verfchiedenen Syftemen geben, wenn gleich
nicht alles vor einem (chärferen und eindringenderen
Studium beftehen kann, und hier und da eine {tren-

"4A. I; Z. 1808. Dritter Band,

gere Unter fcheidung und Beftimmung erforderlich ge-
wefen wäre, um den Geift eines Syltems richtig auf-
zufaffen. Wenn z, B. S. 436. gefagt wird, Arıfloteles
befchreibt die Glück feligkeit als eine praktifche, der
Tugend gemälse, Thätigkeit in einem vollkomm-
nen Leben, und die Tugend als eine praktifche ver-
nunftmälsige Thätigkeit, und wenn S, 438. der Un-
terfchied des peripatetifchen und ftoifchen Moralfy-
ftems_ darin gefetzt wird, dafs dem Arifltoteles die
Glückfeligkeit ein Thun, den Stoikern eine Befchaffenheit
ilt: fo reicht diefes nicht hin, um den Trennungs-
punkt beider einzufehen, noch um zu verftehen, wie
Ariftoteles die Glückfeligkeit als das Höchfle, dem
ein Preis, die Tugend sfr als die auf das Höchlte
fich beziehende Thätigkeit, der ein Lob gebühre,
betrachten konnte. Dafs der Vf, den peripatetifchen
Begriff der Tugend, dafs fie in dem Mittelmafse be-
ftehe, für einen fruchtbaren Begriff erklären konnte,
hat uns gewundert. Den Skepticismus des Pyrrho
betrachtet er aus einem viel zu beftimmten theoreti-
fchen Gefchtspunkt; er war vielmehr aus einer ein-
feitigen praktifchen Anficht gefloflfen. Woher wif-
fen wir, dafs er alle allgemeinen Urtheile für un
wifs gehalten habe, ohne diefe Ungewifsheit auf die
einzelnen auszudehnen? Die Gründe, welche S. 456.
437. angeführt werden, find theils felbft unbewiefen,
theils beweifen fie nichts.- Pyrrho, heifst es, liefs die
Gewifsheit der Empfindungen zu, und dazu wird Sex»
tus Empirikus (HE7botypo - 1,8.) angeführt, der aber
eine allgemeine Beichreibung von dem Pyrrhoniern
nicht dem Pyrrho giebt. Auch würde daraus doch
nur die fubjective Wahrheit der Vorftellungen, keine
objective fliefsen. Wenn ferner die zehn berühmten
Suspenfionsgründe angeführt werden, worüber Pyr-
rho ein eignes Werk ge{fchrieben habe; fo ift das letz-
te Factum falfch, weil Pyrrho gar nichts gefchrieben
hat (Diogenes Laert. IX. $. 103. I. 5,16 extus ad-
verf, Mathem., 1, 6. 53.), und überhaupt höchft un-
wahrfcheinlich, dafs diefe fchon zır Pyrrhos Zeiten
bekannt waren,
Der dritte Band führt endlich den Vf. auf feinen
AavpigegenNandl zurück, und er dürfte bey einer
Vergleichung leicht den Vorzug vor dem zweyten er-
kalten, weil er Betrachtungen über Gegenfiände ent-
hält, welche an fich fehr wichtig, jeden gebildeten
Lefer unferer Zeit mehr intereiliren, als die Ge-
fchichte der Philofophie, da fie viel näher liegen, und
noch unaufhörlich in alle feine Verhältniffe mächtig
eingreifen, weil fe auch eher eine fruchtbare und an-
(6) L zie-
