827,

Bilderbuch für Kinder etc. von C. Bertuch,
mit vierfachem, teutfchem, franzöfifchem, en lifchem
und zealiänijchem Texs und ausgemalıen oder Thurn
zen Kupfırn, CU und CII Heft, 4. Nebft dem

Ausführlichen Text dazu. 8. Diefelben Hefte

find fo eben erfchienen und enthalten folgende Ge-

genfrtände. ;
N Cl. Heft.
Taf, 1, Schweizer - Trachten, Fig. 1. Ein Unterwaldner.,
Fig-2. Fin, Berner: Bauermädchen, Fig, 3. Ein
+ Emmethaler Küher. Fig. 4 u. 5. _Ein Mädchen

und junger Bauer aus dem Entlibuch, Fig. 6. Ein,

Gemfenjäger.
Taf, 2. Bauart in der Schweiz. Fig. ı: Ein Schweizer
Bauernhaus. Fig. 2. Eine Seunhütte, ;

Tal. 3. Merkwätdige Glesfcher als Urfprung grofier Flüffe.
Fig. 1.’Der Kheinwaldgletfcher als die erfıe Quelle
des Rheinftromes, Fig. 2. Der Rhonegleifcher.,

Taf. 4. Der Sraubbachk,

Taf, 5. Mikrofkopifche Berrachsilng. Fig. 1. des Bade-
fchwamuns, und Fig. 2. des Schillertaffes,

ey CI Heft,
Taf, 6. Die Akanthus- Sraude, Fig. 1. Die echte Bären-

klau, Fig. 2. Die (tachlichte Bärenklau.
Taf. 7. Secegefchöpfe. Fıg, 1. Die ftachlichte, Herzmu-
fchei. Fig. 2. Die wunderbare Seefeder.

Taf, 8. Sonderbure Fifche. Fig. 1, Das Saitenfchwän-
zige Stielauge. -Fig, 2. Der gemalte Frefchffch,
Fig. 3. Der marınorirte Frofchhlch,

Taf, 9, Mereore, Merkwürdige feurige Kugel in Lon-

don gefehen.
Taf, 10. Mikrofkopifche Gegenflände. Fig. 1. Das Spin-
neanetz, Fig. 2. Die Brabasnter Spitze.

Diefe, fo wie alle bis jetzt herausgekommene, Hefte
find fowohl einzeln als auch in volllıändigen Exempla-
ren zu den bekannten Preifen zu haben,

Weimar, in December 1807.
F. S, privill Landes. Induftrie-
Comptoir,

 

Von dem Neuen Journal der ausländifchen medicinifch«
chirurgifchen Literasur, herausgegeben von Dr. Harles
und Dr, Rirser , ilt des. Siebenten Bander zweyses Stück
erfchienen :

Inhalt: I. Ausführlichere Abhandlungen und Aus-
züge. 1) Anz, Porrsal's vollltändige Befchreibung des
menf(chlichen Intercofialnervens. 2) Jof. Baronio über
die könftlichen Einfetzungen thierifcher Theile. 3) Four.
nier über den Wundfiarrkrampf. 4) P. Rubin: über die
befıe Art den Rıckfalf der Wechlelfieber zu verhüten,
(Befchlufs, ) 8) Defchamp's Bemerkungen über ain nach
Hunzer's Methode operirtes Aneurysma der Kniekeble.
6) Verwandlung eines Eyerfiocks einer Frau in Hydati-
den, und Verkuöcherung in der Höhle des Uterus, be-
obachtet von Luis Odier. 7) J. Carradori's Hemerkun-
gen über Spallanzani's Theorie von der kinfaugung des
Sauerfioffs durch fänımtliche Tbierclaffen. 8) J. Caffan
über die Einwirkung heißer Klimate auf den thierilchen

Eamab |

. , „228:
Körper. 9) Carradori über den wahren Nutzen der
fauren Räucherungen. II. Kürzere Auffärze und Aus-
züge. 1) Ein Fall ‚mangeinder Eyerltüöcke‘ bey einer
erwachlenen Weibsperfon, von Ch. Pears, a) Ueber.
die Erzeugung des grauen Ambras. 3) Neue Beobach-
tungen franzöhfcher Aerzte über den Tetanus, a) von
Renaule, b) von Fizeau , c) von Rogery, d) von Pimaire,
4) Auszug aus einer Abhandlung des Herrn. Hebreare
über einen künfuichen Hintern. 5) Auszug aus einer
Abhandlung über die Operation des Staars durch Nie-
derdrückung, von M., A. Perit. 6) Bemerkungen über
die Phrenelfis, von Fried, Chırdel, 7) Auszug aus einer
Abhandlung der Herren Dupuyıren und Themard über
die zuckerartige Harnruhr, ) Pe. Benomi über eine
complicirte Wallerfucht, 9) Lwd, Marchellz; über eine
merkwürdige‘ Milchmetaftale, IM. Socieräts: and Cor-
refpondenz - Nachrichten. X) Auszug aus den beiden Be-
richten über die Arbeiten der anatommifchen Geflellfchafe
zu Paris, während den Jabren XI u. X1I, von Pirez,
2) Holländifche, im Jahr 1806 aufgegebene Preisfragen.
3) Auszug aus einem Schreiben von Paris.. 4) Parifer
Preisaufgahe, I) Namensregilter. 11) Sachregifter. —'
Der Preis eines Jahrganges aus 4 Stücken mit Kupfern
ift 4 Rıhlir. fächf. Courant oder 7 FI, Rhein,
Erlangen , am I. October 1807
Expedition des‘ Neuen Journals der ausländ, med.
- chirurg. Lireratur, r
Gredy et Breuning,

-

 

Allgemeine
Polizey-Bläszster,
(Abonnement in allen Poftimtern nnd Buchhandlungen. Hanpt-

l {pedition zu Coburg. )
(Preis für den halben Jahrgang 3 A 30 kr. rhein, oder zwey
Thaler preufs, )

Sie geben im Jahre (808 die Fortfetzung der allge-
meinen deuefchen Juftiz- und Polizey. Fama — im ünlse-
ren und inneren Umfange fehr erwerert und doch nur,
auf das Gebiet der adminiffrativen und gerichslichen Poli-
zey befchränkt.

Vor fechs Jahrzn wurde in der Ankündigung der
deutfchen Juftiz - und Polizey- Fama der Wunfch ausge-
fprochen, einft in diefem Infıitute Aller umfalfen zw
können, was in dem neunzehnten Jahrhunderte die
Sorgfalt der Staats. Verwaltungen, das Benehmen der
Staatsbürger und das Studium der Gelehrten für die
Cultur der Polizey HWiffenswerrhes erzeugen werde. Ich
bemühte mich, vor Aliem den feblummernden Gemein-
geift für diefen wichtigen Zweig der Staa: sadmmifıra-
tion zu wecken. Mein Strehen war nicht froch: los:
denn noch und da, wo nicht die grofsen Freigniffe un-
ferer Zeit jedes Intereffe für Gegenfände außer der
Sphäre der Politik verdrängt haben, die B'ätter der Po,
lizey Fama in den Händen der Sraatsbeamten fo wie des
gebildeteren Theiles der Staatsbürger. Ich knüpfte hier-
auf Verbindungen mit den vorzüglichften Polizey - Be-
hörden aller deurfchen Staaten und mit Gelehrten, die
von gleichem 1u;ere!le für die willenfchaftliche Cultur
der Polizey belebt find: Meine vormals größtentheils

nur
