93

zweyte erlegt, und mit dem Erfcheinen derfelben ge-
fchloffen; Io wie man bey Ahlieferung diefer auf die
dritte pränumerirt, für welche die Pränumeratjon his
zur 0, M, 1825 offen bleibt. Die Friedrich Flei-
fcher’fche Buchhandlung in Leipzig überniiumt
FPränumerationen.

Für diejenigen, welche die fämmtlichen Werke
nehmen werden, [Melt der Pränumerationspreis von
16 Rihlr. 2 gr. für die erfchienenen 11 Bände bis zur
O. M. d. J. offen. In Hinficht der Exemplare auf
Schreibpap. findet die gleiche Vergünftigung nicht Statt,
Wer Gfch in portofreyen Briefen an die Herausgeberin
unmittelbar nach Frag wendet, und vier Exemplare
nimmt, erhält das fünfte unentgeldlich.

 

Zeichnungs- Lehrgegenfiände.

Zum Gefchenk für Kinder emnpfehlen fich nach—-
Aehende Zeichnungs- Lehrgegenftände , welche neuer-
lich im lithographifchen Inftitutia Wien er-
fchienen und in allen Buchhandlungen Deutfchlands-
(n Leipzig bey C. H. F.Hartınann) zu hahen

Joh. Schindler's, Profelfors an der Zeichen—
akademie in Wien,

Landf/chaftszeichnungsfchule, 11 Hefte, Pr. g Rthlr.

Blumenzeichnungs/chule, 5 Hefte, Dr. 3 Rıhlr.

Studien der men/chlichen Figur, 5 Hefte, Pr. 2 Rıhlr.

20 gr.

Thierfludien, 8 Hefte, Pr. 4 Rıhlr. 18 gr.

Staffagenzeichnen, 5 Hefte, Pr. 2 Rthlr. 12 gr.

Ornamentenzeichnen, 3 Hefle, Pr. ı Rthlr. 12 gr.
Von fämmtlichen Gegenftänden find die Hefte einzeln
zu haben.

Vorfteher von Schulen, und Aeltern, welche ih—
ren Kindern ein angenehmes und. nützliches Gelchenk
machen wollen, werden auf diefe ausgezeichneten
Leiftungem des Herrn Prof. Schindler in Wien auf-
merkfam gemacht. Sie find nach den ftufenweifen

* Fortfchritten der Kinder eingerichtet, und laffen in
diefer pädagogifchen Form nichts zu wünfchen übrig.

 

Neugriechifche Sprachlehre.

Bey A. Doll in Wien it new erfchienen und. vom
‚deffen Commilkonär, Hra. .C. H. F. Hartmann in

Leipzig, und von, allen Buchhandlungen Deutfch—- ©

Jands zu beziehen - . ;

Bojadfchi, M, G., Kurzgef. neugriechifche Sprach-
” (chre, nebft einer Sammlung der nothwendig(ten
Wörter, einer Auswahl von freundfchaftlichen
Gefprächen , Redensarten, Sprüchwörtern und
Lefeübungen. Für Griechen, und vorzüglich
für Deutfche, welche fich dief@ Sprache zu eigen

‚. , machen wollen. 8. 1823. ı Rthlr.,

Diele Sprachlehre wird in jetziger Zeit, wo das
Erlernen des Neugriechifchen mehr in Aufnahme ge—

Num, ı2. JANUAR 1824

94

kommen ift, Vielen erwünfcht feynm, zumal da die
Methode des Hrn. Bojad/chi das ErJernen des Neugrie-
chifchen fehr erleichtert, ;

 

Ucber Fonk”s Procefs.

So eben ift bey €. H, F. Hartmann in LeinzUS
erfchienen und in allen Buchhandlungen Deutfchlands
zu haben: . ;

Die,Criminalprocedur wie fie nicht feyn Soll, In ei-
ner fireng chronolog. Darftellung des Fechsjähri-
gen Verfahrens gegen P. „A. Fonk nachgewiefen
von Dr. €. F. C. Wenck, K. S. O0. H. Gerichts
rath und Prof. des Rechts an d. Univerf. Leipzig.
Nebhlt einem Anhange über den Thatbeftand von
Dr. J. C, A. Clarus , K.S, Hofrath, des K, Sächf.
Civilverdienftordens und des K. Ruff. Wladimir-
ordens Ritter, Prof. der Klinik u, f. w. 1823.
Brofch. ı Rthlr. 8 gr.

Wie der (chreckliche Jultizmord an dem unglück—-
Yichen Calas noch nach 60 Jahren in fchauerlicher Er—
innerung lebt, fo wird Fonk’s Procefs von Niemandem,
der fich für die Juftiz, und mit ihr für das Wohl der
Staaten und der Men(chheit intereffirt, vergellen wer-
den, in welchem die Weisheit eines erleuchteten
Monarchen den Angeklagten dem Henkerheile entzog,
dem er durch Stadtgeklätfch , durch Anfangs irrende,
dann frevelnde Beamte, und durch die Unfähigkeit
der Geflchwornen entgegen geführt worden war. Die
gegenwärtige Darfiellung dieles. wichtigen Falles zeich—
net fich theils durch Kürze, theils durch den, hey der
chronot. Anordnung erleichterten, Ueberblick aus. In
der Einleitung hat der Hr. Verfaller gezeigt, welche
Belehrungen für unfere Zeit hier zu gewinnen feyn
möchten, auch die Schriften gegen Fonk kritilch ge-
mulftert. Da nun auch in dem Send[chreiben des Hrn.
Trof£f, Clarus zum erften Male eine bedeutende und ganz
unparteyifche Stimme über den medic, Theil der Unter-
fuchung fich ‘ausführlich. vernehmen läfst, fo dürlte
diefe Schrift wohl einen Platz in der Bücherfaunmlung
jedes Gebildeten verdienen, dem die Zeitereignille:
nicht freind bleiben.

 

Genealogifch — hiftorifch — ftatiftifcher
* Almanach
auf -
das Jahr 189 4-
Herausgegeben ‘”

Ä vorn
Dr. 6. Haffel.
-” (Preis ı Rthlr. 16 gr. Säch!. oder 3 FT. Rhein, )
'ilt fo eben verfendet und enthält „A. die grofsen Mächte
von Europa. B. Die zum deutfchen Bunde getretenen
Staatem Europa’s, [owohl die herrf&henden Slanteh,

” als die mediatikrten Standesherren and die /onft in

Deutfchland hezüterten und einkeimifchen Fürften, €. Die
-fämmitlichen übrigem europäilchen Staaten... D. Die vor-
nehm-—
