187
®2. Grundsätze, welche bei dem Texte befolgt
sind,
3. Grundsätze, welche bei den Varianten befolgt
sind.

4. Grundsätze, welche bei den Erläuterungen be-
folgt sind.

Der I. Abschnitt (S. LIX — LXI) gibt im
Allgemeinen an, dass die erste Ausgabe Aurifaber’s
bei dieser neuen Ausgabe zwar die Grundlage bil-
det, dass diese aber keineswegs ein blosser Abdruck
derselben ist, da ihr Text ausser mancherlei ortho-
graphischen Aenderungen auch noch manche andere
in Folge der Vergleichung anderer Ausgaben erlit-
ten hat. Meistens jedoch sind die bei dieser Ver-
gleichung gefundenen Verschiedenheiten als Vari-
anten unter den Text gesetzt, wohin auch der
grösste Theil der beigefügten Er/äuterungen gestellt
ist. Die Ausgaben, welche durchgängig mit jener
zum Grunde gelegten ersten Ausgabe Aurifaber’s
verglichen worden, sind 1. die Stangwald’sche Re-
daction nach der Ausgabe von 1603; 2, die Selnec-
cer’sche Redaction nach der Ausgabe von 1581;
3. die Walch’sche Ausgabe. Ausserdem sind noch
theilweise verglichen 1. das lateinische Manuseript
der Tischreden; %. Luther’s Briefe, Sendschreiben
und Bedenken, gesammelt von W. M. L. de Wette;
3. Luther’s Briefe, mitgetheilt von G. Schütze;
4. Corpus Reformatorum ed. C. G. Bretschneider ;
5. Melanchthon’s Antwort auf das Buch A. Osiandri
von der Rechtfertigung des Menschen; 6. Melan-
chthunis consilia, ed. opera Chr, Pezeliiz 7. J. Menii
deutsche VUebersetzung von Luther’s grossem Com-
mentar über die Epistel an die Galater; 8. J. G.
Schelhorn's Ergötzlichkeiten aus der Kirchenhistorie
und Litteratur,

Der Il. Abschnitt (S. LXI—LXXXWVTI.) enthält
die Grundsätze, welche bei dem Texte befolgt sind,
Bei diesem kommt in Betracht

1. die Anordnung und Eintheilung des in Aurifa-
ber’s Ausgabe enthaltenen Textes und die Ue-
berschriften dieser Theile;

2. die Angabe der Stellen, an welchen die ein-
zelnen Stücke in den verschiedenen Redactio-=
nen sich finden, so wie der Schriften, aus
welchen einige entnommen sind, und das Ver-
fahren bei doppelt vorkommenden Stücken;

3. die innere Gestaltung dieses Textes.

Bei der ausführlichen Entwickelung dieser letz-
ten sind wieder unterschieden:

a. die formale Gestaltung des Textes,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

188

b. die kritische Gestaltung desselben ,

c. die äussere Unterscheidung der darin redenden
Personen,

d. das Verfahren bei den darin angeführten Bi-
beistellen,

In der ersfen dieser vier Unterabtheilungen wird
der Aurifaber’sche Text von Seiten seiner Sprach-
formen charakterisirt, und dabei gezeigt, in wie
weit dieselben in dieser neuen Ausgabe beibehalten
oder verändert worden sind. — In der zweiten
Unterabtheilung wird entwickelt, in wie fern die
Kritik in Bezug auf ganze Stellen, einzelne Wör-
ter, Eigennamen und Zahlen geübt sey. — Die
dritfe Unterabtheilung zeigt, wie die Absicht, den
Text dieser Ausgabe so zu gestalten, dass man
sogleich äusserlich die rvedende Person erkenne,
ob nämlich ein Satz Luthern oder einer ande-
ren Person oder einer Bibelstelle angehöre, er-
reicht worden, — Die vierte Unterabtheilung zählt
zunächst die verschiedenen Anführungsweisen von
Bibelstellen in den drei Redactionen dieser Tischreden
auf, und gibt dann das Verfahren an, wodurch
das zur Ergänzung dieser Anführungen aus Walch’s
Ausgabe Hinzugefügte bemerklich gemacht ist.

Der U. Abschnitt (S. LXXXVL— CVIUL) legt
die bei den Varianten befolgten Grundsätze dar, und
erörtert:

1. die verschiedenen Arten der Varianten, wel-
che durch die Vergleichung der oben erwähn-
ten Ausgaben und Schriften mit der ersten
Ausgabe Aurifaber's aufgefunden und angege-
ben sind;

2. die Einrichtung dieser Varianten,

Die Varianten sind in der ersten dieser beiden
Unterabtheilungen eingetheilt in:

a. auf ganze Paragraphen sich beziehende,

b. auf einen oder mehrere Sätze sich beziehende,

c. auf Theile eines Satzes (hier mit Ausschluss
der Kigennamen und Zahlen) sich beziehende,

d. auf Eigennamen sich beziehende,

e. auf Zahlen sich beziehende.

In der zweiten Unterabtheilung wird a. die ge-
genseitige Verweisung von Text und Varianten,
b. die Stellung der verweisenden Zahlen, c. die
innere Einrichtung der Varianten gezeigt,

Der IV. Abschnitt (S. CVIII— CXX.) ent-
wickelt die Grundsätze, welche bei den hinzugefüg-
ten Erläuterungen befolgt sind, wobei wiederum
unterschieden werden:

1. die Gegenstände dieser Erläuterungen,
