medanischen Indiens, und diese Geschichte Indiens
soll noch geschrieben werden, der künftige euro-
päische Geschichtschreiber bedarf jener Berichte,
die ihm das zu sichtende und zu verarbeitende Ma-
terial liefern, er bedarf zu seiner Orientirung in
diesem noch wenig geordneten Haufen auch der lit-
teraturhistorischen Vorarbeit, die Hr. £. auf sich
genommen hat. Ferner liegt uns in Deutschland
das praktische Interesse, welches die einheimische
Bevölkerung aus 1. Kenntniss ihrer eigenen Ge-
schichte schöpfen kann, wenn sie dadurch in den
Stand gesetzt wird, die früheren Zustände mit den
jetzigen zu vergleichen und daraus heilsame Lehren
zu ziehen; aber wir räumen gern alles ein, was
Hr, £. darüber in der Vorrede in kundiger und be-
redter Weise bemerkt.

Nach einer vorangestellten Liste haben wir in
Hrn, E/’s Buche überhaupt Notizen über 231 histo-
rische Schriften zu erwarten, nämlich 67 allgemei-
nere Werke, in welchen die Geschichte von Indien
behandelt ist, 10 Schriften über die Eroberung von Sind
durch die Araber, 21 über die Dynastie der Ghaznawi’s,
6 über die Ghori’s, 11 über die Khilgi und Tughlak,
6 über Timur’s Eroberungszüge, 2 über die Saijid’s
oder die Khizr Khäni-Dynastie, 11 über die Af-
ghanca, 10 über Timur’s Familie ,' und über die ein-
zelnen Herrscher won Bäber bis Schäh Älam je
eine Anzahl besonderer Schriften. Hiervon bietet
der jetzt erschienene Band aus dem oben angege-
benen Grunde nur erst 31 Numern, jedoch mit
Beifügung der dazu gehörigen Textproben, welche
eigentlich den Anfang des vierten Bandes bilden
sollten. Den Aufang macht Raschidu-d-din, des-
sen Werk vorzüglich erst durch Quatremere’s iheil-
weise Herausgabe (Histoire des Mongols, in der
Collection orientale T. I) und durch die Entdeckung
einiger Handschriften in England (Journ. R. As,
Soc. Vol. VI u. VII) näher bekannt geworden ist,
Hr. E. hält es für wahrscheinlich, dass es zuerst
arabisch geschrieben, dann ins Persische übersetzt
worden, was sich jedoch aus dem S, 17 dafür an-

' geführten Grunde nicht genügend ergiebt, Dage-
gen hat die S, 16 aufgestellte Vermuthung viel für
sich, dass der nirgends aufzufndende letzte, näm-
lich der geographische Theil wohl niemals wirklich
geschrieben worden ist. Was die Nachrichten über
Indien betrifft, so sind sie, wie Hr. E. versichert
gegen Reinaud Fragm, p. XV, fast wörtlich dem Bi-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‘vervollständigen seyn: a

9410

rüni entichnt und wiederholen selbst die Fehler des-
selben. — Gegen den Werth des AS >
von Raschidu-d- din ist das Tarikh” des Bindkiti
(Nr. 2) sehr in den Hintergrund getreten, sofern
sich ergeben hat, dass dieses ganz auf dem erstern
ruht, wenn es auch anders angeordnet ist. (Hier-
nach wird der Text des Hägi Khalfa III, 499 so zu
ls wait 49,,)
— Das Tarikhi Guzida Nr.3 ist hinlänglich bekannt
und geschätzt, schon von den Vff, der allgemeinen
Welthistorie benutzt, doch etwas kurz gehalten.
Nr, 4—6 sind Werke, die Hr; £. nicht selbst ge-
sehen, die ersten beiden das Tarikh von Häfiz Abrü
und das „> u; in W. Ouseley’s Sammlung
scheinen bedeutend zu seyn. — Wir übergehen die
hierauf folgenden Werke von Mirkhond (von dessen
Buch nun auch eine vollständige lithographirte Aus-
gabe zu Bombay in 2 Bden fol. erschienen ist) und
Khondemir, und heben auch aus den übrigen Nu-
mern nur einige weniger bekanute oder besonders
wichtige Artikel hervor, Einen ausführlichen Ar-
tikel dieser Art S. 143 —163 bildet das auf Akbar’s
Befehl zusammengestelltie Tarikh: Alfi, so genannt,
weil es mit dem Jahr 1000 schloss, Es existirt von
diesem umfassenden Werke in Europa vielleicht
keine einzige Handschrift, auch in Indien konnte
Hr. E, nur einige unvollständige Exemplare er-
mitteln, Die Arbeit der Abflassung war anfangs
unter. sieben Gelehrte vertheilt, von welchen jeder
Einzelne innerhalb einer Woche die Geschichte Ei-
nes Jahres bearbeiten musste, der Eine das erste
Jahr nach Muhammed’s Tode (denn da beginnt die
Erzählung), ‘der Andere das zweite Jahr u. s. f.,
so dass jede Woche die Geschichte von 7 Jahren
fertig wurde. Nach Verlauf der fünf ersten Wo-
chen aber, also vom 36sten Jahre an, übernahm
Mulla Ahmad allein die Arbeit und brachte viele
schitische Ketzereien hinein, Nach Vollendung
zweier Bände wurde er ermordet, und den dritten
Band von der Zeit des Gingiskhan an arbeitete Asaf
Khan, worauf der rechtgläubige Sunnit Mulla ’Abdu =
')-Kädir Badäüni die beiden ersten Bände noch eis
ner Revision unterwarf, — Das erste Werk, wel-
ches die Geschichte der muhammedanischen Reiche
in Indien allein in umfassender Weise behandelt,
ist das Tabakdtı Akbari genannte, von Nizämu—-
d-din Ahmad verfasst, eine Hauptquelle des Fe—
rischta. Von dem vorhin erwähnten bigotten Ba-
