63:
zur dritten Ausgabe des ersten Bandes: „Wenn man

den Lauten rein physiologische Functionen unter--

schiebt und darauf ein unerwiesnes und unbeweis-
barcs System der Aussprache gründet (soviel Scharf-
sinn und feiner Tact sich dabei an den Tag gelegt

hat), wird mir wenigstens die Luft allzudünn, und,

und ich vermag nicht darin zu leben,” Wir finden
diesen Ausspruch aus Grimms Munde natürlich;
wenn er aber so gemeint wäre, dass Rapps Ver-
fahren als gang verfehlt anzusehen sey, und dass
überhaupt sich auf diesem Weg für die Sprache
nichts erreichen lasse, scheint er uns ungerecht,
Der Mann, der seit Jahrzehnten die Sprachen vieler
Völker aufmerksam und gewissenhaft belauscht hat,
muss gehört werden, auch neben dem, der mit wun-
derbarem Erfolge die Schnften der Vorzeit erforscht
hat. Schon darum dürfen wir von Rapp Manches
zu lerneu hoffen, weil er sich mit einem weit klei-
neren Feld, mit der Laut- und Tonlchre begnügt,
und weil er neben eigenthümlichen Forschungen die
von J. Grimm gewissenhaft benutzt,

Vebrigens hat Rapp die Rauheit, mit der er sich
zu Anfang seines Werks etliche Mal gegen Grimm
vergass, auf eine Weise zurückgenommen, die bei-
den Männern Ehre macht und hoffentlich hinreichen
wird, um dem Streite hinfort jede Bitterkeit zu be-

nehmen. „Meine ernstliche Reue (heisst es schon.

in der Vorrede zum zweiten Band) muss ich bei
denen Stellen bekennen, die gegen J, Grimms Gram-
matik gerichtet sinıl, Meine Ansicht der Sachen
ist zwar dieselbe, ich hätte sie aber jetzt anders
gefasst, wär’ ich im Falle gewesen. Ich bitte da-
her hier im. Ganzen um die Verzeihung meines Le-
sers, und meiner Versicherung Glauben zu schen-
keu, dass in mir kein Funken einer kindischen Ani-
mosilät gegen den Mann sich finden kann, den ich
von Jugend auf verehrte, und von dem ich bis da-
her alles gelernt habe, was ich vom deutschen
Mittelalter weiss.”

Stellen in diesem Siun, die des Verfassers red-
liches Gemüth in ehrenvolles Licht setzen, finden
sich fortan häuüg. „Eine Riesenarbeit (heisst es
IV, 260) hat Grimm gethan: Das anderthalbiausend
Jahre brach gelegene Geschäft, den ganzen Com-
plex der deutschen Zunge in seinem Organismus
als Einheit gefasst-und diese Aufgabe, das gramma-
tische Facit des ganzen Volksstammes, reproduci-
rend nachgeholt und vor die Sinne gestellt. Kine
so unsterbliche und ewigen Ruhmes würdige That,
wie sie nur etwa der That des Gothenbischofs Ul-

A. L. Z. Num, 176. JULI 1844. 64

filas an die Seite geseizt werden könnte, der zu-
erst unser deutsghes Idiom durch die reflectirende
Niodersetzung fxirte und so den Anfang dessen
machte, was nun sich grammalisch zur Wissen-
schaft abschliesst. Ja es hat vielleicht niemals ein
Grammaliker gelebt, der als einzelner Mann so un-
glaublich viel geleistet hätte, wie Jacob Grimm,
Kein Vernünftiger wird {mir also den Wahn bei-
messen, ich habe der Grimm’schen Doctrin mich
opponiren wallen. Zum Studium seiner Arbeiten nach
meinen Kräften vorbereiten, dus ctwa wäre meine
Absicht auf dem germanischen Sprachgebiet,

Ein grosser Vorzug des Werkes ist scine
Freiheit von Druckfehlern, die bei eınem Buch von
so buntem Stoff und oft so laumischer Orthographie
doppelt erfreut. Der Vf. rühmt in dieser Beziehung
die Unterstützung seines Freundes Adalbert Keller,
Verzeichnisse, mit derselben Genauigkeit verfertigt,
würden den Werth des Buches beträchtlich erhöhen.
Sie folgen vielleicht nach, wenn über dıe ganze
Arbeit ein günstigerer Stern aufgeht. Der Vf. klagt
wiederholt, aber ohne Bitterkeit, über Armuth, Krank-
heit und andre Hindernisse, Seine Begeisterung,
die bei Herausgabe des dritten Bandes vernichtet
schien, flammt beim vierten wieder” auf. Es heisst
hier am Schlusse der Vorrede: „Ohne mich zu rüh-
men, freu’ ich mich meiner Arbeit und lege mit ei-
nem frohen Selbstzefühl meine Feder aus der Hand,
die ich dureh manche Jahre im weiten Garten der
der edien grammatischen Wissenschaft habe herum-
irren lassen, zicht ohne einige sonnige und blumige
Rasen in ein gedeihliches Leben zu treiben. We-
nigstens bin ich mir deutlich bewusst, dass ich der
Grammatik die glücklichsten Stunden eines durch
Krankheit entzwei gebrochenen Lebens verdanke.”
Möchten ihm solche Stunden wiederkehren und
möchte ihm die Vollendung dieses Werkes gelin-
gen, an welchem das abschliessende Urtheil neben
manchen äusserlichen Schwächen einen hohen in-
nern Werth anerkennen muss. Darf Ref, nach
seinen Erfahrungen mit dieser Physiologie der Spra-
che urtheilen, so kehrt gewiss jeder Sprachforscher, *
der die Schwierigkeiten des ersten Bekanntwerdens
überwunden hat, gern zu derselben zurück, als zu
einer treuen, freundlichen und gewissenhaften Rath-
geberin. Denn sie stellt die Lautlehre, den Grund
aller Grammatik, auf einen sichern Boden, so dass
man zwar wohl einmal fehl gehen kann, aber doch
jeden Augenblick festen Fuss hat und sich bald
wieder zurechtfudet. A. SS.

 
