799  A.L.Z. Num. 809.

gend einer Art, weder in Intriguen, noch in Situa-
tionen, noch in. Charakteren, noch. in Witz liegt,
wenigftens nicht für die deutfche Bühne, wie wir
Ge zur Zeit eiges Schröder hatten. Goldoni’s Luft -
fpiel hat eine zu gute Conftitution, als dafs es alle
komifche Kraft, ungeachtet aller Fadaifen des Bear-
beiters, hätte einbülsen können, fo wenig es auch
für deutfche Sitte Anfprechendes hat. — Es liegt
dach eihe gute Idee zum Grunde, .wovon bey den
ührigen gar nicht die Rede ift, und Rec. ift feft über-
zeugt, dafs es in einer geiftreichern Bearbeitung, als
die vorliegende, ein angenehrfes Gefchenk für un-
{ere Bühne in der gegenwärtigen Hungersnoth feyn
könnte. — Das {chlechtefte Product, weil es auch
zugleich das. undramatifchelte ilt, it das erfte und
Jänglte, worin wir weder die Stadt noch das Land,
fondern nur fchaale Caricaturen ohne allen innern
Gehalt gefunden haben. —. Die Poffe nach Scribe
kann nur einmal bey lebendigem Spiele unterhal-
ten. Ob Ge durch die Verletzung aus Deutfchland
nach Liffabon und durch die, nach einer Bemer-
kung des Bearbeiters dadurch nötbhi gewordene,
Umänderung der Charaktere in Umriflen und Aus-
führung gewonnen habe, daran möchten wir fehr
zweifeln, nach der Rolle des englifchen Soldaten
zu urtheilen, die höchft abgefchmackt ift, von wel-
cher der Bearbeiter aber rühmend meynt, dafs fıe
in diefer Form noch nicht da war. — Aerr von Ich
iflt ganz fchaal und verbraucht. — MDafs einzelne
Scenen aus allen vier Stücken — aber gewils nur
fparfam — in lebendiger Darftellung ergetzlich feyn
werden, Jäfst fch übrigens von einem gewandten
Schaufpieler wie Herr Blum: wohl erwarten;

 VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Haıusure, b. Neftler: Kritik der neuefien Cotta’-
Jfehen Ausgabe von Göthe’s Werken, nehft einem
Plane zu einer vollfändigen und kritifch geord-
neten Ausgabe derfelben. Kine Beylage zu dem
Werke: Göthe's Philofophie u. f. w., Vom Prof,
Dr. Schütz zu Hamburg. 1828. (6 gr.)

Der Vf, geht in diefer Brofchure von der Bemer-
kung aus, ‚dafs jetzt in der deutfchen Literatur die
Epoche einer überaus grofsen Regfamkeit für Veran-
ftaltung neuer Ausgaben und Sammlungen der Werke
unferer Kläfßker begonnen habe, und korhmt darauf
fogleich auf die Bemerkung „über die fchimpf-
liche Liederlichkeit”, mit welcher bisher falt «die
meiften Sammlungen und Ausgaben der Werke.deut-
feher Klaffiker (z. B. Schiller’s durch Cotta, J. Pauls
durch Reimer) veranftaltet worden feyen. Kr bleibt
namentlich bey der Ausgabe der Werke Görthe’s fte-
hen, wie fie zu zweyen Malen von Cotta theils 1806
— 1808, theils 1815—1819, weder vollftändig für
ihre Zeit noch planmäfsig und verftändig geordnet
herausgegeben worden feyen, und wie jetzt eine-tol-
che angeblich „vollftändige” und „der letzten Hand”
von demfelben Buchhändler beforgt werde. Denn
auch diefe, Ausgabe könne, nach der erfchienenen

DECEMBER 1828. 800
Ankündigung zu urtheilen, weder auf Ve
ältig

noch uuf den Vorzug einer kritiichen und for,
Eoorinsten Ausgabe Anfprüch machen, Diele Bes
auptung darzuthun, ift der eine Zweck der vorlise-
enden Schrift, durch welche der Vf, überhaupt zur
\rweiterang des Kreifes der wahren Verehrer Göthe’s
an wünf(cht, die, wie er, die Werke deffel-
ben als die Quelle eines uner(chöpflichen Studiums
fchätzen, Zum Behuf diefes Beweifes ‚hat er zuerft
Göthes eigene Ankündigung und Anzeige der neueften
Ausgabe feiner Werke (S. 22 ff.) und die darauf Gch
beziehende Erklärung Cotta’s (S. 32 ff.), abdrucken
laffen und diefen feine Anmerkungen beygefügt; in
denen er eben (S. N Dr ka den Beweis führt, ‚dafs
auch die neuefte Cotta'fche Ausgabe ‚von Göthe's
Werken weder eine vollltändige nochkritifch geörd-
nete fey, wobey der Vf. zugleich über manche: Aen-
fserungen, die Güöthe bey dıefer Gelegenheit üher
üch felbft gemacht hat, ziemlich *freymütbig:-(z. B.
S. 44. 46. 49) fich aus’pricht. Das Refultat ift in der
Ha Oht3 dafs in der neueften Ausgabe der. Werks
Göthe’s weder alle Werke deffelben gegeben , noch
die, welche gegeben werden folien, chronologifch und
fyftematifch gegeben werden. Nach diefem Beweife,
en Hr. Sch., wenigftens nach des Rec. Meinung,
unumftöfslich geführt hat, theilt er S.53 ff. einen
„Plan zu einer wirklich vollftändigen und kritifch
geordneten Ausgabe der fänmtiichen Werke Göthe’s”
mit, indem er zuvörderft auseinanderfetzt, was
überhaupt von einer mufterhaften Ausgabe klallı-
fcher deutfcher Werke und was zu einer wahrhaft
kritichen Ausgabe der Werke Göthe’s und von einer
folchen verlangt werde, Nach dem, was Hr. Sch.
hierüber fagt und was bey ihm felbft n Rn
werden muls, giebt er S. 51 ein Schema., [Wie eiee
vollftändige Ausgabe der Werke Göthe's ftreng fyite*
matifch und zugleich chronologifch angelegt werden
müffe, und fügt 5.69 eine DI RemeIME chronologi-.
fche UVeberfGcht der fämmtlichen Werke Göthe’s"”
bey (wie kommen aber in eine folche die S. 78 ange“
führien, von Göthe nur, „eingeführten eingeleite-
ten” und bevorworteten Werke Anderer?), Wenn
der Vf., nach der bekannten Klafüfication Müllner’s,
ewifs nichts weniger als ein Göthokorax iflt, wenn
a vielmehr Rec, für einen wahren Verehrer Göthe’s
halten zu müffen meint: fo kann er felbft doch auch
nicht leugnen, dafs aus marchen Aeufserurgen des
Hn, Sch. über Güöthe Leidenfchaftlichkeit’ fpricht,
durch welche, wenn gleich allerdings auf der einen
Seite einem wirklichen Studium der Werke Göthe’z
und ihrem beffern Verftändniffe durch vorliegende
Schrift vorgearbeitet werden mag, dach;auf der an-
dern diefer Zweck bey Manchem geradezu, verfehlt
werden wird. Den wahren Verehrern Güthe’s indefs
kann Rec. diefe Brofchure nur empfehlen, und jeder
wird felbft finden, dafs die in ihr Eogebrden Winke
über eine vollftändige und kritilche Ausgabe der
Werke Göthe’s unbeachtet ztü bleiben gewifs nicht
verdienen. “

EEE NIIT EEE EIG

'
