577

— 225 — 5

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

December 1840.

 

Schriften zur Secularfeier
der Erfindung der Buchdruckerkunst.

Zweiter Artikel.

Ass wir den ersten Artikel über die zur Säcu-
larfeier der Erfindung der Buchdruckerkunst erschie-
nenen Schriften niederschrieben (s. Allgem, Lit. Zeit.
Nr. 111—114.), standen die festlichen Tage noch
bevor und überall sah man mit freudiger Erwar-
tung denselben entgegen. Jetzt sind sie vorüber;
auf die erhebende Feier, auf die begeisterte Auf-
regung ist eine gewisse Erschlaffung gefolgt, von der
zu befürchten steht, dass sie einem ferneren Be-
richte über die seitdem erschienenen weit zahlrei-
cheren Schriften kaum einige Aufmerksamkeit zu
schenken sich gemüssigt sicht. Trotz dem hat Ref,
die Mühe nicht gescheut, noch einmal auf diese Sä-
cularschriften prüfend einzugehen, um übersichtlich
die rühmlichen Anstrengungen zusammenzustellen ,
welchen sich ganze Korporationen oder einzelne
Gelehrte unterzogen haben; ja wir hielten dies um
80 mehr für unsere Pflicht, je weniger andere litte-
rarische Blätter von diesen Erscheinungen im Ganzen
und Allgemeinen bis jetzt Notiz genommen haben.
Die ephemeren Producte der Industrie sollen auch
diesmal zwar erwähnt und kurz charakterisirt , aber
keineswegs einer förmlichen Beurtheilung unterwor-
fen werden,

Unter deu Werken von wissenschaftlichem Wer-
the nimmt seinem Umfange, seinem Werthe und
auch seiner äussern Ausstattung nach den ersten
Platz ein:

1) LEIıPzıG, b. Teubner: Geschichte der Buchdru-
ckerkunst seit ihrer Entstehung und Ausbildung
von Dr. Karl Falkenstein, Königl. Sächs. Hof-
rathe und Oberbibliothekar u. s, w. Ein Denkmal
zur vierten Säcular- Feier der Erfindung der Ty-
pographie, XIV u. 400 8. gr. 4. (6 Rthl.)

In wenig Monaten ist dies grosse, eine allgemeine

Geschichte der typographischen Kunst enthaltende
A. L. Z. 1840. Dritter Band,

Werk entstanden; im Monat August 1839 hat die
Verarbeitung des Materials , im Februar 1840 der Druck

begonnen und dennoch lag es vollendet bei der gläu-
zenden Ausstellung am zweiten Tage der Leipziger
Festfeier, eine ihrer schönsten Zierden , vor. Wie darin
einerseits der lebendige Eifer des wackern Verlegers,
geine unermüdete Sorge und die aufopfernde Thätigkeit
der unter seiner Leitung stehenden Offcinen auf wahr-
haft überraschende und fast unbegreifliche Weise sich
bewährt hat, so könnte diese Eilfertigkeit auf der andern
Seite vielleicht ein übles Vorurtheil über die wissen=-
schaftliche Gediegenheit und Gründlichkeit der Arbeit
erwecken, wenn nicht des Vfs, Beruf als Vorsteher
eines der reichsten Bücherschätze in unserem Vater-
lande bibliographische Studien seit langer Zeit noth-
wendig, und zugleich die durch solche amtliche Stellung
gesicherte Leichtigkeit in der Benutzung des hierher
gehörigen Materials die Ausarbeitung eines so grossen
Werks in so kurzer Frist möglich gemacht hätte,
Dass es darin nicht au einzelnen Versehen, an ein-
zelnen Spuren der Flüchtigkeit fehlt, wer wollte das
bei der ungeheuern Masse verschiedenartiger Notizen,
bei der grossartigen Ausdehnung seiner Aufgabe
dem Verf. hoch anrechuen, zumal da er der erste
ist, der solch schwieriges Werk zu unternehmen den
Muth gehabt hat? Dem Werke selbst hat der Vf. ein
Vorwort vorausgeschickt, in welchem einige allge-
meineroe Nachrichten über die Säcularfeier der drei
vorhergehenden Jahrhunderte enthalten sind, Schon
in diese haben sich einige Unrichtigkeiten eingeschli-
chen. Das erste Jubelfest ist bekanntlich nur in
Wittenberg am 24. Juni 1540 gefeiert worden; Hans
Lufft, Georg Rhaw, Peter Seitz, Michael Lotther
und Hans Kraft hätten sich dazu, wie der Verf.
S. X. sagt, mit ihren Gehülfen und Freunden ver-
einigt. Aber Mich. Lotther war schon gegen das Ende
der zwanziger Jahre nach Magdeburg gezogen und
H. Kraft (Crato) war nach S, 206 nur von 1549 — 1577
als Drucker thätig, also mussten die letzten beiden
D (4)
