1005

vielmehr diefe Qualitäten beybehält, und das Seyn,
welches jene nicht faffen konnte, verwirft. ,,Scilicet
qua'itates , unde pofitae, fegregatae a rebus in do£nc ve-
gionem detrufis , ip/ae, ne una cum rebus percant , per fe
frare adeoque effe jam dicendae funt. Inde 7x ovra Plato-
nis: quorum fimilitudines quasdam rebus fenfibilibus im-
pre/fas videri, certe non mirandum: ab hifce enim de/umta
funt a. Philofopho: itatamen, ut, quodeunque imperfecti
reperiatur in rerum natura, pecaffurte

illis: nece/ffario enim abeft ab omni 'notione abfiracta quad-
CUnquE EjuS vim atque durationem minuere folet in its ve-
bus, quorum exprimit qualitatem.” — Das Refultat
der ganzen Unterfuchung drückt der Vf. durch fol-
gende arithmetifche Formel aus: divide Heracliti
yayscıy oucınx Parmenidis: habebis ideas
Platonis. In der Beylage erläutert der Vf, diefe
Abhandlung mit Beziehung auf die Hauptpuncte,
welche er in feiner allgemeinen’ Einleitung in die
Philofophie zu unterfuchen pflegte, und er bedient
fich in derfelben der deutfchen Sprache, weil fe
mehr feine Zuhörer angehet.

Den Hauptpunet in diel(em Raifonnement machen
die Sätze: Die Ideen find dem Plato das Einzige Reale,
ıufser welchem es nichts weiter giebt; die Sinnen-
velt ift ihm nur eine Täufchung Karüber drückt er
ich hefıimmter in der Beylage S. 53. 56. aus); es
tiebt keine Subftanzen; Plato macht,von den Ideen
ıur einen logilchen Gebrauch. . Allein diefe Sätze
ind ungegründet, können aus Platö’s Schriften nicht
»ewiefen werden; es ftreiten mit. ihnen andere un-
eugbar gewifle Behauptungen und die ganze Tendenz
'eines Syitems, Es ilt erftens ungepründet, dafs er
‚on: den Ideen einen blofs logifchen Gebrauch macht.
So fehr auch Plato immer. auf die logifche Entwick-
'ung und logifche Eintheilung der Begriffe dringt,
ınd dadurch zum Denken die trefflichfte Anleitun
jebt, fo ift ihm das Denken doch nur darum fo us
verth, weil es ihm der Schlüffel zum Erkennen der
)bjecte ift, weil er durch Begriffe das Wefen der
Jinge zu erforfchen glaubte (Phaedo S. 226.). Wie
läfst es fich auch wohl anders denken? Ein Mann,
der einen folchen tiefen Forfchungsgeift nebft
einer fo lebhaften und reichen .PhantaGe befitzt,
{rt ficher_nicht zum blofsen Logiker, er ilt zum
Metaphyfiker geboren. Die MetaphyGk hatte auch
ür den Plato einen befondern Reiz, weil er der
ırfte war, der reine angeborne Begriffe, die Ideen
nnahm, von welchen jedoch unaufhörlich Gebrauch
a dem Erkennen der wirklichen Objecte gemacht
vurde, und gemacht werden mufste, weil fie fonft
nicht denkbar wären (Theätet S. 140. 143. Philebus
5. 219.). Konnte ein fo wiffenfchaftlicher Kopf als
Plato war, diefe Urbegriffe Gch denken, ohne fe in
‘ine Einheit, in ein Vermögen zu vereinigen, wie
vir fehen, dafs er daffelbe auch in Anfehung der
nnlichen Anfchauungen that (Theätet S. 139.);
onnte er den nothwendigen Zufammenhang derfel-
en mit den finnlichen Vorftellungen in der  rkennt-
fs der Sinnengegenftände einfehen ,‘ ohne fich die

vage nach einem denkbaren Grunde diefer Verbin-

:

Num, 126. OCTOBER 1808.

Priler abfit ab-

1006

dung und Zufammenftimmunrg vorzulegen? Nein;
fein fpeculativer Geift nahm eine böhere Richtung,
als dafs er fich mit dem formalen Denken hätte be-

nügen können, wie fchon das fechfte Buch feiner

epublik unwiderleglich zeigt. Ein Realprincip
fuchte er, in welchem zugleich das Idealprinc)p alles
Wiffens gegründet wäre. Die Anwendbarkeit der
Ideen auf die Erfahrungswelt führte ihn auf eine ab-
folute Urfache des Seyns und des Denkens, und der
UVebereinftimmung zwifchen beiden.- Diefes war der
höchfte Punct feiner Speculation , wie wir.aus dem
Anfange des Philebus fehen. Plato erklärt die Sin-
nenwelt keinesweges für Töulchung, und konnte es
nicht, ohne fich felbft zu widerfprechen. Wie konnte
er die Realität derfelben läugnen, da die Anfchauun-
gen der veränderlichen Objecte zur Erinnerung der
verdunkelten Ideen führen? Durch daffelbe Raifon-
nement, wodurch er die Realität der Ideen und der
denkbaren Objecte beweifet, beweifet er auch die
Realität der Sinnengegenftände. Wenn das niedere
Erkenntnifsvermögen (de£fx) weflentlich verfchieden
ift von der Vernunft, als dem höhern Erkenntnifs-
vermögen, fo giebt es auch zweyerley Gegenftände,
anfchauliche und denkbare (Timäus S. 347. 348-)-
Man kann die eine Art derfelben nicht für T’äufchung
erklären, ohne zugleich auch den Grund der auderen
zu zernichten. Er unterfcheidet ausdrücklich eine
Erkenntnifs des Unveränderlichen, und der verän-
derlichen Objecte (% rou wore tı Y4YYOLEVOU MAI auroh-
ÄUgayou YVadıc, Yywmıc Kata «ıcdncıy, de Republica VII,
S. 152. 153. Theätet S. 159. Philebus S. 311.). Er
legt den Erfcheinungen Realität bey, obgleich von
niederer Art, als den Noumenen, und nenot fie da-
her ovra xas 47 övrx (de Republica V. S. 64.) ; Ge müfs-
ten, fagt er, doch einige Wirklichkeit haben, weil
fe fonft gar nichts feyn, und alfo auch nicht vorge-
ftellt werden könnten (Timäus S. 349. Rep. V. S.62.
63.) Es ift hier fo wenig an einen Widerfpruch zu
denken, dafs Plato vielmehr felbft die Möglichkeit
der. Veränderung in den Zeitbedingungen fucht.
(Parmenides S, 136.) Und gefetzt, er hätte die Bedin-
gung der Möglichkeit auch nicht eingefehen: fo hätte
er Ge doch als etwas Wirkliches, als Factum, aus der
innern und äufsern Erfahrung annehmen müffen,
Diefes fiehet man fonnenklar aus dem Raifonnement,
in dem Sophifta, wo er den Materjalismus der Jonier
und den Rationalismus der Eleaten beftreitet; Den-
ken ift Thätigkeit, Veränderung; ohne diefe ift we-
der Leben, noch Seele, noch Vernunft denkbar S. 265.
xal ro xivoUwSyOy dn al KAM TUYXWPNTEOV DIE OUT —
Evußalver d’ouv, anıyTEOD TE SyTwV vouy andevl wept
Andavog eivaı pnydanod. UVeberhaäupt fehet man aus
diefem Dialog, wie fehr Plato gegen die Verirrungen
der Speculation auf feiner Hut ift, fich daher auf den
Standpunct des gemeinen Menfchenver[tandes ftellt,
um Gch für das-erfte zu orientiren, welches eine
Frucht der humanen Bildung aus Sokrates Schule ift.
Und wir wollten feiner Philofophie wieder eine Ein-
eh jskait geben, welche dem Geifte und der Tendenz

€

derfelben widerfpricht, (vgl. Phileb, S. 216.), von
- welcher
