LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

Cicero’s sämmtliche Briefe von Billerbeck
jetzt vollständig.

Hannover, im Verlage der Hahn’schen Hof-
buchhandlung sind so eben vollständig erschienen :

Ciceronis M, T. Epistolae
ad Atticum, ad Quintum fratrem, et quae vulgo ad
familiares dicuntur, temporis ordine dispositae,
Zum Gebrauch für Schulen mit den nolhwendfg-
sten Wort- und Sacherklärungen ausgestatiet von
Dr. J. Billerbeck. 4 Theile, 1263 Bogön, gr.8.
1836. 8 Rthlr. 20 Ggr. , ;

Allen Lehranstalten, in denen Cicero’s Werke ge-
lesen werden, so wie den Besitzern der übrigen weit
verbreiteten und vielfach eingeführten zweckmäfßigen
Billerbeck’schen Schulausgaben der lateinischen Clas-
siker, wird diese so eben vollendetejerste vollständige
Bearbeitung von Cicero’s sämmilichen Briefen mit er—
klärenden deutschen Anmerkungen willkommen seyn.

deren Anschaffung auch Unbemittelten durch die gro/se

Billigkeit des Preises, so wie auch noch dadurch sehr
erleichtert wird, dafs die 4 Bände allmahlig ein-
zeln bezogen werden können; der Iste Band kostet
1 DT 4Ggr., Hr 1 Rthlr., Ilr,20 Ggr. und IVr
20 Gegr.

Ferner ist als ein vortreffliches Hülfsmittel beim
Studium von Cicero’s Briefen bereits allgemein aner-
kannt und ‚ferner zu empfehlen;

Cicero in seinen Briefen.

Ein Leitfaden durch dieselben mit Hinweisung auf die
Zeiten, in denen sie geschrieben sind. Von B,R.
Abeken, Rector und Prof, in Osnabrück. gr. 8,
1835. Daselbst. 2 Rıhlr._

 

Im Verlage der Unterzeichneten ist so eben er-
schienen und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:

AUG. GOTTH, GERNHARDI, Direct. Gymnas. Vi-.

mar., OPUSCUL.A, .seu commentationes gram-
maticae et prolusiones varii urgumenti, nunc pris
mum uno volumine comprehensae, emendatae,
locupletatae. 8 maj. brosch, 1 Rthlr. 18 Ggr.

„Der als Kritiker, Grammatiker und Schulmann
gleich hochgeachtete Herr Verfasser hat, einem mehr-
seilig geäufserten Wunsche nachkommend, in dieser
Sammlung seiser Weimarischen Schulschrif-
ten die Eudresultate mehr als 80jähriger Forschungen
und Erfahrungen im Gebiete der Philologie und Päda-
gogik niedergelegt. Bei den wichtigen, die schwie-
rigsten Punkte der latein, Syntax behandelnden com-

mentationibus grammaticis namentlich (als: De accu-
sat. cum infinit.; de formula nmescio an; de vi et usıs
coniunctivi; de gerundio et supino , de participii usu
etc. etc.) hat er mit steter Berücksichtigung der durch -
Andere fortgesetzten Forschungen die Ergebnisse der
seinigen vervollständigt und mit vielen literari-
schen Nachweisungen bereichert. Das Bach
wird daher allen Sprachforschern, besonders aber
Schulmännern als eine reiche Fundgrube gediegenen
Wissens und bewährter Erfahrungen brauchbar und
willkommen seyn. ;

Früher-erschien: -

ANACREONTIS CARMINUM RELIQUIAS ed.
| Th. Bergk, 1834, Velinpap. 8. brosch. 1 Rthir.
12 Gegr.

Diese neueste Sammlung der Anakreontischen Frag-
mente ist als die vollständigste und als eine sehr
werthvolle Arbeit von Seiten der Kritik überall aner-
kannt worden.

M. T.CICERONIS PRO SEXTO ROSCIO AME-
RINO ORATIO. BRecensuit, emendavit, scri-
pturae varietatem, Vet. Scholiastam, selectas va-

' riorum annotationes suasque adiecit Dr. Guilelm,
Buechner, gymo. Friedland. Director, 18365.
Velinpap. 8. 1 Rthlr. 12 Ggr.

Die bis jetzt bekannt gewordenen kritischen. Ur-.
theile bezeichnen! dies Werk als.ein sehr gediegenes,
wodurch’ das, Bedürfnifs einer, nächst.einer neuen,
correcten Textesrecension, allen kritischen und her-
meneutischen Apparat zu dieser wichtigen Rede dar-
bietenden Ausgabe sehr befriedigend erledigt worden.

" DE GENETICA PHILOSOPHANDI RATIONE
ET METHODO, praesertim Fichtit, Schellingit,
Hegelii, seu de idea absoluti, pro philosophandi
principio perperam habita, scripsit E C.Bieder-

‚mann, Phil. Dr. 1835. 8. brosch. 8 Ggr.
Leipzig, den 20. Mai 1836, A
Gebrüder Reichenbach,

 

‚Bei mir ist erschienen und durch alle Buchhand-
lungen, zu bezieheu;

Die Behörden
in Staat und Gemeinde.
Beiträge zur Verwaltungspolitik
' vom
Prof. Friedrich Bülau,
gr. 8. Preis 2 Rthlr. — 8 Fl. C.M, — 8 FI, 86 Kr. rh.
Georg Joachim Göschen in Leipzig,

 
