617

ALLGEMEINEN

m WA

INTELLIGENZBLATT

618

LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1836.

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Nekrolog.
D. Friedrich Cramer..

Sonann Friedrich Matthias Cramer, wel-
cher’sich immer nur seines zweiten Vornamens bedient
hat, wurde zu Quedlinburg den 5, November 1780 ge“
boren. Sein Vater, Heinrich Matthias August Cramer,
geboren zu Domerslieben im Herzogthum Magdeburg
am 10. August 1745, gestorben zu Quedlinburg am 12,
April 1801, war in dieser Sıhdt Prediger an der Bla+-
sienkirche und Inspector’des Gymnasiums, ein Freund
von Jerusalem, Nösselt; J, A. Hermes und Henke,
ein fleifßsiger, nicht unbeliebter Schriftsteller, beson-
ders im Fach der Theologie und Pädagogik und über-
haupt ein vielfach verdienter, our durch Kränklichkeit
oft gedrückter Mann. Friedrich Cramer, welcher von
mehreren Brüdern allein den Vater überlebt hat‘, be-
suchte das Gymnasium seiner Vaterstadt, wo aufser
- dem damaligen Rector Meineke, seinem nahen Ver-
wandten, noch Sachse, DBecker'u ‚a. seine Lehrer wa-
ren, mit denen er auch später immer in freundschaft®
Hchem Verhältnifs gehlieben ist. ‘Er widmete sich det
Rechtskunde und studirte dieselbe zuerst ein Jahr lang
zu Helmstädt unter Henke’s väterlicher Aufsicht, dann
auf der Universität Halle. Nach beendigten Studien
begab ersich im‘ Ni vember 1801 nach Berlin, üum’'sich
daselbst zum praktischen‘ Staatsdienst nach päher vor
zubereiten. Dabei suchte er‘ mit Eifer literarische Vers
bindungen und nahm an Yen literarischen Erscheinung
gen des Tages, welche eben damals in‘ Berlin''durch
‘die gleichzeitige Anwesenheit der sich bekämpfsnden
Schriftsteller Kötzebue und A. W; Schlegel ein ver-
mehrtes Interesse erlangt hatteu, den lehhaftesten An“
theil. Nicolai, der Gründer’der allgemeinen deutschen
Bibliothek, an welcher’seia Vater mit besonderer Vor-
liebe gearbeitet hatte, nahm den.Sohn freundlich. auf;
aber das Verhältnifs änderte sich, als Cramer nicht al-
lein die ästhetischen Vorlesungen A. W.;Schlegels be-
suchte, sondern auch in den bekannten Abendgesell-
schaften der Gattin des. Buchhändlers-Sander sich für
die neue poetische Schule erklärte, : Seine in der That
much nicht ‘bedeutenden schriftstellerischen Versuche
wurden nun von der allgemeinen deutschen Bibliothek
verworfen, welches den Verfasser veranlafste, der nach
einigen Jahren aufhörenden-Bibliothek einen spötti-

 

yes grachaf lichen Mufsezy
a

de

schen Scheidegrufs im Iotelligenzblatt der Jenaischen
Allg. Literatur - Zeitung nachzusenden.: Im Frühling
1808 ging ’er' als ernannter Auditeur bei dem Ihfante-
rie'- Regiment des Grafen von Wartensleben nach des-
sen-Standquartier Erfürt a6} wo er dierNähe von Wei-
mar und Jene’ zur Anuknüpfang neuer und bedeutender
Hteratischer Verbindungen benutzte. Er machte‘ auch
die Bekanntschaft Göthe’s, dem er Zeitlebens die gröfste
Verehrung widmete und dessen gelungenes Bild in
später Jahren ihm immer vor Augen hing: ‘An der
neu entstehenden Jenaischen Literatur-Zeitung wurde
er Mitarbeiter, besohnders im Fache der schönen Rede-
künste; atıch gab er im-Jahr 1805 sein Trauerspiel The-
mistokles-heraus und widmete’es den Mänen' Schillers,
Im folgenden Jähre 1806 warfiihn die Schlacht bei Jena,
während welcher er sich gerade in seiner Vaterstadt
Quedlinburg befand; plötzlich aus der betretenen Lauf“
bahn, indem nach dieser Schlacht auch das Regiment
Wartensleben aufgelöst wurde, Imdahre 1807 hielt
er sich eine Zeitlang zu Wien auf, in Geschäften der
reufsischen Legation, wie die fünfte Ausgabe von
eusel’s gelehrtem Deutsehland , Bd, 17., versichert,
Als- aber in ‘Folge ‘des Tilsiter Friedens seine Vater-
stadt dem neu geschaffenen Königreich Westphalen zu-
getheilt war, begab er sich.in die Residenz Chssel,
arbeitete dort eine‘ Zeitlang als Secretair im Finanz-
ministerium ünter dem Minister von Bülow, der sein
Gönner wurde und erhielt durch ihn im Anfange des
Jahres 1809 den einträglichen Posten eines Inspectors
der indireeten Steuern im Saaldepartement, Ostern
1809 kam er in’ den Sitz der Departemental-Regierung,
Halberstadt, an, wo er an Klamer Schmidt; Dr. Körte
u; a, ältere Freunde vorfand und sich bald. so gefiel,
däfs er diesen , seiner Vaterstadt benachbarten Aufent-
hält, nie wieder verlassen mochte, Bei der neuen'Or-
gaviisation des preüfsischen . Steuerwesehs, nach der
„MWiederherstellung .der Monarchie, wurde er anfangs
auf Wartegeld gesetzt und ao Doft in dieser Lage einer
i | je ihm so zusagte, dafs er
Ile in der Folge, selbst vom Auslande, an ihn er-
gehenden Anträge zum Wiedereintritt in den activen
Staatsdienst ablehnte und zuletzt pensionirt wurde,
Er lebte nun zu Halberstadt ausschliefslich ‚der Wis-
senschaft und Kunst, welche letztere er liebte und
förderte, ohne sie irgend praktisch zu üben, machte
Verein edong Reisen nach Hamburg, Dresden u, s. f,
: und
