35

sätze im Interesse der Lehrer konnte doch unter den
jetzigen Verhältnissen, in denen Niemand seinem na-
türlichen Richter entzogen werden darf, Keiner ernst-
lich reden; unsicher blieb auch die Feststellung der Be-
griffe „, Vergehen” und „, Verbrechen”, die nothwendig
der allgemeinen Gesetzgebung überlassen sein muss,
Daher begnügte man sich den ordentlichen Gerichten
Sachverständige beizuordnen, wie dies für andere
Verhältnisse des bürgerlichen Lebens in Aussicht ge-
stellt ist. Bei dem Pensionsgesetz, über dessen Abän-
derung man einig war, kamen auch die Gehaltsver-
hältnisse zur Sprache ımd es wurde gewünscht, dass
die Lehrer günstiger und den übrigen Staatsbeamten
conformer gestellt und ihnen, unbeschadet der Ascen-
sion, mindestens alle 5 Jahre bis zum 30, Dienstjahre
eine Gehaltserhöhung gewährt werden möchte, Weiter
gehende Anträge, z, B, alle Jahre den Gehalt der Leh-
rer um 50 "Thaler zu erhöhen, oder von 4 zu 4 Jah-
ren eine solche eintreten zu lassen, oder das Minimum
des Gehaltes auf 500 "Thaler zu setzen und für die
grossen Städte eine Theuerungszulage zu gehen, fan-
den keine Unterstützung. Die Wittwenkasse wurde
in ihrer Verwaltung verdächtigt; da aber Besonnenere
wegen mangelnder Sachkenntuiss von einer Erörterung
abriethen, so wurde blos der Satz, dass jedem Lehrer
an höheren Schulen der Zutritt zu derselben frei stehen
solle, genehmigt.

Die Prüfungen pro ascensione und das colloquinm
pro rectoratu sollen wegfallen, directe Bitte oder Be-
schwerde an das Ministerium gestatiet sein, ausser-
ordentliche Vergünstigungen (Titel, Gratificationen) als
Ausfluss der Gunst eines Kinzelnen aufhören, Das
Ascensionsrecht werde ohne dringende Gründe nicht auf-
gegeben, Das Lehrer- Collegium nimmt Betheiligung
an der Wahl des Directors und der einzelnen Lehrer,
so wie Selbständigkeit in Behandlung und Entschei-
dung aller Disciplinarfälle, in der Wahl der Lehrbü-
cher und der Methode in Anspruch, Ehrengerichte
entscheiden bei persönlichen Differenzen zwischen den
Lehrern,

Als wichtigsten Gegenstand der Berathung hat
man gleich bei dem Beginn der Versammlung die Stel-
lung des Directors hervorgehoben und ihm die erste
und längste Zeit gewidmet. Ist es erfreulich zu schen,
mit welcher Entschiedenheit auf seine eigentliche Lehr-
thätigkeit, die durch die Verwaltungsgeschäfte nicht
verkümmert werden darf, hingewiesen wird, 80 ist auch
die Mässigung anzuerkennen, mit welcher über seine
amtlichen Verhältnisse geurtheilt wird. Es würde die-
selbe noch grösser sein, wenn alle Lehrer Directoren
auch ar auf kurze Zeit gewesen wären und sich Kin-
sicht in die Geschäfte erworben hätten. Die doppelte
Stellung desselben einerseits der Unterrichtsbehörde,
andererseits dem Lehrer- Collegium gegenüher ist na-
meytlich in letzterer Beziehung zu schroff hingestellt
und nicht gehörig bedacht, dass nicht zwei Gewalten
feindlich gegenüher stehen, sondern «ass der Director
Mitglied des Collegiums und als solches berufen ist
gemeinsam mit den Lehrern für die Erreichung des

 

Schulzweckes zu wirken. Auch hier wird das Miss-
trauen, wie in andern Verhältnissen, allmählig wieder
verschwinden und dem Vertrauen Platz machen, ohne
welches eine gedeihliche Wirksamkeit kaum denkbar
ist. Die Instructionen lauten noch in den verschiede-
nen Provinzen sehr verschieden, eine Gleichförmig-
keit ist nothwendig; sie werden gar verschieden ge-
handhabt, Verständigung und ein bestimmtes Schulge-
seiz wird dagegen helfen, Dass der Director zur
Veberwachung der allgemeinen Schnlgesetze innerhalb
seines Kreises berufen und jeder Lehrer ihm in die-
ser Beziehung‘ untergeordnet sei, steht fest; dass er
aber als Vertreter des Lehrer - Collegiums verpflichtet
sein soll die Conferenz-Beschlüsse zur Ausführung zu
bringen, dass ihm nicht einmal ein aufschiebendes Veto
zustehen solle (wie 42 gegen 28 Stimmen entschieden
haben), lässt sich nimmermehr dadurch rechtfertigen oder
nur entschuldigen, dass ihm das Recht des Protestes
und der Beschwerde zustehe und dass die Anwendung
des Veto sein Ansehn nur untergraben würde. Selb-
ständige Beschlüsse zu fassen hat er nur das Recht
innerhalb der durch die allgemeinen Gesetze ihm hei-
gelegten Befugnisse. Alles, was die Lehrverfassung
und Disciplin, die innere und äussere Verwaltung der

Schule betrifft, muss Gegenstand der besondern Bera-

thung und Beschlussnahme des Collegiums sein, In

Bezug auf den Lehrplan hat man die persönlichen Ver-

hältnisse dem Director allein überwiesen, dagegen die

Aufnahmen nener Schüler dem gesammten Collegium.
Letzteres ist in der Theorie gewiss zweckmässig, wird
aber bei grösseren Gymnasien und bei den nicht sel
tenen Nachzüglern, welche den gesetzlichen Termin
der Aufnahmeprüfung nicht. beobachten , practische
Schwierigkeiten haben, ja selbst an der Theilnahm-
losigkeit vieler Lehrer scheitern, Eine Vorprüfung
durch den Director, um ungefähr den Platz des Auf-
zunehmenden zu bestimmen, bleibt doch unvermeidlich,
Die übrigen Gegenstände (Abgangszeugnisse, Verhän-
gung ausserordentlicher Strafen, Verleihung von Prämien
und Unterstützungen an Schüler der Anstalt, Verwen-
dung der Fonds} unterliegen keinem Bedenken, Die
Conferenzen sollen regelmässig Statt finden; zu der
Berufung ausserordentlicher ist der Director nicht hlos
berecktigt, sondern auf Antrag der Mehrheit auch ver-
pflichtet — wobei nur Unrecht hleiht, dass nicht auch
der einzelne Lehrer berechtigt sein soll einen Antrag
darauf zu stellen. Wo freilich, wie aus den Verhand-
Iungen hervorgeht, nur alle Monate eine regelmässige
Conferenz veranstaltet wird, da muss das Bedürfniss
einer solchen Bestimmung sich dringender herausge-
stellt haben, Das Votum deeisivum des Directors ist
nicht bestritten; eben so wenig das Recht jedes Leh-
rers selbständige Anträge für die Conferenz zu stellen.
Der Director hat das Recht und die Pflicht, um die
allgemeinen Gesetze im Besondern aufrecht zu erhal-
ten, die einzelnen Lehrstunden zu besuchen, die Leh-
rer in ihrer amtlichen Wirksamkeit zu beobachten nnd
seine Meinung hierüber gegen den Einzelnen auszu-
sprechen, Auorduungen eines Lehrers innerhalb sei-
