nn

4) in Definitlonen und-philosophischen Bestimmun-
gen.abstracete Würter nicht gemieden werden, ja bis-
‚weilen ( wie Cie, Tuse, 1V,.13, 31, de nat, Deor. IL
47, 121) kühn und gewagt sind (S. 276 — 278),

Ferner geht die lat, Sprache auf objeetive An-
schaulichkeit aus und.bezeichnet die Sache mehr an
sich in ihrer Erscheinung als nach dem subjectiven
Eindrucke derselben, Der Römer hat es durchaus
mit der Sache zu thun, und unterwirft die Gedanken
nicht sowohl den logischen Principien als vielmehr
den Gesetzen der Anschauung, und strebt vor Al-
lem, das Gedachte in einem anschaulichen Bilde dar-
zustellen, So sieht er mehr auf den Inhalt der Be-

iffe als auf ihre Form und behandelt die Wörter als
ertigen, in sich selbst gültigen Stoff’, wogegen der
Grieche in seiner ausdrucksyollen Prosa den Gedan-
ken als reines Gebilde des Geistes behandelt, und
) sowohl die Sache in ihrer erhöhten Abstraction er-
greift, als auch in mannigfaltigen Subsumtionen dem
Anschaulichen das Gepräge der Allgemeinheit auf-
drickt, Die Rede des Lateiners erscheint unmit-
telbar aus dem Leben aufgenommen, wüäihrend ‘bei
den Griechen sichtbar wird, dafs sie in der Region
‚des reflectirenden Geistes grofs geworden ist (S. 91).
Mit jener objectiven Anschaulichkeit verbindet sich
das Sehen der lat. Sprache nach Bestimmtheit und
strenger Fixirung der Behauptung, so dafs die Ge-
danken wo möglich in der Form eines festen asserto-
rischen Urtheils erscheinen, weniger mit dialecti-
scher Feinheit oder einer gewissen Limitirung, fer-
ner die gröfsere logische Bestimmtheit in den Be-
deutuugen der Wörter, wenn sie nicht dem Gebiete
der höhern Abstraction angehören, die vorzugsweise
gewählten einfachen Wörter, so wie die Abneigung
gegen Composita oder die mit Präpositionen zusam-
mengesetzten Wäürter (5, 91—94). Aus diesen Er-
scheinungen geht weiter hervor, dafs dem römischen
Denken Klarheit, der römischen Sprache Klarheit
und Einfachheit eigenthümlich ist, dafs demnach eine

öfsere Gedankenmasse von dem Lateiner der guten
Zeit stets in überschaubarer Anordnung vertheilt zu
werden pflegt, dafs lange, weitschichtige Satzbil-
dung nicht als eine Schönheit erzielt, dafs vielmehr
bei Vielzähligen Theilen Alles zu einer bestimmten
und sichern Auffassung geordnet wird. Diefs beur-
kundet sich namentlich in dem kunstreichen Perioden-
bau, in welchem alle Nebentheile Beziehung auf den
Hauptgedanken gene (S. 410), und Mangel der
Verbindung fehlerhaft erscheint (S, 95—98), wie
sich überhaupt in der Proportion der einzelnen
Glieder , in ihrer Abrundung und Gruppirun
(S.386 —412) vorzugsweise ein gebildeter WO
ausspricht,

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTEB Num, 71. AUGUST 1834,

568

° Die oben erwähnte Klarheit und Einfachheit eig-
nete sich vortrefflich. zu dem männlichen Ernste , der
nüchternen Verständigkeit und der besonnenen Be-
stimmtheit, diesen National- und Cardinaltugenden
der Römer, die ihrer Sprache nicht die leichtere Be-'
weglichkeit der griechischen zu geben vermochten,
sondern dafür an Autoritäten festhielten. Die lat,
Sprache behauptet in ihrer hlühenden Zeit mit gro-
fsem Nachdruck die AAneNKON TUNG, eines festen, ge-
regelten Sprachgebrauchs , und die Anforderung an
eine correcte Reinheit der Dietion gewinnt in ihr eine
unbedingte Gewalt, welche nur durch die Verderb-
nifs der spätern Zeit erschlaffen konnte.

Nicht minder hervorstechend ist in der lateini-
schen Sprache ihr oratorischer Character, Als Spra-
che, welche dem Ohre diente, und von früh an fveni-
Ber der Schrift als dem lebendigen Worte gedient

atte , gestattete sie .dem Numerus eine vorherr-
schende Bedeutung; die Anordnung der Gedanken,
die Wortstellung, die Fügung der Sütze zielte dar-
auf ab, leicht und bestimmt vom Hörer gefafst zu
werden, sie war für Staatssachen, für Gegenstände
des öffentlichen Lebens, für eine verständige Dar-
stellung vorzüglich brauchbar und so zum vollkom-
menen Organ der Beredtsamkeit geworden (S. 98).
Dadurch gewann die Sprache auch eine entschitdene
Hinneigung zur Ausführlichkeit und formellen Um-
ständlichkeit und strebte nach Fülle in der Verviel-
fachung der Bezeichnung, so dafs sie gern von ei-
nem Gegenstande zwei oder mehrere Merkmale auf-
falste und denselben von.mehr als einer Seite be-
zeichnete, die Substantiva durch schmückende Bei-
wörter versinnlichte, bei einer Mehrzahl von Sub-
stantiven jedem Nomen sein hesonderes Verbum za-
theilte, die Umschreibung eines Begriffs nicht selten
dem abstracten Begriffe yorZ0g and in ganzen Sätzen
einer vollen und ausgeführten Darstellung wesen den
Gedanken in seine Theile zersetzte und dadurch zur
Betrachtung auf mehrern besonders ausgeschiedenen
Punkten einlud (S, 364 — 373). Aber auch ohne,
rhetorische Zwecke ward diese Ausführli:-hkeit in
der einfachen und selbst in der doctrinären Schreih-
art allgemein gebilligt und als ein Vorzug der
Schreibart betrachtet (Cicero und Tacitus, S. 373).
Dabei warnt der Vf, an mehr als einer Stelle vor der
Leerheit zusammengereihter Phrasen ohne einen
geistrollen Kern und spricht sich sehr entschieden
gegen die aus, welche darin die Schönheit eines lat,
Stils suchen, Wie sich aber zu dieser Ausführlich-
keit die Präeision und Kürze des Am Jat. Sprach—
gebrauchs verhalte, ist von Hn. Hand S, 412 — 431
sehr geschickt und belehrend auseinandergesetzt
worden,

(Der Beschlufs folgt.)

 
