— 160 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1836.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

‚ 3) Lemzic, b. Hinrichs: Geschichte der deutschen
Bibelübersetzung Luther's — — bearbeitet von
Karl Albert Weidemann 0, 8. W.

2) Ebendas., b. Köhler: Geschichte der deutschen
Bibelübersetzung Dr. Martiyg Luthers und der
fortdauernde Werth derselben, aus den Quellen
ausführlich dargestellt und wider alte und neue
Gegner vertheidigt von Heinrich Schott u.8,.W.

3) Staavsınc, b. Schorner: Rück - und Vorblick
auf Luther‘s Bibelübersetzung, oder Baweis, dafs
sie für unsere Zeiten nicht mehr brauchbar ist,
Vom Prof, Oertel u. 8, w.

4) Kızı, ind. Univ. Buchh.: Zum Gedächtnifs der
nun vor 300 Jahren erschienenen Ausyabe der gan-
zen von Dr. M. Luther verdeutschten Bibel — —
herausgeg. vom Archidiak, Harms u, 8, W.

(Fortsetzung von Nr, 159.)

D. Vfs. von Nr. 1 Versicherung, die Quellen und
Hülfsmittel sorgfältig und prüfend benutzt zu haben,
findet in seiner Arbeit selbst durchgängige Bestätigung;
wie man ihm dann überbaupt das Zeugnis nicht vep-
Shan kann, dals er stets Uns Ziel fest im Auge be-
halten habe, welches er sich selbst dabin steckt: auf
geschichtlichem Wege eine genauere Bekanntschaft
mit diesem in religiöser, historischer und ästheti-
acher Beziehung gleich einllulsreich gewordenen Wer-
ke Luüther’s zu vermitteln, vorzüglich aber Dasjenige
hervorzuheben, was zur inneren Entstehungsge-
schichte desselben gehört, Um unseren Lesern eine
Uebersicht des Werkes zu gehen, bemerken wir
gleich hier, dafs es sich in 10 Paragraphen verbrei.
tet: 1) über die Wichtigkeit des Gegenstandes, 2) die
@ellon und Vorarbeiten, 3) Luther’s biblische

prachstudien, 4) seine Grundsätze der Schriftaus-
legung, 5) seine Grundsätze bei der Uebersetzung
der Bibel, 6) die Uebersetzung einzelner kleinerer
Stücke der Bibel von 1517 bis 1522, 7) die Ueber-
setzung des ganzen N, T, 1521 — 22, 8) Ueber-
setzung des A, T, 1522 — 32, 9) die Vollendung
der deutschen Bibel, und die fortgesetzte Verbes-
serung derselben bis zu Luther’s Tode, 1534 — 46,
und 10) die Verbreitung der Bibelübersetzung Lu-
ther’s, und ihre späteren Schicksale in der prote-
stantischen Kirche; worauf noch ein kurzer Anhang
‚von den gedruckten deutschen Bibeln vor Luther
handelt. — Die Wichtigkeit der Bibelübersetzung

AL, Z. 1836. Drüter Band,

ist in trefender Kürze allseitig dargestellt ohne ei-
ner weiteren Entwickelung vorzugreifen, welche die
angegebenen Momente bei jedem gebildeten Leser
von selbst finden werden; nur das Eine hätten wir

ewünscht, dafs der Umstand, der hier doch immer
er wichtigste bleibt, nämlich wie sehr durch die
Bibelübersetzung das ganze Reformationswerk ge-
fördert und verbreitet ward, noch stärker möchte
hervorgehoben und in einigen Hauptziügen näher be-
zeichnet worden seyn. Bei den Quellen und Vorar-
beiten konnte zwar der Vf, keine vollständige Anga-
be, sondern nur eine gedrängte Uehersicht heabsich-
tigen, Dennoch aher nimmt es uns Wunder, dafs
er einerseits sagt, es sey bis zum Anfange des vori-
gen Jahrhunderts für diesen Theil der Bibelgeschich-
te im Besonderen Nichts gethan , und dabei sowohl
Matthesius als Creil unerwähnt Iäfst, andererseits
aber die neueren Arbeiten von Marheinecke, Fuchs
und Pischon ganz mit Stillschweigen übergeht; wie-
wohl die beiden letzteren in demselben Jahre er-
schienen, und ihm vielleicht vor dem Drucke noch
nicht zu Gesichte gekommen waren; die neueste
Schrift von K, Mann kam jedenfalls später herans,
Auch ist Ponzer’s hier mit angeführtes Werk nicht
sowohl, was der Titel verspricht, eine Geschichte
der Bibelübersetzung Luther's, als vielmehr eine
Geschichte der Ausgaben der Lutherischen Uehberse-
tzung, gehört mithin in das bibliologische Gebiet,
von welchem der Vf, sich fern halten wollte, Sonst
ist das Wichtigste genannt und gebührend gewür-
en Die nun folgende Schilderung‘ von Luther’s
biblischen Sprachstudien ist nicht hlos historisch
treu, sondern giebt auch ein anschauliches Bild da-
von, dafs L, nicht unvorbereitet, vielmehr mit allen
Hülfsmitteln, welche die Wissenschaft seiner Zeit

ewähren konnte, umd nach den allseitigsten , sorg-
fültigsten Vorübungen, an die Bibelübersetzung
ging. Luther’s kritische und exegetische Grundsätze
der Schriftausliegung sind richtig angegeben; die lo-
benswerthe Genauigkeit hei den letzteren vermißst
man jedoch bei den ersteren , die sich hier mit allzu
kurzen Andeutungen haben begnügen müssen, In6-
besondere ist dies der Falt bei demjenigen, was über
die bekannte Stelle 1, Joh. 5, 7 beigehracht ist,
Dafs Lutber selbst diesen längst als verdächtig be-
trachteten, und nach Griesbach's berühmtem Execurs
als entschieden unecht zu betrachtenden Vers nie in
seine Uebersetzung aufgenommen, ist schon. von
Palm erhüärtet worden, und Rec, dem eine vollstän-
dige Sammlung Lutherischer Bibeln zu Gebote steht,
hat U auch durch den Augenschein überzeugt:

a
