341

gegen die herrschende Oligarchie zu finden ist, und
wenn er sich auf Herod. VI. 66 und VII 141 be-
ruft, um zu beweisen, dass Männer, die zu den Er-
sten des Staats gehörten, in der Umgebung des
Dreifusses den Antrag zu einem Bescheide gemacht
und durchgesetzt hätten, oder wenigstens von 8ol-
chem Kinflusse gewesen wären, um die Abänderung
eines einmal gefassten und bekannt gemachten Be-
schlusses einzuleiten (S. 20), so wird eine gesunde
Exegese in jenen Stellen nichts weiter finden, als
dass in einem einzelnen Falle ein einflussreicher
Mann sich dazu gebrauchen liess, die Pythia zu
einem gewünschten Spruche zu bereden, und in ei-
nem andern ein vornehmer Delphier den athenischen
Gesandten den Rath ertheilte, ihr Heil mit einer
wiederholten Frage zu versuchen, was höchstens
mit der obenbecrührten Aufsicht des delphischen Ra=-
thes über die Ordnung beim Befragen, keineswegs
aber mit einem Kinflusse desselben auf die Antwor-
ten selbst zusammenhängen kann, zu geschweigen,

dass Hr. HM. gar nicht einmal berechtigt ist, einzelne -

Züge aus Erzählungen für sich anzuwenden, die er
in andern Hinsichten selbst verwirft, wie solches
nicht nur hinsichtlich des letzien dieser beiden Fälle S,
116, sondern auch hinsichtlich des ersten insofern der
Fall ist, dass er Herodot’s Angabe von der Absetzung
der pflichtvergessenen Pythia, die nach des Vf, Au-
sicht allerdings nur dem erhaltenen Befchle entspro-
chen hätte, für eine leere Erdichtung erklärt (S. 22.)
Auch in Beziehung auf Lysander’s bekannte Be-
stechungsversuche hat sich Hr, ZZ. eine starke Will-
Kür zu Schulden kommen lassen, wenn er S, 23 sag
sein Uebermuth sey an der Festigkeit des delphischen
Rathes gescheitert, während es bei Plutarch nur
heisst: z5v Ilvdiap Enıyuprous dıuy deipar, und auch
bei Diodor: &nel dE naunindn yodvov yorgatu Tulg
nepi TO juuprElOV dıntglfovaıy Dnugyvovuevos 08x Enede,
offenbar nur diejenigen Beamten zu verstehen sind,
die die Laute der Pythia zu deuten und in Worte und
Verse einzukleiden hatten, und wenn Krösus die
Delphier Mann für Mann beschenkt, so beweist
diess eben so wenig einen rechtmässigen und stehen-
den Kinfluss dieser politischen Körperschaft auf das
Orakel, als wenn unverständige Leute die Diener-
schaft eines Ministers durch Gescheuke zu gewinnen
suchen, daraus eine 'Theilnahme jener an den Rathe
des Fürsten hervorgeht; was der Diener eines Mini-
sters dom Bittenden etwa gewähren kann, schnelle-
ren Vortritt und Beschleunigung seiner Angelegenheit
vor andern, das trägt auch Krösus von der delphi-
schen Gemeinde davon, wo aber sonst von äussern

Num. 43. MAI 1839.

342

Einwirkungen, wirklichen oder versuchten, auf dieses
oder andere Orakel die Rede ist, da müssen solche der
allgemeinen Ansicht des Alterthums, wie der Natur der
Sache nach als ein nefas betrachtet werden, das selbst
wenn es sich öfters wiederholte, Niemanden berechtiget
es als Regel und Herkommen, geschweige denn als eine

‚Staatskluge und segensreiche Veranstaltung zu be-

trachten. Dass die Verzückung der Pythia eben so
wenig wie die somnambulistischen Erscheinungen
unserer Tage als Betrug betrachtet werden dürfen,
sondern auf physischen Ursachen beruhten, deren
Wirkungen durch die Wiederholung habituell wurden,
dürfen wir um so gewisser aunchmen, als es zu ei-
nem blossen, Betruge gar nicht jenes Apparats zur
Aufnahme des betäubenden Dampfes, sondern einfach
der Lehre bedurft hätte, dass der Gott wen er wolle
in Begeisterung versetze; gleichwie aber alle son-
stige griechische Mantik zum grössten Theile in der
Auslegung von äusseren Zeichen besteht, so kann,
auch ‚ohne den Unterschied der apollinischen Mantik
von der gewöhnlichen zu verkennen, sclbst die Pythia
kaum anders betrachtet werden, als wie jene Kiche
oder wie jener Kessel in Dodona, welchen ohne
menschliches Zuthun die Naturkraft des Windes, in
welcher man das numen der Ortsgottheit wirksam
glaubte, Laute entlockte, die dann von den 2p0qr-
zug oder vrogqgr,Ttaıg des Tempels so gut gedollmetscht
wurden, als es ihnen ihre Phantasie oder ihre Klug-
heit möglich machte, und wenn diese auch zu Delphi
insofern beschränkt seyn musste , als das Organ des
göttlichen numen ein menschliches Wesen war, das
bereits menschliche Laute und Wörter vernehmen
liess, so sind wir doch um so weniger berechtigt,
hinter diesen die Eingebung menschlicher Politik zu
vermuthen, als Hr. 4, selbst gefühlt hat, dass mun
den bei weitem grössten Theil der auf uns gekomme-
nen Sprüche verdächtigen und verwerfen muss, um
von dieser Politik nur einen einigermassen erträg-
lichen Begriff zu gewinnen. s

Ehe wir jedoch auf diesen, zweiten Punkt über-
gehen, wenden wir uns noch einen Augenblick zu
der Ansicht des Vfs, von dem Zusammenhange, der
zwischen dem delphischen Orakel oder dem Amphi-
ktyonenbunde einerseits und dem Gegensatze zwischen
Pelasgern und Hellenen andererseits statt finde, eine
Ansicht, die auf den ersten Blick so manches, ja
selbst die urkundliche Bezeichnung der Amphiktyo-
nen als 70 xowör tOv “Elknywr ovrddoiov (Demoasth.
pro Corona p. 279) oder commune Graeciae concilium
(Cio, de Jnv. 11. 23) für sich hat, dass sie selbst
demjenigen, der den ganzen übrigen Iuhalt des vor-

+
