9

ünftigen Beurtheilungen wär, welche fachverftändige
Gelehrte in den angefehenften kritifchen Blättern ge-
ben, fo wie der Name des als gründlicher Gelehrter
und ausgezeichneter Schulmnann bekannten Herrn Her-
ausgebers für deffen Vorzüge vor fo vielen andern
Schulbüchern der Art (chon hinlänglich bürgt. Aufser
den zweckmäfigen Veränderungen in der Auswahl der
Abfchnitte, lateinifchen Columnentiteln, die den In-
halt jeder Seite kurz und beltiimmt angeben, einem
currecten Drucke (der Herr Herausgeber revidirte die
einzelnen Correcturbogen felbft), unterfcheiden diefe
neue Auflage von der erften die unter dem Text ab-
‚ gedruckten intereflanten Anlichten einiger anderer Ge-
lehrten, befonders Niebuhr’s, worüber die ausführli-
che, in Beziehung auf die Methode des klaffifchen
Sprachunterrichts überhaupt und der erften Einführung
der Schüler in die grofsen Werke der rönrtifchen Schrift-
fieller insbefondere höchft interefante und daher je-
dem Schulmanne zu empfehlende Vorrede S. XXI
fich ausfpricht, Obfchon die Druek— und Papierkoften
höher als bey der er/ten Auflage gekommen find, fo
Jaffen wir es doch bey dem bisherigen Preilfe zu 2 Fl.
24 Kr. oder ı Rihlr. 14 gr.

Palm’fche Verlagsbuchhandlung.

 

Betrachtungen über die Natur des National — Ein-
kommens, yon dem wirklichen Staatsrathe und
Ritter, Hn, vor Storch in St. Petersburg,

Von diefem Werke erfcheint zu gleicher Zeit ein
franzößflcher und ein deuticher Textf beide vom Hn.
Verfafler felbft als Originale bearbeitet, jener in Paris,
diefer in Halle, in unterzeichneter Buchhandlung. Die
deutfche Ausgabe ift noch inshefondere mit Anmer-
kungen verfehen, welche auf Deutfchland Bezug ha-
ben, woraus lich die Nichtigkeit einer etwanigen an-
derweitigen Speculation auf eine deutfche Ueberfetzung
der franzölfchen Ausgabe von felblt ergiebt.

Renger’/fche Verlags- Buchhandlung
in Halle.

 

In meinem Verlage ift fo eben erfchienen und im '

allen (oliden Buchhandlungen zu bekommen:

Churchill’s, J. M., Abhandlung über die Acu-
punctur. Aus dem Engl, überfeizt von J. B,
Friedreich. Mit x Kpfr. 8. Br. Preis 8 gr.
oder 36 Kr. Rhein.

Die Acopunctur hat nach den Berichten englifcher
und franzüfifcher Aerzte fich in wichtigen Krankheits-
fällen‘ als ein fehr wirkfames und kräftiges Meilmittel
bewiefen. Die Merkwürdigkeit der hier-mitgetheilten
Heilumgsgefchichten und die Ueberzeugung , dafs diefe
Verfahrungsart mit Recht die Aufmerkfamkeit eines

A. L..Z. Num. 218. SEPTEMBER 1824

so

jeden praktifchen Arztes verdient und‘ einer genauern

Prüfung'und Unterfuchung würdig ilt, wie auch, man

kann falt fagen, das gänzliche Unbekanntfeyn diefer

Operation in Deutfchland hat den Ueberfetzer bhewo-

gen, diefelbe in unflerer Mutter/prache dem ärztlichen
ublicum wiederzugeben,

Bamberg, im Julins 1824-
Wilh. Ludw. Welche.

 

Di;:idtetik
für
folche Perfonen, welche bey ihren Gefchäften wenig Be-
wegung haben,
Oder
wie können Gelehrte , Gerichtsperfonen , Regierungs-
und Kaffenbeamte, Kaufleute, Künftler und: alle die-
jenigen, welche eine fitzende Lebensart zu führen
gezwungen find, Gch gelund erhalten und vor
Krankheiten bewahren,
um
ein hohes Alter
zu erreichen.
Von
Dr. Friedrich Richter.
8. Preis: ı Rıhlr. 5 Sgr.

 

Beichtreden
"an
Gebildete
aus allen Ständen.

Gehalten und dem Drucke übergeben
von
einem evangelifchen Religionslehrer.
Zwey Bändchen,
8. Neuftadt ou, Ziegenrück, ber K. G. Wagner
und durch jede Buchhandlung zu erhalten,
(Preis ı Rıhlr. oder ı Fl. 48 Kr.)

II. Herabgefetzte Bücher - Preife,

Bey W. Starke in Chemnitz find erfchienen
und in allen Buchbandlungen zu haben:

‚Almanach der Revolutionsopfer, enthaltend 1) Gu-
fav II, König von Schweden; 2) Ludwig XVI,
König von Frankreich, Mit 15 Kupfer. Laden

reis ı Rıhlr. 8 gr., jetzt für 8 gr. Daffelbe in
Taroquin geb, Lapr. ı Rıhlr. 16 gr., für ı2 gr.

Paris wie es war; oder Gemälde diefer Hauptftadt
und ihrer Umgebungen in den Jahren 1806 uud 7,
Ldpr. ı Rıhlr. 16 gr. , jetzt für 16 gr.

A ——
