1105

—- 287 -

1106

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat December.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitang.

 

Sitten der Türken.
Hüusliches Leben und Sitten der Türken von Char-
/es White. Nach dem Englischen bearbeitet.
Herausgegeben von Alfred Reumont. 2 Bde.
(Mit 1 Plan der Central- Bazars u. 1 Karte des
Bosporus,) 8, 862 S. Berlin, A. Duncker, 1845.
(4 'Thir. 15 Sgr.)

D.: Orient, dessen prachtvolle Pforte Constan-
tinopel bildet, hat von jeher für den Abendländer
etwas besonders Anziehendes gehabt, eine Erschei-
nung, die sich durch das Gesetz von den entge-
gengesetzten Polen und ihrem Verhalten- zu einan-
der hinreichend erklärt. Mit Verlangen nehmen wir
ein jedes neue Werk über die Türkei, Aegypten,
Palästina u. s. w. zur Hand und durchfliegen unter
seiner Führung die uns schon vertrauten Gegenden
und Orte von Neuem, Und in der That, in der
neueren Zeit drängen sich die Ciceronen. Bald ist
es ein simpler Handwerker von chrlichem deutschen
Blut, dessen gesund - schlichte Bemerkungen uns
anziehen; bald geleitet uns ein erlauchter Verstor-
bener in Mehemed Ali’s Reich, bald folgen wir als
galante Paladine einer zarten Gräfin durch die Wü=-
sten des Sinai. Hr. Oberst White nun, welcher
drei Jahre in der europäischen Türkei verweilt hat,
concentrirt in seinen „Three years at Constantinople
or domestic manners of Ihe Turks” seine Blicke auf
einen Punkt, auf das prächtige Stambul. Er ver=
misst iu den zahlreichen Werken über die türkische
Hauptstadt, so vortreffliche und ausführliche dar-
unter sind, etwas sehr Wichtiges. „Auf die Volks-
sitten und Gewohnheiten der Hauptstadt ist bis jetzt
nur ein spärliches Ticht geworfen worden, Es
giebt kein englisches Werk, in welchem die All-
tags - Existenz der Bewohner einfach und umfas-
send geschildert ward. Neuere Reisebeschreiber
haben dieselhen in einem an den Roman streifenden
Stil oder mit so übertriebenem Colorit dargestellt,
dass Fremde dadurch vielmehr irre geleitet als be-

lehrt werden.” Hr. White hat nur zu schr Recht;
aber seine Bemerkung kann auch auf andere Län-
der und Stände ausgedehnt werden, Die meisten
Reisenden, und die deutschen ganz besonders be-
kümmern sich viel zu wenig um das Leben und
und Treiben des Volkes: sie geben ihre Empfeh-
lungskarten ab, besuchen die Sammlungen, die Kir-
chen und das "Theater u. s, w., aber sie gehen nicht
in die Häuser des Bürgers und in die Hütten der
Armuth, nicht in die Werkstätten der Handwerker,
machen nicht Volksfeste und Volkslustbarkeiten im
wahren Sinne des Wortes mit durch, lassen sich
nicht von beredter, gläubiger Zunge des Landes
Sagen und Mährchen erzählen und was weiter Al-
les zur frischen, tief gehenden Erkenntniss eines
Volkes gehören mag®*), Wer das nicht weiss, der
mag allerdings von White lernen. Wer bei und
nach der Lectüre seines Buches nicht ganz genau
mit dem Leben der Türken auf allen seinen Stufen
und Phasen Bescheid weiss, nicht sein eigenes Haus,
seine ganze Existenz - Weise, dem ganzen ihm an-
gehenden Comfort auf der Stelle, wenn er sonst
wollte, bis auf Nadel und Pfeife türkisch einrich-
ten könnte, der muss keinen Gran Anschauongs-
gabe miterhalten haben. Spenden wir demnach dies
Lob lebendiger Individualisirung, treuer (und von
einer gewissen Vorliebe für die Türken getragener)
Schilderung, so können wir mit der innern Oeko-
nomie des Werkes nicht so einverstanden seyn,
Hrn, White erscheint es nämlich am gerathen-
sten, die Schilderung türkischer Sitten und Ge-
bräuche an die Schilderung der Bazars und Märkte
zu knüpfen, wo jeder mit religiösen oder häuslichen
Uebungen und Bedürfoissen in Verbindung stehende
Gegenstand dargeboten wird, Dieso Einrichtung
schien ihm den Vortheil der Neuheit und der Mög-
lichkeit zu vereinigen, Alles Nöthige zur Sprache
bringen und Bemerkungen über Gewerbfleiss , Han-
del, Zunfteinrichtungen u. 8. w. einfliessen lassen

zu können, Auf den ersten Blick scheint das in

*) Dass die meisten Reisebeschreibungen von Kohl eiue Ausnahme machen, gestehen wir gern zu,

A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

287
