235 ERGÄNZUNGSBBÄTTER

unaüfhörlich ‘wiederholt; ;dafs der ganze mündliche
. Vortrag nichts‘ fey, ‚als ‚eine Anweilungs wie Ge zu.
Haufe arbeiten müffen, /und-dafs in.-Einer Stande
mehr zu, Jernen-fey, als in.zehn, wo fe blofs auf
merkfam;zuhören.. ‚Den Lebrern;emphehlt der Vf,
be/anders die bier vorliegenden. Anmerkungen , in
welchen er {eine Unterfuchungen , Beobachtungen
und Erfahrungen niederlegen wollte. Sie enthal-
ten Bemerkungen über die Behandlung ‚einzelner
Gegenltände, öfters auch Umerfuchungen philofo-
philcher, Art... Für die angewandte Mathematik,
‚Jaubt der Vf., werde nur dann erft /aufSchulen
t- gewonnen‘, werden, ‚wenn, man.sdereinft die
(se Wichtigkeit. des. phy/fikalifchen, Unterrichts
ür Geiftesbildung allgemeiner begriffen haben.wirde
Auf die Anmerkungen. folgt: einer Abhandlung:
Ueber die geom. daulyfiödet en, von Otto Schulz,
Prof. am Berl. Cölln. yıın. zum grauen Klofter ;' =—
- von-S-.183: bis: ans Ende. ‚Eshabem dich, nämlich
Milsverftändniffe, über BegrilfAund Zweck der :geo+
möetrifcben Analyfıs, der ‚Griechen ‚häußgz-atıchs in
beffern Lehr‘ er eingefchlichen, ‚worin Ge! bald
mit dem, änalytifchen der:Beweiles bald mit .
der 'algebraifchen Analyfs der Neuern;'verwechfelt
wird. ‚Der Vf. fand.es alfo nöthig, den eigentlichen
Begriff und Umfang jenes Tmelges der Mathematik
ausführlich zu entwickeln. - Beabfchtigtsman nicht
etwa eine deutliche und wohlgeordnete Kenntaifs
der Grundliehren nach Art der Euklidilchen Elemen-
te, ‚fondern will ‚man. zur eignen? Erfindung und
Beurtheilung geometrifcher. Sätze. Anleitung ge&
ben, — fo Fr dieles gleichfam ein zweyter, nur ia
Methode und Zweck verfchiedener,, Curfus 'des
geometrifchen Unterrichts, der die Elemente fchon
vorausfetzt , und der heut zu "T’age: mit dem Namen
der geom. Analyßs bezeichnet wird, weiches aber
eine bedeutende Abweichung ‚vom Sprachgebrauch
der Griechen ift.. ‚Die Griechen ‚bezeichnen. näm-
lich felbft del Lehre mit dem And uck ydut
«yakuchavog, d.'i. re von der Auflöfung, nter
der eigentlichen Analyfıs verltanden fe blofs die
Methode , nach welcher fe die Auflöfang einer Auf.
be vorbereiteten, oder die Richtigkeit eines Lehr:
atzes prüften, und diefe Methode befchreibt der Vf:
ausführlich. War nun dieMöglichkeit der Auflöfung
nachgewiefen, fo fchritten. be zur Synthefis:d.yh.
zur nordannE aller. Theile der Conftraction nach
dem. Gefetze der möglichften Kürze, Einfachheit
und Zierlichkeit , wobey es fehr wohl‘ möglich ift;
dafs einzelne, zu der ganzen Conftruction gehörige
Stücke in einer andern Folßie dargeftellt: werden;
als. fie in;der Analyfıs gefunden wurdent. “In jedem
Falle war am Ende noch zu bemerken, 6b die: Auf-
gabe nur einen‘, „oder mehrere Fälle, unter Gch'be-
reife und ob fe. nur „unter gewiffen, «und. unter
welchen, . Einfchränkungen, - möglich (ey; wie
viele, Auflöfungen fie zulaffe. Diele‘ nähern: Bes
ftimmungen waren unter dem. Namen ‚diopiende

 

Uli

*

"Num. 922 AUGUST 1812 zu

bekannt. Die Zufammenfetzung! und Anordaung
des-Einzelnoen. nach den befuümmten Gründen
hiefs alfo. bey. den Griechen Synthefis. Es

nen hier die einzelnen, ‚Theile, der Zeichr
in. einer ganz andern Or aufge werden,
als die else diglelben. gege A Den
Griechen galt keine Aufgabe für aufgelöft, wens
nicht der Sytbhefis die Analyfis* vorausging. Bey
fpiele: für: die Anfänger Gad. im Lehr y/ wo
zu diefe Nachträge gehören, vorhanden; do. wis

im zweyten Buche des Apollonius von‘ den:
fehnitten: Aufgaben enthalten Gnd, er ntichanfen
lyßs und Syothefis: Volifiändig dargele werden;
es-diefes führt auch unfer Vf, um ‚&u$

undıubelegt‘ esmit «Beyfpielen-., Nebenbey (noch
eine allgemeinere Bemerkung über „die ei
mathematifchen;» Tpäterhin ‚aber (auf die, Phi
phie”übergetragenen Ausdrücke. Synthefis und
Analyfıs «und die davon benannten Arten ‚of
Vorträgen, ‚Zurechtweifungen anders Denkenden
Veberhaupt ‚kann: diefleuganze Materie „in! -dieler
ARE mE I eich) Fenpefehen werden. ı Da

er. geometrijche Orte alsı der wichugfte-Theilder
geometrifchen AnalyGs anzufehen äft; \fo-bat!

er Vf. auch. darüber, verbreitet od Abo .fehr
gelehrt abgehandelt. Eben fo über dies Porismen
als 'ein- drittes Hälfsmittel” der AnalyGs. Schal
dafs faft alles darüber von den Alten gefch

ne verloren gegangen ift, ‚fo dafs man

Begriff «won Porisma micht im; Reinen hat. „1 Nach
allen ‘Betrachtungen Scheint #dpioue am A
durch Forfchefatz oder Prüffatz überfetzt zu
indem: er verlangt, dafs‘ man die Lin einer. un
{timmten ‘geometrifchen Aufgabe: gefuchten «Grör
fsen mit einer näher: auszumittelnden; gegebenen
in Verbindung: fetze; oder: dafs man! € ,
bene‘ Gröfse “nachweife, mit welcher: m
unbeftimmten Aufgabe gefuchten Stücke in! e
unveränderlichen Verbindung, ftehen: Am:
noch ‚von der berühmten Apollonifchen: At ?
wep} exa@Ey und von! der Algebra des Diophane
EuUS, ; 78 46, ach; Dan

nA A {5 Ay
NEUE AUFLAGE. er

ft, Hahn Ye TO
StutTr6ART .. b, Steinkopf: M..Ohriftoph
rich; Roch’s, weil, Profellor’s, am K.Gy
in Stuttgart, /ateinifche: Seil mn
fentlichen und Privat Gebrauche. Zr ter,
Yencher die Materialien EAU 4 das
tein,. nebft einem. poetilchen Auhange‘
si hält.’ ‚Zweyze verb« und. verm. Auflage... In
9 Auch unter dem; Tizel4 3) yute) Yen)
M. Chi-Fr, Roth's Muterialien: zum /
aus: dem: Deut/chen in «das Latein für,die
von 12 bis rs Jahren:  Nebit einema
Anhbhange.. Neue verb. u. verm. Aufl 18220
XXXIV. und 520 5. gr./8. (1 Thlr. 8
die Recenf; AL; Z. 1808; Nrs347:) 000 a
R 01 : ‚Ya 5 ln
des x.

  
    
 

   
