63 A. L. Z. Num. 246,

Vf., RBechtlichkeit und-Treue (ia !oyautt et. la bonne
foi). Er batte eine tiefe/Emphaduug des moralifch
Schönen und des Anftändigen, Er lölte das fchwere
Problem, die Staatsklugheit mit der Recdlichkeit zu
verbinden. Sehr fchön werden die Grundfätze, wel-
che Heinrich in Rückücht auf (ein, Verhältnifs zu den
wxerichiedenen Staaten hatte, mit denen er in Berüh-
rung war, entwickelt, und auch aufmerkfam darauf
gemacht, wie es einem grofsen Regenten nie an fei-
ner würdigen Werkzeugen fehle, indem er feinen
Geilt auch feinen Umgebungen mittheilt und edle
Männer fGch um ihn (ammeln. Die Minifter Hein-
richs, du Mornay, Doffat, Jeannin, „Villeroi, Bel-
lievre, Silleri, Söll)? beweifen es. Ein merkwürdi-
ges Beyfpiel des eıllen Charakters des Königs wird
umftändlich erzählt. Der Herzog von savoyen, Karl

Emanuel, hatte während der Unruhen unter Hein-_

rich 1If. offenbar mit Unrecht fich der Markgraf-
fchaft Saluzzo bemächtigt; über. die Wiederheraus-
gabe wurde unterhandelt, während der Herzog Hein-
rich IV. befuchte. Diefer lies jenen durchaus nichts
von (einem Uebergewicht fühlen, er war äufserf!t ge-
fchäftig, jedes Mittel, fich zu verftändigen, vorzu-
fchlagen. Der Herzog {uchte nicht nur auf alle Weife
auszuweichen, fondern ging fogar fo weit, hch in
Verbindungen mit den Mifsvergnügten unter des Kö-
nigs Unterthanen einzulaffen. Diefer erfuhr es, und
‚einige feiner Räthe waren der Meinung, dafs man

den Herzog zurückhalten müffe, bis der Vergleich
— zu Stande gebracht fey. Heinrich verwarf (olchen
Gedanken, und fagte: „Lieber wolle er feine Krone
verlieren, als fich dem geringften Verdacht ausfetzen,
auch gegen feinen ärgiten Feind Treue und Glauben
verletzt zu haben.” Die vierte-Periode geht in fieben
Büchern bis zum Pyrenäifchen Frieden fort. Vie Ent-
wickelung des Syftems von Richelieu und Mazarin
ift bey weitem nicht fo anfchaulich, als bey Hein-
rich [V. gegeben, vielleicht weil in den Handlungen
diefer Staatsmänner nicht der innere Zufammenhang,
wie in denen des Königs, war, Ihr Syltem war mehr
abhängig von den Umftänden, und wär nicht fo, wie
das des grofsen Königs, durch einen fıch immer Pr
chen Charakter un‘! fefte Grundfätze beftimmt, Die-
jenigen, nach welchen Richelieu und Mazarin wirk-
[ gehandelt haben ,. find übrigens vom Vf, aller-
dings gut gefchildert, Beide hatten immer mehr den
Zweck ihrer perfönlichen Gröfse und Erhaltung, als
das Wohl des Staats im Auge. Beide fachten
an, weil Ge während derfelben fich am unentbehr-
Jichften glaubten, Mazarin, welcher drchaus olıne
Vermögen nach Frankreich kam, befafs ein jährli-
- ches Einkommen von 1802000 Livres, und hinterliefs
einen Nacbhlafs von zwey und zwanzig Millionen nach
cdamaligem Geldwerth, welches nach dem jetzigen
Salt das Doppelte diefer Summe beträgt. Der fpani-
{che Minifter Dan Louis du Haro, welcher mit Ma-
zarin den pyrendifchen Frieden unterhandelte, fagte

riege .

SEPTEMDER 1810 64
von ihm: „er habe den grofsen Fehler, immer be-
trügen zu wollen.” Die weltphälifchen und Pyrenädi-
fchen Unterbandlungen find gut vorgetragen.

(Die Fortfetzung Solge.)

TECHNOLOGIE.

. FrevsergG, b. Craz u. Gerlach: Befchreibung der
Königl. Sächf, Salıne Dürrenberg . von Ch. F. Mün-
zing. Nebit einem Kupfer, 1808 47 5. 8. (8 gr.)

Als Uebungsarbeit eines angehenden Saliniften mag
diefes Schriftchen in einem kleinen Zirkel Beyfall ge-
funden haben; für das gröfsere Publicum aber dür 8
es nur von geringem Interefle, und höchftens für dem
brauchbar {eyn, der fich in der Gefchwindi keit eine
und die andere oberflchliche Notiz von dem Salzwerke
Dürrenberg verfchaffen will, Es (oll, nach des Vfs, Ab.
Gcht,ein Leitfaden für die Anfänger in der Salinenkennt-
pifs feyn, welche Dürrenberg Breiten. und fich dort
unterrichten wollen. Dielen Zweck, welcher gar nicht
fo befcheiden ift, wie er ausfieht, müchte daflelbe wohl
nur fehr unvollkommen erfüllen. Wenn fchon derglei-
chen Anfängern mit grofser Ausführlichkeit weni ge-
dient ift: fo thut ihnen Gründlichkeit um fo mehr Noth.
Hier aber ift Oberflächlichkeit durchgehends mehr und
weniger vorwaltend. Die in vier Kapiteln abgehandel-
ten Gegenftände find kürzlich folgende: Geo raphifche
Lage der Saline; geognoftifches Verhalten der dafigen
Gebirgsarten; Gehalt und Quantität der gewonnenen
Salzfoole; — Mafchinen beym Salzwerke; — Gradir-
häufer; — Verfiedungsprocefs; einiger minder we
fentlicher Gegenftände nicht zu gedenken.

CHEMIE, ;

FreyserG, b. Craz u. Gerlach: 77. A. Lampodius,
Profeffors der Chemie zu Freyberg u, f., Fr/äin-
ternde Experimente über die Grundlehren der allge-
meinen und Mineral. Chemie, welche in dem Frey-
berger akademifchen Lehreurfe von 1808 - 18C9Q.
angeftellt.wurden, nach eigenen Beobachtungen
{ge mmelt u. herausgegeben von Tohanser Breifig,

eft. auswärtigem Secretär der Helvetilchen Na-
tion und Beybtzer der Herzog]. Mineralogifchen
Gefellfchaft zu Jena, Erfler Band, die Experi-
mente über allgemeine Chemie enthaltend. 1809.
LXVIL u. 4235. 8. (ı Rthlr. ı2 gr.)

Das vorliegende Werk enthält, wie fcebon aus dem‘
Titel zu erfchen, «die Experimente, welche Hr. Prof,
Tampadius in Freyberg bey feinen chemifchen Vor-
lefungen zu machen pflezt, in der Ordeung dieler Vor-
Jefungen, Für die Zuhörer des Hn, Prof. Z. it dafs
felbe ein wahres Gefchenk, Aber auch den Chemi-
mikern überhaupt ift es recht ehr zu einpfehlen: dena
die Experimente find darin mit ehen der Genauiekeit
befchrieben,‘ mit welcher Hr. L. gewohnt ift, fe an.
zultellen, pt:

a —————
