647

hörer verfetzen. Diefs ift aber dem Vf. vollkom-
wen gelungen; und doch hat er qugläich den Aber-
glauben mit folcher Evidenz, folcher Würde, (fol-
chem Nachdrucke hekämpft, dafs man ihm in ganz
Deutfchland Dauk dafür fchuldig ift. Dafs Hr. ung
fo wenig als Hr. HWötzel und fein Hannchen, fo wenig
als Hr. Ringier namentlich in den Predigten vorkovı-
men, Jäfst fch bey einem Manne, wie Hr. Dr. R. ilt,
aus de(ffen Predigten man auch homiletifche Klugheit
lernen — an delfen Predigten man auch das Gefühl
für das homiletifch Schickliche üben kann, leicht
voräusfetzen; aber der, zwar fchon bekannten, vor-
züglichen Gewandtheit diefes Kanzelredners in Be-
nutzung der vorgefchriebenen Texte ift auch noch
mit einem Worte zu gedenken. Alles, was Hr. R.
‚ wvorträgt, ift fo kunftlos aus Luc. XXI, (nicht XXIV)
— 22. XXIV, ı — 10, Joh. XX, 24 — 31. ent-
wickelt ,.fo paffend an diefe Texte angeknüpft, dafs
diefe Predigten auch in diefer Hinficht für mufterhaft
gelten können.

= LEz1?zIG, in d. v. Kleefeld{chen Buchh.: Sammlung
chrifllicher Religionsgefänge für katholifche Bürger-
fehulen. Mit Genehmigung der Öbern. 1806. 318
S. 8. (14 gr.)-

Diefe Sammlung ift, wie der Herausgeber (Hr.
Pred. Nowak zu Schlofs Annaburg) in der Vorrede
bemerkt, zunächft nur für die katholifchen Zöglin-

e des fächGfchen Erziehungs-Inftituts für Soldaten-
Basben zu Annaburg beftimmt;. Ge kann aber auch
anderwärts mit Nutzen gebraucht werden. Man fin-
det hier einige ganz neue, von einem achtungswür-
digen katholifchen Religionslehrer verfertigte Lie-
der, der auch mehrere, die aus andern ‚bekannten
Gefangbüchern und Dichtern entlehnt und nur hie
und da, nach dem Zwecke des Herausgebers, ver-
ändert worden find. Der erlte Theil enthält die
Glaubenslehren, der zweyte die Sittenlehre in dre
Abtheilungen, wovon die erfte die Pflichten, die
zweyte die Wiederherftellung der verlornen chrift-
lichen Denk - und Handlungsart, und die dritte die
chriftlichen Tugendmittel, Lieder an Fefttagen der
Heiligen und Gefänge an. befonders feyerlichen Ta-
gen in fich fafst. Auch in ditfer Sammlung findet
man, wie faft in allen Gefangbüchern, neben echter
Poefie, gereimte Dogmatik und Moral. So ent ält

leich. das erfte Lied mehrere gereimte moralifcı.e
Cameinplätze, wie folgende ; „Nie fey ich kalt und
träge, derh Höchften mich zu nahn, der if} auf fchlech-
tem Wege, der Gott vergeffen kann.” Dagegen find
andre Lieder, welche fich auf die Eigenlchaften und
Werk Gottes beziehn, trefflich. Das Lied auf die
Engel S. 28. hat fehr {chöne Strophen, z. B. die ste;
„Reine Wefen, Himmelskinder, fchön durch ew’ge
Heiterkeit, ach! der Glaube ift fo felig, dafs ihr
un({re Freunde feyd; dafs euch unfer Schicklal rühret,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 81. JULIUS 1809.

643

dafs ihr uns,zur Seite fteht, unfre ‚{tillg Tugend fegr
net, unfre fromme Thräne feht.” Statt ‚des Aus-
drucks: „der Glaube #ff fo /elig,” hätte vielleicht bef-
fer gefagt werden können: „der Glaube macht fo
felig.” Die Mefslieder für den Advent, auf das Weyh-
nachtsfelt u. {. w., machen dem Gefchmacke des
Herausgebers Ehre, und könnten ohne Bedenken
auch von Proteftanten gefungen werden. Das Mefslied
am, Grünendonnerftage, vor der Wandlung, S. i85-
erinnert’ dagegen fchon deutlicher daran, dafs man
ein atlolä[2s Gefangbuch in Händen habe, z. B, die
4te Strophe; ;, Zum Denkmal feines Leidens, kurz
vor der letzten Stund des feyerlichen Scheidens,
macht’ er den Liebesbund, und: gab fich uns zur
Speife; gab uns das Lebensbrod, worin auf Wunm-
derweife er fich als Men/ch und Gott mit uns vereinet.”
Eben fo heifst es in der dritten Strophe des folgen-
den Liedes: „Ja felb(t in den Brodsgeftalten, die dein
Fleifch und Blut enthalten, halt du mir ein Pfand . ge-
eben, dafs ich ewig werde leben.” In dem fonft .
chönen Charfreytagsliede S. ıo01. haben .uns die

Anfangszeilen der aten Strophe nicht gefallen: ,, Lei-3
det er {fo grofse Pein für der Elemente Wohl? u. £. w.?

Unter den moralifchen Liedern fanden wir mehrere
von Gellert und andern guten prote(täntifchen Dichtern
religiöfer Lieder. Unter den Gefängen am Gedächt-
nifstage aller Seelen, hätte auch wohl die treffliche
Litaney von . G. Yacobi: „Ruhn im Frieden : alle
Seelen u. f. w., eine Stelle verdient, und unter den
Begräbnifsliedern vermifsten wir das gefühlvolle
Pfranger [che Grablied: Geht dem Tode feinen Raub
u. {. w.. Unter den hier aufgenommenen Jugendlie-
dern haben uns einige recht wohl gefallen. Die Lie-
der an den Fefttagen der Heiligen, befonders an den
Marientagen, zeugen von geläuterten Einlfichten des
Herausgebers. S. 262. iflt das bekannte Lied: „Es
ift noch eine Rul’ vorhanden u. {. w.” auf die Marta an-
ewandt. Wenn es z..B. in der 2ten Strophe
eilst: „Die, Herr, zu diefer Ruhe kommen , *wie Jeli
find doch alle die u. Y. w. fo heifst es hier: In diefe Ruh
it Schon gekommen , Maria, die Hochheili u, f. wi”
5. 297. ift auch das fchöne Lied: Ueber Gräbern woh-
net Friede, u. {. w. aufgenommen. dem wir eine Auf-
nahme in jedes Gefangbuch wünfchen. Die Lieder
bey der heiligen Firmelung, S. 286. f. könnten in
jedem proteftantilchen Gefangbuche unter den Con-
firmationsliedern ftehen. — "In jeder Hinficht hat
der Herausgeber mit Einhcht gearbeitet, und feine
Vorgänger mit guter Beurtheilung benutzt. Kine
der vorzüglichften Sammlungen für die katholifche
Confeffon bleibt übrigens unftreitig folgende: Chrift-
liche Gefänge, vorzüglich für die öffentliche Gotte$

. verehrung der Katholiken eingerichtet , durch einen

katholi(chen Prielter. (Nürnberg 1800). Ueberall weht
darin der reine Geift der praktifchen Religion Jefüu,
und cdie{s Verdienft läfst fich auch der von uns ange-
zeigten Sammlung nicht abfprechen.

 

 
