’
. - +
, ‘

INTELLIGENZBLATT
der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1829,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Oeffentliche Lehranftalten,
Fı in den lateinifchen königl, Schulen in dem
efsburger Studienbezirk im Schuljahre 1829.

I der königlichen ‚Akademie zu Prefsburg find der Phi-
lofophie Befliffene 236, der Rechte Beflilfene 197, zu-
‘fammen 433; im erzbifchöflichen Graner Lyceum zu
Tyrnau der Philofophie Befl, 78, im bifchöfl, Lyceum
zu JV/aitzen der Philofophie Bell. 60, in dem ‚Archi-
8ymnafıuum zu Ofen 547 Schüler; in dem Gymnafiuum
zu Bries 47, zü Karpfen 38, zu Kalocfa 155, zu Krem-
nitz 163, Kecskemet 214, St. Georgen 104, Leva 253,
Neufohl 132, Neutra 408, Peft 901, Prefsburg 523,
Prividia 104, Rofenberg 120, Schemnitz 210, Sillein
185, Gran 386, Skalitz 201, Tyrnau 524, Waitzen
345, zulamınen 6311.
; Königl., Univerfität zu Peft.
An der königl, Univerfität zu Peft Audiren im ge-
genwärtigen Schuljahre 1829 nicht weniger als 1710,
worunter 1243 Katholiken, ır unirte Griechen, 131
nicht unirte Griechen, 68 Proteftanten Augsb, Conf,,
140 Protefianten Helv, Conf, (Reformirte), 153 Irene
liten, Die Theologie Mudiren 73, die Rechte 381 , die
Medicin 401 , die philofophifchen Wiffenfchaften 609.
Im Schuljahre 1828 wurden ereirt: Ductoren der Theo-
logie 5, der Rechte 8, der Medicin 9, der Philofophie
13. Approbirt wurden: 15 Feldmeffer, 4 Magifter der
irurgie und Gehurtshülfe, 35 Magifter der Pharma-
cie, ı Magifter der Geburishülfe, ı Oculift (Augen=
arzt), 38 Civil- Chirurgen und Geburtshelfer, 73 Heb-
° aınmen, Im Junius 1830 wird die Pefter Univerfität
ihr sojähriges Jubelfeft feyern.

Kaiferl. königl. Univerfität zu Wien,

In Gemäfsheit der über die Art der vorzunehmen-
den Rectorswahl an die Univerfität ergangenen Aller-
höchften Entfchliefsung find für das Schuljahr 1829 am
6. November v. J. die Wahlen der Nations - Procura-
toren an der Wiener Univerfität vorgenommen worden
und auf folgende Individuen gefallen. Bey der öfter-
reichifchen Nation wurde Jofeph Singer, Dr. der Me
diein, k.k. Polizey- Bezirksarzt, proviforiflcher zwey—-
ter Stadt-Phyfcus und Criminal- Gerichtsarzt, wirk-

Jiches Mitglied der medieinifchen Facultät und der k. k..
Landwirthichafts — Gefellichaft in Wien; bey der rhei-
nifchen Nation Blafius Primus Knees, Dr. der Rechte
und der Philofophie, Notar der philofophifchen Facul-
tät und Sure nondirendes Mitglied der k. k, Landwirth-
fchafts- Gefellfchaft zu Laibach; bey der ungerifchen
Nation Jofeph Salzbacher, Dr. der Theologie, k.k.Hof-
Capellan, Spiritual- Director im höheren weltpriefter=
lichen Bildungs-Infiitute zum heil. Auguftin, emeri-
tirter Spiritual und Profeffor der Hermeneutik und Exe-
gefe des alten Bundes und der orientalifchen Dialecte
an der theologifchen Diöcefan - Lehran/fialt zu St. Päl-
ten; bey der lächfifchen Nation Jofeph Edler v. Hieber,
Dr. der Rechte und der Philofophie und Concepts
Prakticant der k, k. allgemeinen Hofkammer, zu Pro-
curatoren gewählt, Am 29 November traten die vier
neu erwählten Procuratoren in dem Univerktäts- Con-
Lltorial - Saale zufammen, und wählten aus den ihnen
von dem Univerftäts- Confiftorium zum Rectorate vor-
gefchlagenen drey Perfonen, den Freyherrn Ludwig
von Türkheim, Dr. der Medicin, K. k. wirklichen Hof--
rath, Referenten in Sanitäts- Angelegenheiten bey der
vereinigten Hufkanzley und des medicinifch — chirur-
gilchen Studiums bey der k, k. Studien - Hof -Com-
miflion, Mitglied der k. k. Landwirthfchafts- Gefell-
fchaft zu Wien, der Gefellfchaft der Aerzte und des
Athenäums in Venedig, der phyfifch- medieinifchen
Gefellfchaft in Erlangen, Ehren- Mitglied der Aka-
deinie der Wilfenfchaften und Künfte zu Padua, und
erften Vice — Director des medicinifch — chirurgifchen
Studiums, zum Rector magnificus der Univerfität, der
fodann am 30. Novbr. im grofsen Univerfitätsfaale als
folcher von dem Procurator der ölterreichifchen Nation,
in Gegenwart der drey übrigen Procuratoren und einer
grofsen Anzahl von Mitgliedern aller vier Faculläten
und Studirenden, ausgerufen wurde, nachdem der
diefsjährige Rector, Karl Edler von Adlerburg, Doctor
der Rechte, k.k. niederöfterr. Regierungsrath, Hof-
kammer - Procurator, Präfes der Juriften - Facultät und
Director der juriftifch — pölitifchen Studien, feine Stelle
niedergelegt hatte. — Am 4. December wurde bey der
theologifchen Facultät „Anton von Ockayı Doctor der
Theologie und Philofophie, Domherr des lateinifchen
Domkapitels zu Grofswardein , k. k. Hof - Capellan,
erfter Studien — Director an der höheren weltpriefter-

Rır lichen
