— —— ——— ——_—

M9

Die drei Vernunftideen, Ich oder freie Persön-
lichkeit; Nicht-Ich oder Natur; endlich Gott, als
deren absolute Ursache. und Substanz, sind deshalb
unabtrennlich verbunden, und machen in ihrer Wech-
selbeziehung auf einander den Inhalt der ontologi-
schen Untersuchungen,

Zugleich meint jedoch Cousin blofs dadurch, da(ls
er Gott als Ursache und AoTEnpem Ci als Ursache

efafst habe, sich über den Pantheismus und die
 Spinozischo Auffassung des Absoluten erhoben zu
haben. — Es bedarf indefs für die durchbildetere
deutsche Philosophie, wo diese dialektischen Ver-
hältnisse längst festgestellt sind, kaum der Erinne-
rung, dafs hier Grund und Ursache mit einander ver-
wechselt werden, schon darum, weil Cousin Gott in
seiner Ursachlichkeit als denjenigen bestimmt, der
nicht nicht - schaffen könne; dafs daher, in wesentli-
cher Verwandschaft mit dem Spinozismus Gott auch
hier noch unter der Kategorie des Grundes aufgefalst
werde, ohne_seinen Begriff his zu dem der (freien)
Ursache, der Persönlichkeit, hinauszuführen, —
Ebenso bemerkt Schelling treffend (S, XXVI.), dafs
durch so allgemeine Bestimmungen nicht das Geringste
für ein „eigentliches ” (hositiren) „Wissen von Gott”
geleistet werde: es bleibt ein formelles, negatives
Erkennen desselben, bestimmend lediglich, was Gott
nicht sey (z. B. nicht eine bedingte Ursache, wie die
endlichen Wesen), keinesweges aber eine positive
Eigenschaft oder That gesehen uns vorführend,
Ueber jene abstrakten Gotteslehren aber die Philo-
sophie gründlich zu erheben, ist eben der Punkt der
gegenwärtigen philosophischen Controversez wie zu-
gleich der Hauptgegenstand der neuern Schelling’schen
Ansicht; so dafs jeder Wink der Vorrede in dieser
Beziehung vorzüglich beachtet werden mufls,

So weit in kurzen Zügen das Wesentlichste, was
uns von .der Cousin’schen Ansicht und über dieselbe
vorauszuschicken nöthig schien, Jetzt zu dem un-
gleich Wichtigern, den Schelling'schen Erörterungen !

Hier müssen wir sogleich schon bemerkenswerth
finden, dafs, während sich Schelling in vorher he-
zeichneter Weise sehr läfslich über den Anfang der
Philosophie von psychologischen Betrachtungen er-

klärt, er die eigentliche Schwierigkeit üherhaupt gar,
nicht im Anfange findet, sondern in dem Vebergange,

von der Ontologie oder den blofs formalen Begriffen und
Betrachtungen zur Realität und Wirklichkeit. Und
hier tritt uns zugleich ein anderer charakteristischer
Wendepunkt der neuen Schelling’schen Ansicht ent-
egen; der Gegensatz des Positiven, dessen, Was
st, zu dem blofs formalen Abstrakten; ein Gegensatz,
der späterhin noch ausführlicher zur Sprache kom-
men wird, — Was nämlich blofs jenen Anfang des
Systemes betrifft, so habe schon Spinoza sich ed
dafs man von dem beginnen müsse, dessen Gedar
keines andern Gedanken bedarf, Sey dies einmal
festgestellt, so könne man geradezu von dem nofth-
wendig zu Denkenden, d, h, nicht nicht zu Denkenden,
anfangen, Hier aber liege die Schwierigkeit ehen
darin, von einem solchen Anfange nun auch weiter

Num, 221. DECEMBER 1834,

550

zu kommen zu dem eigentlich Posititehn, dem Wirk-
lichen. — Versichert zwar hahe San dafs die
endlichen Dinge aus dem Begriffe der Substanz mit
gleich rationaler Nothwendigkeit sich ergeben, wie
aus der Natur des Dreiecks folge, dafs seine drei
Winkel zusammengenommen gleich seyen zweien
rechten: aber es sey dies nur Versicherung, nicht
Beweis, — (Was hblo(s auf den Mangel an dialekti-
scher Entfaltung bei Spinoza sich beziehen kann, kei-
nesweges auf die wahrhaft höhere Ansicht von Gott
und der Welt, die Schelling deshalb in Spinoza ver-
missen sollte, weil er jenen dialektischen Beweis
schuldig geblieben sey! Denn unmöglich kann‘ ihm
daran gelegen seyn, einen solchen mit rein rationaler
Nothwendigkeit aus dem Begriffe Gottes hervorge-
henden Schö fungsbegriff für die wahre und höchste
Erkenntnifs desselben auszugehen. Daher bleibt der
eigentliche Grund jener tadelnden Bemerkung zwei-
felhaft, indem nach den in der Vorrede gegebenen An-
deutungen dahingestellt bleihen mufs, ob Schelling eine
eigentlich dialektische Abhandlung der Kategorieen
billigt, oder nöthig findet; in welcher sich wirklich ,
mit „, rationaler Nothwendigkeit ” der Uebergang vom
Begriffe der absoluten Substanz zum Begrifle unend-
licher Modifikationen derselben, also das hei Spinoza
gerade Vermifste, ergeben würde,)

Damit nnın im Vergleiche habe seine eigene Phi-
losophie am Principe der unendlichen Subjekt - Objek-
tivität nicht mehr Ölofs das nicht nicht zu Denkende,
reine Rationale geltend gemacht; sondern diese Be-
stimmung war eine durch lebendige a der
Wirklichkeit aufgedrungene empirische Bestim-
mung, worin zugleich das dort vermilste Mittel des
Fortschreitens sich ergab, Wie nämlich — dies ist
die schon von sonsther bekannte Ansicht Schellings,
welche atıch hei der gegenwärtigen Darstellung zu
ihrem Verständnisse vorausgesetzt wird; — wie je-
nes Princip der Subjekt - Ohjektivität sich immer hö-
her steigert und verklärt in den Dingen; so hat die
Philosophie diesem realen Processe des Fortschrei-
tens nur betrachtend nachzugehen, oder sich ‘zum
Abbilde desselben zu machen. — Hiemit war schon
ursprünglich eine andere, nicht mehr hlofs formelle
oder apriorische Erkenntnilsweise eingeleitet. Denir
wie das Apriorische nur das Vegative der Erkennt-
nifs gewährt, das, ohne welche keine möglich ist,
nicht aber das Positive, das, durch welches sie ent-
steht: so ist auch in dem dadurch erkannten Abso-
luten ebenfalls nur das negatiwe Absolute gegeben,
das, ohne welches Nichts ist, keinesweges aber, wo-
durch irgend Etwas ist. Verlangt man daher vielmehr
die positive Ursache von Allem zu erkennen, „so ist‘
leicht einzusehen, dafs man zu dem positiven (aber
den negativen in sich tragenden) Anfang, weder auf
dem Wege des Empirismus allein, noch auf dem des
Rationalismus (der über die Denknothwendigkeit nicht
hinaus kann) zu gelangen vermag. — Hiezu be-
darf es vielmehr einer Vereinigung beider in einem
und demselben Begriffe, von welchem, als gemein-
schaftlicher Quelle, das höchste Gesetz des Skong

; * un
