231:

vollftändJigen,” anftatt „den Abdruck erfetzen, an:die
Stelle deffelben treten laffen”'-überfetzt.“ Im zweyten
Hefte S. ı1. mufste. £quivalent wicht -j, gleichlautend;”
fondern „gleichbedeutend ” übertragen werden, S. 12.
Z. 10% ift encore nicht mit überfetzt, nd dadurch der
Sinn ganz entftellt. _S. 87. obligations find nicht ;,Ver-
“träge,” {ondern allgemeiner: Verbindlichkeiten, Im
erften Hefte kommen nicht felten Gallicismen vor; z,
B. S:14. ‚der Rath,” wobey wir uns’im Deutfchen
nicht, Wie‘ die‘ Franzofen bey ihrem: Confeil; den
Sraatsrath denken. S. 16. der‘ Meinende, anftatt; der
Stimmende (opinant). Dahin gehören auch Wendun-
gen, wie folgende S. 10.: „Die Regentengefetze (ich
rede nicht von u. f.w., fchon lange her hatten diefe
-— —\{hre verbindende Kraft’ verloren, ich rede von
dem ‘Ordonnanzen — —)}) diefe wurden ”u.f.w., wo
der Deutfche theilen oder die Periode gänzlich um-

werfen Muß‘ S. 62. "Sie ft noch nicht vergelfen;

dieu sure Verfchiedenheit;” u. 1. w. :
7 Mehr Qıls das Original liefert’die Teberfetzung,
auftertieiner kurzen Vorrede des Hn. v. Almendingen,
bis jatzt”noch nicht, wiewohl: ein 'paar Titel darauf
‘ Winweileau/. Selbft die Nachträge des Originals find
nicht einmal 'gehörigen' Orts eingefchaltet. So ift bey
dei‘ 4zelehichtlichen Einleitung nicht. nachgeträgen,
was das Original am Ende des 5. Bandes in Beziehung
auf die'neus Alısgabe des Code Napoleon liefert; fo
lefen wir den 17. Art. noch eben fö, wie ihn der Co-
de civil'hat, ohne dafs voön.der fpätern AendeFung de([-
felben das Mindelte erwähnt wird.
Nr. 8. Der Vf. diefer trefflichen‘ Analyfe war
als vieljähriger geübter Rechtsgelehrter (zuletzt Prä-
fident des Callations G/H.), Mitglied Yer zo Entwer-
füng des Code civil niedergefetzten Commiffon, und
1ätlger Theilnehmer an den: fernern Verhandlungen
i# der Gefetzgebungsfection des Staatsraths und‘ dem

nzen Staatsrathe, belomters berufen zu einer Ar-

eit, wie.die vorliegende. Sein erfter Plan bey die-
fer Arbeit war, das zu liefern, was man bey dem Pro-
tokolleder Staatsrathsverhandlungen beabfichtigt, aber
der Zerftückelung wegen nicht völlig erreicht habe,
bey jedem Artikel den kurzen Inhalt der Bemerkun-
geh) welche er -veranlafst habe, und der Entfchei-

Mgsgründe des Staatsraths darzuftellen, Auch auf

die Veränderungen der Redaction will er Rückfcht
ehmen, fobald fe ihm geeignet fcheinen, die defini-
tive Abfaflfung des Gefetzes zu erläutern; und aus den
an des motifs ausheben, was über den Sinn-der
Gefetze oder ihre Anwendung Auffchlufs geben kön-
ne. Diefs war, laut der Vorrede, fein erfter Plan,
welchen ef aber bey der Arbeit felbft dahin erweiterte;
ftets auf das ältere franzößfehe und befonders das rö-
mifche Recht zurückzublicken, um theils zu zeigen,
Wo es zur Aushälfe diene, theils, wenn däs neuere
Recht durch feine Grundfätze Aenderungen darin ge-
macht habe, vor unvorfchtiger Anwendung deffelben
zu warnen. Hiermit find dann (laut des Titels;) eigne

A.L. Z. Num,.29.

_ weit feltner zurüc

JANUAR 1810, 2

Bemerkungen zur Erläuterung und-Vereini von
Stellen. des franzöf.Gefetzbuchs verknüpft.- Auch ({ol-
len erläuternde Erkenntnifle des Caflations G. H. und
Bemerkungen, die zu einer künftigen Verbef(lerung
des Gefetzbuchs dienlich feyn möchten „eingefchaltet
werden.

Ih einer kurzen Vorrede liefert der Vf., aufser
dem eben ausgezogenen Plane, noch einige interel-
fante Bemerkungen über die Gefchichte der Verhand-
lungen, welche in mehrern Punkten zur Ergänzung
von Locr£s gefchichtlicher Einleitung dienen Können,
Das Werk felbft, welches in einem viel geringern
Umfange fchon über das ganze Napoleon’fche Geletz.
buch fich verbreitet, und aufser den Verbandlungen
noch fo vieles Andere umfafst, kann natürlich vo:
diefen nicht fo viet liefern als Locr&s Efpritv In der
"That findet man in diefer Rückficht auch faft nur er
nen, aber zweckmäfsig- eingerichteten‘ Auszug aus
dem: unmittelbar für die Anwendung wichtigen In
halte der Verhandlungen des gelammten Staatsraths
und dem Expoft des motifs. Auf den erlten Entwurf
und die Bemerkungen der Gerichtshöfe blickt er noch

kn als Locr£. Beyfpiele davon fin.
den fich beym Art. 58. (jedoch ohne Erwähnung der
Quelle), wo die von Locr& nicht benutzte Bemerkung
eines Gerichtshofes witgetheilt wird, dafs über Find-
linge keine polizeyliche Nachforfchungen anzuftelles
feyen; wie auch beym Art. 123. Auch die Verhant
lungen der Gefetzgebungsfection des Stäatsraths, 2
weleien doch der Vf, felbft einen thätigen Asthei!
hatte, benutzt er äufserft felten, Nur ein Beide
der Art haben wir bemerkt beym Art, 1139., wo wir
durch ihn Notiz von einer fonit unbekannten Erörte
rung in der Section des Staatsraths erhalten. Eben
nimmt er auch felten von den Bemerkungen des Tr
bunats Notiz, welche von ihm, fo viel wir verz®
chen, nur dann beachtet ind, wenn fie neue Ver
handlungen im vollen Staatsrathe veranlafsten ‚nicht,
wenn fie in der Gefetzgebungsfection deflelben gar
oder zum Theil angenommen oder verworfen wu?
den. (Vergl. z. B. den Titel von Contracten undVer-
bindlichkeiten bey. unferm Vf, mit den Verbandlat-
gen im Staatsrathe und der Gefetzgehungsfection des
ribunats, befonders Art. ı211.)-- Von dem’ Gbrigen
Reden, aufser den Expofes des motifs, ift, fo vie wir
bemerkt, gar keine Notiz genommen, und {Abit vor
en meilt nur dann, wenn die Staatsraths- Pro
olle nichts Erhebliches enthalten, Ift nun glei
diefe Hintanfetzung faft aller übrigen Verbändlunge
mit Ausnahme der im Staatsrathe gehaltenen, dem
tel und der Vörrede gemäfs , und-mufs auch Zug!
ben’ werden, dafs die des Staatsraths von aller &
wichtigften find: fo können wir es doch nur mit Bedat
ern bemerken, dafs der Vf. nicht feinen Plan dahin at
dehnte, aus allen Verhandlungen das Wichtiglte a
züheben. Und in ihnem allen giebt es manches zu
für den unmittelbar praktifchen Zweck Erhebliche‘

(Der Befchlufs folgt.) . .

& R ‘x
