der Amerikanifchen Sprachen mit_Aßatifchen,. und.

fomit jener Völker mit diefen
Nabdof Wir werden‘ kernach

ihm “diefs-gelungen ift; jetzt folgen wir dem Gange
feiner Unterfuchungen.

Der Vf. beginnt mit der Angabe einer bedeuten-
den Anzahl von Schriftftellern über die Abkunft der
Amerikaner aus der alten Welt, und-der Meinungen
einiger anderer, dafs fe in Amerika felbft entftanden
feyen, von welchen letzterem aber fehr oberflächlich
über die Sache geurtheilt worden fey, befonders von
Voltaire, delfen Einwürfe gegen die erlte Meinung
(S. VIL.) ausgezogen find,

Der V£., welcher'das Gewicht der verfchiedenen
Entfcheidungsgründe über den Urfprung und die ge-
genfeitigen Verhältniffe diefer Völker prüft, bemerkt
mit Recht, dafs in Betreff der Nationen felbft und.ihs
rer Lebensweife noch viel zu weni unterfucht fey,
Am beften überzeugt davon die Parallele, welche
man am natürlichften zwifchen diefen Amerikanifchen
zum_ Theil kleinen und, zerftreuten Völker(chaften
und den Völkerichaften ‚des nordöftlichen .AGens
zieht. . So {chätzbares ja vortreffliche Reifebelchrei-
bungen wir, über jene von Imlay, Bartram, Volneyu.a,
haben: ‚fo Gind.doch , die Nachrichten und Re(ultate,
welche z.B. felbft ein fo grofser,. möglichft tief for,
{chender, und (charfbliekender Völker - Beobachter,
wie Volney',, zu on vermochte, gar nicht in Ver-
gleichung zu {tellen mit den Nachrichten und. Reful-
taten, welche die Sorgfalt ‚der, rufßfchen ‚Regierun
für Willenfchaft unter Katharina II., befonders auc

rch.den ehrwürdigen :Pallas bey Unterthanen fam-
meln'Jaffen konntey und die wir in Georgi ’s Belchrei-
bung aller Nationen des. rufßfchen Reichs zufanımen-
geftellt vor uns habep.- So fehr der Blick unfers Vfs,
auf diefe aßatifehen, Nationen gerich'et ift; und fo ber
merkenswerthe Facta über die, Idem tät, des. Ausfe-
hens der Nord - Amerikavifchen Wilden und der Olt-
Aßaten,er zunächft anführt: fo hat er ‚doch jener
yoll(tändigen Nachricht ‚entbebrt; ‚und, die (einigen
auch F- Bell's travels from S. Petersburgh to various
parts of Afıa Edinb. 1788. und der Survey of the Rufian
empire u Capt: Sergey Plefchtsf Engl. UVeber-
fetzung Lond. 1792. entlehnen müffen. Manche von
den Angaben über. die aßGatifchen Völkerfchaften , -de-
ren Wörter fch in. dem Petersburger vergleichenden
Gloffarium aufgeftellt finden, und deren Namen daher
Hr. B. als Vorbereitung zu feinen nachmaligen lingui-
ftifchen Vergleichungen (S. LXXVI bis LAXXVIL)
erklärt, find entweder zu dürftig oder nicht ganz
richtig, z.B. ‚wenn er Nr. 130, Korafinskol am Je-
nifei im Turufchanskifchen oder Mangaleifchen Ge-
biete genommen hat für‘, Karaffini die ewohner des
Königreichs Carezem, unfern des Gihon, des Oxus
der Alten.”
Auch den Werth der Traditionen der amerikani-
fchen Völker würdigt der Vf., und fucht zu zeigen,
dafs man ohne fe über den wahren Urfprung derfel-
ben in Zweifel bleiben würde. 'Er hat befonders aus
;Adair’s hiflory of America die dortigen Nachrichten
. x

völlig dargethan zu

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
‚von Völkern benutzt,

orüfen, in wie weit,

aTZ

welche alle fagen, dafs fe einft
von der Weftleite des MifGlippi herüber gekommen
feved. "Der Vf. hät In’ dieler Hinbcht. vi&es Inter-

ante gefammnelt; und wie wichtig und willkommen
müffen folchen. Forfchern die mancherley archivali-
{chen Nachrichten feyn, welche, wie wir aus Briefen.
wiffen,‘ die amerikanifche Regierung durch die Be.
fitznahme von-Louifana mnenerlich erhalten hat,
Neue Quellen öffnen fich dem Ethnographen, wenn

„in folchen, den unbekannten Ländern nahen Gegen-
‘den Männer wie Pallas , Yefferfon, Volney , Humboldt
‚Fre

und unler V£. fammeln,. lich ift-hgy der für diefe
Zwecke wiederum höchft förderlichen Entfernung
von Europa dem Vf. nicht alles zugänglich gewelen,
was Europa’s reiche Literatur darbietet, und‘ man
darf es ihm nicht zum Vorwurf anrechnen, wenn
ihm fo auch manche {olche Tradition entgeht, z. B.
die bey Mackenzie (5. 133. der deut!chen Ueberfetzung
von Zimmermann), dafs die Chepewyan nach ihrer Tra-
dition urfprünglich-aus einem andern Lande, das von
einem fehr verdorbenen Volke bewohnt wurde, ge
kommen find, und zwar über einen fehr grofsen
der {chmal ,. feicht,und voller Infeln war, ‚wo Ge;
immer Winter mit Eis und tiefem Schuee herrichtt
ob Elend ausftanden; und dafs Se Zuerftibey dem
upfer - Minenfluffe gelandet feyen. — Sowenig alle
folche Traditionen für Erwerb für die Gefchichte zu
halten find: fo bleibt es doch fehr.möglich, dafs darin
einzelne Körner für diefe erhalten feyen, befonders
hey Nationen, wo nicht neue Ereigni(le von einem, ihr
Schickfal umwendenden; Einflu(fe' das Andenken art
frühere, verdrängten‘; ‚und. es wäre, zu viel, wenig*
{tens zu.allgemein behauptet, was der berühmte /pk
yey in feinen vortrefflichen Eclairciffemens über die
amerikanifchen Wilden-fagt, dafs keine Tradition
diefer amerikanifchen Völker über 100 Jahre hinaus
reiche, wenn er nicht dazu fetzte.\axcun fauvenir ve:
Kt auncune tradition £xac he. Aber ganz. vorzüg-
ich und hauptfächlichft die,amerikanifchen Sprachen
ran unferm Vf. fein Refultat: dafs ihre Verwandt*
haft. unter.fich und mit Afatilchen zeige, dafs fe
alle Ein Volk feyen, aber dafs fe nicht zureiche, um
auszumittela, dafs die Amerikaner aus Olt - Adßfıen aus-
gewandert, und welches der Urftamm 'fey.

Vor-der Ausführung  dieler Anficht geht Hr. BR
zu efferfon’s und Clavigero’s: Meinungen, jene ift in
den Notes on the flate of Virginia Load.'1787. angege“
ben, diefe in der bekannteren Storia di Mefico. Jene

eht dahin: fo unvollkommen ‚ unfere Kenntnifs von
amerikanifchen Sprachen fey,.und fo viele amerikani-
{che Völkerftämme fchon vertilgt find, ohne dafs ihre
Sprache erhalten worden: fo ergebe fich doch fehon
aus der Vergleichung des Bekannt „gewordenen das
merkwürdige Factum: wenn man die Sprachen In
Amerika und die in Aßen'nach ihrer wahrfcheinli-
chen Abftammung ordne: fo finde)man zwanzig m
Amerika für Eine in Aten, d. i. folche die alle Aehn-
lichkeit unter einander verloren. haben. In wenigeß
Jatirhunderten können fich Dialecte von einander {on-

dern, aber ein ungeheures Zeitmals fey erforderlich

v
