93 ' ; Num. 12.

mahl, und der dritte von der kirchlichen Regierung,
Auch hier ift das Wichtigfte mit guter Auswahl vor-
getragen, *

In der Finleitung zum zw/yten Buch wird von
der verfchiedenen Art, die theologifchen Sıreitig-

‚keiten abzuhandeln, der Nothwendigkeit und dem

Nutzen diefes Studiums, und den Erfordernifien
und Hüälfsmitteln dazu, geredet. Mit Hecht zieht
Hr. M. die Methode vor, dafs die Streitigkeiten
nach der Folge der Hauptlehren der Dogmatik vor-
etragen werden. Ob es aber nicht beffer fey, die-
es zugleich mit dem Vortrag der Lehre felbft zu ver-
binden , wäre doch noch die Frage. Manches, wel
ches das Syftem aufftellt, hat doch feinen Grund in
den ent/tandenen Streitigkeiten, und die Verbindung
der Streitigkeiten mit dem dogmatifchen Vortrag,
weckt zugleich den Prüfungsgeift und befördert die
liberale Denkungsart. Der Vf. befolgt in der Ab-
handlung eben dielelbe Ordnung, wie in dem erflen
Buche. Der erfle Theil befchäftigt fch mit den all-
gemeinen Streitigkeiten über die Religion überhaupt
und die geoffenbarte insbefondere. Das erfle Kapi-
te! handelt von den Streitigkeiten mit den Atheiften
und Indifferentiften über die Religion überhaupt;
das zweyte Kapitel von den Streitigkeiten über die
natürliche Religion, befonders über das Verhältnifs
derfelben zum Glück des Menfchen; das dritte Ka-
pitel von den Streitigkeiten über die Offenbarung
überhaupt, ihre Nothwendigkeit und Möglichkeit,
und insbefondere über die in der Bibel enthaltene
Offenbarung, wobey die Streitigkeiten mit den An-
tiferiptüurariern, den Juden und unter den Chriften
{elbft in Betracht kommen, und das wisrte Kapitel
von den Streitigkeiten über die geoffenbarte Lehre
überhaupt, wo die Streitigkeiten über den Gebrauch
der Vernunft und. die Myfterien berührt werden.
Alles ilt in gedrängter Kürze und mit Rückfcht
auch "anf die neueften Schriften abgehandelt. Der
zweyte Theil liefert einen kurzen. Abrifs der Strei-
tigkeiten über die einzelnen Lehren der geoffenbar-
ten Religion nach der Ordnung der Kapitel und Ab-
fchnitte, wie fie im erflen Buch find abgehandelt
worden. In dem Abfchnitt von der Lehre von Gott
dem Vater, Sohn und heil. Geift wird die Gefchich-
te der Streitigkeiten ausführlicher vorgetragen. Der
Vf. unter(cheidet vier Perioden, die erke begreift
das Zeitalter der Apoftel, die zweyte geht von
dem Tod der Apofte! bis zum Nicänifchen Coneci-
lium, die dritte von da bis zur Reformation und die
vierte bis anf unfere Zeit. Auch wird auf die
Jen der verfchiedenen Streitigkeiten aufmerkfam ge-
macht. In dem Abfechnitt von den Engeln wird iS
Balth. Beckers mit Ruhm gedacht. Der-Vf. nennt
ihn S. 593. virum eruditionis ac pietatis laude dignifi-
mum , et infignibus in religionem focietatemque humanam
proster oppugnatam fuperflitionem meritis per ommne
aeuum immortalem. och beltreitet er feine Mei-
nung von den Wirkungen der böfen Geilter, Auch
vertheidigt er die Meinung, dafs die fogenannten
Dimonifchen wirklich von einem böfen Geifte (eyn

Quel-

JANUAR 1807. N ' 94

befeffen gewefen, ob er gleich einpeftehet; dafs man
ohne Gefahr der Religion auch  mderg davon denken
könne. Seine Gründe find die gewöhnlichen ,. und
Rec. hat fich darüber gewundert, dafs ein Mann,
wie Hr, M,, fich noch darauf berufen kann, dafs die
Evangeliften die Dämonen von den Krankheiten zu
untericheiden pflegten, und To von den Dämonifchen
redeten, dafs ihre göttliche Autorität wegfallen
würde, wenn fie keine Wirkungen eines böfen Gei-
ftesiin folchen Menfchen angenommen hätten. Was
hindert es zu fagen, dafs die Apoltel felbft daram
geglaubt hätten? Hatten fie nicht auch andere irri-
ge Vorftellungen, die fe erft nach und nach ableg-
ten? Ihr göttliches Anfehen in wirklichen Reli-
Eon emohrheiten leidet dabey auf keine Weife. Ue-

erhaupt ift Hr. M. hey gewiffen Puncten und -An-
hchten noch gar zu ängltlich ‚ welches man fıch aber
nach feiner Lage wohl erklären kann.

ERBAUUNGSSCHRIFTENRN.

Sresnar, b. Franzen u. Grofse: Predigten zur Beför-
derung der Anwendung biblilcher Lehre auf das
Leben, neblt einer Confirmationsrede von Johann
an) Hahn, Feldprediger des Regimeots von

Ichammer. 1805. XVIu. 1905. 8. (12 gr.) ,

Der Titel ift unglücklich gewählt, und der Zu-
fatz: „zur Befürderurg der Anwendung biblifcher Leh-
re auf das Leben” ift ein fehr unnützer Meonas-
mus: denn das Wort Predigt falst fchön diele Ab-
ficht in fich, ohne dafs fie angekündigt zu werden
braucht. Indeffen fieht man aus der Vorrede, was
Hr. HM, darunter verfteht. Er empfiehlt nämlich das
fpecielle Eingehen in das‘ Menfchenleben und das
möglichfte Individualifiren allgemeiner Sätze. Diefs
ift allerdings eine befondere Eigenfchaft, wodurch
fch Predigten auszeichnen können und follen; aher
es (agt auch eiwas ganz anderes, als der Titel an-
kündigt. Nur war es uns auffallend, zu lefen, dafs
der Vf. keine Mufter in der Kunft zu individualifren
kennt, als bey den Engländern Blair, der doch of-
fenbar häußg nur ablfiracte Abhandlungen liefert,
und unter den Deutfchen Hn. Ribbeck, dem die vor-
liegenden Predigten zugeeignet find. — Hr. RA.
wünfcht nun zwar recht ausführlich darüber belehrt
zu werden, ob es ihm felbft damit gelungen fey;
aber da fich diefe Ausführlichkeit nur für homileti-
fche Journale, nicht aber für ein allgemeines kriti-
{ches Blatt eignet: fo können wir ihm hlofs die kur-
ze Verficherung geben, dafs feine Predigten zu den
vorzüglichern gehören, Die wenigen Bemerkun-
gen, welche wir noch darüber machen wollen, mö-

en den Vf, überzeugen, dafs wir feine Arbeit nicht .
ofs flüchtig durchgeblättert haben. — Wir bätten
der Predigt über die üble Lane einen anyemeffenern
Text gewünfcht: denn das Betragen des ältelten
Bruders bey der Rückkehr des jüngern in der be-
kannten Parabel vom verlornen Sohne war unfiref-
tig etwas weit fchlimmres als üble Laune; es war
| , Neid,
