637 . Num, go.
ftens hiftorifch bemerken follen, dafs fein Verfah-
ren, die Wurzelzeichen aus einer Gleichung weg-
zufchaffen (das bekannte Carteßfche), nicht überall
ausreicht. — Die ausführliche Auflöfung einiger
Beyfpiele und Anweifung bey veränderten Datis,
die Auflöfung zu modificiren, kann für den Anfänger
recht nützlich feyn; nur fcheint es dem Rec,, dafs
im vorliegenden Werke oft zu viele fpecielle Fälle
unterfchieden werden, deren Auffindung man dem
Nachdenken eines irgend für die Mathematik tüch-
tigen Kopfes felbft überlaffen mufs, wenn man nicht
feine Geduld ermüden will. Die Aufzählung der
Fälle, wo aus dem Einkaufspreife einer Waare und
dem Gewinn oder Verluft an derfelben ihre Menge
berechnet werden kann, nimmt hier allein 10 Seiten
ein, und nachher find über 100 Seiten blofs mit Bey-
fpielen über diefe Art von Aufgaben angefüllt,
Nr.2. befteht aus zwey mit befondern Titeln
und Vorreden verfehenen Abtheilungen. Langsdorfs
und Schmidts Anfangsgründe der Mathematik ha-
ben dem Vf, zum Mufter gedient. Erfte Abtheilung.
Lehrbuch der Buchftabenrechnung für Schulen. Der
Vf, irrt, wenn er ($.4) meint, erft feit dem 16ten
Jahrhunderte feyen die Buchftaben zur Bezeichnung
allgemeiner Zahlen gebraucht worden. Schon Eu-
klid gebraucht fie häufßg fo, obgleich er immer
durch Puncte oder Linien angedeutete gemeine Zah-
len, aber nur als Beyfpiele, daneben fetzt, f. deffen
Elemente Buch 7—9. Käftner fagt an dem vom Vf,
angeführten Orte (Gefch, d. Math.B. 1. S. 161) nur,
es fey ihm beym Cardan nicht eher eine Bezeichnung
der unbekannten Gröfse durch Buchftaben vorge-
kommen als bey Auflöfung der Aufgabe: die Zahl
8 in zwey (olche Theile zu theilen, dafs das Quadrat
des gröfsern Theils die mittlere Proportionalzahl
zwifchen dem Quadrate des kleinern und dem Pro-
ducte aus dem Ganzen in den gröfsern werde. —
Hr. G. fetzt Vieles als in der gemeinen Arithmetik
erwiefen voraus; ein Verfahren, welches nach un-
ferer Anfıcht nicht {treng wiffenfchaftlich ift, da
die allgemeine Arithmetik gerade die Gründe aller
Rechnungsregeln anzugeben hat, indem fch diefe
Regeln erlt in ihr allgemein erweifen laffen. — Von
den entgegengefetzten Gröfsen wird das Gewöhnli-
che ziemlich Far vorgetragen; Manches hätte aber
wohl noch kürzer und doch einleuchtender darge-
fteilt werden können. Der Satz, dafs a—(—
= a-+bift, wird (6.22) durch Richtungen, alfo geo-
metri{ch, deducirt, ein, wie Rec. meint, jetzt mit
Recht veraltetes Verfahren, da + und — fich ja
gar nicht immer auf Richtungen bezieht; aufserdem
ift zwar auch noch ($.46) durch das Beyfpiel von
Vermögen und Schuld diefeRegel erläutert; fe läfst
fich aber viel leichter und allgemeiner ableiten, —
Dafs mehrere Factoren mit einander multiplicirt daf-
felbe Product geben, in welcher Ordnung man fie
auch multipliciren mag, zeigt der Vf, blofs an einem
Beyfpiele, beweift es aber nicht allgemein. Auch
ift die Erklärung vom Multipliciren und Dividiren
durchaus nicht deutlich und allgemein genug; denn

JULIUS 1824.

638

wie foll mau es z.B. machen, wenn 3 durch 100
dividirt werden foll, um 100 aus 3 fo oft wegzu-
nehmen, als es angeht? Dafs jeder Quotient durch
einen Bruch dargefte)lt werden könne, wird hier, wie
in Nr.1. ohne Beweis angenommen. — In dem Bewei.
fe des Satzes, dafs zwey Zahlen von gleichen Vor-
zeichen mit einander multiplicirt ein poßtives, zwey
Faetoren von ungleichen Vorzeichen: ein negatives
Product geben (6. 50) verkennt Rec. nicht ein lo-
besaswerthes Streben nach Gründlichkeit; nur könn-
te und follte diefer Beweis kürzer gefafst feyn. —
Die Richtigkeit des gewöhnlichen Verfahrens bey
der Divifion mit einem mehrnamigen Divifor hätte
wohl noch nähere Erörterung verdient. — Ueber
die Zerfällung eines zufammengefetzten Ausdrucks
in Factoren, fagt der Vf, ($.55) bey Gelegenheit
des Aufhebens der Brüche, liefsen fich keine allge-
meine Regelır angeben, Rec. dächte doch, dafs“ fich
deren mehrere POg ben liefsen, von denen wenig-
ftens einige ganz elementarifch find, und daher auch
hier recht in hätten beygpebracht werden können,
Alle vom Vf, angeführte Beyfpiele laffen, fch un-
ter folche leichte Regeln bringen. Wie der Vf,
in dem Beyfpiele Nr. ı2. verfahren fey, ift dem
Rec. nicht‘ klar geworden; diefs Beyfpiel {teht

buchftäblich fo gedruckt MELLE

ex the Araber fr ag
Tas Jie-Fab = [44 33 1

3—i -+3bx7=jx. DasRefultat 3x ift rich-

tig, wie man fch leicht durch gewöhnliche Divifion-
mit dem Nenner des gegebenen Bruchs in den Zähler
deffelben überzeugen kann; aber was follen die in

} eingefchloffenen Operationen des Vf. bedeu-

ten? doch nicht etwa Divifion einzelner Glieder in’
einander? das wäre ein Fehler, welchen Rec, kei-
nem Schüler, den er einige Wochen in der allgem,
Arithmetik unterichtet hätte, verzeihen würde; und
dennoch fcheint der Vf. fo etwas vorgenommen zu
haben. Kleine Verftöfse gegen die Methode z. B.
dafs S.60, 62 u.f, fchon Werzelgröfsen mit in die
Rechnung kommen, ehe noch erklärt worden ift,
was folche bedeuten, will Rec. überfehen, fo wie
er auch die nicht geringe Anzahl von Druckfehlern
entfchuldigt. — Ueber das Auffuchen des klein-
ften gemeinen Dividui gegebener zufammengefletz-
ter Ausdrücke hätte Rec., bey Gelegenheit der Auf-
fuchung des kleinften Generalnenners gegebener
Brüche, wohl etwas mehr erwartet, da dielß gewöhn-.
lich dem Schüler Anfangs ein wenig fchwer wird,
Der Vf. findet hier den Lefer mit einer kurzen Ver-
weifung auf die gemeine Arithmetik ab, wogegen
fich Rec, fchon oben erklärt hat, — Gemifchte Zah.-
len (der Vf, nennt fie „„gemifchte Brüche“) {fchreibt

Hr. Garthe fo: a— fratt a+ = Bey gemeinen

Zahlen ift jene Schreibart freylich erlaubt, bey all;
Be-
