‚missen, der Eigenihümlichkeit des deutschen Vol-
kes entsprochen haben, da die Völker in dem,
was sie als wahr und recht erkannt haben, weder
Jangmüthig, noch furchtsam sind, in den Punkten
aber, wo sie selbst noch nicht wissen, was Sie
wollen, ein Stein im Grunde ebenso gut ist, als
ein Brod.
(Die Fortsetzung folgt.)

Zur Kirchengeschichte.

Anton Ulrich und Elisabeth Christine von Braun-
schweig - Lüneburg - Wolfenbüttel Von Wil-
heim Höck u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 200.)

So sahen sich die Römischen in ihrer Erwartung
bald getäuscht. „Wir haben, schreibt der Papsı
am 12. April 1710 erkannt, wie gross der Gewinn
seyn werde, dass ein Fürst so grossen Namens und
eines so erhabenen und gelehrten Geistes in den
Schoss der heiligen Mutter Kirche sich geborgen
hat; woher mit Recht zu hoffen, dass dies leuch-
tende Beispiel überaus viel dazu beitragen werde,
dass Viele ihr ewiges Heil suchen und finden, und
der orthodexe Glaube einen immer grösseren Zu-
wachs habe.” Fanden sie nicht was sie suchten,
so fand es der Herzog noch weniger. Dieser er-
reichte keinen seiner Wünsche. Selbst in seiner
Familie traten unangenehme Verstimmungen ein, und
bei ihm war die Frucht davon „eine grosse Unruhe
des Gemüths, welches nimmer tranquil werden will,
wie alle Leute klagen.” „Es ist hier, berichtet
der fürstliche Leibarzt bei Hofe, ein verworrener
Zustand, überall herrscht Trennung und Misstrauen.”
Insonderheit konnte Anton Ulrich über einen Punkt
nicht ehne Uaruhe hinwegkemmen, Auf den Kelch
im Abendmahle hatten dio Jesuiten seiner Enkelin
sichere Aussicht gemacht; auch er hatte sich mit
der Hoffaung auf eine solche der röm. Praxis nicht
gar fremde Ausnahme geschmeichelt und bat den
Papst zu dreien Malen um Gewährung des Kelchs,
Er will öffentlich unter einer Gestalt das Abend-
mahl nehmen, used uur gauz im Goheimen sub
utraque communiciren.” Ach flehe aller eifrigst
(enixissimo) diese Gnade von Kıv. Heiligkeit und
küsse in demüthiger Verehrung Ihre heiligen Füsse
als Ew. Heiligkeit ergebenster und gehorsamster

A.L. Z, Num 201. SEPTEMBER 1845.

424

Sohn und Knecht”, Auch diesen Wunsch versagte
des Papstes Strenge, „da man um keinen, Preis,
selbst. nicht, einmal in den, Ceremonien. mit den
Ketzern übereinstimmen müsse.” ‚Die einzige Freude,
welche seinem hohen Alter, noch übrig, war das
Wiedersehen seiner. Enkelin. E/isabeth , als Kaise-
rin Deutschlands, ‚Obgleich. im achtzigsten Jahre,
scheute er die Reise an die Grenze des deutschen
Reichs nicht, um sie, zu bewillkommne 1713, Als
er im folgenden Frühjahre sein Ende heran nahen
fühlte, bestimmte er noch, wie es mit seinem Be+
gräbnisse gehalten werden. solle (er. verbot alle
Leichenpredigten „weil wir‘ besorgen, es möchten
die lutherischen Geistlichen, da sie nach ihrem Re=
ligienseifer Unser im Leben nicht geschont, selbi+
gen nach Unserm Tode noch mehr aus lassen”),
und liess ausser den katholischen Priestern noch
einen protestantischen Geistlichen rufen, um durch
dessen religiöse Unterhaltung auf den Tod sich
vorzubereiten. Mit, Segenswünschen und Krmah-
nungen, im Frieden ‚und gegenseitiger. Licbe- mit
einander zu leben, schied er von den Seinen in
der ersten Stunde des 27, März 1714,

Wir sind dem Hrn. Vf, das Zeugniss einer
sorgfältigen und geschickten Behandlung: seines
Materials zu einer einem weiteren Loserkreise be-
quemen Ausführlichkeit schuldig und machen noch
auf die Oekonomie ‚des Buchs aufmerksam, welche“
nicht nur die kleinern Anführungen sondern, auch
die grössern Documente aus dem Archive in den
Text eingereihet hat; und nicht etwa alsı Beilagen
hinterdrein. nachfolgen lässt... Doch fehlt ‚es auch
an einer Beilage, nicht., Dies ist das im Anhange
enthaltene Wort gegen‘ Augustin Theiner, Priester
des Oratorinms in Rom, welcher‘ die Geschichte
der. Conversion ı Anton Ulrichs rein entstellt. hat,
Wir verweilen aber dabei nicht länger, sondern
verweisen. auf. die Nr. 311. und 3412 der ‚A. L. Zu
vom vorigen Jahre. Doch möchten. wir Hrn, Höck
noch schliesslich. um. die Herausgabe eines Msc,
ersuchen, in ‚dessen Besitze die wolfenbüttelsche
Bibliethek sichern Vernehmen nach sich befinden
soll, bestehend in einem Volumen noch ungedruck-
tor Predigten Luthers. Er würde sich durch die
Bekanntmachung derselben ohne Zweifel, wie durch
diese Fürstengeschichte den Dauk Vieler ver-
dienen,

 
