499

Abbildungen derselben nachzuweisen, Sehr günstig
ward zur Ausführung seines Unternehmens, dafs er
hei der Königl. öffentlichen Bibliothek zu Dresden
angestellt ward, Auch besitzt er eine Sammlung
germanischer Alterthümer, Die Einleitung beginnt
er mit Feststellung des Begriffs der germanischen Al-
terthumskunde, Germanisch, wie er erklärt, hat
er sie genannt, um das Zeitalter anzudeuten, das
sie umfasse, zum Unterschiede von der Deutschen,
deren Gegenstand das Mittelalter oder die christli-
che Zeit der deutschen Nation sey, Da aber der Vf,
die skandinavische Alterthumskunde nur gelegent-
lich herein zieht, sie nur als Hülfswissenschaft be-
handelt, so scheint uns der Ausdruck germanisch
nicht gut gewählt, da wir durch ihn veranlalst wer-
den, auch die skandinavische Alterthumskunde zu
erwarten. Um diesem Mifsverständnisse vorzubeu-
gen, hätte er sein Werk nennen sollen: Handbuch
der vorchristlich deutschen Alterthumskunde, Ja! durch
Hummels Compendium deutscher Alterthiümer ist
man 80 Raw! an die vorchristlichen zu denken,
dafs der Vf, weit weniger Mifsverständnisse veran-
lafst haben würde, hätte er sein Werk deutsche Al-
terthumskunde , als dafs er es germanische genannt
hat, wobei man nicht nur die Alterthümer der Nord-
mannen, sondern auch selbst der Angelsachsen er-
wartet,

Hummel verfolgt zwar auch Alterthümer bis in
das Mittelalter herein, z.B, die Gottes- Urtheile und
das Lehnrecht. Aber die Keime zu dem Lehnwe-
sen liegen schon in der vorchristlichen Zeit der
Deutschen, (S.:; F., Wachter, Heimskringlae illu-
stratae et Germanorum historiam illustrantis specimen,
Cap. 11. De vera feudalis origine.) Auch die meisten
Gottes- Urtheile, z.B. das wichtigste, der gericht-
liche Zweikampf, haben mit dem Christenthum nichts

mein, so dafs also für die deutsche Alterthums-

unde überhaupt die Einführung des Christenthums
nicht als Abschnitt gelten kann , sondern nur in Be-
ziehung auf gewisse Alterthümer, Nach dem Vf,
hing og0n beschäftigt sich die germanische Alter-
thumskunde mit dem häuslichen und öffentlichen Le-
ben im Krieg und Frieden, dem Culturzustand und
Religionswesen der Deutschen, während eines Zeit-
raums, wo diese‘ von ihren eultivirten Nachbarn
Germanen genannt wurden, Dieser Zeitraum beginnt
mit Julins Cäsar und schliefst mit Berwlnkırn der
freien Stämme der Germania- durch die ran
ken und Einführung der ehristlichen Religion, Aber
diese Ereignisse hatten nur Einflufs auf die Verfas-
sung und Religion, Das häusliche Leben ward durch
sie nicht plötzlich umgewandelt, Also der Zeit nach
Jassen sich für die demtsche Alterthumskunde über-
haupt nicht gewisse Grenzen abstetken, sondern
Grenzen können nur für die einzelnen Gegenstände
gezogen en, Zweckmäfsig hat in rBe-
ziehung von der „germanischen ” Alterthumskunde
der Vf, Untersuchungen über Geographie und Ge-
schichte (in ap zer Neisufung) insofern ausgeschlos-
sen, als der Stoff zu sehr angewachsen seyn würde,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

500

da seit Hummel die Erde ihre Schätze sehr reichlich
aufgethan hat, In andrer Beziehung ist die Betrach-
tung der verschiedenen Völkerschaften der Deutschen
einer der wichtigsten Gegenstände der deutschen Al-
terthumskunde, Aber freilich hierbei ist vorzüglich
nöthig, die altdeutsche Geographie mit der mittel-
dentschen, welche uns die Grenzen der Gaue lehrt,
in Verbindung zu bringen. Ein Gegenstand von gro-
fsem Umfange! Die Germanen bieten der Alter-
thumskunde zwar das Meiste Gemeinsame, Aber
Tacitus schon sah sich genöthigt, seine Nachrichten
in-solche zu trennen, welche die Germanen überhaupt
und in solche, welche die einzelnen deutschen Völ-
kerschaften ins besondere betrafen, als z. B, die
Haartracht der Sweven, das ausgebildetere Kriegs-
wesen der Katten u, s. w. Sehr trifltig sind die
Gründe, welche der Yf, S, XII —XVI entwickelt,
dafs die alterthümlichen Denkmiler, die in Land-
strichen gefunden werden, wo die germanische Be-
völkerung von der slawischen verdränkt wurde und
das Slawenthum in germanische Oertlichkeiten ein-
trat, den früheren Bewohnern, den Germanen zu-
geeignet werden müssen, weil sie den übrigen ger-
manischen gleichen, welche ausgegraben worden, in
Ländern, in welche die Slawen nicht gedrungen,
Doch wie der Vf, hiebei sich gewisse Grenzen hätte
stecken sollen, werden wir bei Betrachtung des $, 108
sehen, wo ein in Böhmen gefundenes Götterbild
durch eine sehr unhaltbare Beweisführung den Ger-
manen zueignet wird, S, XVII — XXVI führt der
Vf. die Quellen auf. Hiebei vermissen wir den Rıt-
dolf von Fulda ( Translatio S. Alexandri bei Pertz
Mon. Germ, Hist, T. 11. S, 675). Die Stelle üher
die Sachsen findet sich zwar unter Einhard’s Namen
bei Adam von Bremen, aber es ist von Wichtigkeit,
zu wissen, wer der eigentliche Berichterstatter ist.
S. 342—343, wo der Vf, von der Irminsul handelt,
hätte mit weit mehr Rechte die Stelle Rudolfs
von Fulda über die Irminsul, als die des erst unter
Arnulf lebenden Poöta Saxo mitgetheilt werden sol-
len, Von Jordanes, gewöhnlich N orranden bemerkt
der Vf,, da(ls sich sein Buch bei Lindenbrog, Scre,.
rer. germ. Septentr, c. cı befinde, Lindenbrog hat
zwar im J, 1611 zu Hamburg den Jordanes nebst
dem Paulus Diaconus und dem Isidorus hispalensis
herausgegeben, aber zu der Sammlung Rerun, Germ,
Sept, Scriptt, , Frankfurt a, M, 1609 und von Fabri-
cius, Hamburg 1706 gehören sie nicht, Auch kön-
nen sie nicht wohl an einander gebunden seyn, da
jene in Quart, und diese in Folio gedruckt sind.

. XX führt der Vf. das /ateinische Waultarlied auf
und S.JXXI gedenkt er der Gedichte des Mittelalters
nur im Allgemeinen, Aber für die Alterthumskunde
sind die meisten Deutschen aus dem Sagenkreise des
Heldenbuchs von eben der Wichtigkeit, als das Wal-
tarlied, Daher hätte das Nibelungenlied , das weit
wichtiger, als jenes ist, insbesondere, und. die übri-

n, wenn auch nicht in den alten Ausgaben des

eldenbuchs, doch wenigstens von d. Hagen’s und
Primisser’s Heldenbuch in der Ursprache im zweiten

Bande
