45 Num. 154, JULI 1843,

bemerken, dass dieselben auch eben so oft durch
den Akkusativ ausgedrückt werden, welche Angabe
auch unter dem Akkusatıv nicht zu finden ist. —
Dass die Verba des Herrschens deshalb mit dem
Genitiv verbunden werden sollen , weil sie den Be-
griff eines Superlativs involvirten, wie S. 411. Zus, 3
gelehrt wird, ist etwas weit hergeholt und die Los-
reissupg dieser Verba von den ganz ähnlichen xgu-
TV, Önıxgarteiv , negiylyveodas und ihren Gegensätzen,
die erst S, 421 aufgeführt werden, unnatürlich. —
S. 412 werden 2 Klassen von Verben geschieden,
deren eine ausschliesslich den Genitiv zu sich näh-=
me, während die andere abwechselnd mit dem Ak-
kusativ und Genitiv konstruirt werde. Zu jener,wer-
den unter a) ıvyydvaur , inıtıryzavenv , nebst den poet.
xvg&y und drzıv, gerechnet, die jedoch alle, und
einige von ihnen nicht eben selten, auch mit dem
Accusativ vorkommen. Dann sind 2yyCauv und niın-
oıklaur genaunt, von denen doch der Vf. selbst S.
401 gelehrt hat, dass sie abwechselnd mit Genitiv
und Dativ konstruirt würden. Auch Zmfaivay wird
nicht immer mit dem Genitiv verbunden. Ganz
übergangen sind dytmouiodue und jyetanoulodar.
— Dass S,. 413. Zus. 1. der Genitiv bei Adver-
bien wie &vröc, #o0w, &xtög, Ew und vielen ähnlichen
als Partitiv gefasst und von den Verben des Be-
rührens abgeleitet ist, ist kaum zu billigen. Zweck-
müässiger dürfte dieser Genitiv zu S. 416, 4 gezo-
gen werden. — S. 415. 2 sind die Adjektiva, wel-
che ausnahmsweise mit dem Genitiv statt des za
erwartenden Dativs verbunden werden, weniger voll-
ständig aufgeführt als S, 403, im Index aber feh-
len dikörgıog und xomwvög ganz. — S. 418. Zus. 3 zu
Ende in den Worten; „In attischer Prosa ist dieser
Gebrauch des Genit. sehr selten, z,B. ?w t00 no6-
om” würde es statt z. 8, wohl richtiger heissen:
„und, wie es scheint, auf die Redensart . . , be-
schräukt.” An eben der Stelle hätten auch Home-
rische Beispiele wie Aoveodaı motaMOto, Zunprjatey
azvo6c, eine Erwähnung verdient, die in dieser Gram-
matik ganz unberücksichtigt geblieben sind. —S. 419
war nicht zu übergehen, dass viele der unter «)
aufgeführten Verba statt des blossen Genitivs auch
dnd zu sich nehmen, wie #oyur (Thuc. 1, 35) dge-
otdyal, Andivarı, ünkyaur, 0evdeporv u. a. — Dass
der Genitiv bei Benennungen von Maassen und Ge-
wichten steht, ist an zwei Stellen, S, 410. Zus, 2
und S. 420. Z, 1, zum Theil mit denselben oder
ganz älmlichen Beispielen gelehrt. — S. 422, 3. «.
ist ovrıdvur mit Unrecht‘ zu denjenigen Verben ge-

rechnet, die nur dann mit dem Genitiv der Person
verbunden würden, wenn daneben die Sache durch
einen transitiven oder indirekt fragenden Satz, oder
auch durch ein der Person attributivisch beigesetz-
tes Participium bezeichnet würde. Es kommt nicht
eben selten, wie Thuc. I, 3 Eooe dir dwv Evvleouv,
ohne solche Zusätze mit dem Genitiv vor. — Kin
handgreiflicher Widerspruch findet sich ebend. Anm. 8,
Wo erst gesagt wird, ünaxovaury nebst dem davon
abgeleiteten Adjektiv ön7xoog nehme abwechselnd
den Dativ und den Genitiv zu sich, dann von dem-
selben Adjektive öryx0oug behauptet wird, es werde
stets mit dem Genitiv construirt. Am richtigsten
wäre gesagt |}worden, der Genitiv sey bei diesem
Worte vorherrschend (s. Elmsl. zu Eur. Heracl, ),
es finde sich aber auch der Dativ bisweilen bei at-
tischen Schriftstellern (s. Pap. Lex.). — S. 424
konnten als Verba, die mit dem Akkusativ der Per-
son und dem Genitiv der Schuld verbunden wer-
den, neben 74«woHoFa auch t/oaodw und xoldlur ge-
nannt werden, Wenn hernach ebend. bemerkt ist,
dass auch die Strafe, welche zuerkannt wird oder
werden soll, im Genitiv stehe, so war hinzuzu-
setzen , dass sich dieses, wie im Lateinischen, auf
die Todesstrafe zu beschränken scheine, auch nicht
auf die Verba des Bestrafens selbst übertragen
werden könne, S, S. 408e. — Nirgends ist die nicht
seltene Konstruction wpaios yduov erwähnt, die ent-
weder S, 424 c. aa, oder schon S, 420. Zus, 1 zu
berühren war. — Gauz ausgelassen sind auch, wie
in der grössern Grammatik, die allgemeinen Aumer-
kungen zu den casus obliqui, die Malthiae Gr. $.
428, 2 ff. und Buttmann $. 130. 5 mit den Anm.
zusammengestellt haben, obgleich mehrere dieser Be-
merkungen, wie die über den Gebrauch eines Ob-
jekts bei Verben, die verschiedene Kasus regieren,
für das richtige Veständniss des Griechischen von
Wichtigkeit sind. Zweckmässig ist es, dass nicht
die Bedeutungen der einzelnen Präpositionen weit-
läuftig aufgeführt , wohl aber die Eıgenthümlichkei-
ten der Griechen bei Auffassung der räumlichen
Verhältnisse S. 430 fg. zusammengestellt sind. In-
dess sind auch hier noch einige Zusätze und Be-
schränkungen des Gesagten wünschenswerth, wie
in Ansehung der Verba des Stellens, Sitzens, Le-
gens aus den Anmerkungen des Rec. über zarte
Cuv, Wodaur u. a. zu Thuec, 103 und 131 der kl.
Ausg. erhellt, in Ansehung des gvil4ysodas aus der
Anm, zu 1, 13. Kine Beachtung verdienten auch
die Verba des Verbergens (s. zu Thuc. I, 133)
