471

fey. — S. 44. (Cat. CI, 4.) muta cinis, d. i. nicht
antwortend; denn eben darin, dafs der erfreuende
Genufs wechfelleitiger Mittheilung nicht mehr Statt
findet, liegt das fehmerzlichfte, welches Trennung
durch den Tod für uns hat. Der Begriff der Taub-
heit und Gefühllofigkeit, welchen Hr. J. dem Worte
Union lents ift wenigftens nicht nothwendig damit zu
verbinden, da man ja glaubte, dafs Verftorbene nicht
unempfindfam für erwiefene Ehre wären, Daher
Carm, XOVI, „5% quidguam mutis gratum acce-
ptumque fepulcris Accidere — poteft, — — Certe non
Zanto mors immatura dolori eft Quintiliae, quantum
gaudet amore tuo,” — bid. v. 5. ,, Quandoquidem
Fortuna mihi tete abstulit ipfum.” Hierzu bemerkt
Hr. J.: „ipfum, hervorhebend: fl dich, von al-
ten Gütern mir das theuerfte!” Diefes ipfum be-
zeichnet hier vielmehr die Perfönlichkeit im Ge-
genfatze zu dem vorhergehenden cinis: ‚,Ut mutam
OD En alloquerer cinerem.” So oft, z. B. Hom.
Odyfl. XI, 601 fqgq.

Töv 08 utr” alcevönoau flny “ Hoaxkhnelny,

z0wioy* adTtOS dE uer” ddarATOLOL ÖLOTOLV

tionera dv Gahlns,

Der Raum erlaubt dem Rec, nicht, den übrigen
Theil des zweyten Bandes auf ähnliche Weife durch-
zugehen. Auch ift diefs nicht nothwendig, da es dem
Rec. nur darum zu thun war, einige Beyträge, wel-
che nicht das Ganze zu umfaflen raue ten, zu der
trefflichen Arbeit des Vfs zu liefern.

Zum Schluffe ftimmt Rec. mit vollem Herzen in
des verehrten Vfs, am Ende der Vorrede zum er/len
Bändchen ausgefprochenen, Wunfch ein: „Möge
‚liefes Buch feiner Seits etwas dazu beytragen, den

A, L. ZZ. Num. 59. MÄRZ 1827.

472

allgemeinen Zweck des jugendlichen Unterrichts, Be-
lebung der Einbildungskraft, Erhebung und Berei-
cherung des Gemüths, Schärfung und Befeftigun
des Urtheils, zu fördern, und der Kenntnifs un
Liebe des Alterthums, das uns ein Erfatz für vieles
Verlorene feyn mufs, neue Freunde zu verfchaffen!"

Philipp Wagner.

SCHÖNE KÜNSTE.

Sturroant, b. Frank: Die Lufiade des Luis
de Camoens. Erfter Gefang, verdeutfcht von
J. C. Donner, 1827. 565. 8.

Hr. D., der fich durch die Ueberfetzung des Ju-
venalis und Perfius bereits als einen gewandten
UVeberfetzer alter klaffifcher Mufter in hexametri-
fcher Form vortheilhaft bekannt gemacht hat, wollte
fich nun auch an einem fchwierigern Gegenftande,
dem trefflichen Epos des berühmten Portugiehfchen
Dichters verfuchen, deffen harmonifche mit’ Fülle
und Energie gedichtete Stanzen wohl noch mehr
Hindernis zu überwinden anbieten. Man mufs dem
Volmetfcher die Gerechtigkeit widerfahren Ilaffen,
dafs er mit feinem Mufter meift glücklich gerun-
gen, wenn auch der Reim zuweilen noch rei-
ner und manchmal der Ausdruck gewählter feyn
dürfte. Wir zweifeln nicht, wenn der Vf. mit lang-
famer Eile und fefter Beharrlichkeit fein Ziel verfol-
Ei? wird, dafs er uns eine Lufiade geben werde,

ie neben der von Neumann u. a. fchon verfuchten
beyfallswürdigen Verdeutfchung, einen ehrenvollen
mn behaupten, in Manchem diefe übertreffen
werde,

 

LITERARISCHE

Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

Der Hr. Geheime Regier, Rath. Lotz in Coburg
und der Geheime Rath von Hoff in Gotha find von dem
Herzog von Sachfen Coburg und Gotha miltelft Patent
vom 27ften Januar zu Geheimen Conferenz - Räthen
ernannt,

Die Kaiferliche Akademie der Wiflenfchaften zu
St, Petersburg hat bey der Feyer ihres hundertjährigen
Jubiläums folgende Gelehrie zu auswärtigen Mitglie-
dern ernannt; Hn. Geh. Rath von Göthe zu Weimar,
Hn. Hofrath Böttiger zu Dresden, Hn. Geh. Medici-
nalrath Dr. Blumenbach zu Göttingen, Han, Geh,
Staatsrath Niebuhr in Bonn und Hn. Hofrath Heeren
zu Göttingen; zu correfpondirenden Mitgliedern aber:
Hn. Geh. Rath Leopold Krug in Berlin, Hn, ProfeMlor
von Bühr in Königsberg, „ Hofrath Sartorius in

NACHRICHTEN.

Güttingen, Hn. Hofrath Thierfch in München, Hn.
Trofeffor Nees von Efenbeck in Bonn und Hn. Biblio=-
thekar Kopitar in Wien.

Sr. Maj. d. König v. Preufsen hat den bisherigen
Profelfor bey der theologifchen Facultät der Univerlität
zu Breslau, Hn, Dr. Schirmer, zum dritten ordentli-
chen Profelfor in der theologifchen Facultät der Uni-
verßtät zu Greifswald ernannt,

Der Kaiferl, RufGfche Rath Bernard Petrofilius,
Lehrer der deutfchen und lateinifchen Literatur an der
Handlungsakademie zu Moskau, hat von der Kaiferin
Alexandra Feodrowna einen koftbaren Brillantenring
erhalten,

Hr. Frahn, Mitglied der Kaiferl, Akademie der
Wilenfchaften zu St. Petersburg, hat den Wladimir-
orden dritter Klafle erhalten. ,

 
