109 ;
weilpepin — xalgoc. —, 8.86 zu lesen ?rre-
Auxod, vgl. 8. 193 u. Schn Suppl. Lex. 3. v—
121 ist im Scholiasten (gox0ovg st, 00.770005 ZU

Jesen, — 58, 124 Zou dd zı5 üiln dv Inmoxgdtovs Öpya-
wi don moud hs ga, RQUS THy xart' EEehxuoudr MoXkelay
Yrıysvorudyn. . Statt OAIA zu lesen OA1A, ad,
«welches in derselben Bedeutung, in welcher es hier
gebraucht worden, bereits Schneider im Wörterbuche
aus Hi tes anführt, Dasselbe Wort findet sich
in der Bedeutung einer Thürpfoste auf einer In-
schrift zu Astyxaläa bei Villoison Proleg. ad Hom,
LV. uud inunsrer Sylloge inser, p.393 Nr. XXV ILL
Die Bedeutung einer Thürschwelle ist unerweislich;,
‚es scheint nur von einem aufrecht stehenden Pfeiler
joder Pfosten gebraucht.zu werden, — SS, 126, Es
entging dem OanSE dafs die ganze Stelle von tür
82 xoyAlwr 0b udv eo bis au das Knde des Abschnitts
gammt dem ‚dazu . gehörigen Scholion mit manchen
Abweichungen bereits von Schneider in den Eclog,
grhys, 8.467: angeblich aus einer Schrift des Helio-
doros zzgl dıxgpopüs xurupTIOLÖY (aus einem Codex Me-
‚diceus. Oribasii) mitgetheilt wurde, Ohne die Ab-
weichungen hier angeben zu wollen, bemerkt Reo,
‘nur ,. dafs der Herausg. durch eine Verälsichung die-
zer Stelle aachen hier seines gelieferten Textes
ermieden haben würde; So ergiebt sich, dals ı&
Htoyuarta Tadra (statt adra) gelesen werden müsse;
derner 0 ov0: 0’ aürdy (adrür Mai) ol xoyiiası Taig
Pur, dr ag 0 (Mai dıncol). Am Ende des Abschnitts
steht bei Mai nzpxoydloıs, bei Schneider xoyilors,
‚welcher aber in den Anmerkungen bemerkt, dafs
der lateinische Uebersetzer nepıxoxzMoıs in der Ueber-
setzung ausgedrückt habe, Endlich in dem Scholion
-steht bei Schneider Zv Toig tv yüraıxliv heyopıkvoıs dwe-
‚Aloıs, wo schon statt öwellorg-richt 8Ä(0is Vermu-
wurde, wie nun Mais Handschrift auch wirk-
lich darbietet, Auch der folgende fünfte Abschnitt
des. Heliodoros:S,. 127 findet sich zum Theil bei
„Schneider 1. c. S. 467 fg., und es müssen gleichfalls
zur Wiederberstellung eines richtigen Textes beide
Mittheilungen sich wechselseitig unterstützen, was
hier. nicht versucht werden kann, — S, 145 xard
Innwory.. Zu lesen xard inwoy, wie auch gleich dar-
‚auf 2xoüyt:c statt innoüytes. Derselbe Fehler findet
sich auch. S, 147, 148. 167, — SS. 158, Aprlwrv d& 6
Ö- 700 Mauoıxpdrovg vide inanvrnOE TO NuTQL HyvonKÖTE
Thy. doyular Tod dpyavov xataOxEun). Der Kigenname
Aprlwwrist. augenscheinlich verdorben,. Oben S, 152
‚wird des. Pasikrates Vater Ag.orulwr angegeben; vgl.
auch S.1353, Wahrscheinlich hießls der Enkel gleich-
dalls deuretln Fast möchte man übrigens vermu-
then, dafs S, 132 an die Stelle von nart/o«x vielmehr
inidy zu setzen sey,' wodurch die vorgeschlagene Aen-
derung des 4griwv in ’Agıorelav über jeden Zweifel
‚erhoben würde, — SS; 152 mepi vnoonodıalur. Viel-
auehr zegl vnoonudialur, wie auch beim Scholiasten
wiederherzustellen, wozu auch seine Erklärung des
Wortes palst: zug t00 0ndoda 15V Adkuvor.
Es stand zu erwarten, dafs diese Bücher des
Oribasios auch in lexigraphischer Hinsicht eine er-

Num, 14. FEBRUAR 1834,

110

giehi Quelle darbieten würden, wie: diefs auch
Sirklich r Fall ist, Es kann daraus für die Wör-
terbiücher manches bisher unbekannte Wort gewons
nen werden, wovon Rec, jedoch hier keine Beispiele
anführen wih da er sie ander en® zu benutzen be-
absichtigt, Da n sey es erlaubt, auf. einige nene
MWortbedeutun 6 Yelnerksam zu machen, die
als Kunsta ecke. um so wichtiger sind, So
scheint S, 9 zpıunloxog die in Form eines männlichen .
Gliedes geformte Charpie zu bedeuten:. olwde d?
no lanloxoy nEQmÄaoEV TO PappAxXp xal 85 z%y Tpay
Zrrıdtvau Ebendaselbst erfahren wir, dafs die Spitze
des chirurgischen Instruments, welches xarıds ießs,
xög«E genannt wurde: so benannte es re nTgaten2 der
Arzt Heliodoros ausdrücklich, Bei demselben S, 19
heifst auch xegxic ein Knochen am Arme: =o0s d On
rö 7#cxepxldog. Rec, findet das Wort nur als vom Beine
briäuchlich angeführt. Derselbe Heliodoros führt
. 38 zweimal ein ehirurgisches Instrument an, dra-
Pokeds Qinnant und stellt'es mit dem Aıdovixös zusam-
men, Hierdurch wird. die Richtigkeit einer Vermu-
thung Schneider’s im Wörterb, v. araßöhanor in einer
Stelle des Paulus Ang. aufser Zweifel gesetzt. Ferner
ergeben sich mehrere bisher unbekannte technische
Bezeichnungen gewisser Bandagen (Bo0xol : so ler-
nen wir einen solchen: #poyös- unter dem hesondern
Namen doaxwr kennen, S, 85, 151. Die Bedeutung
eines Armbandes (in Gestalt. einer Schlange), wie
bereits bekannt, Hiermit ist zu vergleichen nuguds
S. 89, 93 in der gleichfalls neuen Bedeutung einer
gewissen Binde, - Auf den folgenden Seiten werden
noch viele fooyol unter neuern Namen angeführt,
ein ö xalodueros ankody Aypa, auch m:plvaıos genannt s
ein Agoydg ö' xulodwerog Adxoc, ein Kupa nowxhewtir
xöy, ein foozög ö anlode xapynoı0s, ein anderer dı-
Mods xupyxnoL0S, ein Pooxds 6 xukolperog mhdydLOs Ö
TETQUAKUKÄOG U, a, M, N An
In Mais Sammlung folgen nun von S. 202 an
Tlooxontov goquoroS Emıorokal dvixdoraı , der Zahl nach
104, aus einer Vaticanischen Handschrift, Bisher
hatte man nur von diesem nicht ganz verwerflichen
Rhetor aus Gaza sechzig Briefe, Von diesen neuen
Briefen bemerkt der Herausg, S. X: „Ego igitur noy
tam ipsarum' argumento delectatus, quod in evioribus
plerumque rebus, ut abundantes otio Graeci solent,

versatur , eximiastili venustate captus, et aucto-
ris etiam et antiquitate commotus, quotquot erant_ in-
cognitae vulgandas suscepi”, und in dieser Hinsicht

verdienten sie allerdings der Vergessenheit entris-
sen zu werden, Man.erkennt in ihnen einen mit der
classischen Gräcität vertrauten Verfasser, Sehr häu-
fig finden sich Beziehungen auf Platon: Al Ep. I.
S. 202, 11, 5.204, XX., 8, 217. 218. LVII, 5.242,
LXXXYVI. S. 262; auch auf Tindar ST I, 2.)
Ep. XXXI, S. 225, und auch Ep. X X. 5. 230,
LXXIV, S, 254 der Vers von
Aeschylos angeführt: 0% ydo Joxeiv Kgrot0s, 4A
vu Ele. Ep. LXXVU. S, heißfst es: 7 10Q dr
nel Adyorras eüges , xal oUx üy Hui TO xodwxilnr, (IE

Cod, MAIVS) &gns, 70 tOv aUMGy ndAdos TO OOP-
gras

Ferner wird Ep,
