1109

Der zweyte Theil befteht aus zwey Abtheilungen,
Die erfte ift pathologifch- anatomifch. Vorher aber
theilt der Vf. die Re(ultate feiner und Hra. Dunuy-
treu’s Verfuche über die vitalen Eigenfchaften der
Milz und den Blutumlauf in derfelben mit. Die
Milz ift auch nach diefen ganz unempfindlich; dape-
gen haben ihre Nerven, mithin wohl überhaupt der
ganze Intercoftalnervy, wie die Folgen der Unterbin-
dung ihrer Arterien beweifen, einen hohen Grad
von Empfindlichkeit, gegen die gewöhnliche Mey-
nOng, ie ift auch im Leben einer fchnellen und
ftarken Ausdehnung fähig, kommt aber eben {fo
fehnell auf ihr voriges Volum zurück. Eine Menge
Thatfachen beweifen , dafs die Milz ununterbrochen
eine fehr anfehnliche Blutmenge erhält, daher find
ihre Zerreifsungen fo fchnell tödlich. Als krank-
hafıe Zuftände der Milz zählt der Vf. ı) die Entzün-
durg diefes Organs; 2) Desorganifation der kleinen
Körperchen, welche fe enthält, auf und betrachtet
dann den Einflufs, welchen verfchiedne Krankheiten
auf fe haben, Bey der erften führt er Fälle an, wel-
che beweifen, daß die verfchiednen Ausgänge der
Entzündung auch hier vorkommen. In dem einen
war die, Verdanung durchaus nie geftört. Als Um-
wandlungen der Körperchen Seht er rundliche, aber
mit einer ungleichen' Oberfläche, in ihrer ganzen
Oberfläche an die Milzfubftanz geheftete, einen
Faden aufnehmende Körperchen an, die gewöhn-
lich 4 — ı" Durchmeffer haben und meiftens weich,
bisweilen aber knachenhart find , wo ße denn aus
einer gallertartigen thierifchen Subftanz und phos-

borfaurem Kalke beftanden, Rec. findet indeffen

aum Aehnlichkeit zwifchen beiden Desorganifatio-
nen und Geht in der erftern in der That nur die nor-
malen Körperchen. Dagegen fand er mehrmals, be-
foanders hey ältern Subjerten, in der Milz fehr an-
fehnliche  Klamyen einer gelben Subftanz, die etwas
härter als die Milzfubftanz, fcharf von ihr gefchie-
den, mit einer ung’'eichen Oberfläche verfehen, in
ihrem innern durchaus homogen und gefäfslos war.
Ift diefs Seirrhus , der hier wegen der Weichbeit des
Organs auch weicher als in andern Organen erfcheint ?
Aufserdem fand er Ge bisweilen bey Kindern mit
tubereulöfen Lungen ganz ınit Tuberkeln durchfäet,
welche denen der Lungen völlig glichen. Sind alfo
doch vielleicht ungeachtet der Vf, das Gegentheil,
jedoch nur im  VorBeygehem und ohne binlängliche

1otive behauptet, die kleinen Körperchen Lymph-
drüfen? — Beym Typhus findet man die Milz mei-
Itens etwas vergröfsert, breyig, leicht zerreifsbar,
nicht auf diefelbe Weife alienirt, wie alle Organe;
bey chronifchen Krankheiten dagegen klein und hart.
Die Fieberkuchen entftehen‘ doch nur unter gewif-
fen Bedingungen, Immer find he härter, bhitleerer,
auch ärmer an eigenthüämlicher Subftanz und hell-
roth. Alienatiosen der Milz fand der Vf., und eben
fo Rec., wie auch fchon Haller bemerkte, durch-
aus richt conftant mit Alienationen der Leber ver-
einigt. ;

DECEMBER 18:3

1110

Den Befchlufs machen phyßologifche Betrachtun-

en, die indeffen zu keinen grofsen Aufichlüffen
übren. Das wichtigite ift, dals der Vf. die Lieu-
taud{chen Behauptungen über die mit der Völle und
Leere des Magens im entgegengefetzten Verhältnifs
ftehende Gröfse der Milz durch von Hrn. Dupuytren
angeltellte Beobachtungen an Menfehen und Verfu-
che an Thieren dahin berichtigt, dafs fch durchuos
kein folches Verhältnifs findet. Hr. Doberan hat
auch nach und nach vierzig Hunden die Milz wegge«
nommen, ohne dadurch zu Refultaten über die Fun-
ction der Milz zu gelangen. Grofse Gefräfsigkeit ,
die einige Tage lang Statt fand, verlor fich bald.
Die Verdauung erlitt durchaus keine Veränderung,
Die Unterleibsurgane waren nicht blutvoller als ge-
wöhnlich. Keine Function litt, auch die Galle fand
man der Quantität und Qualität nach unverändert,
nur glalbte man öfter an der Galle entmikzter als
anderer Hunde faft unerträgliche Bitterkeit und einen
leichten Bodenfatz zu bemerken, :

Die letzten Worte enthalten die Anzeige, dafs
Herr Dupuytren Vermuthungen über die Fvonetion
der Milz habe, die er aber nicht anführe, aus Furcht,
nur eine neue Hypothefe aufzuftellen. Schade indefs,
dafs Ge dem Leler vorenthalten wurden, der aber
auch fo das Werk gewifs nicht ohne Befriedigung
aus der Hand legt.

FPFAEDAGOGIK,

CuHEeMxNıTtz, auf Koften des Vfs,: Ueber das Stu-

« dium der Mutterfprache, zunächft in den Stu-
dienklafen unfers Lyceums. Nebft dem Schul-
‚jahrsberichte, vom Jetzten März 1811, bis dahin
1812. Wierte Fortfetzung. Einladungsblätter zur
Prüfungsfeyerlichkeit im April 1812, von M.
Fr. L. Becher, Rector. 405. 8.

Das Lyceum in Chemnitz hat fich um die
Bildung ihrer Zöglinge durch die zweckmäfsi-
ge Einrichtung‘ des Studiums der Mutterfprache,
welche fie ihrem würdigen Rector zu verdanken zu
haben fcheint, gewifs kein kleines Verdienft erwor-
ben. Den Gang diefes Studiums in Jen drey obern,
oder fogenannten Studienklaffen des Lyceums ( feine-
 Orgenitkukon der Elementarklaffen feheint bey Abfaf-
fung diefer Schrift noch nicht vollendet gewefen zu
feyn) legt Hr. Rector B. hier feinem Publicum vor,
nachdem er die Wichtigkeit deffelben in fo vieler
Hinficht, ja felbft für die Fortfchritte im Stadium
der ältern Sprachen mit Umßeht und eindringlich
auseinander gefetzt hat. Rec. Endet im Ganzen an
dielem Gange vichts auszufetzen: die Stufenfolge
it fehr wohl berechnet; nur möchte der Plan denn
doch in den meiften Lehranftalten, belonders für
die dberfte, und fchon zur Univerfhtät unmittelbar
vorbereitende Klaffe, zu weitläufßg angelegt feyn:

ob
