97 Num,

ALLGEMEI

 

98

207. =

NE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags, den ın. September 1808,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE .

RECHTSGELAHRTHEIT.

' Prankrurt a. M., in d. Audreäifchen Buchb.:
Syflematifche Darfeilung des Rheinifchen Bundes
aus dem Standpunkte des öffentlichen Rechts, von
Dr. Wilhelm Tofeph Behr, der Staatswilfenfchaft,
des Staats - uud‘ Lehnrechts ordentlichem öffent-
lichen Profeffor an der Univerftät zu Würzburg,
1808. 5525. gr. 8.

” D- Geßchtspunkt, aus welchem diefs Werk zu
beurtheilen ift, giebt der Vf. in der Vorrede
folgendergeftalt an, So viel auch bereits über.den rbei-
nifchen Bund gefchrieben worden fey: fo fehle es
doch bis jetzt noch gänzlich an einer Arbeit, welche
alle, durch die Bundesacte gegebenen, Elemente’ des
Bundes’ in einem Ganzen Ka ste und aus dem Stand-
punkte des öffentlichen Rechts ii fyftematifcher Ord-
nung entwickelte; diefes Bedürfnifs zu befriedigen
und vorzüglich feine Deutfchen Mitbrüder mit Wefen,
Geilt, Tendenz und Vorzügen der neuen Deutfchen
Verfalfung „vertraut” zu machen und „dadurch nicht
nur das gewöhnliche Vorurtheil gegen diele, wie jede
andere, Neuerung zu verfcheuchen, fondern auch ein
warmes Interefle für diefelbe und einen regen Eifer
zur thätigen Ein{immung in das Erftreben derfelben
in ihnen zu erwecken,” find „die Punkte, welche
der Vf, bey diefer Darftellung befonders im Auge
hatte,” Hr. B. (cheint zwar nicht zu läugnen, dats
die(e Arbeit etwas früh erfcheint, glaubt aber die Ent-
fchuldigung dafür theils in den angeführten guten
Zwecken, theils darin zu finden, dafs die Grundlage

und die Hauptbeftandtheile der neuen Verfaffun
durch die Bundesacte bereits vollftändig gegeben find,
und „nach feinem Glauben, der mächtige Protector
diefes, von ihm aufgeführte, Meilterwerk im Wefent-
lichen unverändert laffen und darch das Fundamen-
talftatut nur noch der innere Organismus, wodurch
jene Verfallung ins wirkliche Leben eingeführt und
I der dem Zwecke entfprechenden Wirklamkeit und
Richtung erhalten werden foll, beftimmt werden wird,
es mithin nicht unzweckmäfsig fey, vorerft das Ge-
biude des Bundes und defflen Grundlage, feine Be-
fündtheile und deren Zweckmäfsigkeit und Symme-
triedarzuftellen und fodann deflen fnsere Einrichtung,
wenn diefe beftimmt feyn wird , in einer eignen Arbeit
zu beleuchten (deren Grundzüge der Vf. $. 200.5. 542 fg.
zeichnet); der Vf. glaubt vielmehr, dafs jene erfire
A, L. Z. 1808. Dritter Band,

Darftellung als eine fehr zweckmäfsige Einleitung unıl
Vorbereitung dienen könne, um die, im Fundamen-
talltatute zu erwartenden, organifchen Beftimmungen
defto richtiger aufzunehmen, in deren Geilt defte
leichter einzudringen, Ge defto fertiger ihrem Geifte
gemäls anzuwenden, und „dig Stimmung einer Na-
tion für die, ihr einmal gegebene, Verfallung zu ge-
winnen, dürfte auf jeden Fail nie zu früh verlucht
werden können.” Sich (elbft legitimirt Hr. SB. zu die-
fer Arbeit infonderheit durch die, ihn übertragene,
Profellur des poßtiven Staatsrechts; reines Streben
nach Wahrheit und die ftrengfite Unparteylichkeit,
nicht Vertheidigung des Defpotismus, nicht Huldi.
gung einer unbedingten Willkür der verbündeten Sou-
veräne, wohl aber „ein vollftändiges Ausmelfen der
Sphäre ihrer Souveränität, nicht Stütze ungegründe-
ter Prätenhonen von Seiten der unterworfenen vor-
maligen Reichsftände und Ritter, wohl aber eine Ver-
theidigung der ganzen, ihnen nach der, durch dieBun-
desacte Exirten, Lage wirklich gebührenden, Rechts:
gebiets ” fey, was man in dielem Werke zu gewärti-
gen habe,

Das Werk felbft zerfällt in.eine Einleitung, in
nem Abfchnitte und in allgemeine Schluß. Reflexionen,

In der Einleitung (6. ı — 4.) fetzt der Vf. die
Nothwendigkeit einer Reform der Deutfchen Verfallung,
die Art ikrer Auflöfung und die unmittelbaren Wirkun-
gen derfelben aus einander, und befchlielst mit vor/äg.

gen allgemeinen Reflexionen über den an die Stelle der
Reichsverfaflung reinen Staaten Bund. Hr. B. läug-
net nicht, dafs die Reichsverfallung neben einzelnen
Mängeln mehrere ausgezeichnete Vorzüge gehabt
habe, und fetzt die Nothwendigkeit einer Reform der-
felben nicht {owohl in den Organismus des Deutfchen
Reichs felbft, als in den Mangel des, zur Belebung je-
des Staatsorganismus nöthigen, Princips, nämlich
„des, der Tendenz der Reichsverfallung zufagenden,
Geiftes und WiMens der Verfafsten, in. den Mangel
einer lebendigen Einftimmurg in das Erftreben der
Verfalfung , in das Erftorbenfeyn alles Gemeingeiltes
und in die unglückliche Politik, welche ihre fadivie
dualität zu verberrlichen glaubte, indem fe das Ganze,
in welchem ße bisher beftanden war, zu zerltören
ftrebte,” und darin, dafs das Princip der Trenvung
das der Einheit verdrängt hatte, und befchränkter Par-
tikular- Sinn in die Stelle des Nationalgeiftes getre/en
war. Die nothwendige Reform einer folchen Verfaf-

N ung
