403

dige Geschwister, so wie die seinen Söhnen aus-
drücklich ertheilte Vorschrift, dem Hause Oesterreich,
mit Worten, Herzen und in der That, in Frieden und
Krieg unablässig zu dienen, endlich aber der Linie zu
Cassel, „welche weder durch erheblichen Landestheil,
noch nach den Grundsätzen des altväterlichen Testa-
ments, noch in’ den wichtigsten fürstlichen Vorrechten
und Regalien die seinige überträfen, keinen Vorzug in
der Direction der allgemeinen Landtage zu gestatten.” —
Ganz verschiedene individuelle Tendenzen legt der
fürstliche Autor der vorbefragten Regierungs = Anwei-
sung zu Tage. Mit Uebergehung der höchsten irdi-
„schen Obrigkeit eines Reichsstandes, stellt er das
Amt eines Regenten nur unter das Strafgericht des,
ewigen Gottes,  Ueberzeugt aber, dass die von Gott
gegebene Gewalt nicht ein Mittel ungestrafter Verbre-
chen, sondern eine Stütze der Gesetze seyn solle,

“ spricht er sich entschieden und unter Berufung auf die
Weltgeschichte gegen den Grundsatz aus, dass nur
der Unterthan, nicht auch der Regent den Gesetzen
unterworfen sey, und erklärt selbst die Vernachlässi-
gung und den Aufschub guter Gesetze für cine Verlez-
zung der fürstlichen Berufspflicht. Unwürdig der Re-
gierung sey ein junger Fürst olıne Studien seines Berufs;
ohne wissenschaftliche Bildung, weil er nicht über
Körper, sondern über so viele Geister und Talente zu
regieren habe. Zu diesem Documente liefert Hr. v. R.
noch folgenden Commentar: „Auch hatte, sagt cr, L,
Moritz schon eine Ahnung von dem Wesen der kon-
stitutionellen Monarchie, indem er zur Sicherstellung
der Staatswohlfahrt eine Verantwortlichkeit der Räthe
des Fürsten, als Gehülfen seiner Regierung, nicht
bloss gegen ihn, sondern auch gegen das Vaterland
anerkennt. Er sclbst, gewohnt sein Volk am Ende
eines glücklichen Jahres zur Dankbarkeit gegen Gott
aufzufordern , appellirte an dasselbe, sobald ausser-
ordentliche patriotische Unternehmungen an dem Wi-
derwillen oder der Engherzigkeit seiner Landstände,
besonders der Ritterschaft, scheiterten, ”

CAsser, gedr. b. Geeh: Geschichte der kurhess ischen
Lundiage von 1830 — 1833. Dargestellt von
Ferdinand (jössel, — Erster Band enthaltend
den consütuirenden Landtag von 1830 — 1831.
XX, 328 und LXXIX S. 1837. 8. (1 Rıhlr.
12 Ggr.)

Hr. G, gehört der historischen Schule an, oder
will doch wenigstens zu derselben gezählt werden.
Das der kurhessischen Verfassung zu Grunde liegende
Repräsentativ - System kann ihm daher nicht zusagen ;

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L, Z,

"404

demnach verfehlt er nicht, mit den bekannten Doctri-
nen des Hn. Jarke sich umpanzernd, gegen diese Ver-
fassung und ihren Vertheidiger Hn. Pfeiffer recht
wacker zu Felde zu ziehen, Ob nun freilich Hr. 6.,
selbst unter der Rüstung seines berühmten Vorfech-
ters und Kampfgefährten, seinem Gegner gewachsen,
ob ihm der Achilles - Speer vielleicht nicht zu schwer
ist, derselbe somit aber seinen unkräftigen Händen
‚entsinken möchte, dies ist eine Frage, die zu lösen
unsere Aufgabe seyn soll. Dass er dabei jedenfalles
grosse Schwierigkeiten zu bewältigen gehabt, deutet
er selber in dem Vorworte an, wiewohl wir, aus Un-
bekanntschaft mit der ziemlich dunkeln Persönlichkeit
unsres Geschichtschreibers, die darauf hinzielenden
Anspielungen nicht ganz verstanden haben. Nach-
dem uns derselbe nämlich, zur Rechtfertigung seines
Berufs cino Geschichte der kurhessischen Landiage
zu schreiben, darauf hingewiesen hat, dass er Mit-
arbeiter der Casselschen allgemeinen Zeitung scy,
dass er für dieses Blatt den ständischen Sitzungen
beigewohnt, was dort vorging nicdergeschrieben und
sodann für die gedachte Zeitung redigirt habe, thut er
uns kund, dass vorliegendes Werk für ihn, „im wah-
ren Sinne des Wortes ein Schmerzenskind geworden”
sey. Dieses naive Bekonntniss aber soll dem Vf,
nicht bloss den Weg zur Nachsicht und Güte des Pu- '
blikums anbahnen, was von seiner Bescheidenheit
zeugen würde, sondern er meint auch noch, dass
„wenn Leiden, so wie sie den Character des Menschen
stählen sollen, so den schriftstellerischen Producten
eine grössere Gediegeuheit geben ,. . diese Arbeit
vortrefflich seyn müsse.” Denn „Unbilden, fügt er
hinzu, wie sie gewiss nicht leicht ein Autor erfahren,
haben mich betroffen, weil ich es unternahm, eine
Geschichte der Landtage meines Vaterlandes zu
schreiben.” Vielleicht hat Hr. G. einigen Trost bei
seinen Leiden in den zahlreichen Subscriptionen ge-
funden die dem Buche vorangedruckt sind, das er,
wie es scheint, auf seine eigene Kosten herausgege-
ben hat. Vielleicht bestanden auch seine Leiden bloss
in dem Kummer über den Kostenpunkt. Doch sind
dies alles nur mehr oder minder gewagte Hypothesen,
mit deren Aufstellung wir zu erkennen geben wollten,
dass uns die Tendenzen des Geschichtschreibers allzu
unverfänglich bedünken, um dass wirannehmen könn-
ten, er habe deshalb von irgend einer Seite her Ver-
folgungen zu erdulden gehabt.

Die Schranken des schon angekündigten Prinzi-
pien- Kampfes werden mit der Einleitung eröffnet.
Innerhalb derselben tummeln sich jedoch hauptsäch-
