617

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

August 1834.

 

Wa ng

Uebersicht
der
neuesten Aristotelischen Literatur
seit den Jahren 1830 bis 1833,

 

(Fortsetzung von Nr, 77.)

2) Aristotelis Ethicorum Nicomach,‘ Libri X, Ad
codicum et veterum editionum fidem recognovit,
varias lectiones adiecit , notis nonnunguam suis
plerumque aliorum illustravit, indice denique
uberiore ornavit Eduardus Cardvell, ‘SS, T. B.

Coll. Aen, Nas, socius nec non historiarum prae- ,

lector Cambdenianus, Oxonii, e typogr. Claren-
don. 1828 und 1830, 2 Thle gr. 8, XXVIM,
310 u. 4105,

Diese sehr theure, freilich auch höchst splendid
ausgestattete Ausgabe hat jetzt nach dem Erscheinen
der Bekker’schen Recension den einzigen Werth ver-
loren, der ihren Besitz früher wünschenswerth ma-
chen konnte. Cardvell hatte, nämlich neben cin Paar
alten Editionen (Camot, 1551 — 1553. Basil. 1550.
Sylburg 1584) auch die Collation der Lesarten eines
der trefflichsten und ältesten Codices, des Liber Lau-
rentianus (Cod, XI, -Plut. LXXXI. Bandin, Catal,
T. 3. p. 226) its beit, dessen Lesarten er mei-
stens ohne Wahl in den Text aufgenommen hatte,
‚Allein sein Besorger jener Collation mufs äu(serst
unsorgfältig verglichen haben, da nach einer genau-
ern Durchmusterung zweier Bücher die Angaben bei
Cardrvell von denen Bekker’s (wo dieser Codex durch
K* bezeichnet ist) an mehr als hundert Stellen ab-
weichen, Hat nun der Herausgeber als Kritiker
selbst eingeständlich weder Befähigung noch Ver-
dienst, so ist doch der zweite Band, welcher den
Commentar enthält, noch werthloser, Es ist näm-
lich nichts als eine plan- und werthlose Compila-
tion, die’ fast durchaus nur dem Zeil’schen Fleifse
ihr Daseyn verdankt, den der Herausg. denn auch
so redlich benutzt hat, dafs er die gesammten Pro-
legomenen, ohne ein Wort hinzuzuthun, wieder hat
abdrucken lassen, Seine eigenen Bemerkungen be-
laufen sich höchstens auf ein Paar Seiten. Allein
brauchbar ist der ausführliche Index, desgleichen
Ergäms, BI, sur 4.1. Z, 183 ;

keine andere Ausgabe irgend eines Aristotelischen
Werks aufzuweisen hat; und auch diesen hat der
bequeme Master nicht einmal selbst gemacht, son-
dern von einem „«amicus” verfertigen lassen. —

3) Aristotelis Ethica Nicomachea ex recensione Im-
manuelis Bekkeri. Berol., typis academicis, 1831.
212 5,8. (wovon 225, Index graecit,),

Ein Abdruck des Textes der grofsen Ausgabe,
Den Text der Ethik hat Hr, B. nach sechs Hand-
schriften (3 Marcian,, 1 Laurent,, 1 Paris., 1 Ric-
card.) neu constituirt und beträchtlich verbessert,
Eine genauere Würdigung hat Michelet in den Berl,
Jahrbb, vom J. 1831. Nov, Nr. 98 u, 99. gegeben,

Deutsche Uebersetzer hat die Ethik , seit Jenisch
(1791) und Garve (1208); so sehr auch deren Arbei-
ten veraltet sind, nicht gefunden. KErläuterungs-
schriften des philosophischen Inhalts sind in den
letzten 3 Jahren folgende erschienen :

1) Des Aristoteles Begriff wom höchsten Gut, nach
seinen Schriften und besonders nach seiner Ni-
komachischen Ethik dargestellt von Heinr, Kruhl,
Breslau 1832. 4. ”

2) De via et ratlione qua Aristoteles in summi boni
notione invenienda et describenda usus est, Bres-
Jau 1833, 4,

Das erstere, ein Schulprogramm, giebt eine im
Ganzen zweckmäfsige Entwi MOB es Begriffs des
höchsten Guts, meist mit des Philosophen eignen
Worten, an welcher jedoch das auszusetzen ist, dafs
der Vf, in seiner Darstellung unbegreiflicher Weise
gerade diejenige Stelle der Ethik (Nicom, X, cap.
6—8.) ausgeschlossen hat, in welcher Aristot, sei-
nen Begriff‘ von der Glückseligkeit zur Vollendung
und zum Abschlufs gebracht hat, (Vergl. Delbrück,
Aristot, Ethic, Nic. adumbratio accommodata ad’ no-
atrae philosophiae rationem facta, S, 36 ff.). Die
zehn Schrift ist eine verfehlte Polemik gegen die

(4) phi_
