327 !
GESCHICHTE.

LsirzıG, in der Hinrichs. Buchh.: Die Welt
gefchichte für gebildete Lefer und Studierende,
dargeltellt von Karl Heinrich Ludwig Polirz,
ordentlichem Lehrer der Staatswillenfchaften
an der Univerfität zu Leipzig. Erfter Band. XIV
u. 528 5. Zweyter Band 366 S. Dritter Band
398 5. Vierter Band 788 5. Vierte berichtig-
te, vermehrte u. ergänzte Auflage, 1824. 8.

Im Jahre 1820 erfehien die drirte Auflage diefes
Werkes (f. A.L.Z. 1821. Nr. at.) dafs fchon nach
drey Jahren eine wierte nöthig ward, beweift, wie
dehr es ım Puhlico gefchätzt worden ift, und das
mit Recht. Denn der berühmte Vf, ift unablalhg
bemüht , fowohl aus der ungeheuren Maffe der Be-

ehenheiten das Wichtigfte auszubeben, als auch
Saffelbe durch die (tiliftilche Form anziebend zu
machen. Gegen den möglichen Vorwurf, dafs er
nicht alles ans den Quellen gefchöpft habe, ift in der
Vorrede’S. VI. richtig DEM SEE „59 gewifs es in

ern Tagen Tadel verdienen würde, wenn ein g&
 Emelliches Werk, das den Zeitbedürfniffen ent-
fprechen foll,: die Ergebniffe der zenannten Forfcher,
die zum Theile bereits in den Compendien überge-

angen find, nicht benutzen wollte; fo gewifs es
erner keinen Hiftoriker giebt, der in allen Theilen
der allgemeinen Gefchichte völlig gleichen Umfang
der Kenntniffe befäfse, und durchgehends eigenthüm-
liche, von keinem andern entlehnte Unterfuchungen
aufftellte und für feine individuellen (befondern)
Zwecke bearbeitete, fo gewifs darf ich doch ver-
fichern, dafs befonders die Darftellun der neuern
und neueften Gefchichte, und nament ich die Ge.
{chiehte der germani/chen Völkerichaften in dieflem
Werke das Ergebnifs meiner eigenen Forfchungen
ilt.” — Das Letzte kann Rec., fo viel er das Buch
mit andern Gefchichtswerken verglichen hat, eben
falls beftätigen. — Aber woher kommt es denn,
dafs 'der Vf. unter feinen Forfchern , aufser Gibbon,
keinen Ausländer weiter anführt, und felbft unter
den Deutfchen manche ausgelaffen hat, z.B. Jdeler,
Mannert, Böckh, Creuzer u. f. w., die fich wohl
mit diefem und jenem als Forfcher in der alten Ge-
{chichte me/fen könnten? ;

In der Anordnung der Bände weicht diefe vierte
Ausgabe nicht von der dritten ab. Der erfte Band
umfalst die alte Gefchichte bis Oktavylans Alleinherr-
{ehaft in Rom oder 30 J. vor Chrifto. Nach den neue-
{tea AnGehten fängt der Vf. mit den Indern an, als
dem ältelten bis jetzt bekannten Volke, und {tellt
das, was befonders Engländer und Deutfche über
die früheften Zeiten deffelben gefagt haben, zufam-
mea.' Es fiel aber Rec, auf, dafs unter den Haülfsmit-
tein (S. 5? u. 49) nicht auch die neue Ausgabe von
Hoerens Ideen aufgeführt war, in welcher Th. 1. B a.
yon 5.293 an wohl die befte Ueberficht von dem zu fin-
den it, was fowobl Ausländer als Einheimifche bis

A

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 41. APRIL 1824.

jetzt öber die indifche Gefchichte zu Tage gefördert
haben, Vielleicht gefällt es auch dem Vf, in einer
neuen Ausgabe die indi’chen Namen der vier Haupt.
kaften, der Braminen, Ketri, Vaifya und Sudra anzu-
führen, und jede genau zu bezeichnen. — Bey Arrıan
S. 55 ilt noch zu hemerken, dafs er feine Nachrich.
ten nicht blofs aus Nearch, (ondern auchaus der verlo.
ren gegansenen indifchen Gefchichte des Megafıhe-
nes fchöpfte, der 300 Jahr vor Chrifto lebte un.! als
Geflandter des Seleucus Nicator an den indifchen Kö5ö-
nigSandrocottus gefchickt wurde,

Der zweyte Band geht hisauf die Entdeckung von
Arerica oder bis 1492. Diefer Band, weicher funf-
zehn Jahrhunderte umfalst und nur 366 Seiten zählt,
fchien Rec. immer, im Verhältniffe zu den übrigen, zu
karg bearbeitet; aber er enthält vortreffliche Partien,
wohin befonders die Zeiten Karls des Grofsen (von S;
168 an) und die Kreuzzüge (von S 218 an) gehören,
Auch Con/tantin i{t richtig (S. 59) gefchildert: „,Das
feltene Gemifch von wenigen guten und vielen fehler-
haften Eigenfchaften in feinem Charakter machte ihn
wederzu einem guten, noch zu einem gro/fsen Regen-
ten, ein Beyname, den ihm nur die Schmeicheley
geben konnte.” ‚ !

Im dritzen Bande find die Begebenheiten von der
Entdeckung Amerika’s bis auf die franzößfche Revo-
lution abgehandelt, oner von 1492 bis 1789. Vorzüg-
lich gelungen ift dem Vf, die Darftellung von Luthers
Reformation und von der Ent{tehung der nordameri-
kanifchen Freyf(taaten,

Der vierte Band könnte wohl im: Vergleiche mit
den übrigen Bänden 'ein Handbuch der neueften Ge.

‚Schichte genannt werden, da hier alles ausführlicher
vorgetragen und manches bis in das kleine Einzelne
verfolgt ift. Wenn fich dadurch auch eine Art Mifs-
verhältnifs zu den übrigen‘ Theilen in Abficht der
Behandlung des Stoffes ergiebt, fo wird dach ge-
wifs der Freund der neueften Gefchichte damit zu-
frielen feyn, indem er hier keines Kommentars he
darf. — Auch die Ungleichheit der Schreibart in
dieflem Bande gegen die in dem vorigen läfst fich
wohl daraus erklären, dafs man anders fchreibt,
wenn man hiftorifche Umriffe giebt, als wenn man
ausführlich erzählt. ' Ja es ift nicht zu vermeiden,
dafs der Ton der Denk- und Zeitfchriften, aus de,
nen man zum Theil die neuefteGefchichte gelchöpft
hat, in die Darftellung übergeht,

Schliefslich erlaubt fch Rec, noch über den
Titel des Buches eine Bemerkung. Er fand immer
einen kleisen Anftofs an den Worten: „Die Welt.

efchichte für gebildete Lefer und Studierende,”
Diefs klingt, als wenn die Letzten nicht mit zu den
gebildeten Lefern gehörten. Es follte daher wohl
umgekehrt heifsen: Für Studierende und gebildrte
Lefer,” da es der letzten viele giebt, die nicht zu
den fogenannten Studierenden gehören; oder anch;
„für gebildete Lejer, befonders für Studierende,”

a ——
