vorn. eine; kurze Ueberficht: aller im Buche vorkKom-
mnienden Rubriken, die auch bey-Redl fehlt.

') Das unter Nr. 3. bemerkte Auskuöftsbuck it älter,
"als Nr. 2. 4.3. und hat‘den Grün zu diefem gelegt.
Nöth’ der Verftorbene Bachhändler Gerold Ang‘ an,
diefes Auskunftsbhuch oder Civil +" und Commercial.
' fchema zu rTedigiren. ' Gewöhnlich ward es’ zum, Ge-
rbldifchen Schematismus beygebunden, und’ mit ver-
„ Kauft, Nach feinem TöRe bearbeitete‘ 8s der jetzige
Buchhändler Wirfimer, "uthd Jange" war es einzig In
feiner Art. . Jetzt ift es an Gehalt geringer, als Nr. 2.
nd.3.3 die jüngern Nachfolger haben es übertroffen.
Der H: uptinhalt Uieles Buchs ift ebenfalls ein Han-
dels- und Fabrikenfchema, welches aber dem Redl-
Ychen nicht gleich kommt. Eigen ift ihm das Ver-
Zeichnifs der Tanzfäle, Caffeehäufer, Gaft- und Bier-
_Avirthe, welches aber kein Fremder in diefer Voll-
Kangigkeit bedarf. Im Anhang findet man aufser
‘einem Reife-Pöltbuch "unerwartet" jaüch noch eine
‘Abhafllung von Pittimann über‘ die Fr ge: welche
Perfonen das Recht haben, Wechfel auszultellen.,

‚Nr. 5. ift. ein franzöhlcher. ‚aus Pozzi’s- aus-
führlicher Befchreibung von.Wien. Alle FEigeuhei-
ten ‚des Hrı., Pezzl findet. man auch hiergz.z. E. die
Körnerftrafse "fiatt des wirklich ‚üblichen: und ganz
zweckmälßsigen Namens Käruthnerftrafse. Das. Gaf-
fen-Verzeichnifs S. so—72. ift nach der neuelten
Grofsbauerilchen Ärddit berichtigt. Vom Franzöh-
fchen Stil und von der hie und da mangelnden bün-
digen Richtigkeit mag Folgendes eine Probe {eyn:
S. 98. Les Gymnafes. I! y en a trois celui de V’uni-
verfite (hier wäre hinzu zu (etzen, dafs die Directoren
un<{ Profefloren Piariften find) f
Ja ville (hier wäre eben auch zu fagen, dafs Prafecten
und Profefforen lauter Benedictiner find) et Pautre (ce-
Ini) au Fauxbourg Tolephfadt chez les Piarifles. S. 1140
fehlt lie Canabwu Gere fchaft S.117, giebt es meh-"
rere Münzftätten in. der Monarchie, als Wien und
Prag, nämlich Kremnitz, und für Kupfer auch Schmöl-
nitz. Das fogenannte Panorama von Wien ift eine
Art Karte, die dem Reifenden beyläufg den Ort an-
zeigt, wo. er diefe oder jene innerhalb der Linien
Behndliche Merkwürdipkeit Zu fuchen hat. — Noch
mufs Rec, erinnern, ‚dafs diefen rämlichen Kleinen
leg wciler von Wien auch Geiftinger verlegt und
yerKauft (wiewohl weitläuftiger gedruckt, und theu-
ter, um I Fl.). ; ; Un /

Nr. 6. ilt eine neue. Berichtigte Ausgabe ‚eines.

IC der A.L. Z. (Erg. Bl. 1808.; Nr. 12.) ‚ange-
‚Aczei uches.;: Der Vf. bat au£ unfere. dorti
rinpe chen Räckficht ‚A

u | enommen: (bey, ihnı
befteht z. f Ss: 193- die oberfte Saltizfteller sche

matismus zu Trotze, nur aus 8 Hofräther, undsfo-.
ift das meifte dort Gerügte unverbeffert geblieben.
Rec, enthält fich daher weiterer Bemerkungen, die
der, Vf. unbenutzt laffen würde, und fügt nur noch
hinzu, dafs allerdings viele Zufätze und Berichtigun-
En im diefer neucn Ausgabe hinzugekommen, in
ug auf die feit 1806, bis etwa Febr. 1809. einge-
KU 7 z BE
f - ZB x N

CM

F-

” Num. 119. OCTOBER “18ö9. an

„des Jnhıafıs

a

9”.

tretenen Veränderungen, wie fowohl die vermehrte
Seitenzahl; als der Inhalt ausweifen. ; ;
“Nr. 7. .Diefes "Dafchkenbuch, ‚wevon einige frü-
here Jahrgänge für 1803 u-6. in den: Erg. Bl. 1809-
Nr. 45. angezeigt. fmd, ‚erhält fich nun fchon feit
mehreren Jahren in feinem Gange. Es liegt dabey
die Idee zum Grunde, die verfchiedenen pittoresker
Reifen wegen: ihrer‘ Koftfpieligkeit im Kleinen zu
Concentriren , fowohl der Befchreibung, als den Kur
pfern nach. Nach der. pittoresken Reife folgt ein
abgekürzter Staats-Schematismus, und dann einige
Tabellen, z. E. über den Gebrauch. des Stämpels,
Caffa-Contos vu. £. w. So wie in den vorigen Jahr-
gängen. die Reifen von Cälfas nach Syrien, Dalma-
tien'u, f. w.'im Auszug enthalten waren, eben {o er-
hält man Hier eine hiftorifch malerifche Reife durch
Griechenland. Diefen Namen führt fie aber fehr un-
eigentlich: denn man erhält blofs 12 Kupfer, gezeich-
net von Hilaire, geftochen von Blafchke, jedes von
einer kurzen Erklärung begleitet, die Gegenden,
Menfechen und Denkmäler Griechenlands darftellen;
z. E. Weiher von der Infel Kemoli- Arnauten, die Grot“
te v. Ahtiparos, das Grabmal von Siphamto. Die Ku-
fer haben ‚allerdings artiftilchen Werth, und der
Druck ift, wie man bey Hrn. Degen erwarten kann,
Yauber und correct.‘ !

wm

° THEOLOGIE.

ULM, b. Wohler: ag für Theologie u. Kir-
'chenrecht der Katholiken. Herausgegeben. von ei-
nigen katholifchen Theologen. Ziweyten Bandes -
zweytes Heft, 1809. 2545.8. (Brofch. in blauen

michlage ı Fl. ı2 xxx ; ; ;

Die Fortfetzung diefer Zeitfchrift darf den Freun-
den einer freyen ÜUnterluchung der in derfelben ent-
baltenen Gegenftände mr angezeigt werden, um fie
zum eignen Lefen derfelben, einzuladep. Schon der
Name eines frets noch in ficherm Schritte mit feinem
‚Zeitalter fortfchreitenden: Veteran, wie der A
Rath vor, Werkweifler welcher in diefem Hefte felbft

eka annt

unter den fonft un nten Herma hrin | )
für die Wichtigkeit und gkeit

ift, bil eichh
| » wovon Rec. ohne Furcht fich-zu irren,
‚wieder. cinen grofsen Theil.deffen Feder zulchreiben
zu dürfen glaubt, ‚Nur kann man fich oft beym

fen diefer Abhandlungen nicht enthalten, zu bedau-
ern, fo vielen Kubmar von: Scharfünn und Kennt-
niffen in weitläuftigen Erörterungen verfohwendet
gu fehen; um die durch die Zeit veheiligten und he-
feftigten Bollwerke kirchlicher Mifsbräuche und Irr-
thüm:er zu bekämpfen und zu zerftören, deren Ein-
fturz .fchon von. Gch felbft als Wirkung der Fortfchritte
unfres Zeitalters in jeder Art wiffenfchaftlicher Kültur
zu erwarten feyn follte, wenn nicht dagegen manche
Zeichen der Zeit zu deutlich bewiefen, dafs fe noch
immer- ihre Vertheidiger finden, und hier und da
felbft aufs neue befeltigt and erweitert werden. Da-
her verdienen die Herausgeber felbft Dank, daß fie

Man
