a113

 

ERGÄNZUNGSBL

Num. 140. ; aa

1114

‚ÄT TER.

ZUR /

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

7 Sonnabends;, den a1. November 1807.

PHYSIK,

Haus, in d. Renger, Buchh.: Annalen der Phyfik.
Herausg. von  PROWIE Hilhelm Gilbert, u. 5. w.

(Befchlufs der in Num, 139. abgelrechenen Recenfion)

LT wanziefter Band. Berichte des Hrn. Biot’s und

Gay-Lufac von ihren Luftreifen. Die klafß-
fche und an Gehalt überaus reiche Abhandlung von
Hrn. Humboldt und Gay- Lufac über die Mittel Luft.
arten zu zerlegen, fo wie über das wahre Verhältnifs
Sr aA der Atınofphäre. Das Voltaifche
Eudfometer wird für das genauefte, nach dem. jetzi-
gen Zuitand unfrer Kenntaiffe erklärt; es zeigt den
Sauerftoffgasgehalt einer Luftart his zu einem Taur
fendtiheilchen an. Die atmalphärifche Luft enthält

dem Veclumen nach nur 21 im Hundert Sauerftofigas ’

und varlirt in ihrer Zulammenfetzung nicht. Hr, Se-
guin hatte (chon Luft aus den Sälen eines Hofpitals,
die ı2 Stunden lang genau verfchloffen gewefen wa-
ren, zerlegt, und Ge faft eben foırein , als die atmo-
fphärifche im Freyen gefunden , obgleich ihr Geruch
Koch immer unerträglich war. Aehnliche Ref{ultate
hatten unfere‘ Vf mit Luftportionen aus dem Theatre
fransais erhalten. Die atme/phärifche Luft enthält
kein Wafferftoffgag, wenigftens kann es nicht bis
auf 3 Theile im Faufend feigen. Will man die Auf-
Köfung der Schwefelleber zur Analy/e der Luft ge-
brauchen, fo mufs fe kalt bereitet werden, denn
hei verfchluckt fie Stickgas. Nicht alle Milchungs-
verhältniffe von Sauer- und Waflerftoffgas köznen
durch den elektrifchen Funken vollftändig verbrannt
werden. Reines Sauerftoffgas mufs mehr als 6 Hun-
derttleile Wafferfoffgas enthalten, wern eine Ent-
zündung möglich werden foll; da nun die atmofphä-
rifche Luft nicht 0,003 derfelben enthält, fo können
die Meteore nicht. Wirkungen einer Entzündung von
Waflerftoffgas feyn. . Die Entzündung, welche der
glektrifche Funke in der Knaliuft bewirkt, f{cheint
von der Compreflion herzurühren die während des
Durchgangs diefes Funkens ftatt findet. Das Waf-
fer, welches bey einer {alchen. Entzündung erzeugt
wird, ift ftets. von einer und: der(elben Natur. Dem
Volumen nach verbinden f£ch: 106 Eheile Sauerftoff-
gas mit 200 Fheilen Waflerftoffgas zu: Waller, Die-
Ergönzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

 

fes Verhältnifs ift unabhängig von der Temperatur
und vom Feuchtigkeitszultande. Auch Bemerkun-
en von Berthollet zu diefem Auffatze. Hrn. Biot’'s
erfuche, Waller durch blofse Preffung der Luftar-
ten zu erhalten. Man hat diefe Verfuche mit atımo-

Yphärifcher und mit Koallluft angeftellt; hätte man

doch auch reines Sauerfioffgas und reines Waller-
ftoffgas einzelo angewandt, fo hätte lüch die Frage
vielleicht genügend beantworten laffen, ob nicht das
Sauerftoffgas aus Waller und Licht, und das Wal-
ferftoffgas aus Walfer und Wärmeltoff beltehe?
Freylich glauben die Antiphlogiftiker nicht an folche
Beftandtheile; aber eben darum wäre es wichtig,
Verfuche darüber anzuftellen. Der elektrifche Fun-
ke foll blofs dadurch, dafs er die Knallluft ftark zu-
fammendrückt, die Verpuffung bewirken. Sollte
fıch diefe fehr wahrfcheinliche Kıklirung beftätigen,
fo würde dadurch zugleich die Meinung fehr unter-
ftützt , dafs der elektrifche‘ Funken durch das hefti-
e Gegeneinander(tofsen zwey verfchiedener elektri-
cher Materien gebildet werde. Hrn. Sacharow”s -
und Robertfons Luftfahrt. Hr. Humboldt und Gay
Lufac erhielten aus deftillirtem, aus Flufs- und Ke-
enwal/fer durch Kochen Luft, welche noch um 10
 undertiheile reicher an Sauerftoffgas war, als die
atmofphärifche. Die Luft, welche das Waffer beym
Kochen herpiebt, hält anfangs nur fehr wenig mehr,
Sauer!toff, als die atmofphärifche und wird-erft bey
fortgefetzter Erhitzuög reicher daran. Es finden
fch noch mehrere wichtige Bemerkungen in diefem
Auffatze, ‚Hrn, Henry’s (in Manchefter) Verluche
zeigen, dafs Walfer nach der Verfchiedenheit feiy
ner Temperatur und, feines Drucks verfchiedene
Mengen von Gas abforhirt. Aehnliche Unterfuchun-
gen von Berger in Genf, Graf Rumford zeigt durch
Verfuche mit eigen erfonnenen Apparaten, dafs die
von den Sonnenftrahlen erregte Wärme unter allen
Umftänden der Ouzntität Licht gleich ift, die vers
fchluckt wird. Der Herausgeber macht eine ge-
gründete Bemerkung über diefen Satz. Verfchiede-
nes über die Alpengebirge aus Reifebemerkungen
des Hrn, Geh, Ob. Bergr. Kerflen, auch mineralogi-
fche‘ Gegenftände, IIr. Humboldt und Biot über die
Variationen des Magnetismus in verfchiedenen Brei-
ten. Die Beobachtungen des erltern zeigen, dafs
fch die Intenfitat der magnetifchen Kräfte mit der
Bbbbbbb Brei'e
