Nationalität und Recht, von dem Redacteur des
Kostener Obrawochenblattes A. Glazewski — end-
lich das in englischer Sprache erschienene Pansla-
vism und Germanism des Grafen Walery Krasinski,
in welchem er die Fragen: ob die Wiedergeburt
Polens eine europäische Nothwendigkeit sey, die
Nation selbst die dazu nöthigen Elemente enthalte,
sowie auch die erforderlichen Garantien einer ruhi-
gen politischen Existenz den andern Mächten ge-
genüber biete, welches des künftigen Reiches Grän-
zen seyn müssten, und welche Wege man einzu-
schlagen habe, um zu einem Resultate zu gelan-
gen, mit Klarheit und Leichtigkeit, oft aber auch
von einem falschen Standpunkte ausgehend, beant-
wortet. In deutscher Sprache brachte die jüngste
Zeit: Wer hat Polen verrathen, Slaven oder Ger-
manen? Schreiben an Herrn Arnold Ruge vom
Grafen Roger Raczyriski (Berlin); die deutschen
Hegemonen, offenes Sendschreiben an Herrn Ger-
winus von J.K, (Berlin); die polnische Insurrecltion
in Posen im Frühjahre 1848 (Glogau); Polen und
die freie Idee von L. Zychlinskı (Leipzig), und einige
andere weniger bedeutende Kleinigkeiten, welche
bereits anderweitig besprochen worden, und dem
deutschen Publicum wohl nicht fremd geblieben sind.

Aus dem bisher Erwähnten geht zur Genüge
hervor, wie thätig man in alten Schichten der pol-
nischen Gesellschaft ist, dasjenige, was man für
heilsam und nothwendig erachtet, zur Geliung zu
bringen, und wie alles bisherige Ungemach, ja
selbst die schmerzlichsten Opfer es nicht vermocht
haben, die Nation von dem Gedanken einer zu er-
strebenden Selbständigkeit zu entfernen, sondern
gerade ein Sporn geworden sind, die grosse Frage
der Zeit mit stets erneuter Kraft anzuregen und
zu verfolgen, sie aufs verschiedenartigste zu be-
leuchten und dadurch das Volk auf eine höhere
Stufe politischer Bildung zu heben.

Die Politik hat zwar in jüngster Zeit vorzugs-
weise die Federn der Polen in Bewegung gesetzt,
doch ist deshalb das Feld der Wissenschaften
nicht unbebaut geblieben. Auch hier ist manches
sehr Schätzenswerthe erschienen, worüber der näch-
ste Bericht ausführlicheres enthalten soll.

Mediein,.

Das Chloroform in seinen Wirkungen auf Men-

schen u. Thiere — — von Dr, Al, Martin u. 8. wW.
(Beschluss von Nr. 231.)

Die Lungen drängen sich hervor, sind livid nach

unten, angeschoppt von schwarzem Blute, die Luft-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

700

bläschen erweitert; viel Serum in dem Brustfell;
die Schleimhaut der Luftröhren und Bronchien dun-
kelroth. Im Herzbeutel etwas blutige Flüssigkeit.
Das Herz ausserordentlich schlaff, bedeutend gross;
die Herzhöhlen leer; das Orificium auriculare der
Vera cava ascendens zeigt schäumiges Blut oder
vielmehr musartiges Blut; die innere Membran des
Herzens, besonders in den rechten Herzhöhlen von
einer weinfarbenen Röthe; die Wände des rechten
Ventrikels verdünnt, erweitert; das Muskelgewebe
des Herzens bleich und leicht zerreissbar; das des
Aorten = Ventrikels noch bleicher. Die Leber vo-
luminös, einen Theil des linken Hypochondriums
einnehmend, sehr dunkel von Farbe; keine Blasen
auf der Oberfläche, aber beim Einschneiden nach
allen Richtungen entwickelt sich Luft aus den mit
flüssigem Blute angefüllten Gefässen, Es zeigt sich
eine eigenthümliche Crepitation in starken Blasen.
Allenthalben war das Blut flüssig, ausgezeichnet
schwarz und enthielt ein luftförmiges Fluidum. Die
Milz erweicht , mit Blut angnfüllt, auf Druck einige
Blasen gebend. Das Blut, von Regnault untersucht,
zeigte sich nicht in staubigem Zustande,

Die Meinungen der Mitglieder der Commission
über diesen plötzlichen Todesfall gingen sehr aus-
einander, Einige schrieben den Tod einer vom Ge-
hirn ausgehenden Syncope, unter dem Einfluss des
Chloroforms zu, begünstigt durch die anomalen or-
ganischen Bedingungen, wie sie sich im Herzen
fanden, und durch chlorotische Anämie. Der erste-
ren Bedingung schrieben sie insbesondere die frei-
willige Bildung eines luftförmigen Fluidums in dem
Venensysteme zu, Andere schoben die Anwesen-
heit der Luft auf die beginnende Fäulniss und reih-
ten den Fall unter diejenigen Fälle, wo nach den
leichtesten Operationen der Tod olıne bekannte Ursa-
che erfolgt; sie betrachteten die Einathmung des
Chloroform nur als coincidirendes Moment. Wieder
Andere behaupteten den Eintritt der Luft während
des Lebens und schoben ihn auf eine Ruptur der
Lungenvenen. Boulunger schloss aus dem vor den
Mund tretenden Schaum, dass eine durch das Chlo-
roform veranlasste syncopale Epilepsie vorhanden
gewesen seyn möge, Während sich diese verschie-
denen Ansichten geltend machten, kam man doch
dahin überein, dass die Erfahrung unbestreitbare
Fälle nachgewiesen habe, wo ein plötzlicher Tod
sowohl durch Eintritt der Luft in die Gefässe in
Folge einer Ruptur in den Lungen, als durch spon-
tane Luftentwickelung erfolgt sey. In einem Be-
richt an das Ministerium giebt daher die Commis-
