723

schlechten etwas Gutes zu verkennen, Diese Sätzo
möchte es schwer halten, zu entkräften. Alle Kritik
geht zwar von einem diplomatisch Ueberlieferten, also
äusserlich Gegebenen aus und nimmt von da ihren
Anfangspunkt; aber erst durch die Beurtheilung des-
selben erfüllt die Kritik ihre Aufgabe, der sie durch
das Verfahren, bloss oder hauptsächlich auf diplo-
matischem Wege den Text eines alten Schriftstellers
zu constituiren, nur unvo!llkommen und unsicher ge-
nügen kaun. Da die Scheidung in Classen oder
Familien, d. h. in Gruppen der durch gemeinsamo
Güte oder Fehlerhaftigkeit unter sich verwandten
codices, gewöhnlich nur durch den allgemeinen Ein=
druck, gleichsam durch ein vorläufiges Urtheil be-
wirkt wird, so heisst „der diplomatischen Kritik
überwiegende Auctorität einräumen” nichts anderes,
als diesem vorläufigen Urtheile folgen, d, i. auf
halbem Wege stehen bleiben, selbst den günstigen
Fall angenommen, dass ein Herausgeber sich in
seinem Urtheile‘, welches denn nun die besten
Hdschrr. seyen, nicht geirrt habe, Wio steht es
aber, vollends mit der Berufung auf die pergamentne
Auctorität, wenn ihm das Unglück begegnen sollte,
Hdschrr. von schlechterer Beschaffenheit für gute
zu halten, oder wenn die anerkannt guten unter
sich selbst noch bedeutend differiren. Für den vor-
liegenden Fall räumen wir gern ein, wie auch Hr,
M. thut, dass die Consequenzen, welche Walch
aus Zumpt’s kritischem Verfahren mit der ihm ei-
genen Schroffheit zieht, nicht von solchem Belang
sind, als es nach seiner geharnischten Recension das
Ansehen hat. Denn trotz dem, dass Zumpt in sei-
ner Ausg, des Curtius dem diplomatischen Principo
gehuldigt zu haben bekennt, hat er sich doch als
geübter Kritiker und geistreicher Kenner der latei-
nischen Sprache den Anforderungen der ratio im
Einzelnen nicht entziehen können, und durch eine
glückliche Inconsequenz in Praxi meistentheils das
gut gemacht, was in Thesi Missbilligung verdient.
Wenn wir also in dieser Differenz, die durch Hrn.
Ms Ausg. neue Bedeutung gewonnen hat, uns
mehr für Walch erklären, so geschieht dies nur in
Bezug auf das Princip, dem auch Hr. M., wie sehr
er sich übrigens zu Gunsten Zumpt's ausspricht,
factisch huldigt. Denn erstens weist er mit schla-
genden Gründen nach, dass die Eintheilung in nicht-
interpolirte und interpolirte codd,, insofern letztere
aus einer einzigen Quelle geflossen seyn sollen, auf
einer Täuschung beruht, indem einzelne Corrupte-
len in allen codd, sich finden, andere nur in den an-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

74

geblich inferpolirien , dagegen wieder andere nur in
den nichtinterpolirten, endlich welche in einem
Theile beider Classen zugleich. Dass übrigens die
meisten Verderbnisse nicht erst im vierzehnten oder
funfzehnten Jahrhundert entstanden sind, sondern
schon im zwölften Jahrhundert grösstentheils vor=
handen waren, beweist Hr. M. scharfsinnig , indem
er darthut, dass in der von Gualterus zu Ende des
12. Jahrh. verfassten Alexandreis, deren Stoff so-
wohl als ein Theil der Phrasen und Worte aus
Curtius entlehnt ist, mehrere Stellen enthalten
sind, in welchen sich Spuren theils von Corrupte-
len, die allen Häschrr. dos Curtius gemeinsam sind,
theils von Lesarten, die #ur in den schlechteren
codd., theils von solchen, die nur in den besseren
vorkommen, deutlich bemerken lassen. Hr. M, hat
auch im Verlauf seiner Arbeit selbst das von Walch
empfohlene kritische Verfahren mit grosser Sorg-
falt in Anwendung gebracht.

Weiter verbreitet sich der Vf, in der Vorredo
über die Einrichtung des Commentars hinsichtlich
des in demselben gegebenen kritischen Materials, so
wie der sprachlichen und der sachlichen Erklärun-
gen. KErsteres ist nicht in grösster Vollständigkeit
zusammengestellt, jedoch wird das hauptsächlichste
nach einer äusserst vollständigen Auswahl mitge-
theilt. Denn überall, wo der Vf. von Zumpt, wo
dieser von Freinsheim, und wo letzterer von der

frühern Vulgata abweicht, so wie auch in den Fäl-

len, wo die anderweitigen Abweichungen der
Hädschrr, irgend etwas Merkwürdiges darbieten, sind
die Lesarten genau verzeichnet, Genauer auf die
kritischen Leistungen des Hrn. M. einzugehen, und
an mehreren einzelnen Beispielen sowohl nachzu-
weisen, wie er dem Texte eine verbesserte Gestalt
gegeben, als auch in einigen Fällen unsere abwei-
chende Meinung ausführlich darzulegen, würde für
den Rec, leicht und interessant seyn. Allein da die
dieser Anzeige gestellten Grenzen uns Beschrän-=
kung auferlegen, eine geringe Anzahl besproche=
ner Stellen aber nicht ausreichend seyn würde, um
ein vollständiges Bild von der Behandlungsweise
des Vf/’s zu geben, so enthalten wir uns dieser
Erörterung gänzlich, und begnügen uns mit der
Versicherung, dass die Kritik des Vf/’s von eben
so viel Scharfsinn und Gelehrsamkeit zeugt, als sie
umsichtig und besonnen ist. Der Text des Curtius
hat durch Hrn, Ms Behandlung wesentlich go-
wonnen, ja wie wenig er auch selbst seine Aus-
gabe für eine kritische will gelten lassen (p. IL u,
