s59

justinischen Evangeliencitate unter einander ist für
die ganze Untersuchung von entscheidender Bedeu-
tung; gerade hier ist der Punkt, wo wir dem Ju-
stin noch nachfolgen können, von welchem das all-
gemeine Urtheil über die Beschaffenheit seiner An-
führungen ausgehen muss. Ich lasse daher eine
Aufzählung aller mehr als einmal bei Justin vor-
kommenden , aus Evangelien entnommenen Reden
folgen, in welcher ich mir keine nicht völlig unbe-
deutende übergangen zu haben bewusst bin. —
1) Die Botschaft des Engels Gabriel an die Maria,
die im Allgemeinen mit Luk. 1, 35 übereinstimmt
(Ap. 1, c. 33, p. 208. Dial. ce. 100, p. 338), wiederholt,
freilich an derselben ersten Stelle, die wieder an
Mt. 1, 21 erinnernden, hier aber nicht an die Ma-
ria, sondern an Joseph gerichteten Worte: xal xu-
Adous 70 Övojım adtob Inaody‘ aUTOG ya OWOH TÖV
Aadr adtov dnd tüv AuaytıGy avtOV. RR) Die eigen-
thümlichen Worte des Täufers über sein Verhält-
niss zu dem künftigen Messias (vgl. Mt, 3, 11,
aber auch Luk, 3, 16. 17) werden zweimal (Dial.
c. 49, p. 158. c. 88, p. 304) so angeführt, dass die
erstere Hälfte, weil sie nicht dasselbe aus der
Stelle hervorhebt, incommensurabel ist, wohl aber
der Schluss eine eigenthümliche, sowohl von Mt.
3, 11 als von Mrk. 1, 7. Luk. 3, 16 abweichende
Form beibehält. 3) Die himmlische Stimme bei der
Taufe Jesu wird zweimal (Dial. c. 88, p. 306 und
c. 103, p..338) so, wie sie auch in dem Hebräer-
Evangelium nach Epiphanius H. XXX, 13 lautete,
angegeben: Yids uov # od, Ey orgıegov yeyevnnxXd O8.
4) Die Worte Jesu an den Versucher zweimal,
(Dial. c. 103, p. 348. c. 125, p. 418 vgl. Mt. 4, 9),
ebenfalls zum Theil incommensurabel, da die eine
Form das ünaye Öniow por, outarü, die andere das
y&yoantaı allein heraushebt. Die citirte Stelle Deut,
6, 13 ist an beiden Stellen gleichlautend, wie auch
bei Matthäus. 5) Das Gebot der Feindesliebe (vgl,
Mt. 5, 44. Luk, 6, 27. 28) in einer eigenthümlichen
Form, die selbst in einer etwas freieren Anführung
in ihren Grundzügen erhalten ist. Ap. I, c. 15,
pP: 168: xepi d& 00 o7fgyan Ünuvtag TaUıa LOidaker*
E? dyunate Tode dyunÖvtas Ups, TI KXaLVYOV ROKITE;
xul yüp 08 nöpvor TOLTO AOLOÜOWY" Ey de Duiy Adya
Eiytode tnlo 10v 2ydg0wy Cum xul dyanüze Tode
44001 VI0G Duög xul zUAOyEiTE TODE xatTEUQWULVOUE Dpdip
xul Üycode ink TOv Ernyoralürrumy tnac, Freier,
wie schon die Form zeigt, Dial. c. 133, p. 440:
nÜrtwV ZUG Wyogutrwr Onkg Uumy xal Unko ndy-
zwr ünküs drdonwr, 0e Ind Tu yoıi0r0ü NUuGV xal

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

xvuglov noir Wddydnuev, nuguyyelhartOs nuiv eUyeadaı
xal Ondp tüv dydoGv xl dyanüy TOUS junaÜrTtag xal
2ukoyeiv tob0c xataupwukvorse. In unseren Evangelien
fehlt nicht nur die Einleitung dieses Gebots, wel-
che die erstere Stelle darlegt, sondern auch die
Ausführung desselben ist eine andere; an beiden
Stellen steht namentlich zEy, Ömdp T. ydo. dat. statt
des ayanarte Tode &yFo. vn. bei Matth. und Lukas,
Dass die zweite der angeführten Stellen nur das
Gebot selbst, ohne die Einleitung und den Schluss
enthält, darf nicht befremden, da die Erwartung,
die Stellen sollten immer gleich vollständig ange-
führt werden, eine ganz unberechtigte ist. Es ge-
nügt vollkommen, dass auch sie, trotz ihres freie-
ren Charakters, den eigentlichen Kern des Aus-
spruches bestätigt. Nur als Anklänge und ganz
kurze Anführungen desselben Gebots sind die Stel-
len Ap. I, c. 14, p. 166. de resurr, c. 8, p. 534 zu be-
trachten. 6) Die verwandte Stelle Ap. 1, c. 15, p. 170:
xar* Tiveade dE yonotol xai oletiQuoves, we Kul 6
AUTO Tpcp yOROaTOS Cote xui olxripLWp, xal dv #Aop
aUToU dyatdke Anl Guuprwiode xl dıxalovg xul no-
vn000s (vgl. Mit. 5, 45. Luk. 6,35 f.). Dial. c. 96,
p- 328: oit0g yap A0idaker Kuüs xal Onko tdr Lydomr
eÖyeadaı alnadv* Thvende dE yonatol xal olkrigunvec mg
xal 60 matio Üady Ö OUpdvIOS* Xal yAQ TOP NUFLOKDATODE
Hedv yonotov xul oletipnora Ö90p Ev xal Türf Mcov ut-
T0D dvatlikortu ni dyaplorovs xul Apkyortu Eni 6ofovg
xul mOoynooUs, US AUFTAg xplvaıy pıddheı EOlduke. Wie
kann Hr. S. gerade auf die Vergleichung dieser beiden
Stellen seine Behauptung von der Regellosigkeit der
justinischen Anführungen stützen! Es ist gewiss
richtig, dass sich Justin in seinen Citaten nicht
immer gleich bleibt; aber wie kann man dieses nur
verlangen, wenn doch, wie hier , schon in der Form
eben der Unterschied einer wörtlicheren und einer
freieren Anführung dargelegt ist! Die zweite Stel-
le, die übrigens sowohl die Verbindung zweier in
unseren Evangelien getrennter Sprüche, als auch
das eigenthümliche yprortof bestätigt, läuft ja eben
wie schon das ög@uev zeigt, in ein eigenes Räson-
nement des Justin aus, das sich an die Textesworte
nur noch anschliesst. Bei diesem Sachverhalt wer-
den Unbefangene auch ferner die VUeberzeugung
gewinnen, dass Justin den angeführten Spruch in
dem von ihm vorwiegend gebrauchten Kvangelium
wirklich in dieser Verbindung vorfand (s. Credner Bei-
träge I, S. 241). 7) Höchst beachtenswerth sind die
Worte Jesu über die künftigen Irrlehrer, vor denen zu-
gleich die schon berührte Stelle; 5s ydp dx0ovE fov KTÄ.
