281:

— 190 —

232

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

\TTVTTS El
’ October 1836.
UT

GESCHICHTE DER PHILOSOPHIE.

Hamsurc, b, Perthes: Das Christliche im Plato
und in der Platonischen Philosophie, entwickelt
und hervorgehoben von Dr. C. Ackermann.
1835, XX u, 35358, 8, (1 Rthlr. 18 gGr.)

Das Plato mit seiner Philosophie ein Christliches
vor dem Christenthum vorgetragen, ist in alten und
neuen Zeiten anerkannt, und darum hahen später
beide sich leicht mit einander verbunden; Dem
ungeachtet sind sie gewifs nicht Eins und Dasselbe,
so wenig die christliche Kirche dasselbe ist mit ei-
ner Philosophenschale, Immer aber bleibt die Er-
scheinung eines unhekehrten Heiden, der Christli-
ches denkt, merkwürdig, und auf ihn konnten sich
Heiden berufen, die nicht Lust hatten, sich bekeh-
ren zu lassen, . Unser Vf, ward. wohl hauptsächlich
zu diesem Gegenstande hingezogen , weil in ihm (laut
Vorr. S, XI) „der Glaube an die stille und ausge-
dehnte Macht der Wahrheit lebt, von der oft die
scheinbar heterogensten Richtungen innerlich zusam-
mengehalten werden, weshalb es ihm dann Freude
macht, in allen Erscheinungen auf dem physischen
wie im geistigen Gebiet das Verwandte oder Gleich-
artige aufzusuchen und zu entdecken.” Er hat sich
dabei in einer jedem wissenschaftlich Gebildeten
verständlichen Sprache zu‘ halten gesucht, und ge-
lehrte Belege in die Anmerkungen gebracht, wo-
durch bei seiner Belesenheit und gutem Vortrage ein
sehr ansprechendes Werk.entstäanden , welches nicht
allein für sich selbst Empfehlung, verdient, sondern
auch bei manchem Anhänger des Chriestenthums;
mit allem Bewulstseyn ‚seiner. Voralines jede einsei-
tige und übertrigbene Herabsetzung der blinden Hei:
den mäßigen kann,

Einzelne Stellen der Platonischen Sehriften,
welche ähnlich Jautenden Bibelstellen ents rechen, ja
welche, wenn auch nicht in einzelnen Worten und
Ausdrücken, doch ja ihrem [23x Ton'uhd Geist
einen christlichen Anklang hahen , giebt .eg in Menge,
auch der Platonischen Theologie und Ethik sind
christliche Lehrsätze verwandt, selbst dals er auf
heilige alte Ueberlieferungen Rüeksicht nimmt, giebt
eine formelle Aehnlichkeitz allein dies alles, —

leichwie bei dem unchristlichen Seneka auch christ-
iche Sentenzen vorkommen —- wäre nieht hinrei-
chend, den Plato christlich. zu nennen, weil‘ das
eigentlich Christliche nicht in den Lehren liegt.

Man hat zum Theil den. Plato- einer Gefühls-
schwärmerei beschuldigt, die Platonische Liebe —

A. L. Z., 1836. Dritter Band,

eine im vernünftigen Geist gegründete Verehrung
des wahrhaft Güten und Schönen — ist oft mifsyer-
standen worden ; er ist des Synkretismus hu lige
ein Phantast genannt, und die Verschiedenheit de

Neuplatoniker von ihm nicht genug gewürdigt; Ari-
stobulus mit seiner Ungunst hat ihm geschadet; und
doch ist bei ihm das sittlich Gro(se herrschend, Hal-
tung und Besonnenheit, oft mit Ironie, immer mit
Streben nach der Einen Wahrheit ; mit Kraft des
Festhaltens und Durchführens,

Griechische Philosophie besann sich zuerst über
Natar und Welt » drang dann nach Sokrates zur Ver-
söhnung des Zwiespaltes zwischen Natur und Geist,
zwischen Welt und Selbstbewulstseyn. Aber die
gesammte alte Philosophie stand dem Leben näher,
als die unsrige, Plato ging ans von der Frage nach
dem Seyn, fand für dieses im Gegensatze des Wer-
dens die Ideen, und sein ganzes System entfaltete
sich aus den Sätzen: die Vernunft ist kein Werden:
des , sondern ein Seyendes; das die Allheit der
Dinge Durehdringende und Erklärende ist die Ana-
logie; dieser Punkt aber ist das lebendige Bewufst-
seyn des Einen und ewigen Geistes im All der Dinge,
Wer das platonische Erkennen der Dinge nicht ver-
steht, versteht auch das biblische nicht; die
nische Lehre von den Ideen und die christliche hre
von der Freiheit sind die nächsten Nachbarn und
Freunde,

Christliches soll das eigentliche Element und
Prinzip des Christenthums , sein Wesentliches, be-
deuten, Lehen’und Christenthum sind zusammenge-
hörige von Gott‘ verbundene Dinge, Das mensch-
liche Leben fühlt‘ sein’ Unheil tief, und fühlt es als
seine Schnld; es will die Wegnahme desselben , aber
woher‘ die Hülfe? Die Natur kann nicht der Hei-
land seyn, nicht die Kunst, wie viel sie auch ver.
mögen , auch nicht die Civilisation, das Moralgesetz;
lebendige Gottesliebe ist das allein Heilende, das
Christuslehen , Göttinnigkeit und Freiheit, Ein
Reich Gottes umfalst das ganze Lehen, das innere
wie das änfsere, es sechliefst Unheil und Sünden-
elend aus, giebt Seligkeit, Das Christusleben ist
die himmlische Heilandskraft im irdischen Menschen-
leben, das Christliche ist das Heilskräftige, Zu
ihm stellten sich das‘ Jüdische als das Heilerwarten-
de, das Heidnische als das Heilersinnende.

Das Christliche im Pfato und im Platöonismus
liegt im Begriff: des Heilbezweckenden. Dieser
weist zıvörderst anf das Teleolozische hin, unter
welchem Gesichtspunkt Plato am liebsten die Erschei-
nung der Welt auffalst, Daraus stammt in ihm is

n r-

lato-
