sor

der vollftändigen vita nuova, fohdern an diefelbe
ift auch noch eine Ueberfetzung mehrerer Gedichte
aus den Rime, und ein Auszug aus dem Convito an-
gehängt. Diefe Anhänge f!tehen in der genaueften Ver-
bindung mit der Idee der vitg nuova, vnd es fchien
deshalb zweckmäfsig und nothwendig,‘ fie in diefem
Werke zu‘ vereinigen. Auf diefe Art enthält diefes
Neue Leben gleichlam eine Darftellung der inneren Bil-
dungsgefchichte Dante’s, ' .

Il. Neue Landkarten

Näch dem .Mufter des „Atlas g/ographique de la
Erance wird von dem Herrn Kammerrath von Schlieben
in Dresden für meine Verlagshandlung ein Werk nach
der politifchen Staaten — Eintheilung lexicographifch
bearbeitet , das den Titel führen wird:

» Geographifch — ftatiftifche Ueberficht von Europa,
in einer Folge von Karten und Tabellen.”

‚Es wird fich diefes Werk, das fpätftens Oftern
1826 vollftändig erfcheinen foll, ganz befonders zum
Gebrauch im Gerfchäftsleben, für Reifende und Zei-
tungslefer eignen, da es in möglichfter Kürze das
Wichtigfte jedes Landes, jedes ınerkwürdigen Orts
nach den beften und ficherfien Nachrichten angiebt,
Die erwähnte lexicographifch — tabellarifche Form —
die in dem Atlas von Frankreich nicht beachtet ilt —
wird das Nachfchlagen fehr erleichtern, und.die mit
dem Texte ühereinfüimmenden Karten die örtlichen
Van ltniffe jeder geographifchen Beftimmung nach-
weilen.

Um die Anfchaffung diefes fo gemeinnützigen
Werks, das an 30 Bogen Text und zwifchen 160 und
170 General - und Specialkarten in Querfolio enthalten
wird, möglichft zu erleichtern , lafs ich die fämmtli-
chen Karten lithographiren und das Werk in zweyer-
ley Ausgaben, auf verfchisdenem Papier, erfcheinen,
Die näheten Bedingungen werden, fo bald das Werk
weiter vorgerückt ift, bekannt geinacht werden, doch
kann das Publicum darauf rechnen, dafs ein unge-
wöhnlich wohlfeder Preis mit zu dem Plan der mer-
kantilifchen Ausführung gehört,

Leipzig, im October 1824.
Georg Joachim Göfchen.

HI. Herabgefetzte Bücher-Preife.

Um den vielfältig an uns ’ergangenen Erfa
unten/tebende Bücher im Preife rare den , zu Sa
fahren, und dadurch auch die unbemittelten Gelehrten
in Stand zu fetzen, fich diefelben anfchaffen zu kön-
nen, haben wir uns entfchloffen, die Preife diefer his
Michaelis 1825 auf die Hälfte herabzafetzen.

Meufel, J.G., das gelehrie Deutfchland, oder Lexi-

con der jetzt lebenden deutfchen Schriftfieller,

Nam.‘ ö71. NOVEMBER 1824;

502

‘"ate Aufl, 'ıNer bis 4ter Th, nebft 13 Nachträgen;
Sonft 30 Rthlr. 12 gr., jetzt 15 Rıhlr.. 6 gr.

Deffelben Werkes fünfte Nark vermehrte Auflage,
iNer bis 16ter Bd, ‚Sonft 30 Rihlr. 12 gr., jetzt
r5 Rihlr.: 6;gr.

Meufel, J.G., das gelehrte Deutfchland , oder Lexi-
con der deutfchen Schriftfteller im ı9ten Jahr-
hundert, nebft Supplementen zur sten Auflage
desjenigen im ıß8ten, ıfter bis 4ter Band, Sonft
7 Rıhlr., jetzt 3 Rıhlr., 12 gr. KM

Lemgo, im Octoher 1824-
x " Meyer’fche Hofbuchhandlung.

IV. Vermifchte Anzeigen,

Antwort
auf eine Auffoderung in der Allgem. Literatur- Zeitung
1824. Nr. 210. — geäufsert in einer Recenfion über
Dr. Raufchnick's pragmatifch — chronologifches Hand- -
buch der europäifchen Staateogefchichte.

— „Vor allem aber wäre jetzt die gröfsere Unter—
nehmung eines Handhuchs der europäifchen Stanten—-
efchichte, wie in der Fortfetzung der allgemeinen
elthiftorie. und der Bearbeitung des Guthrie’- und
Gray’Ichen Auszugs fchon zwey frühere veraltete vor—
handen find, an der Zeit, wenn ein unternehmender
Buchhändler eine ganze Gefellfchaft von tüchtigen Hi-

Norikern für diefen Zweck gewinnen wollte.” —

Diefs ift bereits gefchehen.
Seit drey Jahren befchäftigen fich einige Hiftoriker
mit Plan und Ausführung eines
Handbuchs der Gefchichte der europäifchen Staaten,

Dabey wird erftrebt, in Aufführang der äufsern Er-
eigniffe, in Entwickelung der innerm Geltaltung eines
jeden Staates, in Charakterifirung eines jeden Volkes,

"yollltändig zu befriedigen, ;

Der Gelehrte foll nicht Gründlichkeit nach den
Quellen vermiffen; — der Gerchäftsmann , der Studi-
rende nicht das, was er braucht. — Der Gefchichts-
freund foll fich nicht überfüllt finden.

Nicht die Unterfuchungen follen geliefert werden,
fondern die Refultate derfelben — nicht Betrachtungen
über die Gefchichte, fondern die Gefchichte felbft; —
die Darftellung: einfach , klar, in hiftorifcher Würde,

Die Aufgabe ift fchwer — wer aber im deutfchen
Vaterlande mit Ernft fucht, findet guten Willen: und
das Gute felbft, ;

Die Redaction des Ganzen ift Männern anvertraut,
die in der wilfenfchaftlichen Welt geachtet find; — die
Bearbeitung der Gefchichte jedes Staates einem Hifto-
riker, der fchon Herr (eines Gegenftandes war, ehe er
an diefe Darfıellung ging.

‚ Diefs vorläufig auf Veranlafung obiger Anfode-
rung. Eine ausführliche Anzeige über Plan und Aus-
führung dieles Werkes, fo wie über das, was ge-

Sche-
