a3
Thunar und ‚dem, Wodan ). .:.Nar..in ‚der jüngeren
Edda, die. aus Odhin gern einen christlichen An
machen. ‚möchte... ist Odhin der höchste und älteste
der. Asen;, und. die. andern. Götter dienen ihm , wie
Kinder ihrem, Vater, . Im Tempel. der. Nordmannen
in Throndheim erscheint Thor als der erste Gott,
S; Heimskringla „Saga von Olaf Tryggvason Ka
'6 bei F. Wi: er Il. d, Ss. 317.) i den Vo -
Hörnern die man,bei Opfermalen, trank, wurde
*8 Voll- Horn. zwar zuerst getrunken, aber
wohl nicht, weil ‚er;als der erste Gott galt, sondern
weil.manes, trank. zu Sieg, und Macht. des Königs,
dann trank man Niörd’s: Vollhorn und Frey’s Voll
horn zu fruchtbarem Jahre und. Frieden, viele tran-
ken dann auch noch Bragi’s Voll- Horn (Saga Hakon
des, Guten, Kap, 16, bei F, Wachter IT, Bd, S. 39,
Thor’s Vollhorn.wird hier gar nicht erwähnt, Woh
aber im 18; Kap.,5..47, wo das. Horn-für den König

Hakon, dem ‚Othin ‘gesegnet ‚wird, ‚Der. christliche.

önig; macht ,ein Kreuz darüber, und ‚nun sagt. Jarl

igurd ,. um vor den Augen.der Bauern zu recht-
fertigen: Der König thut so, wie die alle, die auf
ihre Macht und ihre Stärke vertrauen, und segnet
sein Vollhorn dem Thor, er machte Hammers - Zei-
chen darüber, bevor er trank, Nach der Saga des
Königs Olaf, des. Heiligen in, den Formanna- Sögor
4r S. 234 segneten die Thrändin alle Minni (Ge-
dächtnisse), Thor’n und Odhin und Freya’n und den
Asen nach „alter Sitte, ‚Nach. Snorri Sturluson,
Heimskringla , ‚Sage von dem König Olaf dem Hei-
ligen Kap. 113. S. 165, wurden alle Minni gesegnet
den Asen nach alter Sitte. Er fügt die Götter nicht
hei, hat. aber die Sitte in der Sage Hakon’s des Gu-
ten angegeben, so da(ls also Snorri Sturlason und
der, welcher in der Olafssaga in. den: Fornmanna-
Sögor die Reihe der Götter nennt,; nicht übereinstim-
men, Ein, Beweis, dafs die. Vff, der Sögor das Hei-
denthum nicht mehr 0 genau kannten‘, oder auch,
dals keine strenge Vebereinstimmung bei den Ge-
bräuchen an den Opferfesten statt hatte, auch wenn
sie.an einem und demselben Orte statt hatten, Na-
„ türlich, opferte man um Besserung der Fruchtbarkeit,
so trank man zuerst das Minni Thor’s, wie die Olafs-
saga erzählt, opferte man um Sieg, so, trank man
zuerst Othin’s Minni, Für ‚die: Macht des Königs,
der christlich war, trank man sicher nicht Othin’s
Minni, und auch von dieser Seite erklärt sich, warum
man Thor’s Minni bei einem. Opfer für Fruchtbarkeit
zuerst trank. Bei den Nordmannen, die nach Island
auswanderten, war Thor der Hauptgotit, wie aus
mehreren. Stellen ‚in der. Zslands- Lundnamabök her-
vorgeht; dennoch heifst es im isländischen Gerichts-
eid (S, 500): so helfe mir Freya und Niörd und der
allmächtige Ase (Gott). Wer war nun dieser all-
mächtige Ase? Doch wohl für jeden der Hauptgott,
für die Thorverehrer der Thor, für die Othin’svereh-
rer Othin, und für die unter den Heiden lebenden
Christen der Christen- Gott, Nach allem diesen und
anderm zu schliefsen, war weder Thor noch Othin
im Allgemeinen der erste Gott, sondern bald dieser,

‚:- Num, 14. AUGUST.1836,
bald, Jever, nach ‚dem. verschiedenen. Glauben: der
A

534

erschiedenen ‚Häuptlinge, da Religions = Freiheit
schte. So war es im Leben. Anders war es

in der Göttersage , ‚wo. ein. System aufgestellt. wer-
den sollte. Hier mulste entschieden werden, und
Othin. ward als Stammvater der, Menschen auch..der
Stammvater der Götter, und Bildner. der Erde und
des Himmels, Doch ist er nicht der einzige Schöpfer,
sondern auch zugleich seine Brüder, In der Götier-
sage mufste Thor einen Vater erhalten, und er er-
hielt ihanatürlich in Othin, Aber doch erscheint er
in,den göttersaglichen Liedern nicht als Othin die-
nend, sondern er ist der Stürmische , Unahhüngige ,
dem die Verträge nichts gelten, die die Asen mit
den Riesen geschlossen, Der Vf. hat wahrscheinlich,
indem er Thor’n den zweiten Rang ertheilt, sich nicht
durch die Edda bewegen lassen, sondern durch den
Bericht des Tacitus: Deorum maxime Mercurium co-
lunt, cui certis diebus humanis quoque hostüis litare fas
halant, ‚Doch lälst sich daraus nicht schliefsen, dafs
Wodan bei den Germanen des Tacitus der oberste
Gott gewesen, und den höchsten Rang eingenommen,
sondern dafs man ihm am häufigsten opferte, Der
Gott, dem man am häufigsten Opfer brachte,
brauchte aber eben nicht der joberste Gott zu seyn.
Oder läßlst sich dieses daraus schliefsen, dafs man
ihm. allein Menschen - Opfer brachte? Auch nicht,
denn die Germanen opferten Menschen nicht etwa,
um dem Gotte das Edelste der SchögfuhE darzubrin-
gen, sondern erstens im Folge von Kriegsgelübden ,
zweitens die Verbrecher d, h. man richtete sie nach
Befragung, ob die Götter einwilligten, auf Gebot
der Götter hin, und drittens, bei Todten- Opfern für
Fürsten hatten Menschen- Opfer statt, damit. sie in
jener Welt.Diener erhielten (s. den Art. Opfer ‚bei
den Germanen in Allg. Encyclopädie, III, Sect, Av
Th, S,93 — 98). Der Vf, sagt: „Dem Zeus ver-
gleichhar ist unser Dönar, doch nicht die oberste,
ie zweite Stelle nimmt er ein, und darum hat Taci-
tus gar nicht einmal Anlafs, eines Deutschen Jupiters
zu gedenken,” Wir glauben, dafs Dönar dem Zeus
in. sofern vergleichbar ist , als beide über den Don-
ner herrschen, und dafs in den ältesten Zeiten bei
den Germanen der Donnergott als der gewaltigste
auch der oberste war, Als sich aber die Götterlehre
mehr und mehr ausbildete, und da man die Dreiheit
so liebte, durfte gar keiner der oberste Gott mehr
seyn, denn da ist die Dreiheit nur vollkommen , wo
von den Dreien keiner über die beiden andern
herrscht, Dem Merkur oder Wodan opferte man
am meisten, weil man die meiste Veranlassung dazu
hatte, Daher hat auch Othin selbst als Dreiheit : ge-
dacht, die Namen Hoch, Gleichhoch, und der Dritte,
Nach dem Mercur bringt Tacitus den Hercules und
Mars, Uebersetzen wir diese Dreiheit nach der Ab-
schwörungsformel, so erhalten wir Mercur (Wodan)
Hercules (Thor) und Mars (Saxnot , d, h. Schwerdt-
ebrauch, S, F, Wachter, Forum der Kr. II, Bds.
‚ Abth, S. 51 — 52). Thor hat mit Hercules al-
lerdings viel Achnlichkeit, da beide Fahrten t hun, \m
ie
