505

AU A)

506

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

December 1829.

 

MEDICIN.

Bazwer, Dr, u. Verl. vonJ.G.Heyfe: Beobachtun-
gen über den Säuferwahnfinn oder das delirium
tremens , von Dr. Georg Barkhaufen, zweytem
Arzte am Kranken - und Irrenhaufe zu Bremen.
1828. 243 S. 8. (1 Rthlr. 8 gGr.)

Ä den zahlreichen innerhalb der letzten Jahre
erfchienenen Abhandlungen deutfcher und englifcher
Aerzte über das fogenannte delirium tremens, trotz
den zum Theil recht gediegenen und mit Scharflinn
geführten Unterfuchungen eines Hufeland, Berndt,
Albers, Lüders, Lind, Kriebel, Güöden, fo wie ei-
nes Sutton, Playfair, Armfirong, Pearfon, Tripler,
E. Blake auf Jamaica (f. London medical and phyfi-
cal Journal 1828 November) ift das Wefen diefer
Krankheit unerkannt und die .Therapie derfelben im
Argen geblieben. Verdienftvoll und des Dankes
werth er(cheint daher das Unternehmen des Vfs.,
dafs er diefen Gegenftand (über welchen mithin die
Acten keinesweges als gefchloffen zu betrachten
find) von neuem zur Sprache bringt und das ärztli-
che Publiceum mit feinen Beobachtungen bekannt
macht, die vielleicht geeignet feyn dürften, ein
neues Licht über die Natur der Krankheit zu ver-
breiten und ein mehr rationelles Heilverfahren zu
begründen,

B.bezeichnet das in Frage ftehende dclirium trem,
als diejenige Krankheit, welche’ein Individuum nach
einem lange fortgefetzten Mifsbrauch geiftiger Ge-
tränke befällt, welche fich vorzugsweife durch Stö-
rungen der Gehirn - und Nervenfunctionen, befon-
ders durch Agrypnie, Delirien und ganz eigenthüm-
liche Sinnestäufe ungen, Zittern der Glieder cha-
rakterihrt, bald mit, bald ohne krankhaft verän-
derte Thätigkeit des Blutgefäfsfyftems (welche Gö-
den und E. Blake durchaus in Abrede Stellen), Bald
mit, bald ohne Fieber auftritt, welche fich durch
‚grofse Neigung zum Collapfus auszeichnet und nur
durch einen Kkritifchen Schlaf gehoben wird,

ß Wiewohl der‘ Mifsbrauch aller geiftigen Ge-
tränke den Säuferwahnfinn ) berrormun kann, fo
ift B, doch der ‚Meinung, (für welche manche That-
fachen, vor allem die Häuhgkeit der Krankheit auf
Jamaica und ihre Seltenheit in. Weinländern fpre-
chen. Rec.) dafs manche Spirituo/a , namentlich ‚jun-
ger Rum und (chlechter Branntwein ( vielleicht auch
ganz junge, noch in Gährung begriffene Weine, de-
A. L. Z. 1829. Dritter Band,

ren fchwächende Wirkung aufs Nervenfyftem be-
kannt ift. Rec.) dem Ent!tehen diefer Krankheit
befonders günftig ind. Auch‘ nach dem lange Zeit
fortgeletzten übermäfsigen Genulfe eines !tarken
Biers fah Hr. B. nicht felten einen gelinden Anfall vom
delirium tremens, aber nie die ganze ausgebildete
Krankheit (eine Beobachtung, m auch Baierfche
Aerzte gemacht haben wollen, Rec,).

Ob Alter, Gefchlecht oder fonftige Verhältniffe
von Einflufs auf die gröfsere oder geringere Difpol-
tion zum delirium ebriofitatis nd, will Hr. B, nicht
entfcheiden , indeffen ift Rec. der Meinung, dafs man
nicht zu weit gebe, wenn man in Berückhchtigung
der dem weiblichen Gefchlechte und dem Jünglings-
alter eigenthümlichen gröfsern Reizempfänglichkeit,
und des geringern Reactionsvermögens im vorge-
rücktern Alter annimmt, dafs hier der fortge-
fetzte ftarke Genufs geiltiger Getränke leichter
verderblich werden muls.

Der Vf, zweifelt, dafs die fitzende Lebensart
vorzugsweife den Ausbruch der Krankheit begünfti-
ge, indem er gefunden hat, dafs das delirium tre-
mens am häuhgften bey folchen Leuten vorkommt,
welche vermöge ihrer Gewerbe viel den FEinflüffen
der Witterung blofsgeftellt Gnd, ftarke Körperan-
ftrengungen ertragen müffen und zugleich den fpiri-
tuöfen Getränken zu ftark zufprechen, wie diefs bey
Küpern, Waarenaufladern, Karrenziehern, Maurern
(nach E. Blake bey den englifchen Soldaten in den
oftindifchen Colonien) der Fall zu feyn pflegt,

Als dem Ausbruche der Krankheit befonders
günftige urfächliche Momente bezeichnet B. Ge-
müthsbewegungen, mechanifche Verletzungen, die
plötzliche Entfagung des Branntweins und Extreme
in den Veränderungen der Atmosphäre,

Der Vf. unter{cheidet ein acutes und ein chro-
nifches deliräum trem., ein idiopathifches und ein
fymptomatifches, ein fthenifches und ein aftheni-
fehes. Die genaue Befchreibung ‚der idiopathifchen
Form ift dem Leben entnommen und wird gewifs je-
dermann genügen, indem auch die feinften Schatti-
rungen nicht vergeffen find und jede Zeile Scharfinea
und eine feltene Beobachtungskraft verräth, Einen
Auszug aus diefer Befchreibung zu geben, würde
Verrat an Autor und Lefer feyn, da keine Sylbe
dort zu viel gefagt ift, und vollltändig die. Worte
des Vfs. mitzulheilen der uns zugeme(fene Raum nicht
geltattet,

Sss Dafs
