— 68 ———_

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

DE  ————

August 1839.

 

ALTERTHUMS WISSENSCHAFT.

BERLIN, in d. Nicolai. Buchhandl.: Mellenica,
Griechenland , im Neuen das Alte, von Peter
Wilhelm Forchhammer u. 8. Ww.

(Fortsetzung von Nr. 67.)

Kıronos ist der Erndtegott, der seinen Vater ent-
mannt, weil zur Zeit der Erndte von der Hitze alle
Zeugungskraft erstirbt, er verschlingt seine Kinder,
weil die Hitze alles zerstört durch Entziehung der
Feuchtigkeit im Dunst, daher xärdmıye, wie S, 53
schön dargelegt ist. Er selbst wird von seinem Sohn
Zeus, und zwar als dem Gott des Donners und Re-
gens, vom Thron gestürzt, wenn der Herbst mit Re-
gen und Gewitter eintritt. Dabei ist wohl zu be-
achten, dass Here und Zeus nach Homer eben so
gut Kinder von Okeanos und Thetys sind.

Böotiens Mythologie wird eingeleitet S, 143 mit
der Ueberschrift: Unterweltliche Botanik, Athene
JHoniac. Den Mittelpunkt der Untersuchung bildet
der tägliche Ausspruch der Priesterin im Tempel der
Itonischen Athene: Jodama lebt und fordert Feuer,
Es wird gezeigt, dass alle Pflanzen der Unterwelt
solche sind, die entweder den Winter über grün blei-
ben, oder schon im Winter ausschlagen, oder im er-
sten Beginn des Frühlings blühen. Zu diesen gehö-
ren auch die Weiden, Ir/ae und vom Weidenhain
Ireuiv soll Athene Itonia benannt seyn. Der bezeich-
nete Ausruf ward auf folgenden Mythos bezogen:
Jodama, die Priesterin, sey Nachts in den Bezirk
des Heiligthums getreten, und ihr sey die Göttin er-
schienen; auf dem Chiton derselben sey das Haupt
der Gorgo Medusa gewesen; Jodama, als sie es er-
blickte, sey zum Stein geworden, und deshalb setze
eine Frau täglich Feuer auf den Altar der Jodama,
und spreche dreimal in Böotischer Mundart: Jodama
lebt und fordert Feuer, Jodama wird erklärt für die
veilchenbekränzte Erde, welche von Nachtfrösten

Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1839.

erstarre in heitern Nächten, wenn der Mond (das
Medusenhaupt ) am Himmel stehe, Das Fordern des
Feuers soll sich auf das Wiederaufthauen bezichen.

Der Vf. erkennt hier, wie bei der Aglauros, Myste-
rien, in”denen die Unsterhlichkeit gelehrt ward, Zu
bedauern ist, dass er nicht hinzufügt, ob er die My-
sterien 80 alt als den Mythus setzt, ob die Unsterb-
Jlichkeitsiehre mit der Erklärung des Mythus, die
nach S. 268 und 357 den Mysterien allgemein ange-
hört haben soll, verbunden gewesen sey. KErsteres
müssen wir in Abrede stellen, nach den bekannten
Untersuchungen von Voss und Lobeck, wenn man
nicht, wie Preiller anzunehmen scheint, den unter-
worfenen Pelasgern schon m früherer Zeit Glauben
an Unsterblichkeit leihen will, der erst später auf die
Hellenen überging, was jedenfalls bedenklich.

* Die Erklärung des Mythus und der Unsterblich-
keitslehre möchten sich schwerlich einander unterslützt
haben, wenn man nicht, wie auch bei der Aglauros,
die erwachende Vegetation, nicht blos das Aufthauen,
das Symbol seyu soll: dann lässt sich die Ansicht des
Vf. durch viele Analogien bestätigen,

Es folgt: Kalirrho& und ihre Freier; wieder eine
jener vielfachen Mythen, von dem Austrocknen und
Wiederanschwellen einer Quelle. Wir wollen die bei
dieser Gelegenheit erklärte Grundansicht des Vfs, von
Mythen in Betracht ziehen, welche den Wechsel der
Jahreszeiten angehen, S. 156: ‚Sofern ein Mythus die
Naturveränderunug, sey es durch den ganzen Jahreskreis, oder
während eines bestimmten Theils des Jahrescyklus, darstellt,
wollen wir ihn zur Bezeichnung dieses bestimmten Charakters

einen kyklischen Mythus nennen.” Darauf folgt das Bild
der räthselhaften Sphinx. Wir lassen hier vorläufig

den Zusammenhang fallen und schliessen daran, was
vom Schluss hierher gehört:

S. 352; „War jeder Gott der vorausgesetzte frei han-
delnde Geist in seiner Erscheinung, %0 war er danu vor-

‚ zugsweise gegenwärtig, wann er erschien in seiner Kpipha-

nie. Dann vor allem wandte sich das anhetende Volk an

Yyy
