825

A;

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

%

November 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Koch’fche Jubelfeyer in Magdeburg,

Am sten Octoher wurde durch die herzlichfie und
allgemmeinfte Theilnahme aller Feiner zahlreichen Ver-
ahrer und Freunde aus der Nähe und Ferne das funf-
gigjährige Amts- Jubiläum des Königl, Confiftorial- u,
Schulraths, zweyten Dumpredigers und Ritters des
rotbhen Adler- Ordens, Hrn. Joh, Friedr, Wiüilh, Koch
zu Magdeburg feyerlich begangen, Der Abend des 4ten
Octobers , 1nit welchem fich eine vielfeitige, an Ver-
dienften reiche, oft mühevolle, amtliche Wirkfamkeit
eines halben Jahrhunderts für den Jubilar endigte, war
einer (tillen Vorfeyer im Kreife feiner ihn fo hoch ver-
ehrenden Kinder und Enkel gewidmet, bey welcher
ihın (ein treffend gelungenes Bildnifs , nach einer Zeich-
nung des ausgezeichneten Künfilers Hrn, Sieg, litho-
graphirt von Öldermann in Berlin, überreicht wurde.

Am sten October weckten den Jubilar die Harıno-
nien des Seebach'Ichen Singe — Vereins, dem er [eit
feinem Entfiehen, als Freund und Kenner der Ton--
kunft, von ganzem Herzen zugethan war, Hierauf em-

fing er die Glückwünfche der hiefigen hohen Genera-
ar, der Königl. Landes - Behörden, der Geiftlichkeit,
des Lehrer - Perfonals der beiden biefigen Gymnafien,
hegleitet von einer Auswahl von Schülern der obern
Klaffen , fo wie die Glück wünf(che vieler Freunde und
Verehrer feiner Verdienfte, Von den Schularen des L,
Fr. Gymnafiums wurde ihm ein lithographirter lateini-
fcher‘ Glückwunfch im Lapidarfiil überreicht. Der
ehrwürdige und geliebte Propfi Dr. Rörsger übergab dem
treuen Freunde feiner Jugend, dein hochbewährten
Genoffen der ihm felbft vor einigen Jahren fchon ge-
wordenen Jubel-Ehre, eine zur Feyer des Tages von
ihm verfafste geift- und gemüthvolle Schri(t: ‚, *ete-
ranen Worte.”

Se. Excell. der Hr. Geh, Staats - Minifter v. Klcwiz,
durch Unpäfslichkeit an fein Zimmer gefeffelt, hatte
dafalbft das Könoigl, Confiltorium verfammelt, und be-
kleidete in dielein ehrwürdigen Kreile nach einer
würdevrollen Anrede den Jubelgreis im Auftrage Sr,
Maj. des Königs mit den Infignien des rothen Adler—
Ordenz zweyter Klaffe mit Eichenlaub, und die Stadt,
für welche der Jubilar fein ganzes verdien[(tyolles Le-

ben hindurch fo vielfeitig gewirkt, fprach durch den
Hrn, Ober -Bürgermeißfter Francke, in Begleitung des
Kaufınanns Hrn, Morgenftern, ihre Theilnahme aus,
womit die Einladung zu einer befunderen auf. dem
Rathhaufe veranftalteten Felilichkeit verbunden war.
Hier hatten fich nämlich der Gemeinerath, die Mitglie-
der fädtilchen Verwaltung, fämmtliche Nädtifche Be-
amte, der Senior des Stadt Mioilteriums, umd die
Vorfteher der Möädtifchen Schulen verfammelt, und er-
warteten in den grofsen Verfammlungsfaale den Ju«
belgreis, den bey feinem Eintritt der Hr. Ober-Bür-
germeilter Francke mit einer Anrede hegrüfste , welche
an die Verdienfie des Gefeyerten um Schule und Kirche,
um Wilfenfchaft und Staat, insbefondere aber an def-
fen einundzwanzigjährige rege Theilnahme an der füd-
tilchen Verwaltung als Mitglied des Gemeineraths in
böfer und guter Zeit erinnerte, und ihm im Namen der
Stadt ein Gedicht zur Feyer des Tages üherreichte.
Schon feit einiger Zeit beftand die Einrichtung, dafs
von Männern, deren Andenken wegen verdienfilicher
Thätigkeit für das Gemeinwohl ehrenvoll aufbewahrt
werden follte, eine Sammlung aufzuftellender Bild-
niflfe angeordnet war, Der Befchlufs, auch das Ge-
mälde des Jubilars diefer Sammlung in der 4ten Stelle
beyzufügen, wurde in der gedachten Rede bekannt‘
gemacht, und zum Schlufs derfelben ihm nöch eine
von Hafenpflug gemalte innere Anficht des Doms, fo
wie derfelbe nach des Königs Befehl hergeftellt wer-
den foll, übergeben. Mit tiefer Rührung drückte der
Angeredeie feinen Dank, feine Liebe zur Vaterfiadt
und feine Zuhfcherungen für die Zukunft aus,

Bey dem Feftmale, das im Börfenfaale veranftal-
tet war, und an welchem die hohen Militair- und Ci-
vil- Behörden mit einer grofsen Anzahl von Freunden
und Verehrern des Jubilars aus allen Ständen Theil
nahmen , las der Hr. Bifchof Dr. Weftermeier der Ver-
fammlung das gnädige Cahinets-- Schreiben vor womit
Sr. Maj. die Infignien des rothen Ordens zweyter Klaffe
begleitet hatten, worauf ein von dem Jubelgreife
ausgebrachter Toaflt auf den fo hochverehrten and
geliehten König mit Iautem Jubel aufgenommen
wurde, Ein Glückwünfchungsfchreihen des König!
Minifteriums der Geiftlichen und Medieinal-- Angele-
genheiten wurde hierauf gleichfalls der theilnehmen-

5) . den
