8

jen‚aus. der Gefchichte» Naturhiftorie mad: Choro-
rapbie von Ahıen aus, der ‚perfifchen Sprache. abge-
tet worden, Eben dahin, dafs erft die perfilchs
prache, hernach aus- diefer die.indi/che ‚entftanden‘
ıy, (timme auch das ausdrückliche Zeugnifs des Day
on Allein, jene Würter ber Herodot, Ktefias. u.
Alten find theils blofs aus Mifsverftändnifs als in-
che Wörter verzeichnet, theils, wenn fe wirklich,
dich ind, beweifen fe auch dann nur für die allge,
eine Annahme, dafs die Inder und ihre Sprache ur-
rünglich aus den perfifchen Afıen ausgegangen Gnd,
ıne befonders für die Ent/tehung der indifchen
zuptfprache aus der Parfsi zu zeugen. — Das Zeug-
Is des Dabiflan ‚aber fpricht ‚nichts weniger, als
r die. !pecielle Hypothefe des Vfs,, fondern viel-
ehr mit klaren Worten für nichts mehr und nichts
zniger, els_ für die obige Annahme des Rec., dafs
difcbes. Altertham und ältefte Indienfprache oder
miskredam.gleichnrtäfsig mit der perüfchen Sprache
ı Parfsi fowohl , als in ihren älteften Hauptmund-
en überhaupt.) „aus. Einem Centro und. Einer. Ur»
ache, als aus Einer und derfelben Quelle, fich ent-
ckelt haben; — und wäre diefes auch nicht, fo
rde doch ein Document „wie das Dabiflan, ein viel
junges Zeugnifs ftellen, um in der Sache eines fo
hep Alterthums der Gefchichte den Ausfchlag ge-
ı alle übrigen Gründe für das Gegentheil' zu ge-
%— Treffender ift, was der Vf. fogleich erör-
t, dafs die alte indifche Symbolik und Mythik of-
bar fich zwar in Indien axsgebildet, aber Ech nicht
unern, Indien erzeugt habe, fondern in ihrer Bafıs
en nördlichen Theilen Indiens zu fuchen fey, die
Alters bekanntlich zum grofsen perßfchen Rei-
ehörten. — Eben fo glücklich ik der Gedanke

fs., dafs die Samfskredam auch dadurch ihren
ifch - aßatifchen Urfprung verrathe, dafs ihr Na-
(Samfikreda oder Samfikredam, d, i; die vollkommne)
ıfalls, wie auch der Name der Send-Sprache
ıd, d. 3. die lebendige, die heilige, die göttliche),
ihrem Gebrauche, und nicht, wie jede andere
che, vom Lande, in welchem fe geredet ward,
unt ift.

Im Cap. 2. der Comment. III. wird mit Recht der
gelfche doppelte Grundfatz geläugnet: dafs die
eftandtheilen ihrer Wörter und an Flexionen
fe Sprache die Mutter der’ ihr verwandten Spra-
mit weniger Beftandtheilen fey, —. und dafs die
:he in ihrer erften Erfindung keinesweges. ono-
poetifch und unphilofophifche Nachahmung des
rautes fey, fondern das Onomatopoetifche meh-
alten Sprachen vielmehr als Folge der fpätern
shung betrachtet werden mülfe, indem die Be-
ıtheit der erflten Spracherännung erft im fpätern
ter zum: vagen onamatopoetifchen Charakter
‚en könne, — Wenn der Vf. S. 178. das deut-
des Genitivs aus der perfifchen Präpofition des
vs A) (es, aus, von) ableitet, fo vergifst er, dafs
'artikel eigentl, dem Ablativ gehört , und dafs das
he ss des Genitivs ein wirklicher Endfall ift.

Num, 54. FEBRUAR: 1810.

439

.. Um diefe etwas lange Benrtheilung nicht noch
weiter auszudehnen, bemerkt.Rec. nur noch über
das brauchbare Verzeichnifs, deutfcher Wörter mit
ge ffken verglichen, ‚und die. darauf folgende gute
arallele der deut/chen Grammatik mit der perfi/chen
(Comment. IV.) erftlich im. Allgemeinen, dals deg
Verfuch durch -fargfältige Vergleichung‘ fowohl der
Send-, und hin, und wieder, auch (obwohl fparlam
aushelfenden) Pehlwi- Sprache, als auch der ver-
wandten Samfskredam (aus welcher jedoch einige
Proben in der Comment. 11. gegeben werden) un-
gemein gewonnen haben würde; — fodann zwey-
tens, dafs Rec. einige Parallelen wohl weg-wünlchen
möchte, welche offenbar theils ganz unrichtig oder
falfch‘, theils wenigftens zweydeutig fnd, Was, das
erfte belangt, fo würden Vergleichungen, wie z. B.
deutfch: morfch,‘ zerbrechlich , im Send: merfch. —
D. mit, S. mad od. med. — D. Menfch,. 3. mefche od.
mefchio, Sam{skred.; manufcha. —.. D. frey, S. fre. —
D. Pfad, S. Pate. — D. Hahr, S. Taere od. Yare, —
D. .drey, Sa thre,thri, Skr. .trajanı,. — D. Athem,
Skr. Atmah. — D. Witwe, Skr. Vidhava. — D. Mäd.
chen, S. mediehe, Skr. madjama, — D. ein, einer,
S. vim,' coem; — D.' Name; 5. Nanme, Skr. nama. —
D. über, Pehlwi avir , auvar. — D. wenn, P. agıgin. —
D. Stadt, P, Schatun. — D. Küfe, P. Kuft, — D. krei-
chen, Skr. krfhta (fletws). —' D. Thür, Thor, Skr,
twari, — D. Kette, Skr. ketta (vinculum) und taufend
andere mehr, die befte Wirkung gethan haben. Von-
der zweyten Klaffe, der ganz unftatthaften oder zum
Theil wenigftens zweifelhaften Parallelen nämlich;

find unter ändern Cat; Cad u. £., Catten aus A,
bellum , pugna. — Chauken, Kauken (germanifcher,
Volksitamm) aus 55, der Kaukafus. — Droffp
Darofl, Staroft aus se oder Spa, tenens , ; dom.
nus etc. — Druid aus Kn0, arbor oder Us 0
religiofus ete. — Haar aus „X oder, a, Kymr,
Kymren (keltifche Volkfehaft) aus :$__&, amicus etc.

. Mc

oder fun, confortio junstys ‚etc., oder > x
ls zz, Iüinde fimtlis , "oder >> Dfchem, Dj/chem-
fchid. —  Niedlich 'aus WS, tener , fubtilis ‚etc. —
Auch mehrere ben eaOCNn Wörter aus der Waren.
kunde und dem Handelsverkehr gehören nicht ei“;
gentlich in ein Verwand({chaftsverzeichnifs, z.B. Be:
zoar, Yulep u.a. ‚Ferner mehrere Wörter rgleicht!
der Vf., die urfprünglich arabifch, und im'Per-

filchen nur vermöge der Aufnahme aus dem Semiti:
fchen vorhanden find, z, B. esllg, arca, 8s\S,

utilitas , commodum u. a. dgl. Endlich machen fich ei:
nem folchen Verzeichnifs auch die .exotifchen Wör-
ter entbehrlich, die gar nicht in den Ger manifchen
Sfr CH AR gehören, wie z, B, Atlas, Barbar, Mu-
fik, Paradies u. dgl. m, ;

Schliefs-
