373

und wissentlich Vieles beseitigt hat, theils indem er
es dahin gestellt seyn lässt, wo dann sich von selbst
zeigt, dass es zum Zusammenhang nicht nöthig ist
(worauf Niebuhrs Beweise so oft beruhen), theils in=
dem er es mit Gründen bekämpft.

Wir wollen nunmehr den Inhalt der 24 Kapitel,
aus denen gegenwärtiger erster Band besteht, ıkurz
angeben und dabei im Einzelnen den Beweis für obige
Bemerkungen zu führen suchen.

Die drei ersten Kapitel, welche die Periode der
4 ersten Könige umfassen, bieten wenig Bomerkens-
werthes. Wir lesen darin die sageuhafte Darstellung
dieses Theiles der frühesten Geschichte: darauf folgt
eine kurze Beantwortung der Fragen nach Ursprung,
Sprache und Verfassung der ältesten Römer, welche
so allgemein und so vorsichtig ist, dass sie nirgends
Anstoss geben kann, und endlich hat der Vf. auch
einen kurzen Abriss über die Lage und Bodenbildung
Roms und seiner Umgebung hinzugefügt, wobei er
besonders dem bekannten Werke über Rom von Bun-
sen und seinen Mitarbeitern gefolgt ist, Der Vf, hat
in der Vorrede selbst dem Vorwurf zu begegnen ge-
sucht, der ihm daraus zu machen wäre, dass er die
Alterthümer der verschiedenen Völker Italiens so we-
nig beachtet habe. Man wird ausserdem auch eine
geographische Uebersicht zu Anfang des ganzen
Werks suchen und vermissen, Diese letztere wird
aber dadurch ersetzt, dass der Vf., so oft er in Ver-
lauf der Geschichte seinen Schritt weiter und in grös-
sere Ferne von Rom trägt, überall vorher den geo-
graphischen Boden prüft. Wir erkennen in diesen
Vebersichten vorzugsweise die dem Vf, eigne Deut-
lichkeit, welche nicht wenig dadurch mag befördert
worden seyn, dass er dabei durch eigne Anschauung
unterstützt wird, Nun finden wir zwar auch in Be=
zug auf den ersteren Punkt, auf die Alterthümer der
verschiedenen Völker Italiens, gelegentliche Bemer-
kungen; indess sind wir doch der Meinung , dass die-
ser Gegenstand, wegen seiner Wichtigkeit für die rö-
mische Geschichte, im Voraus und im Zusammenhang
hätte erörtert werden müssen, und finden uns auch
durch den Umstand, welcher in der Vorrede geltend
gemacht wird (S. XII), nicht bewogen, von dieser
Meinung abzugehen. Wenn nämlich, wie der Vf.
dort richtig bemerkt, die antiquarischen Forschungen
gerade jetzt lebhaft betrieben werden; so ist deshalb
nicht zu hoffen, dass sie binnen Kurzem zu einem Ab-
schluss kommen werden, und wenn der Vf. hierauf
warten will, so dürfte er schwerlich so bald dazu ge-
langen, die Erwartung seiner Leser zu befriedigen.

Num. 199, NOVEMBER 1840.

374

Und wie nun, wenn Resultate an den Tag kommen
sollten, welche, wie dies leicht der Fall seyn könnte,
die von ihm bereits mitgetheilten Ansichten über die
römischen Alterthümer bedeutend modificiren ?

(Die Fortsetzung fotgt.)

GESCHICHTE DER PHILOSOPHIE.
AMSTERDAM, b. Müller: Empedoclis Agrigentint
carminum reliquiae, Do vita ejus et studiis
disseruit — — illustravit Simon Karsten
u. 8, W.
(Beschluss von Nr. 198.)

An andern Stellen zeigt sich das Urtheil des
Herausg. etwas schwankend, V., 45 ist er un-
gewiss, ob er in den Worten: n&/ume map’ wWorfing
2)\dovo zn vi0p kpyıu das nupd mit zugefins oder mit &idov-
o« verbinden soll; aber was sollte denn wol hier z«0-
aladyur? V, 86 erklärt er duatunddvrog &vl onldy-
zvoı0« Aöyoro durch; mente in praecordiis divisı,
indem er A6öyog für vorg nimmt, und das homerische
Top dedvdıya uzourgısey vergleicht; aber hier soll ja
nicht der Zustand des Zweifels, sondern des festen,
sicheren Erkennens nach Vernunftgründen beschrie-
ben werden, und Acdyos ist auch nicht der ganze
Geist, sondern das Raisonnement des berechnen-
den , prüfenden Verstandes; die Worte drücken
also vielmehr die Operation des Denkens als eine
getheilte, in Gründe und Beweise sich gleichsam
zerspaltende aus. V.179 zu Cwod te td noly konto
meint Hr. K., dass Cwods zugleich ungemischt und
kräftig gemischt bedeuten könne, aber wir begrei-
fen nicht, wie das möglich ist; denn das homeri-
sche: Cwooregov de xZoau heisst doch wol nichts an-
ders als: mische den Wein reiner, giesse weniger
Wasser zu; überdies erfordert der Gegensatz üxyntu
ein Wort, das den Begriff des Gemischten nicht
relativ, sondern absolut ausdrückt; wahrscheinlich
nahm Empedokles Lwois im ersten Sinne des Wor-
tes; lebendig, so dass die ungemischten, geschie-
denen Elemente, als todte Massen, den gemischten
individuellen Gestaltungen, als dem MLebendigen,
entgegengesetzt werden. — V. 218 schwankt der
Herausg. in der Erklärung der Worte: «7 0llyov
Heilen y, «ite mldov Zoriv Muoogov; wir meinen, dass
sie folgenden Sinn haben: bei geringerer Mischung
der Erde mit den übrigen Elementen entstehen
grössere, bei grösserer kleinere Gestalten, so
dass Empedokles zwischen der Körpergrösse und
der Harmonie der Mischung ein umgekehrtes
Verhältniss annähme; hieraus würde sich auch er-
