“m

"dem Grädls äbnehmen, als die Menfchen über fich

Num., 81.

felbft aufgeklärt werden und einfehen lernen, dafs
jeder Vernünftige, wie Sokrates, der Genefung ein
Opfer zu bringen habe. (S. 47) Alsdann-bleibt nur
noch der Schimpf der Strafe übrig; aber nicht von
diefem, fondern von dem Tode ift hier die Rede,
Das allgemein Rechtswidrige der Todesftrafe endlich
erhellt daraus s 68), dafs es überall keinen andern
Rechtstitel auf das Leben giebt, als das Leben, das
Dafeyn felbfts deffen Verwirklichung unabhängig ift
von jedem menfchlichen Willen, fo.dafs auch das
Recht darauf unabhängig ift von jedem freyen Wil-
len, unter der einzigen Befchränkung, dafs auch
keines Menfchen Leben der Verwirklichung des Ge-
botes der Vernunft in den Weg kommen darf. Nur
allein um der Erfüllung einer Pflicht willen darf ein
Menfch äufserften Falles fein eignes Lehen oder das
Leben eines andern opfern, Eine Uebertragung des
Rechts auf Leben oder Tod ift deshalb unmöglich,
da im Falle der möglichen Ausübung die Befugnifs
zur Tödtung fcehon ohne Uebertragung vorhanden
feyn mufs, enn dem fo ift, fo kann die Todes-
ftrafe weder aus dem Unterwerfungsacte der Unter—-
thanen unter die Staatsgewalt hergeleitet werden,
noch dem Staate aufserdem zultehen, weil er Nie-
manden hängen kann, bevor er ihn hat. Wenn
aber der Staat einen Verbrecher in feine Gewalt ge-
bracht hat, um ihn zu beftrafen; fo kommt es nicht
mehr darauf an, diejenige Handlung, um derent-
willen er beftraft werden Su, durch den Tod zu ver-
hindern, was allein denfelben rechtfertigen könnte,
fondern nur darauf, dem Gefetze zu genügen, wel-
ches ungerecht war, indem es ein Strafmittel wählte;
das zu verhängen dem Rechte widerfprach,

DEUTSCHE SPRACHKUNDE.

Nünrwseng, b. Schrag: Die Lehre vom Gefchlecht
und von der Beugung hochdeutfcher Subftantive.
Mit Nückücht heils auf die Vervoll(tändigung,
theils auf die wiffenfchaftliche Begründung dar-
geftellt. 1826, 78 5. 8, (8 gr.)

Ein Aus yrach von J, Grimm dient dem Vf. zum
Motto. Er Jautet: „Wer nichts auf Wahrnehmun-
gen hält, wird dem unergründlichen Sprachgeifte
nie näher treten: denn die Beobachtung ift die Seele
der Sprachforfchung.” Ganz richtig. Allein es fragt
fich, ob der Wahrnehmende bey dem Befonderen
der äufseren Erfcheinungen {tehen bleibt, oder da-
von zum Allgemeinen eines Principes auffteigt. Da-
durch erft wird die Wahrnehmung zur Beobachtung
und wahrhaft erfpriefslich für die Wi(fenfchaft. Der
Vf. diefer Schrift hingegen möchte durch feine Dar-
ftellung der Lehre vom
lich gefördert haben: denn ftatt die wahrgenomme-
nen Befonderheiten auf möglichft einfache Princi-
pien zu reduciren und in dem {fcheinbar Zufälligen
eine innere Nothwendigkeit, ein Gefetz aufzuzei-
gen; bleibt er bey dem Einzelnen {tehen; daher

APRIL 1827.

— Wärme und Schönheit ertheilt,

efchlecht die Sache fchwer- *

X

646,

denn feine Lehre im eine Reihe unzuflammenhängen-
der Regeln und Ausnahmen zerfällt, . die höchftens
der fleilsigen Sammlung wegen einem künftigen Bear-
beiter als Material dienen können. — Nach Sina Yn
fachen Beftimmungsgründen , 1) Bedeutung , 2) Ur-
Sprung » 3) Endigung (warum nicht Endung ?) wer-
em die Regeln: über das Gefchlecht geordnet. Die
diefen 3 Rubriken untergeordneten Beftimmungen:
aber gehen fo ins Einzelne, dafs z.B. S. 11 die Na-
men der Stimmarten (Alt, Tenor u. {, w.) und gar die
Namen der Ueberröcke unter befonderen Numern
vorkommen. Unter der 3ten Rubrik werden die En-
dungen (theils einzelne Buchftaben, theils Endfyl- ,
ben) zuerft nach den Gefchlechtern zufammengeftellt,
dann in alphabetifcher Folge einzeln aufgezählt; do
dafs man bey der grofsen Vereinzelung und dem
Heer der Ausnahmen alle klare Ueberüfcht verliert. —
Unrichtig drückt fich der Vf, aus, wenn er fagt:
die Damen. der Zeitabtheil en Ve nn fie Zn auf
e oder um nicht endigen” ; und (o dure ig ftatt:
wenn fie fich nicht auf e oder um GLIED je
ner Wortfiellung bezieht fich die Negation zunäch(t
auf endigen, da fie doch vielmehr die angegebenen
Endungen felbft treffen foll, — WVebrigens enthal-
ten die von S, 30 folgenden Anhänge, "oder, wie fie
der Vf. nennt, Beylagen, manche gute, namentlich
etymologifche Excurle: z.B: S. 35 £. über das Wort
Armuth. Auch ftimmt Kec. dem Vf. vollkommen
bey, wenn er fagt (S: 87): „Wenn der Gebrauch
durchaus überwiegend für das eine Gefchlecht ent-
fcheidet, darf man fchwerlich, einer Regel zu Gun-
{ten, felten vorkommende Fälle einer anderen Ge-
fchlechtsbeftimmung als das Wahre hervorheben. —
Ueberhaupt ilt der Purismus hier, wie überall ge-
fährlich, Die Ausnahmen find vielmehr das beweg-
liche Blut des grammatifchen Körpers, das dieflem
ie dürfen weder

erftarren, noch vertilgt werden.” —
.. Seine Lehre von der Beugung verdankt der Vf.,
wie er in dem Vorworte bekennt, der Grimm’fchen
Grammatik. Was er in der Einleitung an dem Ade-
Iung'fchen und an dem Hey/e’fchen Beclinationsfy-
ftem tadelt, ift grofsentheils gegründet und beach-
tenswerth, fo wie diefe ganze. handlung, die un-
gleich befriedigender ift, als die über das Gefchlecht;
enem wirft er vor, dafs er von.einem völlig empi-
rifchen und fomit willkürlichen Eintheilungsgrunde
ausging, und nicht aus dem Wefen, dem Charakter
und der Gefchichte der Sprache ein leitendes Prin-
cip fchöpfte. ‘ Heyfe befchuldigt er, dafs derfelbe
dem an die Spitze geftellten Eintheilun sgrunde,
dem Nominativ Plur, nämlich, nicht ftreng folge, in-
dem er 8 Declinationen annehme, deren zwey die-
felbe Form des Nom, Plur., eine hingegen 3 verfchie-
dene Formen deffelben Cafus habe. Auch’ die neue-
fte (6te) AUS von Hey/e’s Schulgrammatik, die
unfer Vf. wohl noch nicht einfehen kannte, hebt die-
fen inneren Widerfpruch nicht völlig, indem fie zwar
nur 2 Declinationen, eine {chwache und eine ftarke,
annimmt, bey diefer Eintheilung aber nicht, Wie es
äite
