2097

nen und einem längft gefühlten Bedürfnifs wirklich
ahhelfen. Würde von jedem Buche, das ihm eigen-
thümliche Gute herausgehoben und das Mangelhafte
mit Sachkenntnifs und Unpartevlichkeit angedeu-
tet, fo würde auch die Wiffenfchaft felbft davon ei-
nen yrofsen Gewinn haben und jedes Fach, in dem
noch Verdienfte zu erwerben find, bemerkbar wer-
den. Dann würden wir aber auch eine beffere An-
ordnung vnd eine genauere Abgrenzung der Mate-
rien wünfchen. Viele Artikel kommen nämlich zwey-
mal vor, wie z. B. Anleitung zu Denkübungen z
63. u. 88. die Lefelehrkunft S. 66, und die nothwen-
dig dazu gehörigen Fibeln und Lefebücher S. 99.,
die Anleitung zum Schreiben S. 70. und die kalli-
raphifcheu Vorlegeblätter S. 109. u. f. ww. Abgele-
In davon, dafs dadurch manche unnöthige Wiecder-
holung und Zurückweifung veranlafst und der Ue-
berblick erfchwert wird: f Jaffen Gch auch die Ge-
enftände nicht immer anf diefe Weile trennen,
indem viele Schriften die Theorie und Praxis ver-
binden und die Handbücher für. die Lehrer auch in
der Regel die Methodik des Unterrichts angeben,
"Auch würde .der Nutzen diefer Bibliothek um vieles
erhöhet werden, wenn jedem Abfchnitt eine hiftori-
fche Einleitung (wie z. B. bey der Peftalozzifchen,
Olivierfchen und Stephanifchen Methode) oder ein
Raifonnement über den Zuftand diefes Faches in ge-
drängter Kürze vorhergienge, Endlich würde noch ein
wiflenfchaftlich geordnetes Inhaltsverzeichnifs und
ein vollftäncdiges egilter den Gebrauch des Buches
fehr erleichtern, und eine kurze Anweilung für
Lehrer, wie fie lefen und excerpiren, und das Ge-
lefene benutzen und verarbeiten‘ follen, hier am
rechten Orte feyn. ;

MATHEMATIK,

Erfurt, b. Keyfer: Practifch - methodifche Anlei-
tung zur Kopf- und Tafel- oder Athen Rech-
nung, für Elementar- u. Volks{chulen, von ok,
Wirfing, Vfarrer zu Pullelsheim im Grofsherzog-
thum Würzburg. 1808. 168 5. 8. (12 gr.)

Der Vf. hat zwar die Kopfrechnung von der
“Schriftlichen hier durchaus getrennt, aber er be-
merkt ausdrücklich dabey, dafs beide beym Unter-
richte fo zu verbinden find, dafs jedes Exempel fo
wie es im Kopfe ausgerechnet worden, auch unmit-
telbar darauf an der Tafel berechnet werden müfle.
Noch manches andre zweckılienliche von der zu ge-
brauchenden Methode bringt der Vf. in der Vorrede
bey. Die Abhandlung felbft begreift nicht blofs die
Rechgungsarten in ganzen Zahlen und Brüchen nebft

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 136. NOVEMBER

1809- 1688
der Regel detri, {ondern umfaßt auch noch die zu-
fammengefetzte Regel detri, die Gefellfchafts- Ver-
milchungs- Durchfchnitts- und Alligationsrechnung,
Freylich werden bey den letztern Rechnungen nur
leichte Fälle angenommen, da fonit die Schwierig
keit in Gedanken zu rechnen, über cie Kräfte der
jungen Leute gehen würde, Vora herein ift indef-
fen die Erleichterung offenbar zu weit getrieben,
denn bey der Zahlenkenntaifs hebt die erfie Uebung
foan: „Der Lehrer macht nach und nach 10 Striche
an die Tafel und fpricht: eis Strich — die Kinder
fprechen nach: ein Strich — zwey Striche — zwe
Siriche — zu. f. w.. Hierauf deutet der Lehrer auf den
erften und zweyten Strich, und fo fort bis zum zehn-
ten Striche, und fagt: 2 Striche find mehr als ı
Strich — die Kinder fprechen nach: 2 Striche find
mehr als ı Strich” — — Imweitern Verfolg der Schrift
wird diefs zwar anders; es könnten aber doch {tatt
der allzuvielen blofsen Fragen, mehr-Entwickelungen
der Rechnungsfälle auf eine Socratilche Ant vorge
nommen und dadurch die Rechnungen in Gedanken,
erleichtert werden, Eben fo. find eine ungeheure
Menge von Uebungsexempeln fo ohne alles weitere
Intere(fe hingefetzt, dafs Ge jedem von felbft. einfa*
len und.deshalb hier hätten wegbleiben können. Z.
B. ‚Wie viel ift ı Jahr — 26 Wochen? — wie viel 1
Jahr — 6 Monate? — wie viel find ı2 Jahre — 8 Mo-
nate — und fo noch mehrere diefer Art, jedesmal mit
beygefetztem Facit. Wir zweifeln indeffen gar nicht,
dal die Schrift auch vielfachen Nutzen werde {tiften
können, zumal wenn Ge in die Hände eines phülolo-
phiflchen Kopfs kommt.

+*
* *

Erfurt, in d, Henningsfchen Buchhandl.: Dr.
William Henry’s Chemie für Dilettanten, oder An-
leitung, die wichtigften chemifchen Verfuche
ohne grofse Koften und ohne weitläufige Appa-
rate anzufteilen. Nebft einer Anleitun ur dit
terfuchung der Mineralwäller, der Mineralien,
der Gifte, der pharmaceutifch - chemifchen Prä-
parate und den Gebrauch chemifcher Präfungs-
mittel zum Nutzen der Pächter und Landbeätzer,
fo wie zu verlchiedenen nützlichen Zwecken, —
Aus dem Englifchen nach der vierten Original-
ausgabe überfetzt und umgearbeitet von DS
hann Bartholomä Trommsdorff,1 Prof. der Che-
nie, und-Apotheker zu Erfurt. Mehrerer gelehr-
ten Gefellfchaften Mitglied. Zweyte Ausgabe.
1807. XXIV u. 320 5. 8. (rt Rthlr.) (S. die Rer.
A.L.Z 1805. Nr. 304.)

VE
