ra

a a

221 "Num. 28. FEBRUAR 18380.

; ich, welches 586 so fest be- eignen Aeufserungen in einem Briefe an £
erde zischwächt unter seinen Königen der Minerva für 1811, 5.35 f, Damals ben
/umba, Erwig, Egiza und Witiza, stürzt nach auch Schiller vielfach um genauere Nachric
496 Jahren wiederdurch die Muhamedaner zusammen, er sich jedoch. nicht verschaffen konnte »
Dieses ist der Verfolg der Geschichte dieses Reichs, gräfliche Familie von Waldstein in Böl
welcher der Vf. einige Beylagen S. 835 bis 365 hinzu- Dichters Gesuch um Mittheilungen aus de
fügt über das Gesetzbuch Alarichs, Breviarium ge- lienarchive nicht berücksichtigte. Seitdem
DUMM über die spanifchen Concilien, die Erzbi- die Stimmen der Gelehrten in Vestreich ge
schöfe von Toledo, das Officium Gothicum, die seyn, Der Freyherr von Hormayr hat an ve
estgothischen Münzen und die Folge der Könige, nen Stellen seiner historischen Werke Wall
w 9 entstand in der Mitte römischer Proviozen Schuld und Verrätherey behauptet, und ihm
der erste geordnete germanische Staat, das tolosa- sich Joh, Sporschil in seinem Buche: Wa,
nische Königreich, übertraf an Macht und Cultur ein historischer Fe (Le zir 1818) 5 1
das römische, und stürzte durch den Zusammenflufs an, Die letztere Schrift ist jedoch ohne alle ı
unglücklicher Umstände schneller, als es sich erho- liche Beglaubigung, Dagegen ist uns aus Bi
ben. — Ein neues Reich erhob sich in Spanien, zeigen bekannt, dafs Papiere aus Wallenstein
reich an Unterthanen, verschieden in Sitten, Reli- lasse in den Miscellen aus dem Gebiete der ı
ion, Sprache und Denkart, Selbstsüchtige Erhe- schen Wissenschaften (Wien 1820) Bd. ILS
ß ng, Anmafsung von Vorrechten bey den verschie- 518 gedruckt sind, aus welchen Wallenstein
den Ständen, Mangel an Gemeinsinn und Thätig- liche Schullog Re hervorgehen soll. Die
keit fürs Ganze schwächten dasselbe und seine Un- theilungen hat Hr. Förster wenigstens nar
terthanen mufsten sich den Nomaden der afrikani- nicht erwähnt, dagegen — soviel Rec, b
hen und arabischen Sandwüsten unterwerfen. hat — einmal (U, 294) ‚der östreichischen m
sche schen Zeitschrift und eines, die Wallenste

. Sache betreffenden, Aufsatzes gedacht, Wi
Benııx, b. Reimer: Albrecht's von Wallenstein, hierbey auch die Antwort Kaiser Leo

des Herzogs von Friedland und Mecklenburg, „; 1, übergehen, die er nach Hn, Förster

nA CE2 ie En Sn wenn uliche Br ife zu Th. 1. S. XUl) zu Eger seinen Hofleute:
und amtliche

‚Arnheim (v. Arnimb), Aldringen, Gal-

I) Ann 2 ültyı nebst dem Briefwech-

sel mit Kaiser Ferdinand II., König Ferdi-

nand III., Kurfürsten Maximilian 1., Traut-

mannsdorfF, Eggenberg, Wardenberg u. A. Mit

einer Charakteristik des Lebens und der Feld-

‚züge Wallenstein’s, Herausgeg. von Friedrich
Förster. Mit dem Plane zur Schlacht bey Lützen

von Wallenstein’s Hand und neun Blättern mit

Es sey, so entgegnete er diesen, noch nick
SCHIEN ob der, welchen sie einen Verräther
ten, auch ein Verräther gewesen sey und man
es der Zeit überlassen, diese traurige Gesc
aufzuklären. Nach demselben Gewährsmann ©
soll Joseph II. auch dem Könige Friedrich I
seine Frage nach Wallenstein’s Schuld oder Un:
eine ausweichende Antwort gegeben und geä
haben, dafs er seinen Vorfahren keine Ungere:
keit zutrauen könne,

Facsimiles. Erster Theil, 1828, er und Bey dieser Unsicherheit der Angaben unt
dritter Theil. 1829. gr.8. (6 Rthir. 12 gGr.) gewilsheit in den Urthellen ADer loch der ben
iner der bedeutendsten Männer des drey- testen Helden des drey/sigjährigen Krieges ki
eigaherken Krieger, zu dessen näherer Kenntnifs ungedruckte Briefe Wallenstein’s und andrer :
die Bände führen sollen, es ist /allenstein, der würdiger Männer jener Zeit nicht anders als
ausgezeichnete Feldherr, der strenge Mann, der willkommen seyn. Diese eigenhändigen verti
sanften Gefühlen nur wenig zugänglich ist, der blofs chen Briefe und amtlichen Schreiben aus den J
dem Kriege lebte oder sich in hochfahrenden Plänen 1627 — 1634 stammen der Hauptmasse nach au:
und Entwürfen gefällt, So hatte Schiller dem deut- Archive des kaiserlichen F eldmarschalls und
schen Publikum Wallensteins Bild gezeichuet und fürstl. sächsischen General - Lieutenants Hans
so war die Schilderung in viele Bücher übergegan- won Arnimb (Arnheim) auf Boyzenburg in der _
en, bis neuerdings C. M. Arndt in seinen An- und mark und sind jetzt Eigenthum der Grafen vo
Bea ichten‘' der deutschen Geschichte (1, 351 £f.) und nim. An diesen, aus der Geschichte des drey
C. F, Schulze in seiner Geschichte der neuern Zeiz jährigen Krieges hinlänglich bekannten Heerfü
n E7 4 £.) von jener Urzeichnung etwas abwichen dessen Leben Hr, Förster im Anhanige: zum d.
und namantlich die Zweifel an Wallenstein’s Schuld Theile S. 108 — 144 beschrieben hat, sind die
bedeutender hervorhoben. Bekanntlich hatte schon sten Briefe im ersten Theile geschrieben und z:
Schiller in der Geschichte des dreyfsigjährigen Krie- hinlänglich, welches Vertrauen Wallenstein zu
es (I, 256 f. der Stuttgart, Ausg.) ebenfalls diefe Grafen Arnim hegte. „Ich berichte den Her
eifel angeregt und sie waren Son also nicht un- Schreibt Wallenstein am 3. Octbr. 1678, „dafs
bekannt als er in seinen dramatischen Schöpfungen wichtige Sachen sich an die Hand geben, darir
en der Geschichte abwich, Man vergleiche seine des Herrn Meinung gern vernehmen möchte,
) , 5
