299

überzeugen. Was in den erwähnten Schriften,, bey

mehr curforifcher Lectüre einzelner -Abfchnitte der:

Mifchna, nur kurz angedeutet werden konnte, (oll
hier ausführlicher behandelt werden. &
1 * er er/id Abfchnitt enthält (grammatifthe Beob+
achtungen. Zunächft kommen allgemeine ($. 1—71.),
fodann, in drey Kapitel getheilt, fpeciellere Beob-
achtungen, der von den Grammatikern befolgten
Eintheilung gemäfs; weil aber diejenigen, die der
Vf. allgemeine nennt, ftreng genommen, auch nır
/peciell Günd, und in.der. Folge nothwendig wieder
vorkömmen, fo fcheinen uns jene ziemlich überflüfs
fig. Kap. I. Elementarlehre. a) Buchftaben eines
Organs werden in den aramäilchen Dialecten fehr
äußg mit einander vertaufcht. Beyfpiele aus der
Mifchna: das x fteht zuweilen für a und umgekehrt,
In Verb. m tritt an die Stelle des dritten Nadicals,
wo er ausfallen follte,. ein x, z. B. jnenn, et fecit
ip/as — m kann auch mit + vertaufcht werden, Ya}-
Dia oe (1, 83.) für na, ferner mit », zB,
yon abforbebit (hebr. ara). — . Samech, Sin und
Schin werden gleichfalls promiscue gebraucht,
b) Die Vocalzeichen können, als die Mifchna ans
Licht trat, noch nicht erfunden gewefen feyn. Es
Jäfst fich mit grofser Wahrfcheinlichkeit annehmen,
dafs die quielcirenden Buchftaben wv (matres lectio-
nis) oft ihre Stelle vertreten. mufsten. Befonder$
häufig find ı und + zu diefem Zweck im Gebrauche.
So wird z. B. das Cholem des Particip. Kal, des Fut,
Kal und Niphal immer plene gefchrieben. In Sub-
ftantiven werden Cholem, Kamez- chatuph und Kib-
Zuz durch ı ausgedrückt. — Das ı fteht gewöhnlich
für Zere, was am deutlichften aus der Vergleichung
der entfprechenden Wörter in punktirten Bibeln er-
hellt; ok auch in Piel für ein ausgefallenes Dage/ch,
z.B. va für yın benedixit etc. Ferner vertritt es in
manchen Wörtern die Stelle des kurzen und langen
Chirek (nicht des Chirek longum allein, wie der Vf,
fagt: denn von den citirten Beyfpielen beweifen ja
mehrere gerade das Gegentheil), vgl. yrnmurus für yın,
savrı Judicantur etc, — Endlich wird Dage/ch forte
ominibus und Verbis gewöhnlich in Jod aufge-

1öf UN!
ehören. Zu letzterer Bemerkung finden fch im
„ T. als Parallelen ws für wıh3, mpw für mpr etc,
Nach unferer Vermuthung gehörte auch wohl nom
(Hohesl. 8, 6. Joel 8, 38.) hierher, und ftünde für
nien (von einer Pielform ya), vgl. das chald. mn
von 5zm. Die andere Lefeart {25 fteht diefer An-
nahme nicht entgegen, weil Dagefch forte in vocal-
Jofen Buch!taben auch ausfallen kann. c) In der Mitte
und am Ende der Wörter elidirt man häufig Buch-
ftaben. Vgl. 5ow für owb (IV, 430.), xy) für next)
Kohel. X, 5.  d) Das „Aleph epentheticum oder pros-
theticum wird zur Erleichterung der Ausfprache fehr
oft vorgefetzt. e) Die Abbreviatur bäußg vorkom-
mender Wörter und f),.der Gebrauch der Buchftaben
als Zahlzeichen finden zwar im A, T, keine Parallele
beurkunden aber ‚doch ihre alte Erfindung

*

ERGÄNZUNGSBLÄFTER ZUR A. L. Z.

‚£) Hier wird eine clafG(che Stelle für die Behauptung,
dafs man in’den eriten Jahrh. n. Chr. noch keine Vo-
calzeichen gekannt habe, nachgeholt. Mifchna P. 11.

'8:485: ne legas mn (feculpta in tabulis) ed
wi (Zebertas). Kap. Mi Formenlehre. %$. 1; An

Jubftant. denominat. der Form- be it die Mifchna
fehr reich. Dahin gehören z.B. zn afinarius, an
negotiator., — 6. 2. 3. Der den Aramäern eigen-

thümliche /tatıs emphaticus findet Geh ebenfalls in
der-Mifchna, fo wie- auch zuweilen im A. T. als He

parapyogicum, aber hier nur bey Singularformen. —-
$.4. Subftant, med, Fa v mit aramäifchartiger Plural-
endung find z.B. mwnw boves (V, 112.), spnw plateae

(vl 500), — 6.5. Plurale von einfylbigen Singular-
ormen verdoppeln zuweilen den letztenKRadical. So

im A. T.mmhbx umbrae (wo jedoch befler eine Neben-
form wie bbs angenommen wird), und in der Mifchna
Ds latera. — N 6. Der Plural mass ancillae (mit
eingefchobenem He) ift auch der Mi/chna nicht
fremd. — 6.7. Mafcul. auf Jod erhalten zuweilen
im Plural ein x, wie sn dimidium , ywexn (V, 147,). —
$. 8. Feminina in x und 5 erhalten oft im Plur, Jod,
z. B. > pl. nres fedilia. — 6. 9. Femin. in m bald
m, bald am. — 6.12. Subftantiva mit dem arab,
Artikel bw, z. nrepbe umbracula . aeftivalia
(1, 255. — 6. 13. Nomina quadrilitera und quin-
quelit. find in der Mifchna fehr frequent. — $. 15.
5w fteht für 5 su. Der Vf. nimmt das 1 in Verbin-
dungen, wie‘ ya inın\ (Pf. 79, 2.) für pleonaftifches
Suffix am /latu confiructo, und vergleicht ua m mod
nomen ipfius — Dei (Dan, 1, Oel Auch Gefenius
hält in feinem Lehrgeb. S. 549 diefe Erklärung allein
für etymologifch NE allein es fteht ihr entgegen,
dafs 1) immer 1 als Mafcul. bliebe, felbfit wenn es
fich auf Subftant. femin. bezöge, 2) follte man doch
wohl, wie in den entfprechenden aramäifchen Phra-
fen, noch eine Genitivpartikel erwarten. Es ift da-
her wahrfcheinlicher für paragogifch zu halten.

Wir übergehen die oesialeren Bemerkungen
über einzelne Verbalformen, damit die Rec. nicht
gröfser werde, als das ganze Programm, und gehen
zu den, im dritten Kapitel enthaltenen, (yntactilchen
Beobachtungen über, Befonders fpätere Schriftftel-
ler des A. T. lieben eine Art von Umfchreibung, die
in Verbindung von Wörtern wie ba, 3x, j2, n3 mit
anderen Subftantiven befteht. Parallelen aus der
Mifchna: wa bya aw, allium, quod lacrymas elicit
mw mn fFiliae depreffionis, eine Art weifser
Feige u. f. w. — Das Beth effentiae kann durch-
aus nicht in wews nbx (Dan. 11, 28.) und own 7a
(Mifchna LV, 61) liegen, Es fteht bey den Ara-
bern in diefer Bedeutung nur vor Adjectivis, daher
für uns pleonaftifch; in den citirten Beyfpielen aber
entfernt es fich wohl kaum von feiner gewöhnlichen
Beftimmung: Gott der im Himmel {c. i/t oder thronet.
(Val de Sacy Gramm, arab. T. 1. S. 356.) — Der

enitiv der Pronomina wird auch um({chrieben „z.B,

9 apa cum fulcro füo (N, 278.), — Der Pleonasmus

der Pronomina fuffixa ift fehr gewöhnlich. — Pro-

no
