89 Num.

130, ©

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR : ZEITUNG

Sunnabends, den ı2. May 1810,

 

- \
; LITERATURGESCHICHTE.

Berıin, b. Hitzig: Yohann von Müller, von Karl
. Ludwig von JWoltmann u, (, w. .

CBefchlufs der in Num. 129. abgebrochenen Recenfion.)

D: Vfs. Kritik befehränkt fich auf- die Schweize-
) rifche Gefchichte. Doch bemerkt er felbft,
dafs alle Forfehungen über längft verfoflene Zeiten,
für Müller immer nur in der beftimmten AbGcht In-
tereile hatten, die Politik des Tages für die Erhal-
tüng der Verfallungen und Verhältniffe zu gewinnen,
inter denen fich die Menfchen bisher eines ihren Be-
dürfnilfen und ihren Fähigkeiten angemeffenen Glücks
erfrenet hatten; @nd” welches ihnen die gährende
Weisheit des aufkeimenden Gefchlechts, durch Vor-
fpieglungen eines heflern Zuftandes zu entreifsen dro-
hete. Diele Gelnnungen haben die Darflellung des
Färflenbundes und die Reifen der Päpfle eingegeben:
ein paar Schriften, die aus Gründen, welche in des
Hn. v. Ws eigner Erzählung liegen, nicht als blofse
Zeitfchriften des Augenblicks hätten übergangen wer-
den dürfen. Der innere Gehalt derfelben, und der
höchft anziehende, einnehmende, tief dringende Vor-
trag, hat zu ihrer Zeit eine große Wirkung gethan,
Es lag nicht an ihrem Verfaffer, nicht am erthe
der Schriften, dafs diefe Wirkun fich fobald wieder
verlor, und dafs fe nur einen unkräftigen Eindruck
hinterliefsen, — als ichöne Schriften. Sie find aber
nach immer, nicht blofs als literarifche Werke, [on-
dern in einer andern AbSGcht merkwürdig, welche
fehr verdient, erwogen zu werden, Sie zeigen, wie
viel, und auf welche Art, ein Schriftfteller in der
litifchen Welt wirken kann, Das lIntereffe der Hö-
ke mit denen Müller in Verbindung ftand, war in-
nigft mit allem verwebt, worin fein Geift, aus Liebe
zur guten Sache felbft lebte, und wofür er zu wirken
wünlchte, wofür allein er fchrieb: wie Hr. v. WW.
nicht läugnet. Er diente den Cabinetten mit ganzer
Seele und aufrichtigem Herzen: nicht wie andre, die
äibre Feder für Geld oder für Befriedigung der Eitel-
keit verkaufen, Darauf beruhete die grofse Achtung
die Müller allgemein genofs, Auf folche Wirkfam-
keit mufs fich aher auch der Schriftfteller befchrän-
ken, Läfst er fich verleiten, unmittelbar in die Pro-
jecte von Staatsmännern , oder von Parteyen die Staa-
ten regieren möchten, einzugreifen, durch feine Be.
mühungen eine Volksftinme zu erregen, da wo kein
politifch wirkfames Volk exiltirt, die Regenten in
A. L. Z. 1810. Zweyter Band, \

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

Plane hineinzuziehen, die ihm beffer fcheinen, oder
auch allenfalls beffer feyn mögen: {fo geht er aus dem
Wirkungskreife heraus, den die Natur und das Mafs
feiner Talente und feiner Mittel beftimmen. Wer in
der politifchen Welt etwas wirken will, mufs zuer(t
in der Lage feyn, fich die Mittel zu verfchaffen, wo-
durch man grofse Dinge unmittelbar leitet, felbft aus-
führt. Man mufs auf dem Punkte ftehen, oder Geh
da hinauf fchwingen, von dem man die Hebel der
Staatsgewalt ergreifen kann. Müller vermochte das we.
der zu Maynz, noch zu Wien, noch zu Berlin, und
war auch zu einer folchen Rolle durchaus nicht von der
fohlt wahrlich gegen ihn freygebigen Natur ausgerü-
{tet worden.

Wir befitzen noch ein andres Buch von Möller,
welches durchaus nicht als literarifches Product an-
efehen werden kann, und doch einen fehr grofsen
Werth in der Literatur hat: die Sammlung vertrau-
licher Briefe an feinen Freund Bonftetten, "Wenn je-
mals die Indiscretion, Privatfchriften die vom Urhe-
ber felbft nicht zur öffentlichen Bekanntmachung be-
ftimmt waren, der ganzen Welt vorzulegen, gerecht-
fertigt werden kann, fo ift es der Fall mit diefen Brie-
fen, deren Bekanntmachung fo viel gutes wirken
kann, und fo wenigen wegen etwaniger Perfönlich-
keiten mifsfallen konnte. Es ift unmöglich, dafs ein
junger Mann, in dem der geringfte Funke von Ener-
gie des Geiftes liegt, diefe Briefe lefe, ohne von dem
edeln Ehrgeize ergriffen zu werden, der fie befeelt,
und der ganz darauf richtet ift, ich mit grofsen und
würdigen Gegenftänden zu befchäftigen, fs vorzüg-
lichfte in allen Gattungen kennen zu lernen , und alle
Kräfte anzufpannen , um felbft auch etwas zu leiften.
Wenige find beftimmt, Bücher zu {fchreiben: diele
Briefe werden auch fchwerlich den Schaden ftiften,
die Begierde als Schriftfteller zu glänzen, in folchen
zu erregen, denen'das Talent dazu fehlt. Aber der
lebendige Trieb, feine Einficht zu verbeffern, Den-
kungsart, Beurtheilung and Grundfätze auszubilden,
fein Leben einer würdigen Thätigkeitzu weihen, die-
fer Trieb, der in Müllers Briefen jede Zeile belebt,
muf(s ähnliches allenthalben aufregen, wo es fich im
Keime findet, Sie wirken als ein wohlthätiges Reiz-
mittel, in den Augenblicken der mifsmüthigen Stim-
mung, da man alles aufgeben möchte, weil die Zeit
keinen guten Erfolg verfpricht: fie erregen alsdenn
die lebhaftefte Empfindung , dafs es fich doch um fein
Set willen verlohnt, alle Kräfte des Geiltes zu ge-

brau-
