719 A.L. Z. Num. 88.

Buch mitgebracht, in welchem das Wort Taxe ftand,
da Marlow gerade aus Gewiflenhaftigkeit die Taxe

MÄRZ 1809. 726

Die vierte Krankheitsgefchichte (III. St. N. 2.) ift
die intereffantefte, aber auch in diefem Falle ging die
Krankheit wieder vom Körper aus, Ein won

herabgefetzt hatte, und diefes für eine abüchtliche
Beleidigung hielt, war kein Zei
So konnte auch ein ganz gefunder, aber etwas arg-
wöhnifcher Mann denken, und wer weils, was Mäyer
im Sinne gehabt hat (S. 366.). Religiöfe Ideen mifch-
ten fch indellen auch hier ins Spiel, wie man aus
Marlow’s Reden bey diefer Gelegenheit Geht, Von
diefer Seite mufste er nun auch bey. der pfychifchen
Curart angegriffen und geheilt werden, Öhne.ihm
feine myltifche Schriften , den Hollaz u. £. w. zu neh-
men: denn das Verbotene hat für Gemüthskranke
der Art, wie für Kinder, um fo mehr Reiz, hätte
Rec. ihm neuere Schriften über die Apocalypfe, über
prophetifche Theologie überhaupt u, f.. w. in die Hän-
de gegeben, und Marlow wäre bey feinem Kopfe und
{fonftigen Kenntniffen blofs auf dem Wege des For-
{chens von feinen Irrthümern zurückgebracht wor-
den. Dabey würde er aber auch Ironie und PerG-
fage bey ihm angewandt, befondess das T’hörichte
feines Wahns ihm lächerlich gemacht haben. Wie
empfänglich Marlow für diefe Curart war, beweilt
S. 361 fg.; wo er fo leicht vom Wetterbeobachten ab-
gebracht wurde, — Um nicht zu weitläuftig zu wer-
den, bricht Rec. hier ab, und bemerkt blofs, dafs
diefer Marlow auf dem pfychifchen Wege gar nicht
eheilt worden ift, obgleich er aus dem Irrenhaufe
Ks gelaflen wurde, und als ein nützlicher Mann in
{einem Fache in: der Folge wirkte. Denn wie aus-
drücklich angezeigt wird, fo blieb feine Feindfchaft
gegen Mayer, blofs feine religiöfen Ideen kamen nicht
Sid zum Vorfchein; diefe unterdrückte er aber wohl
abfichtlich, um nicht länger für un6nnig gehalten zu
werden: denn von einer Veränderung derfelben fin-
det fich nichts. Das heftige. Temperament des Man-
nes, feine grofse Reizbarkeit, war durch die verän-
derte Lebensart, und die vielen Leiden abgeftumpft
worden; daher war er mehr Herr über fich felbft.
Diels ift die ganze Veränderung, welche Rec, zwi-
fcehen dem kranken und dem angeblich geheilten Mar-
low finden kann. Die Schlufsanmerkung des Hn,
Prof. Hofbauer ift (ehr wahr und auf Menfchenkennt-
nifs gegründet, fällt auch am Ende beynahe mit dem
zulanımen, was Rec, über diefer Fall gefagt hat.

von Wahnfinn, .

Ihaben-
der Bauer, der nicht Urfache hatte, mit dem Schick-
fale unzufrieden zu feyn, auch im letzten Kriege we-
nig litt, verfiel in das 1807. in (einem Wohnorte herr-
fchende althenifche Gefäisfheber, und empfand vom
Anfange an einen dumpfen und drüäckenden Kopf-
fchmerz, litt auch während der Krankheit an Phan-
tasmen. Am zwölften Tage der Krankbeit zeigte
fich aber eine neue Er(cheinung: allerley Ideen und
Projecte drängen fch in feine Seele; hing er ihnen
Dach , fo befand er GfGch wohl; wollte er fe nicht wei-
ter verfolgen, fo erfolgte das Gegentheil. Am drey-
zehnten Tage endlich fixirte ich die Idee des Erfäu-
fens, Er felbfit fah das Thörichte derfelben ein,
fühlte aber einen unwiderftehlichen Trieb dazu, ent-
lief endlich dem Wächter, und erfäufte fich. Rec,
ift feft überzeugt, dafs auf dem pfychilchen Wege
hier nichts geleiltet werden konnte ter hätte befon-
ders wiederholte kräftige Vehcatorien an mehrern
Theilen des Körpers zugleich anwenden Jaffen); denn
die Stadien der Krankheit, als körperliche, Gnd hier
ar zu fichtbar. Erft dumpfer Kopffichmerz, dann
Phantasien, dann wandelnde Lig und Projecte,
endlich eine fixe Idee , die lich der ganzen Denkkrafl
bemeiftert. Diefe Krankheitsgefchichte hat unter
Nr. 4. einen vorzüglich für gerichtliche Aerzte und
Criminaliften intereifante Abhandlung über ‚, Schein-
bar und doc ganz unfreye Handlungen” vom Hn.
P, auer veranlafst, die aber keinen Auszug leidet,
dlich der fünfte Fall (teht im 1, St. N. 5. Die)
Heilung einer Taubheit foll hier auf pfyehilchem We-
e wirklich vollbracht worden feynp, nur Schade,
als ein Hund der Arzt gewefen ift, Ein Hund’
fällt eine taube Frau an, fe erfchrickt, wird ohn-
mächtig, und als fie erwacht, kann fie hören. Die
Erklärung, wie dieles auf pfychifchem Wege gefche-
ben, welche Hr. Hofbauer liefert, mufs Rec. zum
Nachlefen überlaffen, er felbft ift aber ganz anderer -
Meinung. Der Schrecken, welcher das Nervenf(y-
ftem fo heftig erfchütterte, hat auf die Gehörwerk-
zeuge gewirkt, und eine dort vielleicht ent(tandene
Stockung gehoben. ı

(Der Befchlufs folgt)

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Aufforderung an den Nergusgeber des Freymüthigen.

nterzeichneter fordert, als Mitherausgeber des
Sommtagsblatts , und im Namen der übrigen Theilhaber
diefer Wochen(chrift, den Herausg, des Freymürhigen,
Augufl Kuhn, auf, den Einlender des in Nr. 17. 5,67.
dieles Blattes enthaltenen, durchans lügenhaften und
ehrenrührigen Auffatzes über die Herausg. des Sonn-
tagslılatts zu nennen, indem wir denfelben, als einen
boshaften Verläumder und Injurianten vor Gericht zu

belangen uns veranlafst fehen. ' Sollte jedoch gedachter
Auguft Kuhn dielem“ gerechten Begehren nicht in Kur-
zem ent[prechen, (o erkläre ich hiemit, dafs, in die-

‘fem Fall, der Schimpf eines ehrlofen, bübilchen Pas-

quillanten auf ihm, als Herausg,, haften bleibt, und
wir uns alfobald von demfelben Genugthuung zu ver-
fchaffen willen werden. ;

Wien, den 18. Febr, 1809: ,
; Ludwig Wieland,

EEE EEE _
