' 505

# —— 275 “— -

‘

506

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1828. ;

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Haıız, b. Hemmerde u. Schwetfchke: Handbuch
für angehende Juriften zum Gebrauch während
der UniverßGtätszeit und bey dem ‚Eintritte in
das Gefchäftsleben, von Dr.. Karl Auguft Titt-
mann, Königl.-Sächf, Hof - und Juftiz-Rathe
und geheimen Referendar, Ritter des Königl.
Sächf, Civilverdien{t- Ordens, 1828, XIV u. 7555.
gr. 8, (3 Rıhlr.)

Wı:: erhalten in dem vorliegenden, als literari-
fches Teftament für feine Söhne, bezeichneten Bu-
che, von der Hand eines unferer würdigften, be-
fonders um Criminalrechtswiffenfchaft und Straf-
efetzgebung hochverdienten, Rechtslehrers, ein
nze Rechtsgebiet umfaffendes, zum Gebrau-
che für angehende Juriften während ihrer Univer-
Sitäts(tudien und für angehende Gefchäftsmänner bey
- dem Einotritte in das Gefchäftsleben beftimmtes und
in jeder Hinficht geeignetes Werk, was in fofern
auch als literarifches Teftament betrachtet werden
mufs, als es zu gleicher Zeit die Refultate der Er-
fahrungen aus einem Jangen Gefchäftsleben und ei-
nem eben fo unermüdet thätigen wiflen{chaftlich
Streben enthält, wie diefes fo manche darin befind-
liche Andeutung und fo.manche dem Texte unter-
efetzte Anmerkung darthut. So ungemein brauch-
ar und nützlich daher diefes Handbuch für feinen
- nächften Zweck ift, und fo fehr es insbefondere
angehenden Gefchäftsmännern empfohlen zu wer-
den verdient, fo.belehrend ift es auch für den be-
reits gereiften Rechtsgelehrten, und Rec., der fich
nach einem beynahe zwanzigjährigen Gefchäftsleben
fchon den ältern Gefchäftsmännern anfchliefsen
darf, gefteht.dankbar, aus. demfelben manche Be-
lehrung gefchöpft zu haben. — Das Handbuch
felbfit hat eine dreyfache Beftimmung. Züerft foll
es dem angehenden Juriften das geben, was in ei-
ne juriftifche Encyclopädie und Sehodologie ge-
hört; .Dann foll’es kurze Syfteme von den haupt-
fächlichften Theilen der Rechtswiffenfchaft auf-
frellen, und endlich ‘eine Anleitung zur Vorberei-
tung auf das juriftifiche Gefchäftsleben liefern. —
Dielem gemäfs ift die Anordnung folgende‘ Voraus
ni eine Einleitung, welche die iffe von
echt EEE und. die allgemeinen Begriffe von
Rechtswiffenfchaft und "Rechtsgelahrtheit, Gefetz-
kunde und Gefetzgelahrtheit entwickelt. Der erfle
”Fheil enthält. fodann "die Anweifung.zur Erlernung

der Rechtswiffenfchaft und Gefetzkunde auf der.

AL. Z. 1828, Dritter Band,

Univerßtät. Er zerfällt in zwey Abtheilungen, von
denen die erfte von dem Rechte, den Gefetzen,
dem Staate und den einzelnen Theilen der Rechts-
wiffenfchaft und der Gefetzkunde überhaupt han-
delt; nämlich Kap.‘I. von dem Rechte, nach {ei-
nem Begriff, Arten, Erwerbung, Wirkungen,
Aufhören, und von den Mitteln, dem Rechtsver-
Jufte vorzubeugen‘; Kap. II. von den Gefetzen, d.h.
von dem Dem! fe und Arten derfelben , von Einfüh-
rung der Gefletze, von der wirkenden Kraft, Dauer
und Aufhebung derfelben; Kap. III. vom Staate,
nämlich von deffen Begriffe, dem Staatsgebiet und
deffen Bewohnern, vom Staatsvertrage, den ver-
fchiedenen Arten der Staaten, von den Befugniffen
der höchften Gewalt, von Staatsbürgern und Un-
terthanen, ‘von der Wirkung der Verbindung mit
dem Staate, von der Staatsverfalfung, von der Staats-
verwaltung und von der Aufhebung des Staats. Die
übrigen Kapitel, nämlich 4V bis VII befchäftigen

fch mit dem Inhalte und Zufammenhange fämmtli- -

cher Rechtstheile, mit der Staatswiffenfchaft zur
Bezeichnung ihres Verhältniffes zur Rechtswiffen-
fchaft, mit deh Quellen der Rechtswiffenfchaft und
Gefetzkunde, und mit deren Hülfsmitteln; ‘das
Kap. VIII. endlich handelt von der Methode, die
Rechtswiffenfchaft und deutfche Gefetzkunde zu
lehren und zu lernen, und entwirft einen Studien-
Jan hiezu, welcher auf drey Jahre berechnet ift.
Die zweyte Abtheilung giebt den Inhalt der einzelnen
Rechtstheile im Grundriffe an; nämlich Kap, 1. des
bürgerlichen oder Privatrechts; Kap. IL, des Staats-
rechts; Kap. III, des Strafrechts; Kap. 1V. des Kir-
chenrechts, und Kap. V. des Lehnrechts, welche
drey Jletztern Rechtstheile, nebft dem Proceffe, zu
den aus Staats- und Privatrechtlichen Beftimmungen
zufammengefetzten gerechnet, und als Bemufchte
Rechtstheile bezeichnet werden. Kap. VI. endlich
handelt von der Geltendmachung des Rechts, ins-
befondere vom gerichtlichen Verfahren, nämlich
„A. von der Mitwirkung des Staats bey der Gel-
tendmachung der Rechte überhaupt; alfo von den
Gegenftänden der Rechtspflege, von den Gerich-
ten, der Gerichtsbarkeit, und dem Gerichtsftande,
B. von den allgemeinen Grundfätzen über gericht-
liche Verhandlungen, alfo von der Veranlaffun
zur richterlichen Thätigkeit, von der Art On
Weife der Aeufserung derfelben, und von den Ein-
richtungen, die richterliche ES wirkfam
zı machen (Ladung, Urtheil),‘ fodann von der

Sicherftellung der Rechte der vor Gericht han-

-

%

deinden Perfonen: (durch Rechtsbeyftände, Rechts- .

mMit-

Rrır
