391

‚on Preufsen, sondern bei der ehrwürdigen, auch
U Schriftstellerin bekannten Wittwe Friedrichs des
Grofsen, — $, 232. Bezue, Philippe de Brueys
Baron de Bezuc, denn so mufs der Name geschrie-
ben werden, war 1682 geboren. Er starb als Gou-
verneur in Neuchätel selbst am 1, Januar 1742, _
S. 242. Bismarck, Die Güter Schönhausen , Fisch-
beck, Crevese, Briert u, 8. w. liegen sämmtlich in
der Altmark, mithin sehr weit von der Ukermark
entfernt, welche ibnen hier zum Sitze angewiesen
werden. Davon sind Schönhbausen und F ischbeck auf
dem rechten Eibufer gelegen und verblieben daher im
Tilsiter Frieden an Preulsen und wurden zum zwei-
ten Jerichowschen Kreise geschlagen , wozu sie noch
jetzt gehören. Schönhausen hesteht aus zwei Guts-
antheilen, dem grofsen Hofe mit Fischbeck und dem
kleinen Hofe, Ersterer ist jetzt Schulden halber ver-
kauft, letzterer gehört dem von Bismark auf Kniephof.
— 8. 261. Blumenthal. Der 1831 verstorbene
Graf Heinrich Leopold August von BI, war in der
westphälischen Zeit Maire von Magdeburg, dann 80-

ar Kammerherr des ephemeren Königs Jerome in
Casssl. Als Maire erwarb er sich das Kreuz der
Ehrenlegion, Einer seiner Söhne ist Domeapitular
zu Halberstadt, — $,250. Blanckensee, Das
Wappenschild ist nicht roth, sondern hellblau (azur),
— gl 256. Blücher. Der Marschall Vorwärts, wie
man den herühmten Gebhard Leberecht Fürsten Bhi-
cher von Wahlstatt zu nennen pflegt, war auch Dom-
herr zu Brandenburg. — S. 264. Bodeck, Die hier
erwähnte Anecdote Friedrich des II,, der als ein
Lieutenant von Bodeck ihm vorgestellt wurde, sagte:

nicht Bodeck, sondern Bode heifst er” erinnert
Uns an eine im Buche nicht aufgeführte Familie Bo-
decker. Ein Mitglied derselben war Bischof zu Bran-
denburg. Im Hauptschiffa der Domkirche zu Bran-
denburg siehet man noch eisen sehr gut erhaltenen
Grabstein mit der Figur des Bischofs im hohen Re-
lief mit einer lateinischen Inschrift: Anno Drii
m’cccelıx?. xv, Februar © Rurdt Xpo Pr et Düs
Stephan’ r. xxxvl Eps Brand’ cu’ 7 Pic teaf Amen.
Es ist Stephanus Bodeker Episcopus 1459, — S. 265,
Bodenhausen, Zuvörderst wollen wir den Titel
einer vor uns liegenden diese Familie betreffenden
Schrift anführen. Kr lautet wörtlich: ‚Die erbau-
liche Betrachtung seines Geschlechts - Nahmens, woll-
te, dem Hochwohlgebohrnen Herrn Hn, Ferdinand von
Bodenhausen, Sr. Königl. Majestät in Pohlen und
Churfürstl, Durchlaucht zu Sachsen hochbestallten
Lieutenant, Erb- Lehn und Gerichts - Herrn auf
Burg- und Neu-Kemnitz u, 8, w, an dessen ehemahls

A, L. Z. Num, 49,

MÄRZ 1838, 392

den 14, October 1727 glücklich erlebten Gebuhrts-
tage, durch Vorstellung Dessen hochadel. Ahnen
und Uhr - Ahnen in unterthänigem Respect glück-
wünschend zu Gemüthe führen, und jetzo aus be-
sonderer Veranlassung wiederhohlten ein Dero Hoch-
Adligen Hause verbundenster Knech, M, Gottfried
Herrmann, Past, Altjesniz et Mildenft, Dessau,
edruckt zum andern mahl bei J, E, Klassem, H.
f. A. Hof- und Reg. - Buchdr, 1741, in 4, 455,”
Demnächst möchten wir sagen, warum der hier als
Hofmeister des deutschen Ordens genannte Hein-
rich v. B. nicht ebenfalls S, 50 unter den Heer-
meistern aufgeführt stehet? Ist es vielleicht eine
und dieselbe Person mit dem S, 51 genannten
Heinrich von Babenhausen? Der S, 266 erwähnte
Mersehurger Domherr von B, ist im Sommer 1837
als Prälat und Senior capituli verstorhen, Zu den
ausgezeichnetsten Mitgliedern der Familie gehö-
ren Herrmann v. B. Domherr zu Hildesheim 1332;
Otto v. B. zu Hoff Brandenhurgscher Geheimerrath3
Bodo v. B., der 1461 das heilige Land jean
besuchte, Bei der Beschreibung des Wappens sin
die beiden blutrothen halben Monden ausgelassen,
welche die silberne Säule auf dem Helm begleiten,
S. 290. Bose. Der Landrath von B. in Torgau
ist Major und nicht der Sohn eines königl, sächsi-
schen Staats - Ministers, sondern des Stilts- Kanz-
lers v, B. zu Zeitz, Er hat in russischen und spä-
ter in preu(sischen Militärdiensten gestanden, Das
Wappen ist unrichtig angegeben, ebrigens gehö-
ren die Bose zu den ältesten adeligen Geschlechtern
Deutschlands, deren Mitglieder niemals oder doch
nur selten das „„von” vor ihren Namen setzen, Zwei
oder drei andere sächsische adel. Familien thun dies
ebenfalls, — S, 292. Bosset. Es hätte der Sohn
von Abel - Charles mit Vornamen Charles — Pierre
genannt zu werden verdient, Als Commandant des
unglücklichen Parga und durch seine Schriften hat
er sich einen Namen erworben, KEin anderes Mit-
glied dieser Familie Jean- Henry blieb bei Smolensk
als Obrist in französischen Diensten. — 58, 295,
Boyve. Der bereits S, 44 genannte Kanzler Jer6-
me - Emanuel B, war einer der kenntnilsreichsten
und ausgezeichnetsten Staatsmänner, die Neuchätel
aufzuweisen hat, Er starb 1810 als Staatsraths-
Präsident in Neuchätel mit Hinterlassung eines ein-
zigen Sohnes mit Vornamen Paul. — .
Brandt. Hier sind mehrere von einander völlig
verschiedene Familien gleichsam mit einander ver-

mengt, die Brand, die Brandt, die Brand von Lin-
dau u. 8, W.

(Der Beschlufs folgt.)

EEE EEE EEE EEE
