H43
lien (S. 167.) , wo anfangs Scherer. und Kray gegen
eihander standen, welcher letzterer gegen.den Termin
seiner Ablösung durch Melas, jenen ‚zum Rückzuge
zwang. Am 14, April traf Souvarow mit 22000 (oder
effect 17000) Russen ein, und fing damit an!
den Oesterreichern durch Russische Ofheiere die Ba-
jonet - Attaque lehren zu lassen, Dem General Chaste-
Or der ihm eine Rekognoszirung vorschlug, gab er
zur Antwort: „das ist nur für furchtsame Leute gut um
den Feind von unserer Ankunft zu Denmchrsr Bigom:

Man trifft den Feind allezeit an, sobald man nur will,.

Kolonnen, das Bajonet, angreifen und durchbrechen,
das sind die besten Recognoszirungen! „An den
General Melas schrieb er nach einem Versammlungs-
marsche”: Ich höre, man beklagt sich: da(s die N
fanterie nasse Füfse bekommen, Das Wetter war
schuld, und der Marsch geschahe im Dienst des gro(s-
mächtigsten Kaisers, Ein Frauenzimmer, ein Petit -
Maitre und ein Faulenzer hedürfen trockne Tage.
Der Sprecher gegen den Dienst, als cin Egoist, wird
hinführo das Commando verlieren, Alle Operationen
müssen ohne Zeitverlust schnell unternommen. wer-
den, um den Feind sich niemals rekolligiren zu las-
sen. Wer schwach an Gesundheit ist, kann zurück
bleiben” u. s, w. Beim Vorrücken gegen den Feind
überschritten nun die Verbündeten in 9 Tagen 5 Flüsse,
legten 15 Meilen zurück und lieferten das, für sie
vortheilhafte Treffen bei Cassano. Die DOesterreicher
bemächtigten sich nun des Engadins und Graubündtens,
während Souvarow inOber-Italien Lorbeern ärntete, —
er erfocht hier die Siege an der Trebbia 17 — 19 Juni 3
bei Novi am 15, August, — und dann nach der
Schweiz zog, wo mitlerweile der Erzherzog Karl den
General Massena in seiner verschanzten Stellung
bei Zürich geschlagen hatte. In Italien war vorher
die Citadelle von Alessandria 14 Tage nach Kröff-
nung der Transchee, und Mantua gefallen, obgleich
von 11000 Mann mit 600 Geschützen , unter dem Ge-
neral: Foissac vertheidiget. Dieser, ‚war ein Mann
von zu gewöhnlichem Charakter und ein viel zu ge-
lehrter Ingenieur, um mit einer so mittelmäfsigen
ünd schlechten Festung viel anfangen zu können (?),
Er hatte im Voraus die Ueberzeugung: dafs sie nichts
leisten könne” u.s., w. Man siehet: da(ls der verst. Vf,
selbst nie. Ingenieur war, auch von den unentbehrlichen
Kenntnissen derselben keinen'richtigen Begriff hatte,
Nach Rec. Ansicht kann nur ein unterrichteter und
besonnener Ingenieur öder Artillerist die Vertheidi-

ung einer Festung mit Ruhe und Ausdauer leiten,

egrigny, Landsberg, Carnot beweisen es,

"Der zweite il dieses Werkes wendet sich zu
den folgenden Operationen in der Schweiz, und er-
zählt dann die Begebenheiten bis zum Schlusse des
Feldzuges. Fast unthätig hatten die beiden feind-
lichen Heere seit der ersten Schlacht bei Zürich ein-
ander drei Monat gegenüber gestanden; nur der öster-
reichische linke Flügel war durch Le- Courbe zurück
gedrückt worden, und der Erzherzog hatte einen ver-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 118, DECEMBER 1834,

gebenen Versuch gemacht: mit seinem’ rechten: Flü-
gel über die 200 — 300 Schritt breite, sehr reifsende
ar zu gehen, weil seine Pontonnierofficire im prak-
tischen elddienst nicht genugsam unterrichtet wa-
ven und ihr Pontontrain an dem ursprünglichen Fehler
der meisten Brücken - Equipagen : unzweckmäfsige Ein-
richtung litt. Das Uebersetzen der Avantgarde hätte
allerdings das Brückenschlagen erleichtert, wenn es
überhaupt mit den schlechten, zweiarmigen Ankern
möglich war, die in felsigem und Kiesgrunde niemals
fest halten, Souvarows Marsch in die Schweiz macht
den Inhalt des VII, Abschnittes, der zugleich die,
vor jenes Ankunft erfolgte, zweite Schlacht bei Zü-
rich enthält, durch den Uebergang der Franzosen
über dieLimmath vorbereitet , dem Dedon ein beson-
deres Werk gewidmet hat ( Preeis historiq. des cam-
pagynes des armcdes du Rhin et Moselle, Relation detail-
Ide du_passage de In Limmath, 1899), und der auch
hier eine qui Beschreihung findet, Die Anstalten
dazu werden S, 143 noch besonders heräusgehoben,
Souvarow ging am 21, September von Bellinzona ab,
in 3 besondern Kolonnen über den Gotthard, wo
Gudin bei Airolo stand, der von2 Kolonnen unter
Strauch und Schweikuwsky in der rechten und linken
Flanke umgegangen ward, Jener marschirte am'rech-
ten Thalrande des Tessino hin, der unten angebauet’
und zugänglich ist; Schweikotwsky hingegen erstieg
mit 8 Batail, den Hauptritcken am steilen Hange, die’
Gotthardsstraßse einige 1000 Schritte seitwärts liegen’
lassend, links neben dem Lago-Sella vorbei, in ge-‘
rader Richtung auf Hospital, auf einer vollkommen
unwegsamen G(rehirgslehne, indem die Lente sich der
von den Oesterreichern angeschafften Steigeisen be-
dienten, Um so mehr erschienen die Russen hier
ganz unerwartet, und Souverow würde sich ohne
frolee Mühe der Stellung. von Airolo bemächtiget ha-
n, wenn ihm nicht die Geduld gefehlet hätte, auf
den Erfolg der Umgehung zu warten, so dafs er den
Angriff stets vorwärts trieb, seinen durch den Wi-
derstand des Feindes vergröfserten Verlust nicht ach-
tend. ‚Ein zweiter Angrifl' Rosenbergs , noch Abends
9 Uhr warf die Franzosen vollends gegen die Teu-*
felsbrücke zuriick , deren jenseitigerBogen! welcher
die Strafse trägt, von ihnen gesprengt ward, mach-
dem sie ihr Geschütz in den steilen Grund der Reufs
hinab geworfen hatten, Das Urner- Loch, ein 1000
Schritt von der Brücke liegender, 80 Schritt langer
unterirdischer Felsehgang war von den Franzosen
unversperrt und unvertheidigt geblieben; die Russen
durchliefen es am folgenden Morgen ungehindert,
fanden aber am steilen Ausgange desselben durch die‘
auf dem jenseitigen Ufer stehenden Tirailleure den
Tod,tbises ihnen gelang : sich von dem etwa 50 Fufs ho-
hen und steilen F,  iecnfe nge hinab zu lassen, den Berg-
strom zn durchwaten und, das jenseitige eben so hohe
nnd steile Ufer ersteigend, die Franzosen zu vertrei-
ben und die Brücke durch übergelegte Hölzer wieder

herzustellen,

Die Fortsetzung folgt.

EEE
