&7

Comparaltive Anatomie und Zoologie, R. Grant, M.D.
Drey Stunden wöchentlich (zufaımmen 100). Hono-‘
rar 5 Pf. St,

Die Profeffaren der Mineralogie und Geologie, der
Logik und Pfychalogie (philofophy of the human mind),
der Moralphilolophie, der Staatsweisheit und der Ge-
Ichichte find zur Zeit noch unbefetzt,

Im nächften Frühjahr wird Thomas Campbell Faq,
Vorlefungen über die Gefchichte der klaffifchen Lite-

ratur halten, was zu [einer Zeit befonders angezeigt
werden foll.

B. Facultätswiffenfchäften,.
„Allgemeine Rechtswiffenfchaft, J. ‚Auftin, Zn Drey
} wa hundert,

Stunden wöchentlich, im Ganzen et
Honorar 5 P£. St. (Im Verzeichnils ift fehlechtweg
'' "jurisprudence angegeben. Nach dem von „Auflin im
Second Statement ausführlich mitgetheilten Lehr-
plan fcheint damit juriftifche Encyklopädie gemeint
zu A
Bnglifches Recht , A, Amos, Esq. Drey Mal wöchent-
lich, im Ganzen hundert Stunden. Honorar 5 Pf.

St. — Anf Erfuchen des Prof, Amos hatte J.
‚ Humphreys, Esq., die Güte, den Zuhörern des Prof.

Amos unentgeldliche Vorlefungen über das Recht am
‚ unbeweglichen Vermögen (law of real property) zu
—_ werfprechen, ;
Staatswirthfchaft, J. Mac Culloch, Esq. Vier Mal
wöchentlich (100 Stunden). Honorar 5 P£, St.

Anatomie, G. S. Pattifon, Esq. Täglich, mit Aus-
- nahme des Sonnabends, Zwey Kurle, jeder unge-
fahr zu 120 Stunden, ‘Honorar für den erften
4 P£. St. , für den zweyten 3 Pf, ;
„Anatomifche Präparir - Uebungen und Demon/trationen,
J. R. Benneit, Esq. Zwey Kurfe, jeder zu 4 Mo-
' maten, Honorar 3 und 2 Pf. St.
Phyfiologie, Ch. Bell, ‚, F. R. S, Drey Stunden
“ wöchenl!lich. Zwey Kurfe, eier zu ungefähr
o Vorlefungen. Honorar 3 und 2 Pf. St.
“Palnologie und Zherapie (nature and treatment of dif-
"" eafes), J. Conolly, M. D. Fünf Stunden wöchent-
lich. Zwey Kurfe, jeder 3 Pf. St. Honorar,
'Chirurgie, einftweilen bis zur Anftellung eines Profef-
fars für diefes Fach von Ch, Bel! 3 Stunden wöchent-
lich vorgetragen, in 2 Kurfen, jeder zu 3 Pf. St.
' Honorar. (Wer zugleich die Vorlefupg über Phy-
fiologie annimmt, hat zu den chirurgifchen freyen
Zuleitt, ,
ale, nehft Krankheiten der Frauen und Kin-
der, D. D. Davis, M.D. . Vier Stunden wöchent-
lich. ZweyKurfe, jeder zu 60 Stunden und 3 PL. St,
Hunorar,

„Arzneymittellehre und Pharmacie, A, T. Thomfon,
' M.D. Fünf Stunden wöchentlich, In zwey Kur-
len, jeder zu 80 Vorlefungen und 3 Pf. St, Honorar,
Gerichtliche Medicin (medical jurisprudence), J. G.
Smith, M. D,  Drey Stunden wöchentlich, Zwey

Kurfe, jeder zu 2 P£. St, I

 

68
Klinifche Medicin, Thomas Watfon, M. D;, Arzt am
ddiefex - Hospital, Zwey Stunden wöchentlich,
Honorar 4 Pf£. St.
Küinifche Chirurgie, wird einftweilen von Ch. Bell in
feinen Vorlefungen über Chirurgie (f, oben) gelehrt
und nicht befonders honorirt.

Medicinifche Hofpital - Praxis im Middlefex- Hospi-
4al.

Täglich eine Stunde, Honorar für die akade-
mifche Seffion von 9 Monaten 12 Guineen, für die
zweyle ebenfoviel, dana iN der Befuch frey.

Wert Guineen auf der Stelle bezahlt, oder zu
en zuerft entrichteten ı2 noch vor Ablauf der
erften Seffion 9 hinzufügt, hat den Zutritt für
immer frey. Aufserdem erhält der Apotheker
bey der Meldung eine Guinee (entrance - fee), der
Sekretär 5 Schillioge,)
Chirurgifche Hofpital- Praxis, . unter den nämlichen
U OU Dr (unfern polikli ifchen Anfal-
Univerfitäts - Dispenfary (unfern poliklieoifchen Anfıa
ten ähnlich). Für gmonatlichen Befuch 5 Pf. St. Ho—
norar.,

Anmerkung. Alle oben angegebenen Honorare
gelten nur für Studirende, die von einem „Proprietor”
der Univerftät ernannt find. (Jeder Proprietor näm-
lich hat das Recht, einen Studenten zu ernennen oder
zu empfehlen.) Ale übrigen Studirenden ımüffen für je--
den vollftändigen Kurfus, der die ganze akademifche
Selfion hindurch währt, noch 30 Schillioge befonders,
und für jeden nur die Hälfte der Seffion einnehmenden
Kurfus, wie auch für den Sommer-Kurfus der Bota-
nik, 15 Schillinge zahlen. Wer mehr als drey Kurfe
hört, braucht die genannten Zufchülfe nicht zu leiten,

Aufserdem müllen Studenten, die bey der Univer-
fität fich in den allgemeinen‘ oder in’ einer der Facul-
tätswilfenfchaften yollftägdig ausbilden wollen (regular
Students), während des erften Jahres der Kollegien-
befuche 2 Pf. St. Immatriculations- Gebühren bezahlen,
wofür fe das Recht erhalten, vier Seffions hinterein-
ander die Bibliothek und Mufeen der Univerfität zu be-
nutzen. Wer keinen volltändigen Studienkurs macht
(occafional Mudents : zählt jährlich für einen Kurs
10 Schillinge, und für zwey oder mehr Kurfe ı Pf. St.,
wofür er auch zu der Bibliothek und zu den Mufeen
freyen Zutritt hat, Man nimmt an, däfs die gefamni-
ten Studienkoften für einen von einem Proprietor er-
nannten Studenten zwilchen 25 bis 30 If. St. betragen

"Collen.

Uebrigens erhalten die Profefforen ihre Honerare
nicht unverkürzt. Diele werden an die Univerfitäts-

‚kaffe entrichtet, welche einen Theil davon zurück-

behält. ; ;
Neuerdings hat man auch auf Unterricht in der
Religion und theologilche Studien für die zur bifchöf-
lichen Kirche Gehörigen Bedacht genommen. .Zu die-
fem Zwecke ilt nahe beym Univerfitätsgebäude eine
bilchöfliche Kapelle gekauft worden, in welcher Got-
tesdien/t, und während der Seflon eine Reihe 1heolo-
gilcher Vorlefungen gehalten werden foll. Als Lehrer
haben’ der Ankündigung fich Th. Dale (Prof. der engl.
Spra-
