237  Num, 182,

Inbalt und ‘Form nicht bedeutend von einander ab-
weichen ,;so' glauben wit uns die Leser besser zu ver-
binden, wenn wir statt alles weitläufigen Kritisirens
aus’ jeder der drei Abtheilungen eine kurze Probe
mittheilen.‘ 1

Aus I, „der Ausflug” stehe.Nr. 2, Frühlings‘-

Mahnung,

Mit Blütenzweigen an’s Fensterlein,

Der Frübling pochet hell!

Und lächt, und nickt und ruft herein:

Heraus al junger Gesell! —

„Heraus, heraus Poetelein!

„'s ist wieder VWanderzeit!

„Was sitzt du im trüben Kämmerlein;

„Die Welt ist licht und’ weit,”

„Und wieder wach, und wieder jung:
„Ich küfst”. sie, jung und wach,
„Hinaus! binatıs mit keckem Sprung
„Und ‚täu’s dem Frühling nach: ” ’
Und ich springe auf, mit frischem Muth?
Hinaus! hinaus! hinaus!

Pocten bekommt das Wandern gul;

Ade! lieb’ Vaterbaus!

Ans IT, Intermezzo, Nr, 1, Malerlust.

Zu singen und zu malen

1st meines’ Lebens Lust!

Die Töne und die Farben
Sind ems’' in‘ meiner. Brust,
Und sojlt ‚ich .Eines lassen,
Of} mit dem Aodern nicht!
Es findet sich zum Bilde
Mir immer‘ das Gedicht,

Der Blumen süfses Lehen,

Des Maienhimmels Pracht,

Des Mädchens. Rosenwangen ,
Der Liebe Wonasnacht,

Und Himmelslust ‚uod, Wehe

Im Busen mir erglühn! —
Drum was ich nicht kann malen,

Das mag im Liede blühn; .
Aus IIT, die Heimkehr, Nr. 1, Walzer,

Horch! — welch" ein sülses bharmonisches Klingen:

Flüstern erhebt sich zum jubelnden Laut! —

Lafs mich dich, reizendes Mädchen, umschlingen ,

Wie ein Geliehter die liebende Braut,
Lafs mit den wogenden Tänen uns schweben ,

Die uns wie Stimmen der, Liebe umwehn!

So uns, der seligsten Täuschung ergeben,

Glücklich es wähnen, was nie kann geschehn.

Trio.
Auge in Auge, mit glühenden Wangen,
Bebende Seufzer verlangender Lust!

Ach, sind die Stunden der Freude vergangen,
Füllet nur trauernde Sehnsucht die Brust.

Nimmer erblüht, was einmal verblüht,

Nie wird die rosige Jugend uns neu!

Drum, ch das Feuer der Herzen verglüht,

Liebe um Liebe! noch lächelt der. Mai.

(Walzer da Capo).
Aus diesen Proben, die nur herausgegriffen, nicht

mit Absicht gewählt sind, wird sich jeder Leser
sein subjectives Urtheil besser bilden, als durch .oft
langweilende Zergliederung, Könnten wir es mit
dem 36 Seiten füllenden Notenhefte auch so machen,
wir würden keinen Augenblick anstehen. Allein das

OCTOBER 1834.

238

geht nun einmal.des Raumes Wegen darchaus nicht,
und so mögen die Leser unser kurzes Urtheil mit dem
Gesanghefte selbst vergleichen und zusehen, ob sie
unserer Meinung sind oder-nmicht, Schön ausgestattet
sind beide Hefte. Der Nachtgesang ist von C. F.
Becker componirt, vierstimmig oder einstimmig mit
Pianof.- Begleitung zu singen. Es ist sehr einfach,
nur zuweilen etwas über die Linie:schreitend , leicht
vorzutragen und wird ansprechen, wenn’ es sieh auch
in Erfindung nicht auszeichnet. _ Das Ständchen von
demselben ist gewöhnlich polonaisenartig, und wird
in seinen leichten Verzierungen seine Liebhaber fin-
den, Es ist durchcomponirt.. Gondoliera von Hen-
ne_Dorn ist seltsam. und bringt uns in seinen '$
Takt (es ist nicht verschrieben ) etwas ganz Neues,
was manche Leate. anstaunen und genial nennen
werden, Das mögen sie thun. Wir sind begierig,
ob wir nicht bald 21, 24 u. 27 Achteltakt bekommen
werden! Wenr das: Takt ist: so taktirt nur zu! Mit
solchen Neuerungen wird man nicht weit kommen, —
Serenade von F, Hesse ist nicht ausgezeichnet , auch
nicht sicher in der Schreibart. Frühlingslied von X.
Poley. Der junge Mann scheint zwar Talent zu ha-
ben: aber er’sollte noch ein gutes Weilchen warten,
ehe’er seine Versuche veröffentlicht; es ist'noch gar
keine Festigkeit und zwar in keiner Hinsicht darin,
Wiegenlied für das Herz und' „die Sm sind
auch von ihm; sie bestätigen uns unser Urtheil,
Dafs man sich‘ jetzt in der Regel so ‚früh gedruckt
sehen will, ist ein schwereres Uebel für Kunst und
‚Kunstgenufs, als es Manchem scheinen mag. — Bar-
carole von J. Rastrelli mag mehrern Sängern gefal-
len, ist aber auch nicht ausgezeichnet. alzer von
Clara Wieck ist zu gesucht, mit mancher‘ wohlklin-

enden Stelle, aber als Ganzes nicht 'eben gehalten.

igen ist es, dafs das Fränlein’ gerade diesen Text
gewählt hat, den wir einem jungen Manne überlassen
gewühscht hätten. Der Walzer ist durchcomponirt,
— Der Mörgen auf den Bergen; von F,' Krug, vier-
stimmig für Männer, im + Takt geschrieben, aber
gemengt mit %2 Takt, der nicht angegeben wurde,
was in der Schreibart einiges Undeutliche gebracht
hatz übrigens ist der Gesang einfach, ansprechend,
ımd gehört zu den besseren Jieger Sammlung.

BazesLau, bh. Leuckart: Handbuch beim Unterricht
im Gesange, für Schüler auf Gymnasien und Bür-
gerschulen bearbeitet‘ von Bernhard Hahn, Ka-

ellmeister am Dom und Gesanglehrer am Kön,
atholischen Gymnasium zu Breslau, Zweite
umgearbeitete Kallace, 1833, VIMu.80 S, in8.
(Pr. 8 gGr.) ea
Anmerkungen , die dem Vf. in Beurtheilungen der
ersten. Auflage gemacht wurden, ‚und eigene Krfab-
rungen sind für diese Umarbeitung gebührend be-
nutzt worden. Der Lehrgang ist einfach und für Leh-
rer, die dem trockenen Begründungsgebäude einer
guten Schule Leben einzuhauchen wissen, gut. Er
N ER das Nöthige mit dem seit lange Bekannten :
Melodik, Rhythmik und Dynamik, Wem die erste

Aus-
