683

tenreich, Unterwelt, Hölle tragen in der That alle
mehr oder weniger fremde Begriffe in das Wort
hinein. Die gewöhnliche Auffassung des zırm = ]378%
oder Diım-xY aufzugeben, sicht sich Ref, gegen-
über der im weiteren Verlauf der Schrift versuch-
ten neuen Begründung der Simonis’schen Ansicht,
dass jener Ausdruck auf den Stamm 7:m zurück-
zuführen und etwa „HWimmerthal,” „Wimmer-Kinds-
thal” zu übersetzen sey, vorerst noch ausser Stan-
de, und auch das Wagstück, das bei Jer. 7, 32 u.
a. a. 0. vorkommende nza durch das neugebackne
und unschmackhafte „Pfeier”, worin „Pfui” und
„ Feier” vereinigt seyn sollen, wiederzugeben, wird
dem Vf, Niemand nachmachen, wie bereitwillig man
auch anerkennen mag, dass der von dem hoch-
asiatischen „35 (fap im Sanskrit) abzuleitende ur-
sprüngliche Name der gräuelvollen Opferstätte von
den Israeliten in die Form np, „das Ausspeyen”,
umgeformt worden ist, um mit dem Worte sclbst
schon das Gefühl des Abscheues auszusprechen. —
Aus der Reihe der Wörter, welche nicht sowohl
den Aufenthaltsort, als den Zustand der Verstor-
benen bezeichnen, ist by°bz (Ps, 18, 5) mit vollem
Rechte gestrichen, und gefreut hat es den Ref.,
für seine zu Am, 5, 9 gegen in neuerer Zeit wieder
Jaut gewordene gewichtige Stimmen ausgesprochene
Ansicht, dass nd eine Composition aus n,9 Sey,
bei dem Vf. bedeutende Stützen gefunden zu ha-
ben; übrigens dürfte doch aus Stellen, wie Hi, 10,
21 f.; Ps. 23, 4, zur Genüge hervorgehen, dass der
fragliche Ausdruck nicht blos den Superlativbegriff
des Dunkels bezeichnet, sondern zu der Todten-
welt in einer viel näheren Beziehung steht, als Hr.
B. es zugeben will. Der Schluss des Cap. behan-
delt die Wörter ze) und zw. Krsteres orklärt
B. durch „in languorem projectos ,” und danach soll
es a) die besiegten früheren Barbarengeschlechter,
b) die untergegangenen Riesengeschlechter, c) die
Verstorbenen überhaupt bezeichnen, Aber viel na-
türlicher ist doch, das Wort mit Bertheau auf 5,
zurückzuführen, demnach unter z°x55 übermensch-
liche Riesengestalten zu verstehn, wie sie ebenso-
wohl den Recken der Vorzeit zukommen, als den
Manen, die nach der von B. selbst bei dieser Ge-
legenheit benutzten Stelle 1 8. 28, 13 ebenfalls in
grauenerregender übermenschlicher Gestalt auftre-
ten. Auch in Bezug auf das schwierige 2x sind
wir von B., wie viel Gelehrsamkeit und Scharfsinn
er auch aufgeboten hat, um zu beweisen, dass das

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

684

Wort ursprünglich „Schlauch”, dann ‚,Murmel-
bauch”, „Murmelwesen” bezeichne, noch nicht über-
zeugt. Dass Hi. 32, 19 mizk „ Schläuche” bezeich-
net, ist wohl unzweifelhaft, zumal wenn dafür, wie
B. sehr glücklich conjicirt, statt des durchaus un-
fügsamen \_öt,3\, welches Gesenius im Thes. aus der
Handschrift von Saadia’s Ucbersetzung cilirt, _\6,
oder 6; zu lesen ist; und dies spricht allerdings
für die obige Deutung. Bedenklich muss man aber
werden, wenn man sieht, dass aw keineswegs
von Bauchrednerei u. dergl. überhaupt vorkommt,
sondern ausschliesslich von Todtenbeschwörungen,
dass in Bezug auf‘ einen Todtenbeschwörer der Name
ax daa u.dgl., wenn 25x die obige Bedeutung hätte,
nur von einem gebraucht werden könnte, der twüss-
te, dass das angebliche Reden heraufbeschworener
Todten nur auf den befrügerischen Künsten der
„ Murmelbäuche”, um mit unserm Vf. zu reden, be-
ruhen, dass wir aber vielmehr sehen, wie z, B.
1 Sam. 28 jene Benennung von Erzählern gebraucht
wird, die im besten Glauben stehen , dass der Todtie
wirklich erschienen sey und geredet habe, und kei-
nen Gedanken daran haben, dass hier Bauchredne-
rei im Spiele sey. Aus diesen Gründen will uns
die von Mill besonders vertheidigte Ansicht immer
noch als die vorzüglichere erscheinen, dass 258, in
Bezug auf Nekromantie gebraucht, nicht erst auf
zn, Schlauch”, sondern unmittelbar auf den ihm
mit letzterem Worte ja doch gemeinschaftlichen

Stamm _, „zurückkehren ”, zurückzuführen und
durch „revenant”, „Gespenst”, zu deuten sey.

Mit dem zweiten Capitel der zweiten Abhand=-
lung nimmt die Untersuchung, statt des bis dahin
zuerst hervorgetretenen etymologisch - grammati-
schen vorherrschend den historisch - exegetischen
Charakter an. Die einschläglichen Bibelstellen wer-
den an die drei Periolen, welche (s. 0.) die Ein-
theilung festgestellt, vertheilt. Zuerst finden die-
jenigen ihre Erörterung, welche sich auf Vekroman-
tie beziehen. Hier spielt neben den kurzen Andeu-
tungen in den Gesetzen gegen Zauberei die den
Samuel heraufbeschwörende Hexe von Endor, 1 Sam.
28, 3—25, die Hauptrolle. Wenn, um aus den
reichen Bemerkungen zu dieser Stelle wenigstens
eins hervorzuheben, der Vf. gegen die LXX und
seinen Freund Thenius, welche 157 wur lesen wol-
Jen, das »xy des masoretischen Textes festhält, so
beweist er damit nicht blos, dass er seinem Vor-
