259

Jung zum Kaiser, und die von ihm verkannte Ver-
schiedenheit seiner Lage während seines- ersten und
zweiten Oberbefehls, sind zu weitläuftig um hier
ausgehoben zu werden; möchten aber leicht das
Richtigste enthalten, was in neuerer Zeit über W,
gesagt worden ist). — Von Schwarzenberg (1. Th,

. 136): „Schwarzenberg gehört zu jenen räthsel-
haften Charakteren , deren die Geschichte des drei-
fsigjährigen Krieges so viele aufstellt. Von den Zeit-
ge und der Nachwelt als ein, dem Interesse

es Kaisers verkaufter Verräther seines Herrn dar-
gestellt, haben die in unsern Tagen aus dem K, Pr.
Archive entlehnten Aktenstücke ihn gegen mehre
Anklagen gerechtfertigt, und als einen Staatsmann

eschildert, den die Ueberzengung geleitet habe,

als für seinen Herrn mehr Sicherheit in dem Fest-
halten an dem Reichsoberhaupte zu finden sey, als in
der Vereinigung mit den Feinden, die in Deutsch-
land nur Eroberungen zu machen suchten, Durch
welche Mittel es dem Kaiser gelungen seyn mag, die-
sen Grafen S, für sich zu gewinnen, zu welchem Zwe-
cke er sich dem Interesse des Kaisers hi ben
hahe, und wie es dem Kaiser], Cabinete möglich ge-
wesen seyn mag, ihn so viele Jahre in selbigem zu
erhalten, alles dieses liegt nicht klar vor; zugestan-
den von seinem eifrigen Vertheidiger wird aber , dafs
er es war, der den Kurf, von Schliefsung eines Bünd-
nisses mit Dänemark gegen den Kaiser abhielt, von
dem später mit Schweden eingegangenen wieder ab-
brachte, und ihm dagegen die Annäherung an, den
Kaiser]. Hof empfahl; er war es, der die Vereini-
gung Brandenburgs mit selbigem durchsetzte, und
unter grofsen Schwierigkeiten behauptete.” — Von
Herzog Christian dem Jüngeren von Braunschweig
(1. Th, S, 206): „Die ichte trennt sich ungern
yon einem jungen Fürsten, dessen uneigennütziger
Heldensina ihn hoch über viele seiner Zeitgenossen
erhebt, die sich, gleich ihm, die Erwerbung des
kriegerischen Ru als ihr höchstes Ziel vorzeich-
neten; Christian der Jüngere war zu sehr Enthu-
siast, um grofser Politiker oder Feldherr zu seyn;
denn Enthusiasmus und Ueberlegung gehen selten
Hand in Hand, Die kalte Vernunft sieht die Gegen-
stände in ihrer wahren Gestalt, der Enthusiasmus
im täuschenden Lichte; die erstere lälst, weil sie
alle Wahrscheinlichkeiten berechnet, viele günstige
Gelegenheiten entschlüpfen; der letzte berechnet
nicht, oder wenn er es thut, legt er nur Voraus-
setzungen zum Grunde , die mit seiner Phantasie im
Kinklangs stehen, Daher hatten alle Unternehmur-
-gen Christians d, J, im Grofsen einen unglücklichen
Ausgang; in einzelnen Partieen war er ein ausge-
zeiehneter Krieger, . ., Die Unterthanen seines Bru-
ders beklagten, ungeachtet er Unglück über sie ge-
bracht hatte, seinen Tod, den die protestantische
Partei als einen Verlust ansah,” — MDafs im Ein-
zelnen manche Ansicht des Vfs noch eine entgegen-

esetzte Erörterung zulassen dürfte, ist nicht zu

ugnen; doch betrifft dies nur solehe Umstände, in
denen entweder, ihrer Natur naeh, die Entscheidung
mehr vom subjectiven Gefühl alg von der historischen

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Forschung bestimmt wird, oder die für das Ganze
und für die allgemeinen Resultate von,geringerer Er—-
heblichkeit sind. Auf einen übereilten Ausspruch
können wir jedoch nicht umhin, aufmerksam zu ma—-
chen, Von H, Bernhard von Sachsen , den der Vf,
überhaupt nicht in besondere Affeetion genommen zu
haben scheint, heifst es nämlich (Th, II, S. 130):
„Es läfst sich nicht wohl begreifen, mit welchem
Rechte B., der weder Land noch Soldaten besafs,
und damals zu dem Bündnisse mit Schweden nichts
weiter als seine Person und seinen Degen brachte,
sich den Oberbefehl über die Kriegsmacht der Schwe-
den in Dentschland und ihrer Alliirten anmaafsen
konnte,” Ganz abgesehen von der. Folgerung, ist
der Vordersatz durchaus .irrig; denn da die damals
lebenden Brüder von der Sachsen - Weimarischen
Linie, in welcher noch keine Primogenitur eingeführt
war, ihre Lande zu der Zeit noch nicht getheilt hat-
ten, so war Bernhard wirklicher Mitbesitzer und Mit-
regent derselben, folglich mit. allem Recht als ein
regierender Reichsfürst, und nicht als ein landloser
apanagirter Prinz zu betrachten, — An kleinen
Abnormitäten des Sprachbaues, die sich hin und wie-
der finden, wollen wir keinen zu grofsen Anstols
nehmen , obgleich eine größsere Genauigkeit in dieser
Hinsicht nicht überflüssi aan würde; desto mehr
ist zu bedauern, dafs, durch Schreib- oder Druck-
fehler, sich manche bedeutende, dem Sinne nach-
theilige, und im Lesen sehr störende Mifsgriffe ein-
geschlichen haben, die nirgends angezeigt sind, So
wird im 1, Th, S. 120, Z. 21. Nordheim für Nordhae-
sen geoanutj im 2, Th. S, 233, Z. 13, heilst es, der
Landgraf von Hessen und H. Georg hätten die Fran
zosen aus Westphalen vertreiben sollen, wo doch
die Kaiserlichen gemeint sind; ehd. S. 263, Z. 3.
steht Nürnberg statt Nienburg; im 3. Th. 5.8, Z. 5
AM ” statt Savenne Caretto, Savona C, heilsen ;
u, dergl. m.
ochsaben wir der, jedem Theile beigegebenen
Beilagen mit wenigem zu gedenken, Ihre Zahl be-
]äuft sich zusammen anf.397, wovon die des 1, Th.
bis Nr. 80, des 2, Th. bis Nr. 177, des 3, Th, his
Nr. 286, und des 4. Th, bis zum Ende gehen. Bes-
‚ser wäre es vielleicht gewesen, sie, als eine Art von
Urkundenbuch, in einen Band zusammen zu fassen,
Eigentliche- Urkunden sind verhältnifsmälsig nur
wenig darunter enthalten; der weit überwiegenden
Mehrzahl nach sind es Briefe, in öffentlichen und
Privatangelegenheiten theils von, theils an H, Georg
‚geschrieben, zum Theil auch, in Bezug auf Begeben-
iten jener Zeit, zwischen andern Personen ge-
„ Sie sind insgesammt von groflsem Inter-
esse, und weit mehr als blefse Belege zu der erzähl-
ten Geschichte; nur scheint der Ah k nicht über-
all mit der nöthigen Genauigkeit geschehen zu seyn:
denn manchmal hat man Mühe, den riehtigen Sinn
und Zusammenhang heraus zu finden, was, der
Analogie nach (denn Rec, hat Gelegenheit gehabt,
sich im Schriftwesen des 17, Jahrhunderts eine sehr
ausgedehnte Bekanntschaft zu erwerben), nur selten
die der Schreiber seyn möchte, Wir enthak-
. ten
