271

verborgen läge, wodurch das Seelenheil-der Gläubigen
efährdet werden könnte. Wenn aber katholiiche
Chriften durch Aneignung der religiöfen Gefinnun-
n, die in Gefängen proteftantifcher Dichter ausge-
Brückt find, die Seligkeit ihrer Seele befürdern: —
wenn fe. ihren Beruf und ihre Erwählung zum ewi-
gen Leben dadurch in fich befeltigen können,. fo ift
es klar, dafs die Vff. diefer Lieder felbft durch das,
wodurch Ge andre felig machen können, auch ich
Selbe mülfen im Stande gewelen feyo, felig zu ma-
chen, und dafs, wenn Proteltänten nur den frommen,
fittlich- religiöfen Geift, der fich in diefen Liedern
ausfpricht, in Gch felbft ftets unterhalten und darin
verharren , fıe in keiner Gefahr ewiger Verdammnifs
{chweber können, ob Se gleich nicht in Gemeinfchaft
it der Kirche leben, aufser welcher kein Heil feyn
oll. Auch läfst fich aus diefem ohne allen Zweifel
echt katholilchen. Erbauungsbuche (chliefsen, dafs,
dem Grundiatze zufolge, welcher den Sammler bey
der Redaction deffelben leitete, die eigentliche, wah-
re Union der verlchiedenen Confefllonen, in welche
fich die Chriftenheit theilt, die Union der Gemürcher,
fehon vorhanden feyn mufs, wenn Katholiken wie
Proteftanterr -lich nur zu den Gefionungen des Glau-
bens, der Liebe, der Hoffnung , der frommen Tu-
endvorfätze vereinigen, welche durch jene {(chönen
Sefänge erweckt werden follen, und dafs, da auch
in der katholifchen Kirche der ganze Cultus dazu
mitwirken foll, dafs diefle Gefinnungen in dem Ge-
müthe der Gläubigen hervorgebracht und gepflegt
werden, der Unter{chied zwifchen Katholiken und
Proteftanten nur darin befteht, dafs der eine Theil
auf einem andern Wege als der andre zu demfelben
Ziele zu gelangen hofft, und über die Wirkfamkeit
gewifler Mittel zu Einem gemeinfchaftlichen Zwecke
etwas anders als der andre Theil denkt. Vielleicht
wird man auch nach einiger Zeit, bey weiterer Ver-
breitung eines hellern Erkenntnifles, betreffend das
Eine, was uns Chriften allen noth ift, dem katholi-
{chen Volke auch daraus kein Geheimnifs mehr ma-
chen dürfen, dafs d*e Verfaflfer der herzerhebenden
Lieder, die in katholifchen Kirchen gelungen wer-
den, dem gröfsern Theile nach prote/tantifche Chri-
Jfien ‚waren und find; und {fo wie man heut zu Tage
in manches proteftant, Gefangbuch geiftreiche chriftli-
che Gefänge des Hrn. Bar. v. We/ffenberg, des Hrn. Gra-
fen Friedr. Leop. zu Stolberg und andrer kathol. Dich-

ter, mit ausdrücklicher Anzeige ihrer Verfalfer,ohne ”

Anftofs aufnehmen dürfte, Jäfst es fch vielleicht noch
erleben, dafs auch umgekehrt man es bald da bald
dort in einem katholifchen Bisthume das Volk darf
. willen laffen, was für proteftantifche Chriften von
der Mufe des heiligen Gefanzs, der in den katholi-
fchen Kirchen ertönt; begeiftert worden find.  Da-
durch wird immer mehr die Einigkeit im Geifte be-
fördert werden, ohne dafs es einer Vereiniguhg der
Parteyen zu FKinerley kirchlichen. Dogmen und Ge-
bräuchen bedarf, deren Nachtheile die davan 7u hof-
fenden Vortheile bey weitem überwiegen dürlien,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L.. Z. MÄRZ 1813.

272

Folgender Sn auf Johannes den Täufer, der
fich S. 624. findet, dürfte den Sammlern religiöfer
Gefänge noch nicht allgemein bekannt feyn:

„Wer ilt der Jüngling, kommend aug raubem Fort?
Bezanbert (-?) (trömt die Menge des Volks um ihn; +
Jhr Auge hängt an feinen Lippen,

Jüngling, was Felfelt an dich die Schaaren?

Du reichft doch nicht den Becher der Wolluft dar,
In [tolzer Feyer glauzender Fürftenmacht;

Dein Sinn fchwankt nicht mach leichter Volksgunft,
Schwach wie das Schilfrohr, der Lüfte Spielzeug.
Seit dreyzehn Jahren lenkte fich nie dein Fuß

Aus öder Wildnifs, wo, von ‚Elia's Much
Begeiftert; du den Sündern zurüfft:

Bülsend (?) bereitet des Heilands Wege!”

„Den Tod micht feheuend , hältft du dem Frevelßan
Des Mächtigen den Spiegel der Wahrbeit dar,
Weckft das Gewillen zum Gefühle
Deflen, der über den Sternen richtet.
Dein Haupt, als. fohon der Henker es blutend trug
Zum Galtgelag’ der tanzenden Dirne Preis,
Sprach ans erlofchnem Aug’ entletzlich
och dem Tyrannen jns Herz: Da fündigft!”
Im Liedertone wird diefer Gerechte von dem unge
nannten Dichter, vielleicht Hrn. v. IV. felbft, der
wohl auch Vf. der vorhergehenden Hymne ift, fo
befungen:
„Seht, Chriften, auf Johannes hin!
Bewundert feinen hohen Sinn!
Erwäget feine Werke!
Prüft feines Geiftes Stärke!
Zum Tredigtamt von Gott geweiht,
Lehrt er, ein Feind der Weichlichkeit, -
Im härnen Boflsgewande
An Jordans ödem Strande.

Bekehret, ruft er, Sünder, euch!
Es nahet fich das Himmelreich!
Toh tauf' im Jordans Flufle;
Kehrt euer Herz zur Bufse.
Der Menichen Anfehn fchreckt ihm nicht;
In des Herodes Angeficht
Hört man voll Muth ihn fprechen;
Du Jolift nicht ehebrechen‘!
Für Wahrheit Aofs fein edles Blut;z-
Auch uns fey Wahrheit höch(tes Gut!
Nach ihr nur lafst ums ftreben;
Wie er, der Tugend leben!“
Schon diefe kleine Probe wird den Lefer vermuthen
laffen, dafs hier von keinem gewöhnlichen katholi-
fchen Andachtsbuche die Rede ift, obgleich der Vf,
aus Ueberzeugung, feinen Katholicismus nirgends
verläüguet, fondern fich dazlı frey bekennt.

NEUE AUFLAGE,

ERFURT, b. Knick: Handbuch für die Gewerbkunde
aus den Produücten der drey Naturreiche. Zum
Gebrauch für Bürgerfchulen zulfammengetragen
von Karl Feyerabend, drittem Lehrer an der Ober-

farrfchule zu St. Marien in Danzig, u. mit einer

’orrede begleitet vom Prof. J. C. Gotthard, Ober-
fchulrathe in Erfurt. Zweyte Auflage. 1813. XVI
u. 256 S. 8. (18 Gr.) (Siche die Rec. Ergänz. Bl.
18:2. Nr. 28.) . .

— : {
