1 ll 3
GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

IL

 

894

ÖOctoh er 1828.

 

\ RELIGIONSSCHRIFTEN, .
.rTomA, b. Bufch: Fortfetzung der Reformation

oder Be e zur Verbefferung der Theologie,
‚Religion und Kirche. Von Georg Wilhelm Block,
.K. Hannöv. Superintendenten zu Hitzacker.

Erfter Yheil, Verbefferung der Religionslehre.
daS XX u. 2365. 8. (1 Kthlr.)

’3r richtig bemerkt der Vf. in der Vorrede diefer
"rift, dafs der bisberige und gegenwärtige Zu-
54 der öffentlichen Religion in Anfehung der Lehre
1 deren Ausübung, die mannigfaltigen, oft ein-
er widerfireitenden und mifsglückten Bemühun-
h, ‚diefelbe mit der fortgefchrittenen Vernunft-
“wickelung in Uebereinfümmung zu fetzen (oder
5*h die neuern Verfuche, fie gerade im Mifsver-
‘tnifs’ zu jener darzußellen),‘ fortgefetzte Unter-
hungen über eine die Veredlung der Menfchheit
ıd das Wohl der Gefellfchaft fo unmittelbar be-
affende Angelegenheit und über den richtigen Weg
ır Verbefferung und Vervollkommnung derfelben
5thwendig machen und neue Verfuche, in diefer
ückfcht etwas Gewiffes, Brauchbares und Blei-
endes zu befüimmen,. hinlänglich rechtfertigen.
‚o viel Wahres und Treffendes nun auch der Vf: im
Zinzelnen über jenen Gegenfiand hier beybringt, fo
yemerkt man doch‘ ungern bey dem’ Reichthum än
Gedanken zuweileg Mangel an logifcher Darfiellung
ınd an forgfältiger Begründung der nur im Allge-
neinen aufgefiellten Behauptungen, welches bey
ler Beflüimmung.des Werks, belonders für wiffen-
chaftlich gebildete Lefer um fo mehr zu. vermeiden
war, theils duch hin und wieder eine gewiffe Breite
und manche Wiederholungen,‘ ‘ .

Der hier gelieferte euie Theil des Werks, wel-
cher fich über die Verbefferung der oh eirslehre
verbreitet, da zwey folgende die. Verbeflerung der
Gottesverehrung und des Lehramtes umfaffen {ollen,
enthält neun Hauptfiücke. I. „Begriff und Gegen-
fand, Grund und Zweck der Religior.”: Hier fol
der Vf, nicht der von ihm felbfi angegebenen Ord-
nung, da er zuerfß von dem Grunde der Religion re-
det, dann von dem Gegenftande, und fo von dem
Begriffe der Religion wieder auf den Grund derfel-
ben zurückkommt. 5. 8. fragt der Vf.: welche Idee
der Grund der Religion fey, nachdem er vorher
richtig diefen in die Anlagen des men({fchlichen Gei-

fies geletzt hatte... Es hätte daher SC feyn follen:
welche Idee macht das eigentliche. Wefen der Reli-

A. L.Z, 1828. Dritter Band,

ihnen zum

ion aus , welches dam bey Beflimmun des Begriffs
erteilten zu erörtern Wan Mit  iaht gehörig be-

' gründeter Verwerfung der von Cicero beygebrach-

ten Etymologie des Wortes Religio (von relegere)
befiimmt der Vf, S. 9. den Begriff derfelben mit Be-
ziehung auf des Lactantius Ableitung (von TE als
„eine Selbfiverpflichtung des vernünftigen Menfchen
durch Vorfiellung feines Verhältniffes zum Ganzen
und zur Gottheit,” Zwar fagt der Vf, im Folgenden,
dafs der Hauptcharakter einer wahren oder vernünf-
tigen Religion ihte moralifche Befchaffenheit und
Sittlichkeit entweder die Grundlage, oder der vor-
nehmfie Befiandtheil derfelben fey; doch hätte die-
fes in der Definition felbft mit angedeutet feyn follen,
da das Verhältnifs des Menfchen zu Gott "von fehr
verfchiedenen Seiten aufgefafst werden kann; auch
der Vf, felbf am Schlufle diefes Hauptfücks hinzu-
fügt: „Eine nicht erfreuliche: Tendenz unferer Zeit .

‘ft es, die Religion,auf die Abhängigkeit, Schwäche
‘und Verdorbenheit des Menfchen, anfiatt auf feine

Freyheit, Würde und Vorzüge, gründen zu wollen.”
N. Erle nntni ls grund der Religion, Vernunft und
Offenbarung , _ Kationalism und Supernaturalism.”
Wenn man hier gleich demjenigen, was für die An-
nahme einer mittelbaren natürlichen göttliehen Of-

‚fenbarung gefagt wird, durch welche Annahme der
Vf. Rationalismus und Supernaturalismus zu verei-
-nigen meint, Beyfall geben mufs, fo kann man doch
‘dem Vf, keinesweges beyfümmen, wenn’er behaup-
"tet (S. 23 f.),. dafs die gewöhnlichen Begriffe von

übernatürlicher Offenbarung, von Wundern ünd
Infpiration auf unrichtiger Schrifterklärung beruhen,
da jene Vorfiellungen allerdings ihrem Grunde nach

in der Schrift vorliegen, fo wie fie in jeder Ro tiyen

Religion auf einer gewiffen religiöfen Entwickelungs-

fiufe gefunden werden. Man darf fie daher nicht

"durch gezwungene Schrifterklärung daraus entfer-

nen wollen; man mufs fie vielmehr als nothwendige
Durchgangspunkte der religiöfen Ueberzeugung an-
erkennen, fıe darum zum Gegenfande einer fißo-
rifch philofophifchen Kritik erheben und fie auf das
runde liegende religiöfe Element zu-
rückzuführen fuchen.. Nur in fo fern .nennt der Vf,

‚das Chriftenthum eine befondre oder aufserordent-
liche Offenbarung, eine göttlich begründete und be-
AEG Belehrung, als theils deffen Inhalt (dem

Vefentlichen nach) mit dem unmittelbar als göttlich
Erkannten in uns, den Gefetzen der Vernunft und -
des Gewiffens übereinftiimmt, theils in der aufser-
Sr de2Niehen; oder nach natürlichen Gefetzen ver-

cc mit-
