1091

Lande zu mehren anfıengen, und Töchter bekamen,
fanden die Söhne der Ejohim ( Nicht- Ackerbauer ) die
Töchter der Söhne Adams (der Ackerbauer) fchön,
und heiratheten fie nach Belieben. Dabey fprach Je-
hova (der Gott des Ackerbaues): Mein Lebensodem
(zum Ackerbau Kap. 2, 7.) kann nicht lange in dem
Adam (dem Ackerbauer) verweilen, weil er fich zu
ehr fleifchlich vermifcht u, Sf. w.” ywr wird hierbey

von Gl fequiorem effe, morari, abgeleitet, und
Sio5 a5 O3 von dw in der Form Pall: conjungit:
dum conjungit ille carnem. Der Vf. bemerkt, = könne
nicht das Sufixum und jenes Wort nicht von ns oder
2 feyn, weil win das Beziehungswort von tm ilt.
Aber dergleichen Abfprünge vom Genus Gnd ja häufig
enug; und wenig[tens die Conltruction , welche der
f. annahm, ift ganz unhebräifch, da es dann heißsen
müfste ix5. Indellen gleichwohl i(t Cain, fowohl
Ackerbauer, als Gegner des Jehova; S. 22. „Trotz
des Grolls der Eva über den Ackerbau und gegen Je-
hova wird Cain doch ein Ackerbauer nach feines Va-
ers Weile. Die Mutter fcheint diefes übel genom-
men, und Abel als Mutterföhnchen vorgezogen zu
haben, Daher wahrfcheinlich der erfte Grund des
‘Haffes Cains gegen Abel.” „Cain wird aber nicht
blofs Ackerbauer, fondern zeichnet fch auch dabe
aus, er fcheint zuerft Eifen zum Behuf des Pflügens
geichmiedet, und den Ackerbau vervollkommnet zu

haben, vergl. „AS, für (,4$, cudit ferrum, und us

faber ferrarius.” Weit gezwungener wird für den
Namen van Abel die Bedeutung: Vichhirte aufgefun-
den. Es wird von bz1 in Hipkil Yan oder 5a ducere

. 7

(gregem ) abgeleitet; wovon Xoco paflor ovium,
gregis cuflos’bey Caflellus S. 798,, und womit ximolos
Selelbe le a Dafs diefe beiden Perfonen
übrigens hier als die Stifter. der beiden Haupt- Le-
bensarten der alten Welt aufgeltellt werden,  ift eine
bekannte und wahrfcheinliche Annahme. Unferm
Vf. find die Aratoren bedeutungsvoll: Georgier, und
er fährt S. 26. fort: „Hier erhebt fich die Frage: wo
finden wir in der alten Gefchichte diefe beiden ens-
arten zuerft ausgezeichnet, und von andern z. B. Jä-
ern, Städtern, und in der Monarchie lebenden Men-
chen unterfchieden dargeftellt? und jeder Alter-
thumsforfcher mufs mir zugeltehen — bey den

then — über dem fchwarzen Meere, vom Fipanisfal-

bis an den Don. So wären wohl Cain und Abel die
Stifter diefer Ackerer und Nomaden? Ich behaupte es,
aber nicht auf Gerathewohl, fondern aus folgenden
Gründen: ı) Gerade dahin, wo Adam und Eva nach
unferer Angabe, nachdem he das Paradies verlaffen,
fich jetzt befinden, wo wir den Aufenthaltsort Cains
d Abels geographifch uns denken müfsten, (etzen

je Alten einftimmig und unabhängig von der hebräi-
fchen Urkunde die Georgier und Nomaden der Scy-
then.” Freylich wenn man einmal Adım und Eva

von der Bernfteinküfte an der Oftfee mit ihren Preufsi--

fchen Pelzen (denn diefs find dem Vf. Th, 1.5. 227,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚und gleichfam Exens Mann.

3092

die fogenannten Feigenblätter, und fie zu machen, find
S. 232. die Künfte eines Prometheus) Aus durch ganz
Polen über die Riplhäen nach der Gegend des (chwar-
zen Meeres hin gerückt hat: fo ilt bis zu den Scythen
nur noch ein Katzen/prung, und der Kaukafus,; der
Mittelpunkt aller B&völkerung nach der Fluth, ift
dann auch wicht fern, Die übrigen Gründe find, dafs
die Scythen mit jenen Lebensweilen für vom Jupiter,
Zevs,. Jehova geltiftet ausgegeben werden, d, 3. ihr
Urfprung an die Wiege der Menfchheit reiche; und
dafs Scythien bey den Alten das Mutterland der Chaly-
ber und des Eifens fey, das Cain gefchmiedet! ‚

Manche der Entdeckungen zerfallen in mehrere
Mythen, Kap. 4. und 5. in fieben, Kap. 6 — 9. wieder
in Geben, Kap. 10— 22. in neun, die Schritt für
Schritt mit den Mythen der Alten vom ehernen und
eifernen Zeitalter ftimmen. Cain wird mit Lycaon,
Henoch mit Heniochos, die Thurmbauer zu Babylon
mit den Giganten, Nimrod mit Sifyphus, Jehova’s Be-
fuch bey Abraham mit Jupiters und Mercurs, des Bo-
tens der Elohim, Befuche bey Philemon und Baucis,
der Brand von Sodom und Gomorrha mit dem Pha@-
tontifchen Erdbrande ,- Loths Weib mit den Heliaden,
die Opferung laak’s mit der lphigenia in Tauris ver-

lichen. je Vergleichungspunkte find bald fehr
ünftlich gefucht, bald entwickelt fich leichter eine
ewifle Aehnlichkeit, welche allerdings manche my-
Mhifche Sagen verfchiedener Völker der Vorweh in
einander UN Noch eine Probe von diefen, oft
mit der gefchrobenften Etymologie verbundenen Ver-
leichungen may feyn, dals S, 52. mit den zelın Men-
Kienohern Gen. 4, 25. die zehn Söhne des aus der
Erde gebornen Euenor im Critias des Plato zufammen-
gebracht werden. Kin Adams Sohn fey alfo Ewenor,
Leucippe, der Name der
Frau des Euenor, wolle auch foviel fagen als Eng,
mn, denn — ($gy> ift: colore praeditus fuit! — An
den Anführungen der clafßfchen Schriftfteller fehlt es
bey diefen Vergleichungen nicht: der Vf. hat dabey
viele Belefenheit bewiefen. Die {chwere Stelle Kap. 4, 7.
ift nicht als eine allgemeine morali(che Predigt genom-
men, welche man damals gar nicht verltanden habe,
fondern als Räfonnement Cains, worin er fich felbft
über deh olınarfachlichen Groll gegen feinen Bruder
Vorwürfe mache, die Jehova in den Mund gelegt wer-
den. auwilt mit zn verbunden, nach der bekann-
ten Art dadurch das Adverbium zu umf{chreiben:
wenn du gut machft das Darbringen, reichlich opferft,
wie die LXX, haben: &v 6e966 mg002Vyung Der
Nachfatz: x«A6; #xu fey wie 1. Sam. 11; 14. zu fuppli-
ren: und das folgende: Du liegft vor. der T’hür der
Sünde — warum nicht: @m» der F’hüre der Sünde? —
du ergiebit dich derfelben, erliegelt ihr. So-beyfalls-
werth jene Verbindung des 3wn wenigftens als Ver-
fuch ift: fo‘hart ift die Annahme einer folchen Ellipfe.
Und gleich darauf v. 8. wird eine eben fo harte anäer
nommen, bey “rw. Hr. H. überfletzt: das gedac
er dem: Abel. 12%, was hier ausgelalfen fern
. Io
