— mM -—

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Mai.

1549.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

(othische Sprache,

1) Gothisches Glossar von Ernst Schulze, mit
einer Vorrede von Jacob Grimm. gr. 4. XXI
u. 4568. Magdeburg, Bähnsch. 1848, (7 Thir.)

2) Ulfilas. Urschrift, Sprachlehre, Wörterbuch.
Von Ign. Gaugengig! , bevorwortet von Dr, Mi-
chael Fertig. gr.8. Lu. 206 8. Passau, Pu-
stet’sche Buchh. 1847. (1’,, Thir.)

3) Aelteste Denkmäler der deutschen Sprüche , er-
halten in Ulfilas Gothischer Bibelübersetzung,
von Ign, Gaugengigl. Zweite Aufl. gr. 8. XII u,
198 S. Ebend. 1849. (1'/3 Thlir.)

Sei. 1843, wo unser gothisches Glossar heraus-
kam, sind ihm schon zwei andere gefolgt, dazu
eine Handausgabe des Textes der gothischen Bibel-
übersetzung, die in einem Jahre sogar zwei Aus-
gaben erlebte, — gewiss ein erfreuliches Kreigniss,
das eben so die Anerkennung der Wichtigkeit der
gothischen Sprache, wie auch das belchte Studium
derselben beurkundet,

Von den beiden Wörterbüchern ist das eine,
das von L. Diefenbach (in dieser Literaturzeitung
von mir früher angezeigte), von dem unsrigen in
der Tendenz ganz verschieden, es ist ein etymo-
logisches Wörterbuch für einen weitern Kreis, wo
das Gothische nur den Ausgangs- und Anhaltepunkt
bildet; das rubricirte des Hrn. S. ist aber dem uns-
rigen rücksichtlich des Zwecks und Plans und der
Ausführung ganz ähnlich, um nicht zu sagen ganz
gleich, gleichwohl ignorirt er uns ganz, wahrschein-
lich da er aus Bescheidenheit die Parallelisirung des
unsrigen und des seinen seinem Vorredner, Jacob
Grimm, überliess und es damit in guter Hand wusste,
Aus seinem Vorworte erfahren wir daher blos, dass
er, da Hr. Grimm sein Glossar einer Vorrede ge-
würdigt, — das ist, beiläufig gesagt, eine Tanuro-
geooirn, die eines Gelehrten unwürdig ist — nur
von Entstehung und Plan desselben reden wolle.
Als er nämlich vor etwa zehn Jahren sich mit den
Untersuchungen über deutsche Sprache bekannt zu
machen angefangen, habe er bald wahrgenommen,

A, L. Z, 1849, Erster Band.

dass man, um zu irgend sichern Resultaten auf
diesem Gebiete zu gelangen, von Ergründung der
gothischen Sprachregel ausgehen müsse; er habe
sich also entschlossen, um sich und Andern das
mühevolle Aufsuchen der nöthigen Belege zu er-
sparen, die noch vorhandenen gothischen Sprach-
überreste in ein (Nossar der gothischen Sprache zu
verarbeiten und namentlich die Stellen je nach De-
clination und Conjugation zu ordnen, — also der
Zweck war doch mehr ein grammatischer, als lexi-
kaler. Das Verfahren bei seiner Arbeit war: er
verglich die verschiedenen Ausgaben des Ulfilas

” mit dem griechischen Text, um so die Bedeutung

und den Gebrauch der gothischen Wörter zu be-
stimmen — ich glaube, diese Vergleichung auch
der Junius’schen, Stiernhielm’schen, Bengel’schen,
selbst Zahn’schen und Castiglione’schen wird ihm
zu diesem Zweck nichts geiruchtet haben, und
konnte er in unsrer Ausgabe alles, was in jenen
mehr und anders ist (meist nur Druck- und Lese-
fehler), angezeigt finden,

Die Grimm’sche Vorrede thut nun zunächst,
was Hr, S. unterlassen — sie erwähnt unser, näm-
lich dass wir eine rühmliche Ausgabe des Ulfilas
veranstaltet, die vorläufig dem Text Genüge leiste;
dann dass wir ein Wörterbuch mit grossem Fleiss
gearbeitet, das weit über den gewöhnlichen Bedarf
befriedige; aber ein Wörterbuch werde dann erst
ein rechtes, wenn alle Wörter, alle Formen, alle
Redensarten darın aufgeführt wären, Hierin hegt
das stillschweigende Urtheil, dass das Schulze’sche
Glossar das rechte sey! Ich will nicht näher unter-
suchen, ob diese Vorzüge wirklich schon hinrei-
chen, dass ein Wörterbuch mit ihnen ein rechtes,
nach allen Seiten hin vollkommnes genannt werden
könne, ja ob unter diesen Vorzügen nicht auch sol-
che sind, die einem Wörterbuche als solchem gar
nicht zukommen. Im Kinzelnen findet Hr, Grimm
das Schulze’sche Glossar vor dem unsrigen vorzüg-
licher: erstens, weil cs grösser ist, denn es reiche
„über die doppelte Blattzahl” des unsrigen — al-
Jerdings hat hier Hr. Grimm richtig gesehen, denn

141
