; 469
„ commöercio, in nei ip Allitterationen und dergl,
“ zu suchen. Das Komma an unserer Stelle ist offen-
" parfalsch, aber hicht der Allitteration wegen, son-
_ dern weil es unlogisch ist, das adverbialiter dictum
| propter tam varia et tam multa tormenta

An pa von dem Prädikat difficile est pro-
afu zu trennen, ° ;
‚6. 2. Ueber Bentley’s Veränderung aliqua st. ca
hat.Kühner sich weitläufig geäufsert, aber ohne den
Irrthum in dem Verständnils von uf, welcher Bent-
ley zu jener Aenderung veranlafste, anzudeuten, was
die von Klotz eingerückte Bemerkung von Wolf mit

' einem Worte thut. — Inventa et perfecta virtus er-
klären beide Herausgeber nach Wolf richtig. Bald
darauf sprechen Beide von der Wiederholung des est
bei Cicero; Kühner vergleicht Unähnliches, und sei-
ne Beispiele hat Klotz einer richtigen Kritik unter-
worfen; dafs aber die Lateiner fortunagest und praesi-
diumst gesprochen, ist eben so wenig erwiesen, als
adosef der gleiche Klang der Wiederholung er-
träglicher gemacht wird, Lambin’s Vermuthung,
hinter nifendum nobis sei sit einzuschieben und die
Lesart einer Oxforder Handschrift, welche sit nach
non einschieht, werden von Klotz passend widerlegt,
indem videantır mit für das vorangehende erste Glied
t. Die Beziehung von vota facienda videantur ge-

n beide Herausgeber, Aufserdem finden wir Bei
Kühner noch eine Bemerkung über subiicere sub,
welches gewöhnlicher subiücere alicui heilse, Aber
von den angeführten Beispielen ähnlichen Gebrau-
ches pafst allein quae sub eos (sensus) subiecta sunt
Avad, II, 23, 74, und auch dies nicht vollkommen,
da in dem Beispiele aus unserer Schrift das Ueben der
Gewalt über etwas, in dem aus den akademischen Un-
tersuchungen dagegen das in das Gebiet Jemandes
Fallen oder Gehören bezeichnet wird. Die andern
Stellen Tusc, IV, 7, 16, 8, 18, welche letztere auch
von einem freilich nicht Scharfsichtigen mit Acad, II,
23, 74 zusammengestellt worden, geben die Bedeu-
tung der logischen Unterordming und Subordination,
an welcher sub wohl regelrecht ist, und wofür auch
supponere (alicui) aorxit wird, z, B. de Inv. 7. 9,12,
$. 3. erklärt Kühner erercere st. vexare oder

itare gebraucht, Klotz macht meos casus nach
onius gegen die handschriftliche Ueberlieferung eos
casus sehr wahrscheinlich, Congruere cum doloribus
erklären beide Herausgeber nach Wopkens Lectt,
Tull. p. 144, Klotz mit Orells Worten, . Derselbe
rechtfertigt mollitia st. mollitie nach den codd. und
Nonius , doch bedarf der Gebrauch dieser Doppelfor-
men bei Cicero noch einer eigenen genauen Untersu-
ı chung. Culpa carens st. culpa vacıns rechtfertigt der-
selbe gegen Wolf als ursprünglichen auch in der ge-
bildetsten Zeit hin und wieder üblichen Gebrauch,
nach welchem in carere der Begriff desiderare nicht
lag; richtig, ja Rec. möchte behaupten carere heifse
viel gewöhnlicher nicht haben und der obige Neben-
edanke finde nur nach dem Gesammtsinne der Stel-
en seine Rechtfertigung. Die historischen Bezie-

Num, 136. AUGUST 1836.

470
hungen in diesem $. haben beide Herausgeber erläu-
tert. Aufserdem spricht Klotz über die Lesart des
cod, Gryph. hoc me ipse. castigo, und des Nonius
hoc in me ipse castigo, welches Letztere dem
Herausg, das Wahre scheinen würde, wenn nicht die
Vebereinstimmung der übrigen Handschriften und
der Hauptton in me ipse castigo dagegen wären, Das
Letztere ist ganz richtig, aber eben darum und weil
der cod. Gryph. nächst dem Reguis die beste Quelle
ist, scheint uns die wahre Lesart eben zu seyn hoc
me ipse castigo, wo der Ablativ adverbialisch ge-
braucht (was dies a in diesem Punkt, hbarba-
risch ad hoc attinet) ungleich gewählter ist als
das erklärend dazu gesetzte in. Diese Präposition
wird bei genauer Untersuchung der Handschriften
noch an vielen Stellen verbannt werden, wie adfici
animis, de Or, I. 19, 87, wo gewöhnlich eorum ad-
ficerentur animi wird, gravari eo mit der Va-
riante in co, de Or, II. 90, 365. , antiquitate nominis
errare, de Inv, I, 40, 74, .

Cap. 2. $. 5. haben beide Herausgeber compulis-
set gegen confulisset mit Recht in Schutz genommen,
aber nicht genügend aus dem eiceronischen Sprach-
gebrauch nachgewiesen, His gravissimis casibus hat
Kühner richtig erklärt, aber mit Unrecht hos pro-
fligatorum hominum impetus (p. Archia 6, 14) ver-
glichen, da dies offenbar von der Gegenwart, nicht
von dem jüngst Vergangenen gesagt ist, Die Wort-
stellung 0 vita philosophiae Iux haben beide berührt,
Kühner aus 'allgemeinen Gründen, Klotz durch in-
digna dubitatio homine (Lael. 19, 67) und seine Be-
merkung dazu S, 183 gerechtfertigt, $. 6. Beide er-
wähnen die doppelte Schreibung proinde und perinde
in den Handscheiften, scheinen aber Beide mit Orefli
darin zu irren, da[s eins für das andere gesetzt wer-
de, Rec, glaubt, und wird es künftig zu zeigen ver-
suchen , dafs nur perinde eben so bi drulefs Frea
aber in Gemäfsheit; mit folgendem ac ist in Gemäfs-
heit dessen, wie, und eben so als zwar sinnverwandt,
aber nicht einerlei, perinde für proinde ist ein Bar-
barismus,

Cap. 3, 7 hat Kühner nach Stürenburg p, Arch.
8. 179 das von Lambin und Davies vor divinarum -
eingesetzte cum verworfen; richtig zwar, aber ohne
zureichenden Grund — „auch jenes sei gebräuch-
lich.” Da divinarum et rum rerum cognitio
Cicero’s Lieblingsbezeichnung ist für Philosophie ,
so würde cum mit folgendem tum ganz unlogisch seyn,
inden: tum initiorum causarumque cuiusque rei cognitio
eine andere Wissenschaft anzukündigen und sogar
über die Philosophie zu ‚atellen schiene; das blofse
tum aber ist einfache Folge, so dals an die Philoso-
phie überhaupt die Erwähnung eines einzelnen, des
Studiums ganz besonders würdigen Theils angereiht
wird, — Richtig hat K/otz”gegen Orelli etiam st,
et iam, wie Letzterer wollte, vertheidigt. Bei
heroicis aetatibus, wo Orelli und Klotz Wolf’s Be-

merkung glossiren „in welchen alle Vor HTCEN
än-
