527
K.9,5, wo von den Strafen der Feigen gehandelt wird;

hier heifst es yuraıxös d8 xzyijy Eariuy OU megriOmTEOV, xal
Zum tobrov Enulur Anotıorkor. Hr, H, widerlegt die Er-
klärungender Vorgänger, gesteht aber selbst keine zu
haben, und will daher ov streichen, oder o7 oder olouy
dafür setzen. Und doch ist die Stelle heil und der Sinn
einfach: auch ist nicht zu itbersehn, dafs er nicht hei-
rathen darf, und doch zugleich die Strafe des Coele-
bats bilflsen mußs, Diese bittere Ironie in der Behand-
lung der rzo£auvrtıg ist echt spartanisch,

Papier und Druck sind so anständig, als man
es von der achtungswerthen Verlagshandlung ge-
wohnt ist, Meier,

GESCHICHTE.

Liyz, b. Fink u. Sohn: Mufterialien zur österreichi-
schen Geschichte, Aus Archiven u, Bibliotheken,
Gesammelt u, herausgeg. von Joseph Chmel , reg,
Chorherrn von S, Florian, Erster Band, —

Auch unter dem Titel:

Beiträge zur Geschichte K. Friedrichs des Vierten,
Herausgegeben von Joseph Chmel, Erster Band,
Erstes Heft. 1832, 985, 4. (1Rithlr. 3gGr.)

Der gelehrte und für Geschichtforschung überaus
thätige Herausgeber heabsichtigt, den beträchtlichen
Vorrath historischer Materialien, die er seit einigen
Jahren aus verschiedenen Archiven und Bibliotheken
Oesterreichs sammelte, nach und nach in zwanglosen
Heiten ans Licht zu stellen, und macht mit der Ge-
schichte Friedrichs IV, den Anfang. Die Wahl ist
glücklich zu nennen; denn wenn auch dieser Kaiser
weder durch eine Achtung gebietende Persönlichkeit,
noch durch eignes kräftiges Einwirken in der Ge-
schichte herrorragt, so ist doch die Periode seiner lan-

en und wechselvollen I eine der merkwür-
isn thatenreichsten und bedeutungsvollsten, in
welcher die (ga Umgestaltungen, welche
unter seinen beiden nächsten Nachfolgern das ganze
Gepräge der Geschichte so auffallend verändern, auf
mer als eine Weise vorbereitet wurden; und wer
sollte es nicht höchst interessant finden, auch die Ein-
zelnheiten einer solcheu Periode genaner kennen zu
lernen? — Gegenwärtiges Heft besteht aus drei
Haupttheilen, L Auszug aus den Verzeichnissen der
Handschriften des k. k, Archivs in Hinsicht auf die Zeit
K. Friedrichs IV. Von 1440 — 1493, Ein unglaub-
lich reicher Vorrafh theils eigentliche Geschichthü-
cher, theils Urkundensammlungen und Staantsver-
handlungen umfassend, Der Herausg. hat alles zu-
sammengestellt, was nicht nur die, Friedrich IV,
selbst besonders angehenden KEreignisse, sondern
uberhaupt alle in seine Zeit einschlagenden Bege-
benheiten betrifft, daher giebt es fast keinen Staat und
kein Fürstenhaus, für dessen Geschichte man nicht
Quellen und Nachrichten hier verzeichnet findet, wie-
wohl freilich die deutschen Reichssachen und die in-
nern Angelegenheiten Oestreichs bei weitem am reich-
haltigsten ausgestattet erscheinen. Darf man von die-

A. L, Z. Nume 142,

AUGUST 1834, 328

ser partiellen Mittheilung einen Schlufs auf den Reich-
thum des ganzen Archivs machen, so sind dort uner-
schöpfliche Schätze für die Geschichtskunde Deutsch.
lands, ‚Italiens und der benachbarten Staaten aufge-
häuft. — II. Repertorium der Urkunden zur Orschalle
Kaiser Friedrichs IV, Vom Jahr 1424 bis zum 3.1493,
In dem vorliegenden Hefte gehen diese war nur bis
zum Jahre 1439, und gleichwohl sind schon 264 Ur-
kunden aufgezählt, von denen bei weitem die wenig-
sten gedruckt sind; man kann also denken , wie hoch
sich die Anzahl in der nun folgenden, nicht nur weit
Jüngeren, sondern auch, durch die deutschen Reichs
händel und andern Verwickelungen , weit vielseiti
ren und reichhaltigeren Periode belaufen wird, Bei
jeder Urkunde hat der Vf, das Archiv angezeigt, wo
sie sich befindet; hei den schon bekannt geworde-
nen auch den Ort wo sie gedruckt oder eitirt sind, —
111, Urkundenbuch, Hier erhalten wir 32 Urkundeu
und Briefe, aus den Jahren 1434 bis 1448, vollsändi
abgedruckt, Alle betreffen östreichische Haus- ım
Tan es a ng Ernten: Ueber den Grundsatz der
Auswahl hat sieh der Herausg, nicht ausgesprochen,
und eben so wenig ahnen lassen, ob auch bei der Fort-
setzung dieser Urkundensammlung hlofs die österrei-
chische Partikulärgeschichte, oder auch die mit der
Person des Regenten in Verbindung stehenden allge-
meineren deutschen Reichsangelegenheiten beriück-
sichtigt werden sollen; wenn aber auch das erstre
seyn sollte, wie sich theils aus dem Titel des Buches,
der uns Materialien zur österreichischen Geschichte ver-
heifst, theils aus dem Anfange, der, ungeachtet er
schon in die Königl, Regierungsperiode Friedrichs ein-
ve doch keine aufserösterreichischen Angelegen-

eiten berücksichtigt, nit Wahrscheinlichkeit vermu-
then lälst, so dürfen wir doch, nach dem Vorgangedie-
ses ersten Heftes, Mittheilungen von dem gröfsten In-
teresse erwarten, .Kinzelnes aus dem Vorhandenen
auszuzeichnen hält zwar schwer, weil bei urkundlichen
Mittheilungen die Gesichtspunkte, unter denen das
Interessante darin aufzufassen ist, zu verschieden
sind; indessen möchten wir unter andern auf die Do-
cumente, Friedrichs Reise nach Jerusalem betref-
fend, vom J. 1436, den Frieden zwischen Oesterreich
und Mähren, vom J, 1443, die Rinigungen zwischen
K. Friedrich und den Herzogen Albrecht und Sig-
mund von Oesterreich, vom J. 1446, den Gerichts-
brief a der Weinausfuhr aus Oesterreich, vom
J. 1448 (Nr, XXIX.), aufmerksam machen, — Ein
Anhang giebt endlich, außer einer älteren Urkunde
vom J. 1417, noch ein, für die‘ innere Landes - und
Verwaltungsgeschichte sehr merk würdiges Verzeich-
nifs der Einkünfte der Erzherzoge von Oesterreich Ih
den Jahren 1437 und 1438, — Wir wünschen‘, der
verdienstvolle Herausgeber (der übrigens, wie wir aus
der Vorrede zu Böhmer's is Karolorum mit Ver-
ande ersehen, die eben so mühsame als wichtige

ortsetzung der Kaiser- Regesten übernommen hat)
möge auch die Fortsetzung dieser Materialien nciht
zu lange verzögern, ;

 
