145

ALLGEMEINE

 

95 —
LITERATUR - ZEITUNG

EEE

145

Mai 1844.

 

SCHÖNE LITERATUR,
FRANKFURT a, M., b. Sauerländer; Gedichte, von
Friedrich Kückert u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 94.)

Deeh haben wir diese vaterländischen Gedich-
te bei der Betrachtung von den übrigen abzuson-
dern, so genau sie auch in Hinsicht auf poeti-
sche Kunst mit den andern verwandt sind, weil sie
durch ihren Inhalt nicht die Entfaltung einer eigon-
thümlichen Gemüthswelt zulassen, und sie die näm-
lichen hätten seyn können, wenn auch diese von
anderer Art gewesen wäre, als wir sie nach allen
Seiten entwickelt dargestellt sehen. Unter den übri-
gen Elementen mag zuerst das Heimathsgefühl ge-
naunt werden, welches stark hervortritt und mit
zweien andern, dem Gefühl des Idyllischen und dem
für die Natur, wie man cs zu nennen pflegt, ver-
bunden ist, so dass diese drei sich oft zu einem
Ganzen durchdringen, bald zu einem Gefühl ver-
schmolzen, bald mit überwiegendem Hervortreten
des einen Gefühls, Dieses Heimathliche nimmt zu-
weilen den Charakter des Heimwehs an, und bil-
det darum, weil alle übrigen Ideen der Rückert-
schen Lyrik dazu auf das beste passen, einen herr-
lichen Zug in der Harmonie des Ganzen, Selbst in
Kom singt er von der Heimath und seiner Sehn-
sucht nach ihr, und nur der Frühling gibt ihm Trost,
was für sich genommen allzu weich erscheinen
könnte „ aber in dieser Lyrik ganz an seiner Stelle
ist. Denn wiewohl das Heimathliche gesteigert bis
zum Heimweh in der Poesie leicht den Charakter
schwacher Sentimentalität annimmt, und ihm daher
nur wenig Raum im Liede zu verstatien ist, so ist
das Verhältniss doch ein ganz anderes, wenn es
nur der völlig einklingende Ton eines gesunden
durchaus rein gestimmten Ganzen ist. Das damit
verbundene Idyllische ist durchaus nicht das Wohl-
gefallen am Beschränkten, welches durch Abge-
schlossenheit vor allem Störenden Behagen sucht,
sondern die Lust am Ländlichen, um ungestört der
Natur zu leben, welche aber zu dem JIdyllischen
A. L. Z. 1841. Zweiter Bund,

dieser Lyrik nicht die Beziehung hat, welche ihr
gewöhnlich in dem Idyll gegeben wird und mit Recht,
insofern es auf Schilderung menschlicher Zustände
abgesehen ist. In diesem nämlich dient sie cinem
stillen beschränkten Lebenskreise zum Hintergrunde
und als Spenderin guter Gaben ist sie die Beglük-
kerin dieses Lebenskreises; aber in Rückerts Lyrik
ist sie eine glühend geliebte Braut, welche den
Dichter in ihrem Zauberbanne hält, und welcher er
rastlos wie zu heiligem Dienste geweiht, Feierlie=
der singt von den sanftesten Klängen an bis zu
dem jubelnden Hymnus, Welcher Winterfrost des
Lebens und des Leidens sein Herzblut erstarren
gemacht haben mag, tritt der Frühling an ihn heran,
so ist dieser das heilige Januariushaupt, welches
schnell das Wunder vollbringt, dass die Lebens-
quelle üppig springt und jauchzende Lerchenwirbel
aus der Sele emporsteigen, Jeder Aufgang der
Sonne wirkt auf ihn magnetisch und senkt ihn in
den Dichtertraum des Hellschens, dass er uns köst-
liche Nachricht gibt, wo wir die herrlichen Bal-
same der allheilenden Natur gegen irdisches Herz-
weh finden mögen. Die Rose wic das kleinste
Blümchen, der Baum wie das kleinste‘ Blätichen,
der Schmetterling und der winzigste Käfer sind ihm
alle lieb, ja innig lieb, denn sie kommen ja alle
von der Angebeteten, sein gauzes Herz Krfüllenden,
in jeder Welle rauscht sie ihm, in jeder Blume
duftet sie ihm, in jedem Lufthauch weht sie ihm
zu. Dass ein solcher Priester der Natur sich mit
Heimweh dahin sehne, wo er ihr zuerst seine Al-
täre errichtete , als er zum Leben erwachte, dass
er sie in der Hülle, in welcher sie zuerst sein Herz
bezauberte, immer sehen wolle, ist natürlich, und
eben so, dass er dem idyllischen Zustande hinge-
geben sey, um ungestört ihrem Dienste obzuliegen.
Darum sind die drei genannten Elemente bei Ri(-
ckert so innig verschmolzen, und von dem bloss
Weichsehnsüchtigen des Heimwehs und dem Ge-
nüglichen und Beschränkten des Idyllischen der ge-
wöhnlichen Art bedeutend entfernt. Zu diesen Ele-
menten gesellen sich noch zwei, welche in dem
vollkommensten Einklang damit stehen, die Liebe
T
