figen über die Redeform einigen, wenn es dem Vf,
nur mit etlichen Worten gefallen hätte den Sinn des
erften Verfes anzudeuten; jetzt aber fürchten wir,
dafs ihm &ydvuocuerog ftatt Zauduuy vorgefchwebt
habe; vollends erfcheint die Annahme, dafs wir
bierin Worte des ee nnen Dionylius hören, als
eine hohle verzweifelte Auskunft, ‚Kaum mag man
leugnen, dafs die ironifche Darftellung erft bey wdros
beginne, (dıoy Emrduuv aber dem Athenäus angehöre;
die Heilung des Particips bleibe anderen empfohlen,
Später wird S. 60 td rtolurod tr Ööykum, eine be-
kannte Sprachweife, gefafst für oi tolurgol Öykor,
mit Berufung zugleich auf Erfurdt’s geringfügige Au-
torität; aber diefe Analyfe ilt viel zu fremdartig und
der natürliche Sinn der Stelle zu einleuchtend, um
nicht die nächfte Erklärung, die Wageftücke der
grofsen Menge, zu ergreifen; es müfste denn der
lehrte Herausg. die fo bekannte Conftruction auch
als Ausdruck von Perfonen darthun "können. Die
Form Kagirn findet derfelbe S. 91 nicht fo unge-
wöhnlich als Valckenaer, deffen Meinung ihm ‚ver-
muthlich nicht klar geworden war; nicht die Form,
fondern ihre Gentil- Bedeutung mufs Anftofs erre-
gen (denn x«oiyn von einer praefica bezweifelt nier
Tan) und bey Plutarch, der hier citirt wird, kann
man {chwerlich die Aenderung Kapıx) napddvos um-
ehen. In Menand, fr. inc. $xxlı {chützt der Vf.
ie vulgata_ 6 d£ wW xolotdx0e mit Verweilung auf
Lobeck. ad Phryn. S. 354. Hätte er fich die Mühe
gegeben die dortigen Beweifle zu unterfuchen, fo
würde er die einen als Mifsver(tändniffe, die anderen
als unzulänglich befunden haben; da nun dxolovdelr
zıra für Menander keine Wahrfcheinlichkeit hat, fo
darf man nicht anftehen, 6 d’ &anxoloddnoe zu letzen,
Noch weniger hat uns die Aushülfe zum vorher-
ehenden inc. XXIX behagen wollen. Ueber die
Vorte: Tott’ Kotıy drdaös voby Exovtos, 00x rw |dvaoıu-
ous TIS TAS ÖqETS 0l0t Aahet, | AN Is td abdTOU AoAyaAT!
&yxgatüs gEou, vernehmen wir die Conjecturen 00%
Zür— Aair und tu y «tros, deren erfte völlig mit der
Concinnität der früheren und folgenden Satzverbin-
dung ftreitet , die andere ein dürftiger Flick ift; aber
etwas befremdender lautet die Erklärung des ös auf
das obige 70%:” Kot ardpis, wenn anders wir die an-
eführten Gewährsmänner zum Grunde legen. Al-
ein bey genauer Betrachtung derfelben ergiebt fich,
dafs diefe Beziehung nur da Statt finden darf, wo ein
Begriff durch eine angefchloffene charakteriftifche
Erläuterung in das Befondere gezogen wird, was
der gegenwärtigen Stelle nicht zufagt. Von o0x ävo
zwar möchte ohne {fonftige Sicherheit fich eben
Dichts haltbares ableiten laffen, im dritten Verfe je-
doch denken wir tig in Alexandrinifcher Weife (Bentl.
ad Callim, epigr. 30.) für 5srıg zu nehmen und dieles
felbe im vierten herzuftellen. Wenn aber fr. inc.
LXXYV. nexgoayöreg als Hellenifch (?) gegen das Me-
trum in Schutz genommen wird, fo {cheint nur au-

A. L..2;, Nan,[ 148,. JUNIUS- 1828.

genblickliche Verwirrung davon. die Schuld zu tra=
gen. Wir brechen hier ab, und begnügen uns, diefe,
wenn gleich fpärlichen und vereinzelten Grundzü
zum Verftändnifs und zur unbefangenen Anfıcht des
intereffanten Werkes.in den: wefentlichen. Momen-
ten bezeichnet zu haben: ;

(Der Befchlufs folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lerrzie, b. Glück: Ueber die Wirku der Wif=-
' Senfchaften und Künfte auf Volkswohl und
Staatsregirung, Anfıcht der Erfahrenheit des
Dr. Kremfier in Leipzig. 1827,'2125S, 8, (1 Rthlr.)

Unter vielfachen Ueberfchriften, ihrer find im
Ganzen Ein und Drey(sig, wird über’ vielfache Ge-
genftände gefprochen, fehr im Allgemeinen, frag-
mentarifch, und mit manchen hiftorifchen Angaben
und Citaten aus'anderen Schrift{tellern. Da heifst
es, der Fürft müffe weife Männer ehren, weife feyn
müfle jedes Mitglied einer Gefellfchaft, welches zu
ihrem, Wohl ‚und für. ihre Erhaltung berufen ift,
Religion fey die dem Menfchen nöthigfte Wiffen-
fchaft u. f. w., felbft. über Buchhandel, wie über
Material-. und Schnitthandel wird Einiges dene:
bracht. Auch auf das aufser der Ehe  Dyurne nd
des Landes mufs die Regierung ein wachfames Auge
haben: denn „uneheliche Kinder wurden Staaten-
ftiftere, . Romulus, Cyrus, Thefeus, Herkules;”
® 32.) — „Nur der mit Nahrungsforgen unbekannte

’eltmen{ch findet die Umgebungen der Stadt Leip-
zig und anderer prachtliebender Städte unter wil-
den Kaftanien, Linden und Pappelbäumen fchön;”
(S. 49.) — „Unfre Baukunft hat fchon vieles Un-

lück.bereitet: mancher Thurm.inftürzte vor feiner
ollendung, und wer zählt die Menfchenopfere un-
{rer Baukunft, wodurch ganze Familien unglücklich
wurden?” (S. 54.) — „Wer nicht zur Innung or-
dinairer Lehrerer gehört, findet ‚auch ein öffent-
liches Katheder nicht leer.” (S, 102.) — „Was ift,
was gilt jetzt der Student? Man ignorirt ihn; La-
dendiener, Kunftgefell, Handwirkergefell wird mehr
achtet.” (S. 119.) — Von Recenlenten heifst es:
„Ihre Grundfätze ausfprechen diefe Dünkelmeiftere
der Meifterer als Orakel(prüche der, Weisheit.”
(S. 135.) v. C w. |
Wir wollen uns vor folchen Orakelfprüchen
hüten, und das angezeigte Buch {ich felber überlaf-
fen. Dem Lefer wird auf dem Titel und in den an-
eführten Stellen die eigenthümliche Recht(chrei-
ung des Vfs nicht.entgangen feyn. Auf den erften
Seiten fchon finden Gch: sfiere, Kaoifere, mitile
Gefchichte , Weber fcharn » qusvüllen ,. Wirk-
zeuch, Friedrich der Einfige, Schülerer, und fo
durchweg.

PP.

 
