893

Glückfeligkeit zur Richterin befte!lt werde.” (Zeitfchr.
f. Mall. Literat. B. ı. St. 1. S.25 f.) Das Uebrige die-
{es fehr lefenswerthen Briefes gehört mehr der Phi-
lofophie als Philologie, ;

Die nothgedrungenen Gedanken über Hn. Prof. Rom-
"mals Auffatz, Cicero’s Chayakter betreffend (Merk. St. 10.
5. 1805.) vom verftorbenen Kindervater, (im N, D.
Merk. St. 2. S. 115 ff.) find ein Spiel fröhlicher Lau-
ne, das fGch recht gut lefen, aber nicht ;wiederge-
ben läfst,

„ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Dvsaunc u. Essen, b. Bädecker u. Comp.: Erinne-
rungen an wichtige Wahrheiten und Lebensregeln,
in einer Auswahl chrifllicher Religionsvorträge von
Foh. Wilhelm Reche, Erfter Ubeil. XI u. 466 S,
8. (z Rthir. 12 gr.) -

Auch unter dem Tizrel:

Beyträge zur Verbreitung edler und beruhigender
Grundf/ätze unter den Mitgenoffen eines verfuchungs-
reichen Zeitalters.

Das Bücherlefen (der Modewelt) habe im Ganzen

fchon längft eine andere Richtung genommen, be-

merkt der Vf. in der Vorrede, und er mifche fich
deswegen nicht ohne Schüchternheit unter die Heraus-
geber von Predigten; auch mache man bey der Men-
ge zum Theil fehr ausgezeichneter Religionsvorträ-
e mit Recht größere N Porderumgen an folche Schrift-
tellerarbeiten, und er dürfe um fo weniger hoffen,
fie ganz befriedigen zu können, da man heut zu Ta-
ge £ ehr verfchiedene Anfprüche an die Prediger ma-
che. Bey der Güte der vorliegenden Sammlung be-
durfte es vielleicht diefer Aeufserungen nicht; we-
nig({tens hat Rec. die fämmtlichen Predigten, die Hr.
Reche hier mittheilt, fehr reichkaltig gefunden.
Der Vf. hat dabey insbefondere auf folche Perfonen

Rückficht genommen, die in ihren Verhältniffen

Gelegenheit und Antrieb fanden, über die niedern Stu-
fen der Verftandesbildung hinauf zu rücken, ohne doch
in der Religion etwas mehr als einen Gegenitand des

ugendunterrichts oder als das Fundament kirchlicher
Yreerheim en keonen gelernt zu haben. Diefe fucht
er für die Religion belonders dadurch zu gewinnen,
dafs er ihnen die praktifche Seite derfelben überall
vorhält, und auf folche Art ihr fittliches Gefühl an-
regt. Er fodert fie durch diefe Reden zu ernftem
Nachdenken auf, um Ge eben fo fehr von der Frivo-
(ität im Denken und Handeln , als von einer grämlichen
‚Anficht der Welt ahzuziehen. Durch den Verfiand

wirkt er auf das Gemüthe, ohne jedoch der Ph alt ,

die Nahrung, die fe verlangt, zu entziehen, und oh-

 

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER Num. ım. SEPTEMBER 1807.

frande bewirken wird,

=

896

ne den durch Lectüre verfeinerten Sinn zu beleidi-
en. Auf die gemeinere Klafe von Lefern find Ge
Freylich nicht berechnet; der Vf. glaubt indeffen,
dafs gedruckte Predigten eine gebildetere Sprache
als mündliche Vorträge zulaffen. Die Länge der Pre-
digten erklärt er dadurch, dafs er fagt, er habe ei-
nige bey der letzten Bearbeitung erweitert, und die
meiften aus einer Vor- und Nachmittagspredigt zu-
fampnen gezogen. Rec. hat fe mit vielem Vergnü-
gen gelefen, und wünfcht ihnen ein grofses Publi-
cum, das fe wenigftens eben fo fehr als manche aan-
dere gefchätzte Schriften in.diefem Fache verdienen.
Hr. X, hat einer eignen 1deengang, der den Se/bftden-
ker verräth, und die Ueberzeugungen , von welchen
er belebt ift, theilen fich dem Lefer ohne Mühe mit.
Trefflich ift z.B, eine Predigt über die Klage, daß
die Welt fich immer mehr verfchlimmere , und eine ande-
re über die Veränderungen, die der Tod in un/erm Zu-
Die Gebete zieht Rec. den
Gebeten in manchen andern neuern Sammlungen
vor. Aus einer am 27. Junius 1802 zw Cölln
am Rhein bald nach der Eröffnung des proteflan-
tilchen Cultus in diefer Stadt gehaltenen Predigt
f{tehe hier die Füirbitte für Napoleon: ‚Nie müf.
fe der Held, der an der Spitze der Staatsan-
elegenheiten fteht, und nun mit ruhmwürdigem
Birne dem Blutvergiefsen gewehrt hat, auf feiner Hö-
he fchwindeln! Nie müfle er das allgemeine Wohl
durch fein perfönliches zurückdrängen! Was Ord-
nung, Ruhe und Sicherheit wieder herftellen und
erhalten, was den Gefetzen des Rechts ihr heiliges
Anfehen, ihre volle Kraft verleihen, was den ge-
funkenen. Flor des Landes emporheben, dem, Ver-
dienfte eine freye Laufbahn eröffnen, und dem men-
fchenfreundlichen Weltbürger auch in den fernften
Gegenden Freude bereiten kann, das müfle {tets der
Gegenftand feiner erften Sorgen und Beftrebungen
feyn!” (Die Proteftanten zu Cölla hatten fich vor-
her gröfstentheils zu den beiden Gemeinden zu Mühl-
heim am Rhein, wo der Vf. Prediger ift, gehalten,
und fich während des Krieges in der dortigen luthe-
rifchen Kirche verfammelt; es war alfo natürlich,
dafs er einmal zu Cöll®s vor denjenigen predigte, die
fo oft zu Mühlheim feine Zuhörer gewefen waren.)
Die Wortftellung könnte zuweilen ‚weniger fteif
feyn, wobey die Klarheit ungemein gewinnen wür-
de. S. 142. heifst es z. B.: „, Wir wollen die Grün-
de, auf denen die beffernde Kraft des Gebetes be-
ruht, auffuchen und erwägen. Was eine folche
Kraft haben foll, das mufs uns in eine ernfte, feyer-
liche Gemüthsftimmung verfetzen, uns vor Selbft-
vönfehung bewahren u. f.f. Warum nicht gedrun-
gener und kräftiger {o: Das Gebet beffert. Denn es
verfetzt uns in eine ernfte, feyerliche Gemüthsftim:
mung, es bewahrt uns vor Selbfttäufchung u. {. £,

#
