2i

D.-

Drouvwi]le’r neueke Reifebefchreibung nach Perlien Ht zu Pe-
tersburg erfchienen 11, 752.

Druckfehler -Berichtigungen, die Schr.: v. Droafte Hülıhoff,
üb. das Naturrecht betr, 111, 704.

— — im dien Bändchen des Jabzbüchleins der deutfchen theo-
Jogilchem Literatur, herawsg. von Dergen 111, 816.

= — in der Recenlion der ALZ. üb, die Schr,: Marienbad von
Heidlor 111, 704

w. Düring’e in Bückeburg Verzeichnifs feiner Sommer - Vorle-
fungen tür den angehenden Militär 1, 513

E,

Entdeckungen röm, Alterchümer ia Ungern n. Siebenbürgen,
als: zu Karlsburg, Mehadia, Steinamanger, Verzeichnifs ent-
deckter Ionfchriften 1 106,

Erklärung des Recen!. der Creuzer, Myıhol, u. Symbol. in der

» AL. Z. 1382: gegen Taf l ua8,

«= des Vfs. der im 5ten Stück der I/ts enthaltenen Auflätze mit
R. W. unterzeichnet 11, 736. ;

Erfch in Halle, Erklärung gegen die uogegründete Nachr. des
Hamburg. Correfpondenten, feine Trennung von der Neda-
etion der ALZ, betr. 111, 664.

F,

Vifoker, Erlauer Erzbilchof, von ilm laut Teltament gemachte
Stiftungen; zum Beiten (einer Diöcefe verwendete Summen
während feiner Amtslührung 11, 868.

Friedemann’z buchltiabl. eothülker Ichalt der in der Mauer dea
alten Gottesackers zu Wittenberg beßadlı Infehrift 11, 719.
Frisfch io Quedliaburg,. einige Worte üb. die Receof. des 3ten
Theils feiner prakt. Glaubenslehse in der Leipz. Lit Zeitung

gan I 599: ;

G ;
fur in Halle, Antikritik gegen dea Recen!. feines Com-

meontars üb. den Julaias ia den Görting. gel. Anzeigen 1822.
437- >

L
‚Sn zu Stuttgart errichtete Stiftungen: u.. Vermächt-
i » 455 .

nißle
KB.

MHallenberg'r, im Druck erlchienener, "erklärender Katalog von
den kufilchen Münzen des Kabinets zu Stockholm 11, 753.
- Ramann's Denkmal," feyerl; Aufltellung dell. zu Königsberg,
*  Bolichreib. u. Eatftebungaart 14, 832.
; Mech io Hanay,. dafs die zt6 unteränd. Aufl. feiner Anleit, zum
eberfetzen.. aus dem. Deutichen- ins Griech. vom Verleger
‚ ohne feine Zulliimmung-. veranitaltet foy; nebit Verzeichnifs
Büchern, (fo er um billige Preile zu erbalton: wänfcht
„ 320.
KBilchenbach’s in Wien Stiltung, feine Bibliothek betr, 111,280
Hirt'z in Dieliogen, Oberamyy Rottweil, Sıiftung eines Schal -
' Fonds‘ 111, 42d.
Hofer’e' io Stetten Suiftung für den evangel. Schullfond in F/8s+
lingen‘ 11, 480.
Wafmann zu. Sprendlingen ‚ift Verf: der Dialogen üb. die ıo
bote,. der Predigten sach Grundlätzen der heil. und hei-
.  ligenden Kirche, u, der Sokrarifchen- Darfiellung üb: den
annöver; Katechismus. 111, 288;

X

w: Jak/chioa’r Rückkehr nach Unger vou feiger erRenund'aten
Reit nach dem kaukafälchge G6birge in Alien: 11, 86er

Immermann, K., iR Divifious- Audiesr au Mönfter, wu. kein
erdichteter Name 31, 792.

;r ’

A

Kähler in Königsberg, Bitte in Beziehung auf: Neues Archiv
für Paltoraiwill., herausg. von Breftiur, Muzel u. Spieker,
Th. 1. 8, 406. 111, 384- ;

Keferftein in Halle, Erkläruog wegen der im Sten Stück der
Jfiz befindl, 5 Aulfätze mineralog. T-balır, R, W. unterseich-
net 11, 688. '

v. Körb/y ilt auf (einer Reife ,. zur Auffuchung der alten Wohr-
litze der Magyaren, zu Yeheran io Perfien angelangt; Auf.
Foderung sur ternern Umterllürzung auf feiner Reife 11, 855.

Krufe in Leipzig, Anzeige wegen feiner neuen Ausg. des hiftor.
Atlafles mır verb. Karten, Aunerbietungen u. nähere Bedin-
gungen zur Erleichterung «er Aofchaftong L 419.

r in Berlin, Belchzeibung von erhabep greasbeiteten oder
Relief- Erdkugeln u. Landkarten 1 142,

Z.

KAepfius in Naumburg, Berichtigung zu der in der ALZ. erfehie-
nenen Beurtheilupg feiner von ihm beforgien Jakires- Berichte
des Thüring. Säch!, Vereins — 111, 664.

Loeft heilst der eigentliche Verf, der unter dem Namen Traug«
Walter erlchien, Schr,: Briefe zweyer Freunde üb. Relig. u.
Glauben, und üb. die Frage: ob Freudeamädchen vom Staa
te zu dulden Gad? 111, 848,

X.

Mahn in Roltock söge$ big Worte gegen den Kecenfl. feiner
Berichtigungen in der Anl, Z. 2821, nebit Antwort des Re-
cenfenoıen 1, 3gr.

Martinez Marina Toaria do los Carter ste erfcheint in einer
deutlich Ueberletzung 1 244.

Menu v. MinutolPr Sendung leiner Sammlungen Sgyptifcher
Alterthümer, nach Berlin beitimmt, iR durch Sehifbruch
verloren gegangen 11, 95. .

Miske’s von Clelsve Vermächtnils an das reform, Collegium-zu
Gro(s- Enyed in Siebenbürgen 111, 279.

Müller in Torgau, vorläufige Erwiederung wegen Graulich dal.
11, 400. »

Müliner in: Weilsonfels, ‚Berichtigung wegen von Brockhaur
vorgeblicher Verlöhuusg zwifchen ihnen IL 616.

— die von Brockkaws gogen ibn aufs noue erhobene ge-

richt! Anklage beir., wegen Bekanntmachung ihm geleiltieter

Geanugthuung. UL 728- .

N.

Nachricht Gb. ein wichtiger-bald erfcheinender engl. Werk, die

*_ Gefchichte der gelammıen Gartenkunft beir, I, 111,

Nachrichten aus dem Auslande IL 750 ;

Neumann’s in Görlitz 16 H. des neuen LanßGız. Magazins if auf
Subicripr. bereite erfchienen & 73, »

Niemeyer in Halle, Nachtrag zu der Nr, Saa; v. J.'Ergangenen
Autrage u: Bitte am Hymnologen; neblt einigen Worten über
die Geiftesverierungen gelebrter und frommer Männer . 79%

'— =— wegen einer von ibm zufällig im Original aufgefundesen

Kabinetsordre Friedr. Wilhelms I. an Fre enr
damaligen Streitigkeiten üb, die HWolf/che Philofophie bein

L 802
Nürnberger in Sorau,. Roplik, dan Receol. Feiner Veberfetz

Heidelberger Jahsbüchera 1821 beir, UA
