827

Anzeige hinzugefügt; ferner findet man die Lehren
vorgetragen und zur Erhauung angewendet, welche
man Ffüöglich aus den Plalmen herleiten kann, und zu-
letzt wird mit einem kurzen Gebete gefchioflen. Herz-
lich und geifterhebend G£nd die Gebete, fafslich die
Erklärungen, eindringend die Ermahnungen, und er-
wecklich, populär und erbauend der einfache Vortra

des Ganzen. — Wer könnte daran zweifein, dafs
der Gebrauch dieles Buchs grofien Nutzen Ichaffen
‚würde; wer möchte nicht wünfcher, es in den Kir-
chen auf dem Lande überall eingeführt zu feken?

 

Bey Joh. Fr. Wei(fs in Berlin ift erfchienen:
Hoher Empfang,
würdige
‚Eisholnng des Monarchen
bey
Seiner Heimkehr
ins Brengenland,

Neue unveräinderte Auflage.
Preis 16 gr. Courant,

Es war unltreitig ein glücklicher Gedanke des Ver-
falfers, einen Gegen(tand unfaflend abzuhandeln, der
feit einiger Zeit die freudigen Patristen [o rührend be-
Schaftigt. Er hat überaus Ginnige Vorfchläge gethan,
nach welchen jede befondere Klaffe des Volks, als
Landleute, Handwerker, Kaufmanns(tand, Civilbe-
amten, Künfitler und Gelehrte, Militär, Adel, Geilt-
lichkeit u. f, w. ihrem Landesvater an dem fchünen
Tage des Wiederfehens Liebe offenbaren könnten,
Und es liegt (o viel bedeutende Origmalität in dielem
Plan und allem, was dazu gehört, dafs, wenn er dem
ganzen Umfange nach ins Leben träte, die Einwohner
von Ferlin und der Mark fch dadurch in den Anna-
len der Gefchichte hoch avszeichnen würden, Man
glaubt mit diefer Behauptung nicht zu übertreiben, das
Buch wird Ge durch den merkwürdigen Inhalt voll-
kommen rechtfertigen.

 

In der Joh. Ben). Georg Fleifcher’fchen Buch-
handlung in Leipzig Gnd er(chienen:

ABC- Tafeln, mit Bildern von Schellenberg, herausge-
geben vom Prof, Stög. Mit (chwarzen Kupfern ı2 gr.,
mit ilum. Kupfern 16 gr.

Eibel für Kinder, auserlefene Sprüche des alten und
neuen Teflraments. Mit vielen katechetifchen und
naturhiftorifchen Tabellen. Vom Verfaller der Bil-
der - Akademie. Zweyte verbefl. Auflage, 8. 8

Brieffteller durch Würfel, womit man über 2000 Briefe
auf verfchiedene Art zufammenfetzen kann. Ver-
befferte Auflage. 12 gr. ;

Familie, «die gräflz Demmbachifche und Juwel. Ban-
mannifche, oder Geiltes- nd Seelengröfse bey den
hefiigften Stürmen des Schickfals, 8. 22 gr.

Fragefpiel, hiftorifches, über die vorzüglichfen Fr-
eignilfe in uulerm deutfchen Varterlande C(eit Karl

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Da

828

des Grofsen bis auf unlere Zeit. Mit 108 Spiel-
tafeln. ı2. Roh ı2z gr., gebunden mit einem Kar.
chen 22 gr. . “

Kriegs- und Belagerungs - Spiel , mit einem illum. Spiel-
plan. Franzölilch und deutfch. 16 gr.

Lorenzo's Reifen durch Spanien und Portugal, zur Ueber-
ficht der vornehmf{ten Merkwürdigkeiten diefer Län-
der. Ein Lefebuch zur nützlichen Unterhaltung für
die Jugend, Mit einer illum. Karte, 12 gr.

— Reifen darch Italien und die dazu gehörigen Infeln,

- Sardinien, Sicilien und Corfica. Fortfetzung zu Lo.
renzo's Reifen durch Spanien. ıı gr.

Rofenmüller , 7. G., Communionbuch Bor gläubige Chri-

fen, Mit einem Unterricht vom rechten Gebrauch
des heil, Abendmahls. Neue verbefl. Aufl. 8. 8 gr.

Sammlung auserlefener Lieder zur häuslichen Er
bauung bey den wichtigften Umftänden, Zeiten und
Angelegenheiten dieflcs Lebens. Als Anhang. zu Risß
Geherbuch. 3te verbell. Aufl. 8. 6 gr.

Winrterzeitvertreib in Anekdoten, meiltens luftigen
Inhalts, 8. ı16gr.

Zaubewquodlibet, grofses, oder magifches Gedanken-
Ipiel mit franzößlcher und deutfcher Erklärung.
und 40 Karten. 12 gr.

 

Freunden unterhaltender Lectüre ift zu empfehlen:

Angela di Caltri, oder die Seeräuberin von Tunis.
Fine Arabeske, 8. Leipzig 1809. Preis 10 gr.
Anton, der Findling im Tyroler Gebirge. 3 Bände.
Neue Aufl, 8. Ebendafelbft, 2 Rıblir.

Das Duell, oder die Flucht des Günfilings. Eine Fa
milienge(chichte. Neue Aufl. 8. Ebendal. 1809.
ı Rıhlr. 8 gr.

Eduards Hin- und Herzüge, oder Doctor Weiler. Sei-
tenftück zu Hannchens Hin- und Herzügen von

Althing. ı Bde. Neue Aufl. 3. Ebendaf. ı Rihlr.

 

Bey Friedrich Nicolovius in Königsberg
it erfchienen:
Collins, George, Erinnerungen an grofie und wichtige
Wahrheiten bey frohen und traurigen Vorfällen, ır und
ar Band. z2 Rthir. 16 gr.

Auch unter dem Titel:
Amt svorträge bey gelegewslichen Vorfällen. zv u, 4r Bd.

Mehrere gelehrte Zeitungen haben diefes Werk
fehr vortheilhaft beurtheilt, wie z. BR. die Rintellchen
theologifchen Annalen, die Jenaer und Leipziger Lite-
ratur- Zeitung. Aus der Recenlion der letztern dürfen
wir nur folgende Stelle anführen, um diejenigen, de-
nen diefes Werk noch unbekannt feyn follte, darauf
aufmerkfam zu machen. „Die Arbeiten des Herrn Pre-
diger Collins empfehlen zu wollen, wäre überflüfhg:
indefs würde man auch irren, wenn man hier nur die

ewöhnlichen Vorzüge fucht, die man an guten Pre-
ipren zu hemerken hat — zweckmiäfßsige Wahl der

Materien, fırenge Ordnung, Fülle der Gedanken, Kin
