— 3

290

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1838.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

1) LünzesurG, b. Herold u, Wahlstab: Kleine
Schriften kirchenrechtliches und religionsphiloso-
phisches Inhaltes,' von Dr. Jonathan Schuderoff,
Geh, Cons, Rathe u, Sup. zu Ronneburg, 1837,
XILu, 18058, gr. 8. (18 gGr.).

2) DanmstapTt, b, Heil: Der evangelische Papis-
mus, In Briefen an Hrn. Dr. Ernst Sartorius,
Kön, Preufs, Oberhofprediger u. Generalsup, zu
Pi nipeherg: von Friedr, Ludw, Wilk, Wagner,
Lic, d. Theol, u, evangelisch protest, Pfarrer zu
Gräfenhausen bei Darmstadt, Motto: ‚,Ver-
theidige die Wahrheit bis in den Tod; so wird
Gott der Herr für dich streiten,” Sprüche Si-
rachs 4, 33, 1837, IV u,.27458, gr.8, (1 Rthlr.).

3) CorrTavus u. Gusen, b, Meyer: Theologische Mis-
cellen mit Bezugnahme auf die neuen Erscheinun-

en in der christlichen Kirche von Fr, Feldmann,
837. IV u. 209 S, kl, 8. (18 gGr.),

V V enn wir die so eben genannten drei Schriften
in unsrer Anzeige mit einander verbinden, so könnten
wir uns zu unsrer Rechtfertigung zunächst auf ihre
Kulsere Form beziehen, in Welcher sie unverkennbar
sehr viel Gemeinsames haben, wie dann die mittel-
ste, die Wagnersche Schrift, schon durch die Brief-
form, die für sie gewählt worden ist, dem Aphori-
stischen der beiden anderen ganz entschieden sich
annlähert, noch abgesehen davon, da(s der Vf, diese
Briefform auch wirklich in möglichst gröfster Aus-
dehnung benutzt hat, um das Band , das die einzel-
nen Betrachtungen zu einem Ganzen vereinigen soll,
so locker wie möglich zu machen, Indefs glauben
wir noch mit gröfserem Rechte uns auf Geist und
Richtung beziehen zu dürfen, die ihnen unverkenn-
bar gemeinschaftlich sind, und nach welchen alle
drei nicht nur überhaupt der streitenden Kirche der
Gegenwart angehören, sondern auch mehr oder we-
niger auf einer und derselben Seite kämpfen, Der
berühmte Veteran Schnderoff steht natürlich in der
Reihe dieser Kämpfer an der ersten Stelle, schen
wir nun entweder auf Entschiedenheit , oder auf Si-
cherheit und Uebung im Kampfe; ihm zunächst folgt
Wagner , der mit frischem Muthe zum erstenmal den
Kampfplatz betritt; im Hintertreffen aber bewegt
sich an seiner rechten Stelle der schon längst als
wohlmeinend gekannte Feldmann, weit mehr bemüht,
Gefangene zu machen, und dadurch den Feind zu
schwächen, als die blutige Entscheidung walten zu
Jassen, Siämmtliche Kämpfer gehören, wie gar nicht
zweifelbaft seyn kann, der rationalen Seite an, und

4. L, Z, 1838, Erster Band,

obgleich Feldmann sich in der Vorrede als den ent-
schiedenen Gegner alles Ultraisirens (sic!) ankün-
digt, so mufs er es uns wohl nachsehen, wenn wir
nicht umhin können, nach dem uns vorliegenden Fak-
tischen ihn wenigstens als einen Kämpfer in den Rei-
hen der Vernunftfreunde, und zwar als einen sol-
chen, der nicht überall von seiner völligeu Unpartei-
lichkeit überzeugen wird, zu betrachten, Rec, findet
sich hiebei veranlalst , einige allgemeine Bemerkun-
gen über die Parteikämpfe unsrer Zeit überhaupt
zuvörderst vorauszuschicken,

Rec, kann nicht umhbin, einzugestehn, dals er
zu indolent, auch schon längst nicht mehr jugendlich
genug ist, um den Kampf an sich und seiner selbst,
d. h. der in ibm sich entwickelnden Willens- und
Thatkraft wegen ausschliefsend zu lieben, Kr sieht
vielmehr mitten in der heiflsesten Gluth des Kämpfens
jederzeit hauptsächlich auf die davon zu hoffende
Frucht, auf den Sieg, hin und erkennt in diesem al-
lein den rechten Preis jenes, Dals er den rüstigen
Kämpfer damit die ihm gebührende Ehre nicht ver-
sagt und ihm, ist er nur ein solcher wirklich, aych
wenn er unterliegt, gar gern seine volle Anerken-
nung zukommen Iassen werde, versteht sich von
selbst. Eben so natürlich ist es aber auch, dals er bei
solcher Ansicht die oft hervortretende Einseitigkeit
und die durch den Gegensatz und seine natürlich ani-
mirte Auffassung getrübte Ansicht des Streitobjects,
wovon wohl keine der kämpfenden, wirklich ins Feuer
geführten Parteien jemals ganz frei sich zu erhalten
weils, so wenig zu verkennen, als mit sonderlichem
Wohlgefallen zu betrachten vermöge, Wir dürfen
es nämlich wohl als Axiom oder als nothwendige
Voraussetzung annehmen , dafs Kampf, frisches und
kräftiges Streiten und Ringen — sey’s mit dem
Schwerte oder mit dem Worte — jedesmal ein Act
der Leidenschaft, eine That über gender Aufre-
gung auf der einen wie auf der andern Seite ist, und
gilt nun diese Voraussetzung, so wird es auch nicht
leicht auf einer Seite der Streitenden an dem, was
überall im Gefolge der Leidenschaftlichkeit ist, wir
meinen an Einseitigkeiten und Vorurtheilen, fehlen
können, Es kann dabei dem unhefangenen Beobach-
ter des Kampfs, der zwischen den beiden theologi-
schen Grundansichten eigentlich immer bestanden
hat, aber in unsrer vielfältig zerrissenen Zeit augen-
scheinlich mit vorzüglicher Heftigkeit ausgebrochen
ist, nicht entgehen, da(ls jede der auf diesem Plane
kämpfenden Parteien der Leidenschaftlichkeit, der
sie nun einmal nach einem unvermeidlichen Verhüäng-
nisse verfallen sind, mehr oder weniger Tribut ent-
vichlen müssen, und wir sehen eben darum die Strei-

0
