735 A. L. Z. Num. 300

lHchen Gefellfchaft mit Recht empfehlen, da die in
demfelben enthaltenen Recepte ‚gewifs jeder Erwar-
tung entfprechen, und die Anwendung derfelben von
dem beften Erfolg feyn wird,

"Leipzig, im Novbr. 1824.

 

Wir zeigen hiermit an, dafs die ver!
weitere Ausführung des 6ten Kapitels der
Forfttaxation nach ihrem ganzen Umfange vom Hrn,
orftrath J. }F. Hofsfeld
über die Werthbeftimmung der Wälder und Ausglei-
chung der Servituten als zweyte Abtheil. des zweyten
Bandes unter der Preffe ift und nächftens verfendet
werden wird. — Das Werk ift hierınit gefchloffen
und umfalst nun alles, was zur Erfchöpfung dieler
’illenfchaft gehört.
Hildburghaufen, im Nov, 1824.
Ke/felring’fche Hofbuchhandlung.

ehe

II. Herabgefetzte Bücher - Preife.

‚Abhandlung über die National - Oekohomie, oder ein-
fache Darftellung der Art und Weife, wie die
Reichthümer ent!tehen, vertheilt und verzehrt
werden. Von J. B, Say. Aus dem Franzöf, über-
fetzt, mit Anmerkungen und Zufätzen verfehen
von L. H. Jakob. 2 Bände. gr. 8. 1807. Enthal-
tend 67 Bogen auf gutem Papier.

Diels als eins der wichtigften Bücher über diefen
Gegenftand hat durch die Anmerkungen und Zufätze
des berühmten Ueberfetzers einen noch gröfßern Werth
erhalten; ich habe den Reft der Auflage an mich ge-
kauft, und mich auf vielfache Anregung ent{chloffen,
den Preis von 5 Rthlr. auf unbeftimmte Zeit, fo lange
der Reft der Auflage dauern möchte, auf Drey Thaler
und Acht Grofchen baar, herabzufetzen, um den An-
kauf zu erleichtern, Man kann es durch jede Buch-
handlung erhalten vom rechtmäfsigen Beftzer,

A, L. Reinicke, Buchhändler in Halle,
im Decbr. 1824.

 

Um den zahlreichen Freunden und Verehrern un-
feres vaterländifchen Dichters Collin den Ankauf von
deflen hinterlaffenen Schriften zu erleichtern , fo haben
wir uns entfchloffen, dielelben bedeutend billiger als
bisher abzulaffen, und liefern folche vom Anfange des
Jahres 1825 an zu nachftehenden herabgeletzten Prei-
fen, nämlich:

Collin, J. H. von, fämmtliche Werke in 6 Bden mit
6 fein geftochenen Titelkupfern von John. gr. 8.

DECEMBER 1824 736-

in elegantem Umfchl. geheftet, auf Druck-
papier‘ 6 Rthlr. oder 10 Fl. 48 Kr. Rhein.

Diefelbe Ausgabe auf feinem Veeli apier mit den
erften Kupferabdrücken, in SleguAtem Umfehlage
geheftet 9 Rthlr. oder 16 Fl. 12 Kr. Rhein.

Eben fo finden wir uns veranlafst, alle Herren Mi--
Jitärs auf nach!tehende beiden Werke, welche unftrei-
tig einen der erften Plätze in der neuern kriegswilfen-
Ichaftlichen Literatur einnehmen ‚ aufmerkfam zu ma-
chen und denfelben folche vom Anfange künftigen Jah-
res an durch jede folide Buchhandlung um die beyge-
fetzten Preife anzubieten, nämlich:

Grundfätze der Strategie, erläutert durch die Dar-
frellung des Feldzugs von 1796 in Deutfchländ.
Tail in gr. 8. Mit einem Atlas von 11 Kupfern,

arten u. Plänen in gr. Fol. 2te Aufl. 18 Rithlr,
oder 32 Fl. 24 Kr. Rhein,

Gefchichte des Feldzugs von 1799 in Demtfchland und
in der Schweiz, vom Verfaller der Grundfätze der
Strategie. 2 Thle in gr. 8. Mit einem Atlas von
Karten und Plänen in gr. Fol. 14 Rihlr. oder
25 Fl. 12 Kr. Rhein,

Die beiden letzten Werke find auch in Jranzöfi-
cher Sprache zu denfelben Preifen, wie die Ausgabe:
in deutfcher Sprache, zu erhalten. 7

Wien, im Novbr. 1824.
Karl Schaumburg u. Comp.

HL Vermifchte Anzeigen.

Erinnerung.

Alle, welche auf die fich immer mehr verbrei-
tende Zeitfchrift :
Der Gefellfchafter,
herausgegeben von F. JF, Gubitz,
für den nächften Jahrgang fich neu abonniren wollen,
erfuchen wir, es [pätltens bis den ıften Januar 1825
uns anzuzeigen,

Berlin, den 24. Novbr, 1824.

Maurer’fche Buchhandlung,
Poftftraße Nr. 29.

a

In einer mittlern Provinzialftadt des He thu
Sachfen wird zur Direction des gelammten daten bürs.
gerlichen Schulwefens, verbunden mit dem Unterrichte
in einer höhern Bürgerfchule, ein Mann gefucht, der.
mit den übrigen dazu erfoderlichen Kenntniffen, Ge-
fchicklichkeiten und Erfahrungen, einige Kenntnifs der
ältern, befonders aber der franzößfchen Sprache, ver-

bindet. Das Nähere wird die Expedition diel
Lit. Zeit. gefälligt nachweifen. AUS:

VE
