889 1“
kn

“-' DerSu jonspteis fürs Ganzeift 44 Rthlr. Säch!.
Die einzelnen Theile koften bedeutend mehr, fo wie
der, mit Erfcheinung des 6ten Bändchens eintretende,
Ladenpreis wenig(tens 7 Rıhlr. feyn wird und mufs;
da nur eine grofse Anzahl Subferibenten, die wir uns
bey einem fo nützlichen Unternehmen verfprechen
dürfen, einen fo wohlfeilen Preis zu ftellen möglich
macht. ;

Die Expedition gefchieht nach der Folge der Be
ftellungen, da es billig it, dafs die frühelten Unter-
zeichner auch die beften Kupferabdrücke erhalten,
Eine ausführliche Anzeige hiervon und von Rivinus*
‚Allantis, Journal des Neueften und Wiffenswürdig-
fen aus Amerika für 1827, if in allen Buchhandlungen
zu haben, #

J. C. Hinrichs’fche Buchhandlung
in Leipzig.

 

Folgende Schrift:

Niederländifthe und Grofsbritannifche Wechfel- und
Münz- Gefetze.. Mit Ueberfetzung , erläuternden
nme Aunpen und beygefügter neuer dänifcher
Wechfelordnung nebft  Eutliher Ueberfetzung,

wird in wenigen Wochen im Verläg unterzeichheter
Buchhandlung erfcheinen. Wie wefentlich der Ab
druck des darin, im Text und der officiellen franzö-
fiflchen Ueberfetzung, enthaltenen neuen ‚niederländi-
Ifchen Wechfelgefetzes war, wird jedem Lefer eine
Vergleichung mit der neuerdings zu Altona erfchiene-
nen deutfchen- Ueberfetzung des niederländifchen Han-
delsgefetzbuchs (von Fr. Chr. Schumacher, Allecu-
ranz- Mäkler in Hamburg) bewähren,

Frankfurt a.M., den 27. December 1826.‘
Franz Varrenträpp.

 

Anzeige für Aerzte, Chemiker, Pharmaceuten
und Droguiften,
Folgendes Werk, deflen Debit ich übernommen
babe, kann durch jede folide Buchhandlung verfchäfft
werden: ;

Verfüuch einer Monographie der China ‘non H.
von Bergen, Droguerie-Mäkler, Mit acht ausge-

. mälten Kupfertafeln in grofs Folio und zehn‘ Ta—.
bellen gr. 4. Hamburg 1826. '

Aufser mehreren empfehlenden Anzeigen in in-
ländifchen Blättern von namhaften Männern, hat das
Werk in Beck’s Repertorium 1826.:1. B, 5 und in meh-
reren chemifchen und pharınaceutilchen Journalen von
TrommsdorfF, Geiger, Brandes, lehr ehrenvolle Re-
cebfonen erhalten. Oken’s Ifis 1826, gtes Heft, ent-
hält folgendes Urtheil:

‚Diefes ift ein Werk, [fo gründlich, vollfändig
„und fehön, wie wohl keines über irgend eine Medi-
„cinalwaare vorhanden ift. Gefchichte, Naturgefchichte

Num. 49, FEBRUAR 1827, ° “

890

„der Bäuine, Surtogate, Bälchreibtng und Gewinnung
„der Fieberrinden, fo wie das Chemifche derfelben
(und zwar das leizte von Pfaff und v. Santen) , Jind
gmit einer Vollftändigkeit und Gründlichkeit behandelt,
„welche nichts zu wünfchen übrig laffen, Diefes alles
„wird aber noch übertroffen von den Gemälden der
„Rinden, die man wirklich Kun/twefke nennen muls,
„dermalsen genau gezeichriet und illuminirt, da[ls eine
„Verwechfelung derfelben bey dem nicht mehr ınög-
„lich ift, welcher diefes Werk befßftzt. Materialilten
„und Apotheker, fo wie Phyfici, find nün vor jedem-
„Betrug gefichert, indem fie mit diefen Abbildungen
„in der Hand jede beliebige Rinde herausfuchen
„können.”

Der Preis ift 3 Ld’or oder 16 Rıhlr. ı2 gr. Sächl.;
doch kann es wegen des geringen Vorraths den Buch-
handlungen nur auf beftimmte Ordre geliefert werden.

Altona, im Januar 1827.
J. F, Hämmerich,

 

Ein mit der Schleffchen Literatur vertrauter Ge-
Fehrter‘ hat ein genaues Hauptregifter über die Schle-
Afifchem Provinz — Blätter‘ neblt literarifchen Beylageu
auf die Jahre 1785 — 1826 ausgearbeitet, welches in
der Mitte diefes Jahres die Preffe verlaflen wird. Die
Subfeription zu diefem gemeinnützigen Unternehmen
def/fen reiner Ertrag der evangel. Gnadenkirche zu

irfchberg zufliefsen [oll) ift in Berlin bey Hrn. Prof.
v. d. Hagen, in Breslau bey Hrn. Prof, Büfching , in
Halle in der Hemmerde - und Schwetfchke'fchen Buch-
handlung, und in Leipzig in der Engelmann'fchen
Buchhandlung zu bewerkftelligen. N

 

Neues Englifches Lefebuch. Eine Sammlung zweck-
mäfsig geordneter und lehrreicher Lefeftücke
zum Ünterrichte in der englifchen Sache, Mit
einem vollftändigen Wörterbuche. Herausgege-
ben von Dr. J/. Th. Hundeiker, ılter Theil.

Auch unter dem Titel:

New Englifh Reading Book. Confilting of a Choice
Variety of Selections in Profe and Poetry. Sylie-
matically arränged and compiled from the Works
‚of‘the bit. eminent Authors. By Dr. WW. Th.
Hundeiker. Vol. I. Profe for the ufe of younger
Claffes.. gr. 8. 1827. ı Rıhlr. 16 gGr.

Der Verleger. übergiebt hiermit dem Publicum den
er/ien Theil eines neuen englifchen Lefebuches , durch
welches, ‚wie er-‚üch fchmeichelt, einem von Lehrern
und Lernenden, Jängft gefühlten Bedürfniffe abgeholfen
it. Der Herr Heraüsgeber hat in diefem neuen Lefe-+
buche, wuach. einer‘ Üfreng methodifchen‘ Stufenfolge,
eine [o anzieheude Samınlungivon Dialogen, Auekdo-
ten, Erzählungen, Befchreibungen, kleinen Schau
fpielen u..S, w., welche gröfstentheils in ähnlichen Samm-—
lungen noch nicht abgedruckt find, geliefert; dafs daf-
felbe nickt allein zum öffentlichen und Privatunterrichte,

für
