725

Sapplewigatum 'Annotationis vermehrte Apsgabe der
Selcota Principum Hiftoricorum, wobey ihn fein
gelehrter Schüler Bake unterftützte, armer der
zwölfte Theil der Bibliotheca Critica, der durch
jene Epiftola ad Lynden. die Veranlalfung zu dem
oben berührten Streite gab.

Bey der am 4. May 1808 wurde W. nach dem
Mufltıer der franzößhfchen , gemachten Einrichtung des
Inftitut royal zum Mitgliede der dritten Claffe für
Gefchichte und Antiquitäten ernannt. Seine Vor-
Jefungen waren ftärker als je befucht, in einer
1808 über Cicero’s Bücher. de Finibus gehalte-
nen Vorlelung zählte er hundert und fieben Zu-
hörer, eine in Holland bis dahin gewifs unerhörte
Summe, Gelehrte Schüler verbreiteten noch mehr
W’s Ruf, z. B. Jo. Th. Netfeher (pro. Archia Poe-
ta), Janus Bake (de PofGdonii Rhodii Reliquiis
Doctrinae), Bern, van Laar (de Romann. ponde-
ribus et menfuris) L. C. Luzac (de Hortenfho Ora-
tore, Ciceronis Aemulo); er felbfit war aber da-
mals befchäftigt theils mit Durchlefen und Excer-
piren der (zu jener Zeit noch) ungedruckten Com-
mentare der Platoniker Olympiodorus, Hermiss
und Proclus, hauptfächlich Behufs feines Plutarchs,
theils mit Herausgabe des erften Bandes der Phi-
lomathie, des Platonifchen Phädo u. dgl., um auf
diefe Art bey der damaligen höchft traurigen Lage
Hollands, befonders der wiflenfchafılichen Anfıal-
ten, einige Ruhe und Erholung zu finden. Als
endlich gar im October 1811 durch ein kaiferliches
Dekret die Univerhtäten von Franeker, Harder-
wyk und Utrecht aufgehoben, Leyden und Grö-
ningen aber als Theile der grofsen kaiferlichen
Univerßtät eine neue. Organifation erhielten, blieb
W. als Profeffor der griechifchen und römifchen
Literatur zu Leyden fortwährend, fo fehr auch
alles willenfchaftliche Leben gefunken und erftor=
ben zu feyn fchien, bey der anhaltenden Schwäche
feiner Augen war er zu anhaltender Arbeit unfäd-
hig; doch fehrieh er noch Einiges, dem a2ten und

ten Bande der Philomathie eingerücktes, nebft
merkungen zu Eunapius. Von welcher Freude
der Greis ergriffen worden, als nach Vertreibung
der Franzofen und Wiederherftellung der alten Ver-
hältniffe Holland: und den Wiffenfchaften ein günfti-
gerer Genius emporzublühen fchien, davon far uns
fein Biograph einige Züge berichtet, die mit Recht
der Nachwelt aufbewahrt bleiben mufsten. Nach-
dem er fchon früher unter der kaiferlichen Regie-
rung zum Ritter des Reunionsordens ernannt wor-
den, ward er nun, im Sommer 1814 zum Mitglied
des königl. franzöf. Inftituts ernannt, und im J. 1815,
nach Abfchaffung des Reunionsordens, unter die
Ritter des neuerrichteten Ordens des belgilchen Lö-
wens anfgenommen. Eine nach Deutfchland zur
Wiederberftellung feiner gänzlich gefchwächten Ge-
fundheit unternommene Reife führte ihn nur bis
Heidelberg zu feinem treuen Freund Creuzer; er

Num. 195.° AUGUST 1824

726

fand fich genöthigt wieder zurückzukehren, trotz
der treuen Pflege feiner. würdigen Nichte, die ihn
auf diefer Reife begleitete und mit gewohnter Sorg-
falt (einer wartete; worauf er diefelbe noch in fpä-
ten Jahren, im Febr, 1817 zu feiner Gattin erwählte,
Darauf folgte im J. 1818, nach /echs und vierzigjüh-
rigem dem Staate geleilteten Dienfie, feine Ver-
fetzung unter die Emeriti mjt Beybehaltung feines

anzen Gebalts, So verlebte er ruhig den Reft-feiner

age auf einem, eine Stunde von Leiden ‚in einer an-
genehmen Gegend gelegenen Landgut, bis ein Schlag-
Aufs am 17. Januar 1820 fein verdien(tvolles Leben
endigte.

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Maonzavuko, b. Vf.: Europa und fein Monarchen-
thum, oder Geheime Politik der Staaten aus der
Moral- und Rechtsphilofophie. Verfuch einer

olitilchen Glückfeligkeitsiehre für alle Stände,
Von Friedrich Ernft Ludwig ‚Athenfiädt. Erfier
und zweyter Theil. 1823. 292 U. 3165. 8.

In einem populären und erbaulichen Vortrage
fucht der Vf. politifch- moralifche Begriffe unter das
Volk zu bringen, welche zur Zufriedenheit und Be-
ruhigung der Gemüther in unfern bewegten Zeiten
dienen können. Diele Abficht hat er in dem vorlie-
genden Werke fo ausgeführt, dafs man gegen die
richtige und gefunde‘ Anficht der olitifchen Ange-
Jegenheiten nichts auszufetzen findet, und dafs das
Buch, weon es unter der gebildeten Mittel - Claffe
viele Leler findet, recht vielen Nutzen fıiften kann;
daher es zu dielem Zwecke alle Empfehlung verdient.

SCHÖNE KÜNSTE.
Leirzte, b. Liebeskind: Anleitung zur gründ-
lichen Bildung des guten deklamatorifchen V’or-
trags, befonders für geiftliche Beredfamkeit.
Zum Behufe für öffentlichen und Privatunter=
richt von Heinrich ‚Auguft Kerndörffer , Dokt.
der Föllofephie u. öffentl. akadem. Lehrer der
demtfchen Sprache u. Deklämation zu Leipzig,

1823. Vu. 3945. 8.

Der Vf. diefer Schrift fteckte fch bey der Ab-
faffung derfelben das Ziel: „das herrfchende Vor-
urtheil gegen die Deklamation (als Bildungsmittel
nämlich } zu befeitigen, das in ihr Schwankende und
Unbeftimmte wo möglich zu berichtigens und auf
die ihr zum Grunde liegenden allgemeinen wilfen-
febaftlichen Principien zurückzuführen;” und wir
g-Dehen ihm gern zu, dafs er mit Eıfer für (einen

uf als Lehrer der Deklamation und mit wahrer
