813

Werth den der Genufs der Natur durch die Freund-
fchaft und (den Umgang empfängt, find in demfelben
mit einer füfsen und eindringenden Innigkeit darge-
ftellt. In der Nacht erhebt fich die Sprache wieder:
und wird, da fie vorhin befchreibend war, jetzt zur
Elegie. Der Schlaf, das Dunkel, das Schweigen,
die Sterne, der Nordfchein, der Mond, die Mille-
thaten, das Grab eines Freundes, diefs find die Gegen-
frände, bey denen die Mufe in ernfterer Betrachtung
verweilt. "Gern möchten wir aus diefem trefflichen
Gefange «lie Klage um Arvid Stenbock, einen Freund
des Dichters, der in feinen Armen erblich, ausheben,
wenn es der Raum, worauf die Anzeigen von Bü-
chern in weniger bekannten Sprachen Anfpruch ma-
chen können, verftattete. Schade, dafs der grofse,
feyerliche Eindruck, den fie macht, durch die fol-
geoden Strophen gefchwächt wird; denn fo fchön Ge
auch an und für fch find, wünfchten wir doch, dafs
fich das Gedicht mit den erhabnen Worten (S, 109.)
fchliefsen möchte:

rfvinner ,

Af jordens künslor alt med jorden fjel fü
‚Ah £ en annan verld hon (die Zärtlichkeit) af dem
alla finner

Allena kärleken?

(Von den Gefühlen der Erde verfchwindet alles mit der
Erde (elbfr und , in einer andern Welt findet fe von ihnen
allein die Liebe!)

Unter den vermifchten Gerichten des erflen Ban-
des find die Hofmung und die Religion der Unfchuld
die vorzüglichften; weniger gelungen fcheinen uns
das Schick/at, fo unvergleichlich auch einzelne Stellen
find, und die Ode auf Gußtaf Adolphs Tod. Es folgen
einige Paraphrafen von Pfalmen, und einige Ueber-
- fetzungen aus Horaz, in den Versmafsen des Origi-
nals mit Wegwerfung des Reims; auch diefe Verl(u-
che beweifen die Bildfamkeit der (chwedifchen Spra-
che, und wie leicht fie fich unter den Händen wür-
diger Künftler zu den fchwierigfiten Aufgaben fügt.
Die andere Hälfte des zweyten "Üheils enthält erftlich
poetifche Epifteln (Skaldebref) an verfchiedene Perfo-
nen, meiftens bey gewiffen Gelegenheiten; für das

öfsere Publicum geht daher ein grofser Theil ihres
‚Tntereffe verloren. Das vorzüglichfte Stück ift, un-
ferm Bedünken nach, Difa, eigentlich eine poetifche
Erzählung, voll Laune und Naivetät. Auch bey die-
fen Briefen drängt fich die Bemerkung auf, dafs dem
Vf. das Rührende, Pathetifche und Sentimentale weit
beffer, als das Witzige, Spielende und Leichte gelingt.
Den Befchlufs machen die zerftreuten Schriften, mei-
ftens, kleine Gelegenheitsftücke, die oben charakteri-
fırt find; doch zeichnen fch einige Gedichte, nament-
lich Emili, An einen Pomeranzenbuum, Amors Reife,
und vorzüglich das kleine Lied S. 371. durch eine
füdliche Zartheit, fowohl in den Gedanken als der
Einkleidung, aus. Auch die Epigramme verdienen
einer rühmlichen Erwähnung, da die fchwedifche
Deal an diefer Dichtungsart bis jetzt faft ganz
arm ilt. ;)

Num. 102. APRIL ‚1807

814

DEUTSCHE SPRACHKUNDE.

LzıirPzia, in d. Feind. Buchh.: Die teutlche Sprache
für Bürgerfchulen bearbeitet von Karl Heinrich Lud-
wig Pölitz. 1804, VI u. 3785. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)

Der als gemeinnütziger Schriftfteller längft -be-
kannte Vf. ging in diefem Buche (f. Vorr. V g von
dem Grundfatze aus: dafs die deutfche Sprache in
Bürgerfchulen mehr praktifch als theoretifch betrie-
ben werden müffe; ein Grundfatz, in den Rec. völli
einfimmt, . Das Ganze zerfällt in fünf Abf(chnitte,
Der erfte’enthält ı) Dictirübungen , welche in Schulen,
wie Rec, aus Erfahrung weißs, von grofsem Nutzen
find. Auch hat das unlern Beyfall, afs der Vf. zu
feinen Dictirübungen, um fie nicht zum blofsen Wort-
fchalle zu machen, einen Auszug aus der vaterländi-
Ichen Gefchichte wählte, und (0 zwey Zwecke mit
einander vereinigte. 2) Fehlerhafte Schemata, welche
der Zögling felbf corrigiren muß. Hier hätten wohl,
um Raum zu erlparen, die corrigirten Schemata, wel-
che gegenüber gedruckt find, wegbleiben können,
da man doch wohl von jedem Lehrer erwarten kann,
dafs er das Fehlerhafte, welches in diefe Auflätze
eingewebt ift, felbft zu verheffern im Stande fey.

) Verfetzte Gedichte, welche der Zögling wieder her-

ellen muß. Diele Rubrik fcheint Rec. fehr überflüf-

: denn wenn der Vf. S. 52. in der Anmerkung
fagt, der rin folle dadurch lernen, wie viel Silben
er in jede Zeile zu fetzen habe: fo kann man diels
doch im Ernfte für nichts anders, als für eine Spie-
lerey halten. Vie} zweckmäfsiger wäre wohl in einer
Bürgerfchule die Uebung, vermöge welcher man jun-
ge Leute gewöhnte, Lieder, deren Zeilen nicht abge-
fetzt nd, wie in den meilten Gefangbüchern, richtig
abgetheilt zu lefen. — Der zweyte Abfchnitt hefteht
aus einer theoretilchen Grammatik. In diefer ift der Vf.
gröfstentheils der Adelung’fchen gefolgt. So nimmt
er, wie Adelung , für die Gattungswörter acht Decli-
nationen, und für die Nomina propria vier an. Auch
folgt er gewöhnlich deffen Erklärungen, und wenn
er von ihn abgeht: fo wird er bisweilen theils weit-
fehweifg und unverftändlich, zumal für Bürgerfchu-
len, theils fehlerhaft. Von der Präpofition fagt er z.B.
S. 137. $.15.: „die Präpofition ift derjenige Redetheil,
durch welchen das Verhältnifs der Abhängigkeit nä-
her ausgedrückt wird, in welchem die Gegenfltände,
welche wörtlich bezeichnet werden, gegen einander
ftehen.” Wie kurz und richtig drückt fich dagegen
Adelung aus: „die Präpofitionen find Wörter, wel-
che das Verhältnifs zwifchen zwey Dingen, worein
Ge durch das Prädicat gefetzt werden, bezeichnen.”
Von den Präpofitionen heifst es in eben dem f wei-
ter: „daher find fe auch mit den Cafbus fo nahe ver-
wandt, dafs man nicht felten zwifchen beiden Formen
wählen kann; z, B. Klopflocks Lieder oder Lieder von
Klopflock.” Fühlte Hr. ’P, wirklich nicht den Unter-
fchied’' der angeführten Beyfpiele? Lieder von Klopflock
find Lieder, von Kopf. gedichtet; Klopflock’s Lieder
aber können allenfalls auch ein Liederbuch feyn, wel-
ches dem Dichter Alopflock -als’ Eigenthum gehörte,
Die
