- {

mm ‘100 —

34

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May 1824-

 

PHILOSOPHIE. -

Hınwovza, in d. Helwingfchen Hofbuchh.: Ge-
Schichte der Moralphilofophie. Von Karl Friedr,
Stäudlin u. w.

(Befchlufz der im vorigen Sıtlck abgebrochenen Recenfion.)

FF“ die Gefchichte der Moralphilofophie feit dem
fiebzehnten Jahrhundert hält der Vf. am befien,
fe nach den Nationen abzutheilen und anzuordnen,
unter welchen fie in Schriften abgehande!t und an-
ebaut wurde. Etwas Nationales tritt in diefen ver -
 Khiedenen Schriften hervor, und man kann auf diefe
Art auch ‚die Verfuche in der philofophifchen Ethik
in ihrem nächften Zufammenhange und in ihren nä-
heren Wirkungen betrachten. Dabey kann man
nichts defto weniger darauf qufmerktim machen,
wie die Befırebungen unter der einen Nation in die-
fem Fache auf den Zuftand und die Schickfale diefler
Wiflenfchaft unter der andern Einflufs gehabt haben.
Diefe Periode fıellt ein intere/lantes Schaufpiel man-
nichfaltiger, herrlicher und verkehrier, harmoni-
fcher und entgegengefetzter Befltrebungen dar, und
am Ende möchte ınan fich nur dadurch verkümmert
£nden, dafs nicht mehr in Anfehung der Eintracht
in diefer Willen(chaft herausgekommen ift. Unter
den Franzofen fehen‘ wır zuerlt den moralılchen
Skepticismus in den Schriften berühmter Männer
hervortreten, welcher lich theils in ein-m morali-
fchen Supernaturalismus auflöft, theils auch dirfen
zerfıört. Darauf wird der moralıfche Seufualismus
und Empirismus herrfchend, immer roher und t!hıe-
rilcher und vom Atheismus begleitet und unterltützt,
OB die Philofophen melir das Volk verderben, als
von ihm verdorben worden feyen — wer will diefs
‚ entfcheiden? (S. 602 fg.) RKouffeau wird (S. 747)
als ein Mann gefchildert , der beh den moralıfchen
Skeptikern, fo wie den felbltfüchtigen und atheilti-
fchen widerfetzte. ' „Ich habe ihnen immer gelagt,”
find feine Worte, „dafs ich fe mıcht zu beftreiten
wiffe, dafs ich ihnen aber nicht glauhen wolle, da
die Philofophie in diefen Materien weıler Grund noch
Üfer hat , da es ihr hier an urfprünglichen Ideen und
Elementarprincipien fehlt , da Ge ein Meer von Un-
gewifsheiten und Zweifeln ift, aus welchen der Me-
taphyfıker fich nie herauszieht. Ich habe alfo die
Vernunft an ihrer Stelle gelaffen, und die Natur,

d, i. dıe inmrere Empfiunung gefragt, welche meinen

: AA. L. Z. 1824 Zweyter Band,

Glauben, unabhängig von der Vernunft, leitet.”
(Falt könnte man nach diefer Aeufserung den Rouf--
feau für (upernaturalıftifche Lehren zu Hülfe rufen.
Andere haben die Lehre diefes Mannes dadurch be-
zeichnet, dafs fie ftets mit herrfchenden Meynungen
in Gegenfatz ‚tritt, in welchem Falle jeder Schrift-
fteller beynahe allemal gewifs feyn kann} grofse
Wahrheiten auszufprechen. Denn’ die herrichende
Meynung irgend einer Zeit enthält wohl immer et-
was Abgefchmacktes, Uebertriebenes, Unvernünf-
tiges.) Mit befonderm Wohlwollen find die englän-
diichen Moralphilolophen behandelt, welches fe
verdienen, da ihr ernftes Beltreben und ihr demfel-
ben angemeffener forgfältiger Vortrag ihnen für im-
mer. einen ehrenvollen Platzin der Gefchichte fchern,.
Nicht immer haben deutfcheSchriftfieller diefes ganz
anerkannt. Unfer Vf. fagt: „man wird Gch zu dem
Urtheile berechtigt finden , dafs bisher keine neuere
Nation fo viel für die Philofophie der Ethik gethan
hatte, als die Britilche und Schottifche, dafs keine
fo tief und vielleıtig den moralifchen Principien nach-
forfchte, dafs unter keiner im Ganzen ein fo edier
moralifcher Geift in dieflen Nachforfchungen herrfch-
te. Der Vorzug gebührt unftreitig dem Cumberland

Cudworth , Shaftesbury, Hutchefon und Price und
wer die übrigens abweichenden Grundfatze diefer
Männer unparteyifch und ruhig unterfucht und Ver-
gleicht, wird dje wahren Gttlichen Principien, wohl
käum verfehlen und Geh durch Vereinigung des
Wahren in den verfchie.tenen Syltemen ein fchönes
Ganzes bilden können” (SS, 913). Von den Deut-
fchen heilstı es: „Ihre Verdjenfte um die Moral-
philofophie find keineswegs zu verachten, wenn
auch die Schriften ihrer Moralphilufophen "kein fo
grofses Publıkum gefunden haben, als die der Eng-
lıfchen und Franzöhlchen:; Der Wunfeh hleibe
übrıg , dafs ihre Moralilten eben fo intereffant und
Jichtvoll, mit eben fo viel Gefchmark und Men-
fchenkenntnifs, Humanität und Gemeingeift, und
doch zugleich mit eben fo viel, Tiefe, als mehrere.
Briten und Schotien, über moralifche Gegenftände
möchten (chreiben lernen, wiewohl man nicht ver—

geflen darf, dafs auch fie ihren Mendelsfohn und:
Abt, ihren Möfer und Garve gehabt haben, und

Kant auch in diefem Fache fich Verdienfte erwor-

hen hat.” Wir (ıimmen ganz ein in diefes Urtheilz:
Garve ünter andern hatte hch durch die berühmteren

englıfchen Schrifi/teller wirklich gebildet. frellte ge ;
ll algemeinfie Grundfätze der Sittenlehre, näm«.

lich
