sol Num, 61.
lichkeit fand und erregte, welche nach Verdienft er-
wähnen zu können Rec. um fo mehr ch freut, da er
durch die Kritik des erflen Theils feiner Schrift dem
Vf., wenn gleich vielleicht etwas Beflerndes, doch
nichts Augenehmes vorhalten konnte. Es ilt der Be-
weis nicht nur des beften Willens , fondern auch einer
für das nöthige Licht über die Hauptfache fchnell fich
auffchliefsenden Einücht, dafs der Vf. während feiner
Berliner Erfahrungen fich gedrungen fühlte, für feine
Regierung in einer Epifode feines Berichts einen aus-
führlichen Beweis auszuarbeiten, wie fehr es vor al-
lem nothwendig wäre, Lehrer, multerhafte Lehrer,
in (einem Vaterlande zu bilden, Der Gedanke, dafs
eine Akademie der Wiflenfchaften, da «ie ehemals
zweckmäfsige, jetzt oft langweilige T’hätigkeit fol-
cher Inftitute durch Reden, fragmentarifche Abhand-
lungen und Correfpondenzen , bey den indefs gangbar
gewordenen fo fchnellen, {o zahlreichen Hülfsmitteln
zu literarifchen Mittheilungen , nicht mehr für ein ei-

enthümliches Zeitbedürfnifs gelten kann, nunmehr
adırrch von ganz neuer und unfchätzbarer Wirk (am-
keit feyn würde, wenn fie, felbft nur aus Meiftern
in jedem Fach zufammengefetzt, die auf den Univer-
fitäten ausgezeichnet!ten Köpfe dann erft durch litera-
rifche Converfationen und VUebungen zu Lehrern für
höhere Bildungsanftalten auszubilden hätte, diefer
einzige Gedanke wäre für eine pädagopifche Reife
bis Ber!in Gewinn genug, wenn fıch gleich (5. 150.)
eine mifsverftandene Nationalehre daran hängt, dafs
man Gch alsdann „der fo zahlreichen Vocationen ins
Ausland (Hr. R. will lagen: aus dem Ausland; denn
Vocationen der Nationalbayern ins Ausland möchten
noch felten feyn!) auf immer entheben könnte.” Die
Geifrteswelt kennt nicht Nationalgränzen; he leidet
felbft durch nationalen Univerfitätszwang gewifs fehr
wefentlich, und literarifcher Nationalismus ift immer
noch ein Zeichemr innerer Befchränktheit. Möchte
aber nur indefs, (ey es auch zum Theil aus einfeiti-

en Beweggründen, durch jene von Jem Vf, zu Ber-
fin auf; te Idee, oder durch irgend ein wirkfames

MÄRZ 1809.

502

Mittel, die Nationalbildung einer fo {chätzbaren Na-
tion, wie die Bayrifche ift, bald aus dem Dilemma
herausgezogen werden:‘ dafs, wo man nicht erft
recht gute Schüler hat, auch gute Lehrer nicht zu er-
warten find, und dafs es, fo hange recht gute Lehrer
nicht Nr, genug find, an guten Schülern fehlen
mufs! Hr. R. zeigt in den weitern Relationen, dafs
er auch zu’Deffau, Halle, Schnepfenthal u.f. w. nicht
blofs vieles Nützliche begierig aufnahm, fondern zu-
pn ‚was das Meifte ilt, an Schärfe und Richtig-
eit des Urtheils, und dadurch an Richtigkeit der
Darftellung, gewann. Weit feltener verfällt er jetzt
in fachleere Declamationen und abfprechende, der
Selbftprüfung zuvoreilende Urtheile, Selbft jene füfs-
lich pedantifche Empfindfamkeit, jene convulfionären
Entzückungen und Apotheofen über eine gelungene
Schülerprüfung und dergleichen pädagogilche Wun-
derwerke werden gemälsigter, wahrfcheinlich weil
der Vf, Schulmänner vor hch fah, welche wufsten
und bewielen, dafs nur durch ruhigen Verftand und
ftillen, beharrlichen Fleifs, nicht aber durch Phrafen
und Ekftafen, gute Schulplane fich entwerfen und aus-
führen laffen. Nur da der Vf. einen Abend zwifchen
einer Huldin und Goethe fafs, fteigt das fentimentale
Nervenübel wieder aufs höchfte, dafs „eine Menge
verborgener Saiten feines Herzens das erliemal zu /p#-
len Schienen und der Wechfel der Gefühle ihm beynahe
jene ruhige Haltung ganz unmöglich machte, welche
fo nothwendig ift, die Augenblicke der Gegenwart
nicht urngenoffen entfchlüpfen‘ zu laffen. Doch /o viel
kam (bekam) er ab, dafs Goethe — nicht gerade klein
und mager fey, und dafs’ er fch plötzlich entfernte.
Auch wir entfernen. uns endlich von dem Vf., mü(-
fen ihn aber noch wohlmeinend vor der Möglichkeit
warnen, wieder, wie in der Vorrede, nach Gedan-
ken und Ausdruck in einen Ton zurückzufallen, von
welchem der aus Norideutfchland entfprungene Theil
net Schrift fch fchon glücklich anfng zu ent-
ernen.

 

LITERARISCHE

Lehranftalten
Bamberg.

B., der mit dem Anfange des Schuljahres 180%. im.

Königreiche Bayern eingeführten allgemeinen Studien-
Reform (f. A. L.-Z. 18097. Nr. 56.) wurde auch der hie-
figen höheren Lehranftalt durch folgendes im Auszuge
dargelegtes allerhöchftes Kabinets - Refeript eine neue
Organifation ertheilt ;

Maximilian Jofeph, von G, G. König von Bayern ,

» Nachdem Wir von dem wichtigen Einflufle zweck-
mäßiger öffentlicher Unterrichts -Anftaiten auf das Wohl
einer Nation längft überzeugt, der Verbelferung diefer

NACHRICHTEN.

Anftalten (chon vom Anmäitte Unferer Regierung an
eine vorzügliche Aufmerkfamkeit gewidmet, und Un- -
Feren ernflichen Willen, diefe wichtige‘ Natımal - Anrı-
gelegenheit zu einer dem gegenwärtigen Bildungs - Zu-
fiande Unferes Volkes angemeflenen Stufe der Voll-
kommenheit zu erheben, durch die vorgenommenen
Reformen des Schulwefens in Unferem Keiche werk-
thätig bewiefen haben: konnten Wir Uns nicht damit
begnügen; durch die erlalfınen gefetzlichen Verfügun-
gen eine zweckmäßigere Behandlung des öffentlichen
Unterrichts eingeführt zu willen, fondern fanden Uns
vielmehr bewogen, den Gang, den derfelbe in Un-
ferem Reiche, zufolge der von Uns gegehenen Vor-
fehriften, nahm, mit gleicher Aufmerkfamkeit und
Sorgfalt fortwährend beobachten zu lalfen, und, nach-

dem
