777,

UT 2 300 \

778 ,

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

December 1824.

 

ALTERTHUMSKUNDE.,
Panıs, b. Firmin 'Didot: „Antiquit& Grecques du

Bosphore — Cimmerien, publiees et expliquees par
M. Raoul - Rochette, membre de lacad, Royale
etc, 1822. 235 5. 8. Mit Titelvignette u.Kpfrn,

e gröfser bis jetzt das Dunkel gewefen ift, in wel-
chem fich die im Alterthum fo berühmten Staa-
ten des Pontus in politiflcher und geographifcher
Hinfcht bis auf wenige helle Blicke einzelner gele-
entlicher Forfcher den Unterfuchungen der neueften
alle Winkel der alten und neuen Welt durchfpähen-
den Zeit entzogen. haben, um fo willkommner mufs
dem Gefchichtsforfcher wie dem Geographen, dem
Archäologen wie dem Philologen jeder Beytrag feyn,
der die AbGcht hat den Schleier zu heben, welcher
die nördlichen Küftenländer des Pontus bedeckt und
fie für hiftorifche Forfchung bisher unzugänglich ge-
macht hat, Man würde zwar den gerechten Vor-
wurf auf fich laden, die Leiftungen Einzelner über
einzelne jene Gegenden ‘ betreffenden Gegenftände
indankbar. zu verkennen, wenn man nicht zugeben
wollte, dafs feit einer geraumen Reihe von Jahren
jene Gegenden die Aufmerkfamkeit gelehrter Rei-
fenden allerdings auf fch gezogen haben, welche mit
mehr oder minderer Umficht und Gründlichkeit un-
ferm Blick einzelne Theile derfe!ben näher gebracht;
an die Spitze derfelban ftellen wir unbedenklich den
ruffhfchen Staatsrath von Kühler, dem wir fo manche
Belehrung in dieler Hinficht fchon verdanken, und
‚einft noch mehr. zu verdanken haben werden; und
nennen nächft diefem Maria Guthrie (Voyage en
CGrimee , London 1802. 4.) Ed. Clarke, Leon de Wa-
el; aHein deffenungeachtet dürfte unfere Kenntnifs
noch zu unvollkommen feyn, um jetzt fchon ein in
ethnographifcher; ftatiftifcher, politifcher Hinhcht
nur einigermaafsen befriedigendes Gemälde jener
Länder zu entwerfen, wie es neulich erft von einem
pe neichen; aber wie es Rec. bedünkt, vor Ab-
chlufs der Acten urtheilenden For(cher, dem Prof.
Ritter (Vorhalle Europ. Völkerz.) verfucht worden.
Wenn fonach jeder Beytrag für die Gefehichten je-
ner verhältnifsmäfsig.felten von gelehrten Reifenden
betretenen Länder: uns willkommen feyn mufs, fo
wird die Gabe einen' um ‚fo freundlichere Aufnahme
finden, wenn fie von der Hand eines Mannes geboten
wird, deffen Scharffinn und Gelehrfamkeit auch aus
fserhalb feinem Vaterlande allgemein anerkannt wird,
Hr. Raoul- Rochette, der fich. um alte Geographie und
Gefchichte ‚anerkannte Verdien(te erworben!)
Vu, L.'Z, 80gı Dritter -

.z1

ubı

LA ‘>

be: .

fchenkt uns in vorliegender , dem Kaifer Alexander
zugeeigneten Schrift mit einem fchätzbaren Beytrag
dieler Art, den er zwar nicht nach eigner an Ort
und Stelle .gemachten Forfchung giebt, — denn er
betrat, {o viel Rec. weils, diefle Gegenden nie, —
fondern aus der Mittheilung zwey gelehrter rufG-
fcher Freunde, des An. von Stempkousky (vgl.S. 222.)
delfen eigner dem Werke des Hn. Raoul - Rochette
angehängten Abhandlung über einige Münzen des
Bosporus Rec. unten gedenken wird, und des’Hn.
von Blaremberg , welche beide in Odeffa fich durch
Aalegung von bedeutenden Sammlungen in diefen
Gegenden gefundener alter Denkmäler felb(t ein, blei-
bendes Denkmal geftiftet haben. Die Mittheilungen,
die Hr. R. auf dielem Wege erhielt, beftanden in
Copiem verfchiedener Monumente aus genannten
Sammlungen , über die der”Herausgeber fich im An-
fang feiner Introduction allo äufsernd, zugleich den
Zweck und Inhalı feiner Arbeit angieht: ‚, Les anti-
quites que je Tale font de deux fortes: inferiptions et
medailles, Elles fervent ä rectifier des faits, Jusqwa
ce jour peu ou mal connus, de ÜHifioire du Bas.
phore- Cimmerien; dä remplir une partie des Ia-
cunes que Ina perte des livres de Diodore a laifjE fJub-
fifter dans cette hiftoire, et a confirmer , par de nou-
veaux temolgnages de l’autorite Ia plus haute , quel-
es points d’archeologie, de critique, et de chrono-
ogie, etablis par les derniers antiquaires.” Da diefe
Mittheilungen in einzelnen Fragmenten beftehen ‚-die
fich unter Einem Gefichtspunkt nicht vereinigen
laffen, fo konnte der Herausgeber feine Forfchungen
über diefelben nicht anders anordnen, als jedes ein—
zelne Monument nach der Reihe durchzugehen und
dabey die Ergebniffe feiner Urnterfuchungen gleich
beyzufügen. ‘“Diefler Gang der Unterfuchung führt
ihn‘ oft auf gelegentliche Abfchweifung, die fich
zwar nicht immer'auf das in Rede ftehende Monu-
ment beziehen, aber doch immer dazu dienen
fchwierige Punkte der Bosporanifchen Gefchichte
oder Chronologie aufzuhellen, die niemand ohne
Dank annehmen wird, wenn gleich man auch oft
fich mühlam durch ein Labyrinth von gelegentlichen
Erörterungen ohne den Faden der Ariadhe durch-
zuwinden gezwungen ift.‘ Die Beurtheilungen eines
fo fragmentarifchen Werkes kann auch nor frag“
mientarifch {eyn, und Rec. glaubt hierbey nicht an-
ders verfahren zu können, als wenn er den Inhalt
der einzelnen Paragraphen, in welche das Werk
eingetheilt it, fo weit es der Raum hier geltattet,
ayıgiebt, und leine desfalGgen Ausftellungen gleich
anfehiliefst. Som
vo (3) 4A 3% 1 X
