591

fich von einem folchen‘ Vorzuge im Gothaifchen Ge-
Tem fprechen; da die Dispoltionen des Stif-
ters des Gothaifchen Gefammthaufes, Herzogs Ern/ft
des Frommen , in feinem Yeflamente vom 31. Augult
1654 dellen fogenannter Regimentsverfaffung vom
9. Nov. 1672 und der Erläuterung diefer Regiments -
verfa/ffung vom 27. Junius 1674 fich nicht nur ganz
unumwunden zu der Grundidee‘des Vertrags vom
‚19. März 1629 bekennen, und diefe hier mit dürfen
Worten auf das von ihm Eefifıete Gothaifche Ge-
Tammthaus und auf deffen de, in Ernfis Befthn-
"mungen über die Landesverwaltung, wie der, Vf.
(S. 236) felbfi zugefieht, übergetragen und angewen-
det find; wie denn namentlich Herzog Ern/t in fei-
nem angeführten Tefiamente, feine fämmtlichen Söh-
ne, unter namentlicher Aufführung der damals fehon
gebornen, und zugleich mit diefen, die damals noch
nicht gebornen beiden Jüngfien, zu feinen rechten
Erben und. Erbnehmern in alle Fürfienthümer, Lan-
de, Leute und Lehen, welche er damals fchon be-
felfen, ‚oder noch ins künftige nach Gottes Willen
erlangen würde, mit dem weitern Zufatz (S. 7 und
14 des Saalfelder Recefsbuchs) eingefetzt hat,

jewei liebe Söhne, vermöge des kundbaren
rer in ua ftım fürßlichen Hauke, an Unfern hin«
terlaffenen Fürßenthümern und Landen alle mit einan-
der zu gleichen Theilen intere(hrt feyn, auch keiner vor
dem Andern, aulser welche die Direction des AslteRene
und die darauf verordnete Recompenfirung nach Art un
Inhalt Unfers obbemelten fürfbrüderlichen Haupt- Erb-
vertrags — des Vertrags v, ız. Sept, 1641 — nach fich
ziehet, einigen Forzug hat, fo (follen Sie, bevorab {fo
Jange fie beedes in ihrer Minderjährigkeit, als auch nach
ihren erlangten Voigtbaren Jahren in der Communion
der Lande verbleiben, fich chriflich, friedlich, und brü-
derlich gegen einander verhalten, und mit rechter Treu
und Lieb ie Wohlfarth der Lande befördern; — würde
es aber nach dem Willen Gottes und Befchaffenheit der
Umfrände, die in dem Erbvertrage, den Wir mit Unfern
Herren Brüdern Lbd. /ub dat, Gotha den ı2. Sept. 164t

aufgerichtet, befunden worden, zur Landestheilung kom-"

o follen dieflelben oliıne Prürogativ und Fortheil in
gleiche T hene gefetzt, und dabey von Unfern Söhnen Un-
für Grofsherrn Vaters, Herzogs, Herzogs Johann Wil-
helms zu Sachfen u. f, w. chriftfeeliger Gedächtni(s hin-
terlafenes Tellament, das Se, Gnaden zu Weimar den
19. Februar anno 1575 aufgerichtet in $, damit nun Sot-

chriftliche und rechtmäöfsige Gleichheit u. (. w., wie
nichts wenigers, was Unferer hochgeehrten Frau Mutter
Guaden in ihrem lezten Willen d, d, Weimar am 3. Octo-
anno 1611, $. FFie Wir Uns denn auch nicht verfe=

n wollen u. £. w. in gebührliche Obacht genommen, uud
dann hiernäch!t auch dem am 19, Martii anno 1629 diels-
falls zwiflchen Uns und vermehr hocherwähnten Herrn
Erüder Lbd. zu Weimar aufgerichteten Vertrag in $, Und
damit was anjezo abermals Str RETIETUNE 3 f, w. in Allem
nachgelebet werden; deflen wie ingleichen Unfers allhier
zu Gotha am ı9, September anno 1641 rTevidirten fürftbrü-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num 7%. JULIUS 1827,

592

- derlchen Erb Vertrags 1n‘$. Zum Sechfslen, So fol über

Forgefetzte u, £, w., und denen nachfolgenden $$. Ge fch
denn alch bey währender Landesgemeinfchaft und in
Kraft derfelben die Anftalt zu machen haben, dafs dem
Aeltelten die Landesadminiftı ation und Direetion auf Malse
und Weile, wie in jetzt angezogenen beiden Verträgen mit
inehreren enthalten it, überlalfen werde;” —

Beflimmunren, <lie wenn fe auch nicht fchon an fich
jals Grundgefetz für das von dem Herzoge Ernfi dem
Frommen geliiftete Gothaifche Gefamnrthaus die Re-
nm und Norm gäben, noch dadurch ihre Feftigkeit

eflärkt erhalten haben, dafs nach Herzogs Ernfis
des Frommen Tode’ deffen fämmtliche hinterlaffene
heben Söhne, folche mittellt einer befondern unter
dem 2. Junius 1675 errichteten Acte anerkannt ha-
ben, in diefer Acte aber dem Aeltefien weiter nichts
zugeflanden worden if, als das Prädikat Regieren-

‘der Herr, mit dem in den von ihm ausgehenden Ex-

peditionen zu gebratichenden Beyfatze für fich und
dero freundlich geliebten Herren Brüdern , und mit
der Verpflichtung; a
„in Reichs, Kreis- ünd Landesangelegenheiten » wie
auch insgemein in den wichtigen Regiments- und Cam-
merfachen Deffen anwefende fürklichen Herren Gebrü-

’dere mit zu Rathe züu ziehen, und mit deren Gutbefin-
- den die Refolutionex.zu fallen und expediren zu laffen?;—

‚welche Vorbehalte und Befchränkungen dem Wefen
einer Primogeniturfolge zu fehr widerlireben, als
dafs wir nöthig haben follten, unfere Lefer auf die-
fes Widerfireben aufmerkfam zu machen.

(Die Fortfetzung folgt.)

%

SCHÖNE KÜNSTE.

Leirzıc, in d. Taubert. Buchb.: Ge/ammelte Er-
zählungen und Novellen, YFrühlingsgabe von
Amalie Schoppe, geb. Weife, Verkallerın der
Minen von Pasko u. f.w. 1827. 266 5. 8.
m. 1 Kpf. (1 Rthlr. 8 Gr.)

Die Vfn. il ungemein fruchtbaren Geiftes: kaum
hat man ein dickes Buch von ihr angezeigt, fo ifi fchon
wieder ein neues im Anzuge. Daher darf ınan keine
Anfprüche an Gediegenheit und Vollendung ihrer
Werke machen, Ann diefe Sammlung wird fchwer—
lich andere Lefer anfprechen, als die, welche nun
einmal Jefen müffen, um den Tag hinzubringen, oder
welche fch durch die mehr üppige als reizende Ga-
briele neben dem Titel anlocken laffen. Zu den er-
fien Frühlingsgaben gehört auch das Hungerblam-
chen (Draba verna).

ET nl
