123

in Kupferftich, Medaillen, Stein und in gefchnittenen
Fdelfteinen; 76) für das vorzüglichlte Werk der Ty-
pographie. — Aufser diefen Preifen erhält auch jeder
Sieger eine auf diefe Gelegenheit gefchlagene Medaille,
welche der Kaifer eigenhändig übergeben wird,

IL - Todesfälle,

Am 16ten Dec. vor. J. (tarb zu Paris der durch
feine chemifchen Schriften berühmte franzöf. Staatsrath
Ant, Fr. Fourcroy , Prof, der Chemie an mehrern Parifer
Lehranftalten , Mitglied des National - Inftituts und an-
derer gelehrten Gefellfchaften, Commandeur der Eh-
ren-Legion u. L.w.

Der Münchner Zeitung zufolge ift der als Dich-
ter und Mitherausgeber des Prometheus bekannte Frey-
herr Leo v. Stckemunnf, der in dem letzten Kriege bey
der öftr. Landwehr commandirte, bey Ebersberg in
Oberöfßreich geblieben,

IV. Vermifchte Nachrichten.

Aus dem Oefterreichifchen. Vom Decem-
ber 1809.

In den hiefigen Buchhandel kommt nach und nach
mehr Leben. Auch ift es in der That Zeit, dafs die
Stille, die hier über dem literarifchen Verkehre lag,
endlich einmal aufhöre. Diele Stille wäre noch grö-
fser gewelen, wenn nicht mehrere Wiener Nach-
drucker die Preffen. befchäftigt, _ und mehrere claf-
ffche Werke durch den, hier (leider zum Schaden
rechtmäfsiger Verleger) erlaubten, Nachdruck ins
Publicum gebracht hätten. Das Loos, während des
Franzöffchen Befitzes der Hauptltadt von Oelt-
reich, nachgedruckt zu werden, traf unter andern
die Schriften von Schiller, die Anton Doll fehr gut
ausftattete, und die auch am meiften abgingen, die
von Görthe (auch nett nachgedruckt), von Thümmel, Pfif.
fl, Blumauer, Klinger, einiges von Rouffean, Voltaire
au. f.w. Was nn Zeitungen berichteten, dafs alle
diefe Schriften, die unter die verbotenen gehören,
nicht mehr fortgefetzt ımd verkanft werden dürfen,
ift falfch. Von Seiten der Cenlur ift bisher nichts wei-
ter gefchehen, als dafs den Buchhändlern eine alte
Verordnung in Erinnerung gebracht worden ift, nach
welcher nichts ohne  DOLZEJIICHe Erlaubnifs durch An-
Sfchlagzettel bekannt gemacht, und Werke, die nicht ganz
erlaubt find, nicht öffentlich zum Verkanfe angekündigt
werden dürfen, Ueberhanpt hat man Grund, zu erwar-
ten, dafs die Oeftreichifche Cenfur, die doch (elbft
bisher im Ganzen liberaler war, als fo manche Cen-
furen des Auslandes es gegenwärtig find, künftighin
noch gelinder und billiger Kan werde.

Oelterreich hatte in den letzten Zeiten nur ein
einziges literarifch - kritifches Blatt, nämlich die An-
nalen der Literatur und Kunft im Oefterreichifchen Kaifer-
zhum, die von Dr. Franz Sartori redigirt wurden, und
bey Anton Do]! in Wien (ehr regelmäßig, monat-
lich ein Heft in Quart, erfchienen. . Ihre. Fortdauer,

ALLG. LITERATUR - ZEITÜNG

Ta4

die zweifelhaft zu werden anfing, war fchon um der
Fun Intelligenz - Nachrichten willen, die fe biswei-
en lieferten, zu wünfchen. Jetzt ift es gewifs , dafs
Ge durch die bisherige Redacıion und Verlagshandlung
fortgeletzt werden, und zwar in einem weiteren Um-
fange und in verbe(flerter Geftalt. Man will in ihnen
auch auf die ausländifche Literatur Rückficht nehmen,
und die inländifchen Literatoren, deren fehr viele die
auswärtigen kritifchen Blätter, ihres hohen Preifes we-
en, unmöglich halten können, mit dem Vorzüglich-
ten, was im Auslande in lit, Hinlcht erfcheint, be-
kannt machen, Sie werden daher künfughin unter dem
Titel: Annalen der Literatur und Kunfl des In- und Aus-
landes, in Octav (monatlich ein Heft von ı2 Bogen),
erfcheinen, und ‚in zwey Theile zerfallen, in den re-
cenhrenden und in den anzeigenden (das Inteligenz-
blatt). Jeder diefer Theile hat wieder zwey Abthei-
Jungen, die eine berückfchtigt das In-, die andere
das Ausland. Der neue Plan, der diefer Zeitfchrift
zum Grunde liegt, ift nicht übel ausgedacht, und es
ift nur zu wünfchen, dafs er auch gut und glücklich
ausgeführt werde, Ausländifche Literatoren, denen
das Oefterreichifche Literatur - Wefen nicht ganz gleich-
ültig it, werden in diefen Annalen ein Repertorium
Jliterarifcher Notizen über Oelftreich finden, und aus
dielem Grunde ift zu hoffen, dafs Ge auch im Auslande |
Abnehmer finden werden, |
Schon feit Jabren fah man mit Sehnfucht der zwey-
ten Auflage der Srariflik des Königreichs Ungern von
Schwartner entgegen. Das Mflcpt. mufßste, um vergut-
achtet zu werden, mehrere Stellen durchlaufen. End-
lich ift aber denn doch der erfle Theil des Werks er-
fchienen, das in (einer Art mit Recht clafifch genannt
werden kann. Es hieß, der‘ Vf. wolle es’ felbft debi-
tiren; nun weiß man aber, dafs er es dem Buchhänd-
ler Kilian zu Pefth in Commifion giebt.

Erft vor wenigen Tagen ift in Wien die zu Pelth
druckte Oefterreichifche Relation über die Schlacht bey
Deusfik Wagram, auf dem Marchfelde , am sten und 6100
Julius 1809, und die Gefechte, welche derfelben bis zum
Abfchluffe des Waffenftillflandes am ı2ren des nämlichen Mo-
mats folgten, in den Buchhandel gekommen. Sie ilt

Sünf Bogen ftark, und mit Gehtbarer Unparteylichkeit

und Unbefangenheit fehr plan gefchrieben. Dem

Feinde widerHihrı darin alle Gerechtigkeit , und mehr-

mals wird dem Muthe und der Tapferkeit deffelben
grofses Lob beygelegt. Von der andern Seite lernt
man daraus auch die Brayvour der Oelterreichifchen Ar-
mee kennen und fchätzen, die einem andern feindli-
chen Anführer, als Napoleon, fchwerlich unterlegen
wäre. Die gedachte Relation hat allgemeines Intere[Te;
die Sprache, in der fie gefchrieben ilt, follte nur et-
was reiner von Gallicismen feyn. *

Die am 27(ten Nov. vor. J. erfolgte Rückkehr des
Oefterreichifchen Kaifers nach der ReGdenzftadt, wo
er mit lautem Jubel empfangen wurde, hat mehrere
Gedichte zum Vorfchein gebracht, die Gch auf dieles
frohe Freigni(s beziehen. Sie haben eben keinen gro-
fen poetifchen Werth; aber es regt lich auch in ihnen

; jene
