133

seini
desherrlichen Rechte insonderheit ging mehr aus die-
ser Gesinnung im Allgemeinen hervor, als weil sein ei-

enes Haus zugleich dabei betheiligt war, und er hatte

ieserwegen im südlichen Deutschland offene und ge-
heime Feinde in Regionen wo man es nicht hätte glau-
ben sollen; besonders giebt das zuletzt unter Nr. 5
genannic Werk den besten Beweis von der ächt phi-
losophischen Durchdringung der Geschichte ımd
Rechtsbildung. Unter Verweisung auf die darüber
erschienenen Recensionen in den Wiener und Heidel-
berger Jahrbüchern hat Unterzeichneten darin beson-
ders eine neue Perioden-Eintheilung der germanischen
Rechtsgeschichte angesprochen , de 80 viel er sich
erinnert, in keiner Recension gehörig hervorgehoben
worden ist, Er theilt nämlich diese Rechtsgeschichte
in 3 Perioden ein: 1) in die des offenen Kampfes der
selbstsüchtigen "Triebe gegen Recht und Sitilichkeit
oder der ungescheuten gewaltsamen Verletz des
Rechts (bis zu dem Zeitpunkt, wo das römische Recht
sich einzudrängen anfing), 2) in die der Rechtsver-
drehung des heimischen oder nationalen Rechtes durch
das römische Recht (bis zur französischen Revolution),
und 3) in die der Rochtsverleugnung (seit der franzö-
sischen Revolution bıs jetzt).

 

Des Prinzen warme Vertheidigung der stan-

; 134

Ein grösseres philosophisches Werk, woran er
von Zeit zu Zeit und noch in den letzten Tagen seines
Lebens mit besonderm Fleisse und grosser Vorliebe
arbeitete, wird wahrscheinlich noch im Druck er-
scheinen,

Durch sein frühes Hinscheiden wurde nicht nur
seinen fürstlichen Eltern , wie überhaupt seinem gan-
zen Hause ein unersetzlicher Verlust bereitet, sondern
auch alle diejenigen berührte und schmerzte tief die
Kunde seines plötzlichen Todes, welche bei ihrem
wissenschaftlichen Streben oder Sstaatsrechtlichen
Wirken an deutscher Gründlichkeit und deutscher
Rechtlichkeit festzuhalten gewohnt sind; sein An-
denken lebt in Jedem fort, der wie in persönlichen
Umgange so auch bei der Würdigung seiner schrift-
stellerischen Arbeiten an ihm ein verwandtes Gemüth
gefunden hatte; wie denn das, was er als literarisches
Vermächtniss seinen Zeitgenossen hinterliess, gleich
einem edlen Saamenkorn früh oder später seine
Früchte tragen wird.

Marburg, im Februar 1839,
K, Vollgraff.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen des In- und Auslandes zu erhalten:
Ikonographische Darstellung
der nicht - syphilitischen
Hautkrankheiten.
Mit darauf bezüglichem systemutischem Texte,
Unter Mitwirkung
des ‘+
‚Herrn Geheimrath Dr, Trüstedt
besorgt und herausgegeben

von
Dr. Friedrich Jakob Behrend,
Erste Lieferung.
Tafel L— V und Text Bogen 1—8,
Gross - Folio. Auf Vater Preis der Lieferung

Rthir,

Die Darstellung der nicht - syphilitischen Haut-
krankheiten, deren erste Lieferung wir hier dem Puhli-
cum vorlegen, bildet die erste Abtheilung derIkono-
graphischen Encyklopädie, die Hr. Dr. Beh-
rend unter Mitwirkung der Herren Hofrath und Leib-
arzt Prof, Dr. v. Ammon in Dresden, Prof. Dr. Die f-
ach Leitarzt Dr. Grossheim, QOeh.-Rath

rof, Dr. Jüngken, Geh.-Rath Prof, Dr. Kluge,
Geh. =» Ratlı Prof, Dr. Trüstedt in Berlin in meinem

‚werden kann.

Verlage herauszugeben beabsichtigt, Ausführlicher
hat sich derselbe über das bedeutende; Unternehmen
auf dem Umschl der ‚ersten Licferung ausgespro-
chen, worauf ich hier verweise,

Diese Darstellung der nicht - syphilitischen Haut-
krankheiten wird aus sechs Lieferungen bestehen und
30 colorirte Tafeln mit ungefähr‘ 25 Bogen Text ent-
halten, Jeden Monat erscheint eine Lieferung. Maupt-
titel und Inhaltsverzeichniss folgen mit der letzten Lie=-
ferung, wo dann das Werk auch erst eingebunden
Jede Lieferung kostet 2 Rthlr., die
ganze Abtheilung der nicht - syphilitischen Hautkrank-
heiten also 12 Rthlr., und man macht sich immer nur
zu einer solchen Abtheilung verbindlich,

Die nächsten Abtheilungen werden die Knochen -
brüche und Verrenkungen (nicht colorirt) und
die Syphilis (colorirt) enthalten und im Laufe des
nächsten Jahres erscheinen.

Leipzig, im Februar 1839.
F, A. Brockhaus.

Bei K.F, Köhler in Loipzig ist so eben erschie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:

An den Herrn Consistorialrath und Generalsuper-

intendenten Dr. Hesekiel in Altenburg der

Dr. Jonathan Schuderoff in Ronucburg

über das an die gesammte Prediger - und
