x SO Sa ZEN MB
En ERGÄNZUNGSBLÄTTER DU
ZUR- r PIE ‘+

ÄLLGEMEI

m

RECHTSGELAHRTHEIT,

N SuLzehCh; b. Seidel: Entipurf zum öffentlichen
‘ Gerichtsverfahren in peinlichen Sachen, vom
Appellationsgerichtspräfidenten für den Ober-
mainkreis, Max Grafen von Lamberg. 1821,
' X und 100 S, gr. 8.

Diser Eotwurf umfafst das ganze Criminalrecht ;
fowohl die Strafgefetzgebung, ‚als den Crimi-
nalprocels. Der Vf. fetzt voraus, dafs die Einführ
rung der Oeffentlichkeit ins Gerichtsverfahren in
Baiern keinem Bedenken unterworfen fey, will aber
die Grundzüge zu der Art und Wsife, wie die Ein-
fichtung zu machen (ey, vorzeichnen. Da,, bey dem
öffentlichen Verfahrsa, wenn daffelbe feiner‘ Ber
ftimmüng entfprechen foll, die möglichft einfachen,
der Mehrheit. des Volkes allgemein verftändhchens
Strafgefetze zum Grunde elegt: werden müllen;”
fo hat der Vf, geglaubt, ‚feinem Entwurfe über
die öffentliche Verfahrungsweife auch einen einfaches
Entwurf über allgemeine Strafgefetze und einzelne
Btrafteltimmungen vorausfchieken zu müflen.” Jene
Innere Verbindung der Sachen brachteindeflen keine
Zofsere Nothwendigkeit für den Vf, mit fch. Im
Drgenthei} würde er viel beffer gethan haben, den
‚erften Theil (eines Entwurfes ganz wegezulallen,
Hurch welchen nur für den 2ten und Haupttheil ein
übles Vorurtheil erweckt wird. Denn (o vortreff-
Sich auch die Grundfätze lauten‘, nach welchen der
Vf, in der Einleitung (einen Entwurf gearbeitet zu
Jatien bekennt; fo.beweilt doch: die Arbeit Felbft,
dafs er entweder mit einer dem Gegenitände unan.
EA oder mit zu mangelhaften
Kräften folehe unterhommen habe, indem nament-
dich "der -theoretifche Theil überaus unvolkftändig,
nrichtig und ordausgslos ift, Wie kommt z.B.,
Aa der Vf. Criminalverbrechen und Polizeyvergeben
Aintetlcheidet, | die Gortesläfterung: unter die Staat s-
verbrethen; and wie konnte dielelbe mit der Stö-
"rung des öffentlichen Gottesdienftes zulammenge-
-wörfen werden ? Sehr richtig ift es, dafs in Anfe-
hung der Strafart das Gefetz dem richterlichen Er-
‘melfen keine Wahl überlaffen dürfe, fondern nur in
‚Anfeheung des Strafmaafses, wofür im Gefetze das
-höchfte und: kleinfte Maafs zu ‚beftimmen ift. Das
-Achliefst aber nicht aus, dafs, das Gefetz nicht meh-
>rers. Strafen: alternativ benennen könnte. Der VE
"felhfr, that folehes,, indem;er es zur Regel machen
"Ergänz. Bl, zur 4. L. Z. 1824.

NEN LITERATUR -

m

ZEITUNG

7 yeah?
‘ de ab}

Januar 1824: ra [n:5 7
; a” ‚zw

will, dafs die Zuchtbausftrafe.in körperliche Züch-

tigung verwandelt werde, wo folches zulälsig ir.
So {ehr_wir dem Vf. darim beypflichten| dafs die
körperliche Züchtigung zu den wirklamf{ten und
zweckmäfsigften Criminaiftrafen gehöre; (o-ift.dook
deren Verallgemeinerung ganz unpaflend, mitbid
die Verwandlung der Zuchthaus(trafe‘ in: diefelbe
ganz unzuläfsig. Faflt ins lächerliche fällt aber das
angegebene Strafverbältnifs, da 4. Hiebe einem Mo-
naıe Zuchthansftrafe gleich gelten follen::. Dafs

der Vf. die Geldftrafen aus dem Criminal - Codex

ganz verbaunt willen will, ift fehr fch6n; darum
aher noch nicht nöthig, die anzuwendenden Sıra-
fen auf Todesftrafen, Fr reyheits/trafen und .Schmer.
gensftrafen zu befchränken, Namentlich And die
Ehrenf(trafen, und die damit zu verbindenden Ver.
lufıe bürgerlicher‘ Gerechtfame empfehlenswert.
Uebertrieben hart ilt es; dafs jede Gefängnifsltratfe
die Unfähigkeit zu bürgerlichen Ehren nach fch ze:
hen foll, and:ein Rückf(chritt ilt es, wehn der Vf,
mit der Todes(trafe die Vermögenscönfscation, vor
behaltlieh der Alimentalion der Angehörigen ‚ver
knüpfen will. Kleinlich hingegen Gnd. die vom Vf.
grfonnenen N Verfehäriungsna OP der Strafen; So fol
z.B. die Todesftrafe durch ein halbftündiges Aus.
£tellen des Hinzurichtenden auf dem Richtpiatze in
einem rothen' Hemde, -die Zuchthausftrafe durch
‚Anlegung einer eifernen Kugel, deren Schwärs nach
‚Verfchiedenheit der Verbrechen, aber oline Rück.
Echt auf die Körperftärke des Züchtlinges, in der

‘Sentenz genau zu beftimmen ift, verfchärft werden,

‚Ueberhaupt fehlt es an aller Gradation in der Beftra-
fung der verfchiedenen Verbrechen. So z. B. fol
-Jjen blofse Realinjurien ohne Verletzung gegen den
‘Regenten mit der Todesftrafe, und wörtliche Ver-
-unglimpfungen mit 4 bis 8jähriger Zuchthaus(trafe

‚belegt, hingegen körperliche Verletzungen der Pri-

wvatperfonen; welche keine bleibende Desorganifs-
tionen zurücklaffen, gar nicht als Verbröchen an-
gefehen, fondern der polizeilichen. Ahhdung über-
wiefen werden, Der Vf, kennt. überhappt nur Le-
ben, Gefundheit und Vermögen als die Güter, d&
ren Befchädigung durch das Criminal - Gefetzbuch
verbindert werden foll. Wenigltens find diefe nur
in der aufgeftellten Begriffsbeitimmung vom Ver.
brechen benannt, obgleich in der Ausführung felbft
auch die‘ Freyheit bedacht‘ worden ilt. Aber die
'Ehre, ingleichen die Ausbildung der natürlichen An-
Jen {cheinen keine Gegenftände zu feya, dereh

Schutz
