3 Nu m, 133.

114

 

\LLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

; Mittwochs, den 16. May 1810.
A
WISSENSCHAFTLICHE WERKE

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Berırn u. STrRaLsunND, b. Lange: Napoleon, oder
"über den Fort/chritt der Regierung. Von Saul
‚Alfcher. 1808. XII u. 140 5. 8. (20 gr.)

ift feit einiger Zeit bey einer grofsen Anzahl
Baite Schriftfteller ehr als fonit das Beftreben
‚emerkbar , die äufsern Erfcheinungen anf ibren Ur-
prung zurückzuführen, für ganze Reihen von Bege-
jenheiten eine gemeinfame le aufzufuchen, und
oa, durch Begreifung einer Menge von einzelnen Ge-
‚enftänden unter Einem Gefchtspunkt, grolse An-
"ohten und einen viel umfalfenden Ueberblick zu ge-
‚en. Wenn diefs von Männern
ziele, lebentige, auf deutlicher Anlchauung von dem
Werfen und Zufammenhang der Dinge beruhende, mit
zinem. Worte gründliche Kenntniffe haben, vor deren
zielfach geübten innerm Blick wirklich eine Menge
4er äufsern Erfcheinungen, gleich den unzähligen
Strahlen in dem Brennpunkte eines Brennfpiegels, in
einen Punkt zufammenlaufeü; dann kann nichts be-
lehrender feyn, als folche Betrachtungen, die zugleich
auch, als Beweis von der Kraft und dem Umfang des
menfchlichen Geiftes, ungemein erhebend und erhei-
ternd find, Einzelnen Vorftellungen und Anfıchten
werden hier ganze Gebiete des Wilfens zur Ds ge-
geben und die Gröfsen, welche hier als einfache zu
einander in Beziehung geftellt werden, find fammt-
lich Gröfsen einer höhern Potenz. Ein Jeder, der
eigene Verfuche in diefer Befchäftigung machte, oder
der Betrachtungen der Art von Ariltoteles, Leibnitz,
von Friedrich II. und ihnen ähnlichen Männern mit
Verftande gelefen hat, weifs, was hiermit gelagt wer-
den will. — Diele nur kurzen Andentungen, zu de-
ren weiterer Ausführung hier nicht der Ört ift, find,
wie uns dünkt, fchon hinreichend, um die Behaup-
tung einleuchtend zu machen, dafs viel fehr viel da-
zu gehört, um /olche wirklich gehaltvolle Betrachtun-
gen anftellen zu können, und als der Reiz, welchen
eine folche Uebung der Geilteskräfte für Jeden hat,
dem das Denken überhaupt eine liebe Befchäftigung
ift, nicht auch fchon die nöthige Fähigkeit und die
erforderliche Tüchtigkeit dazu giebt. — Rec. ver-
kennt es keinesweges, dafs durch das jetzt fehr ficht-
bare Beftreben, allgemeine Anfchten aufzuftellen,
eine echte und Liefere Begründung unfersı Wiffens in
allen (einen Beziehungen zu verfuchen, eine fehr wohl-
thätige und bey den Jrückenden Hinderniffen man-

A. L. Z. 1810. Zweyter Band,

efchieht, welche.

\ # . 44 3
nichfacher Art höchft erwünfchte Regfamkeit und
Lebendigkeit der geiftigen Kräfte erhalten wird, und
er freut Gch hierüber, als über etwas wirklich Gutes,
aufrichtig. Auch weifßs er fehr wohl, dafs da, wo
nicht die unfelige Sucht Auffehen zu erregen, fondern
ein ern(tliches Streben nach Wahrheit vorhanden ift,
auch die in guter Meinung oft (tatt Wahrheit gege-
benen Irrthümer eine billige Beurtheilung verdienen.
Aber fa weit kann und darf die Nachfebt nicht ger
heu, um mit dem blofsen guten Willen zufrieden zu
feyn, und wegen der guten Abficht die fchlechte Aus-
führung N ecielben zu überfehen. Stets mufs es Jedem,
dem es mit der Wiffenfchaft vod überhaupt mit dem
Fördern jeder richtigen Erkenntnifs ein Ernflt ift, zu-
wider bleiben, über wichtige Gegenftände in dem
Ton einer anfcheinend höhern Weisheit ugverftändi
reden zu hören, und zu bemerken, wo der Mang
an einfachen, deutlichen und lebendigen Vorftellun-

en unter vieldeutigen Worten und unter allgemeinen
Berschtän en ohne wahren innern Gehalt Gch zu
verbergen {fucht.
Die zur Anzeige und Beurtheilung vor uns lier
nde Schrift müffen wir, bey aller Achtung für den
Beck derfelben, zu der Clalfe derer zählen, die je-
ne Mängel an fich tragen; auch ift ihr Vf. von der
Begierde Auffehen zu erregen, etwas Befonderes vor-
zubringen, nicht ganz frey zu fprechen. Der Zweck
derfelben ift kein geringerer als, wie Hr, A, ihn wört-
lich ausdrückt, der: „in dem vom Drange der Bege-
benheiten beftürmten Geifte des Zeitalters die Em-
pfänglichkeit für eine Anfcht zu wecken, die ei
und allein eine wohlwollende Stimmung für Europa’s
verlebte, zeitige und künftige Schickfale verbreiten
dürfte.” Wir können es aber nicht für wohl ‚gethan
halten, dafs der Vf. uns über diefle höchft wichtigen
Gegenftände und zu einem fo fchönen Zwecke, nur
„hingeworfene Ideen;” wie er (elbft fagt, gegeben hat:
denn diefs mag einen Grund haben welchen es wolle
(übergrofse Befcheidenheit ift es nicht); der Vf. hat
dabey, um es gelinde auszudrücken, mindeltens nicht
bedächtig gehandelt. = Was nun Hr. A. uns hinzu-
werfen für gut gefunden, ift unter Abfchnitte ge-
bracht worden, in welcher Eorm er uns zuerft von
dem Zwecke der Regierung und von ihrem Urfprun-
ge feine Ideen gegeben, alsdenn in drey Abfchnitten
über die drev Entwickelungs-Stufen der Regierung
feine Meinung eröffnet, hierauf in fünf andern Ab-
fchnitten Betrachtungen über Italiens und Deutfeki-
\an5 erlittene Schickfale, über Deutfchlands Ann-
CcCH-
