805
falfch Rag init SP; =— Als Anhang findet fich bey
diefem Bande des Werks noch die: A
des erften Theils der Kritik d. pr. chriftl. Religions-
lebre gegen die Befchuldigungen des Recenflenten
in der per Literaturzeitung N. 400. u. 101, und
Aufdeckung der Blöfsen deffelben zu feiner Befchä-
mung und zur Beförderung der Wahrheit,” welche
bereits in N. 132. Jahrg. ıRı1. der Ergänzungsblätter
diefer Literaturzeitung angezeigt ilt,

ARZNEYGELAHRTHEIT,

LeirztG , b. Sommer: J. C. Rofenmüller , Anat. et
Chir. P. P. O,, de fingularibus et nativis offıum
corporis humani varietatibus. MDCCC1V.65 5. 4

Rec. hebt aus diefer gehaltreichen, mit dem be-
Kannten Fleilse ihres Vfs. bey Gelegenheit des Ein-
trittes def(felben in die mediceinifche Facultät zu Leip-
zig erfchienenen Schrift nur die vorzüglichften, dem-
felben eignen Bemerkungen und Beobachtungen aus,
Im Eingange bemerkt er vorläufig, dafs er nur die
unfchadbehen Abweichungen der Knochen vom Nor-
malzuftande zum Gegenftande derfelben gewählt habe.
Eheer darauf zu der Betrachtun der Varietäten felbft
übergeht, vergleicht er die N EERTODLUUnEu Abweichun-
gen in Hinficht auf die Häufigkeit ihres Vorkommens.

m häufigiten findet man‘ fie, nach ihm, an den
Knochen des Kopfes, am feltenften an den. Knochen
_ der Extremitäten, feltner' an den cylindrifchen als
den kurzen und breiten, an den Geßchtsknochen
als den Schädelknochen, Häufiger variiren die Ver-
bindungen als die Geftalt der Knochen, noch (eltner
die in fen befindlichen Oeffnungen , am feltenften
die Fortfätze. Häuhger deuten die Abweichungen
auf erhöhte als auf verminderte Bildungsthätigkeit ,
indem man häufger einen Ueberfchnfs als Mangel
findet. Nur gegen einige diefer Sätze erlaubt fich
Rec. einige Einwendungen. Hängen nicht die Ver-
bindungen. des Knochen von feiner Geftalt ab? Mufs
man nicht einen Unterfchied zwilchen den Gefäfs-
öffnungen und den Nervenöffnungen der Knochen
machen, und follte fich dann nicht ergeben, dafs die
Gefäfsöffnungen gerade die häußgften und bedeu-
tendften. Varietäten darbieten? Sind wirklich die
Bildungsabweichungen der Knochen häußger Folgen
übermäfsiger als fchwacher Thätigkeit? Rec. gefteht,
dafs er, feinen Beobachtungen nach, gerade das
Gegentheil zu glauben genöthigt ift. Man mufs nur
{ehr wohl Trennung einzelner "Cheile, welche im
normalen Zultande verwachfen feyn follten, von
wirklich vermehrter Zahl, Anbildung eines nennen
Cheiles, Wormifche Knochen z. B. von einem über-
zähligen Wirbel unterfcheiden. Für feine Meynun
fpricht auch «ie bey weitem gröfsere Zahl mangel-
hafter , unvollkommener Bildungen als folcher, wo
wiskliche Mehrzahl vorhanden ift, nberhaupt. Ge-
wis kann man hundert der er/tern Art auf eine der
letztern rechnen.

SEPTEMBER 1813.

806

Die merkwürcdigften einzelnen Beobachtungen
find!folgende: Ig dem linken Scheitelbein einer Frau
von 50 Jahren far! Hr. R. eine Oeffnung von 4] „Länge
und 14” Breite, die vom Schlafrande zum Kranzran
verlief. In zwey Schädeln von Erwachfenen fahe er
die halbmondfärmige Spalte im Gaumentheile des
Oberkiefers fch durch den Nafenfortfatz, bis zum
obern Ende delfelben erftreckeny fo dafs dadurch
beynahe (doch nicht ganz, indem die Spalte fonft
auch über die vordere Fläche des Knochens hätte ver-
laufen nüfren) ein wahres Zwifchenkieferbein gebil-
det wurde. Den Zitzenfortfatz fahe er einmal ganz
aus Wormilchen Knochen zußammengeletzt, was
merkwürdig ift, weil fch derfelbe beym Embryo aus
mehrern Knochenkernen bildet. Die Beobachtungen
über die offa wormiana kommen mit denen des Rec.
überein; doch hätten die, welche in der Trennung
des Hinterhauptbeins in einzelne Knochen beftehen,
etwas genauer ihren mannichfachen Verfchiedenhei-
ten nach. befchrieben werden können, da fie zu.den
intereffanteften Bildungsabweichungen der Knochen
gehören. — Von Hrn, R's. Ertebrung, dafs ein
eigner Knochen zwifchen dem Oberkiefer- und Thrä-
nenbeine nur anf der rechten Seite vorkomme,
weicht die des Rec. infofern ab, als unter heben
Schädeln, wo er diefe Abweichung beobachtet, im
fechs diefer Knochen fich auf beiden Seiten findet,
in dem Gebenten nur auf der linken Seite. Zugleich
bemerkt er, dafs in fechs der Knochen nicht blofs
zwifchen dem Oberkiefer- und Thränenbein, fon-
dern zugleich dem Stirn- und dem Nafenbein liegt.
Der Sulcus longitudinalis findet fıch oft nur in einem
Scheitelbeine. Die linke Stirnhöhle ift häufig grö-
fser als die rechte. Zu den Varietäten des Schlaf-
beins fügt noch Rec. den feltnen Mangel der Furche
für den Öuerblutleiter, den er unter einer fehr gro-
fsen Anzahl von Fällen nur einmal fahe. Zweymal
fand er fe äufserft klein.

Die Cornua /phenoidalia hält der Hr. Vf. am häu-
figften für Productionen der fenkrechten Platten des
Riechbeins. Rec, fahe Ge häufiger entweder als eig-
ne oder mit dem Keilbein verwachfene Knochen und
hält fich nach feinen Unterfuchungen überzeugt, dafs
fie immer als eigne Knochen entltehen. Zu den
Abweichungen der Oberkieferbeine gehört die, wie
es fcheint, fehr feltne, wenigftens von Niemand an-
En Verlängerung derfelben nach hinten zur Bil-

ung des Gaumen!tachels, wodurch die Vereinigung
der beiden Gaumenbeine verhindert wird, welche
Rec. zweymal vor fich hat. Die von Sömmerring au-

eführte Bildung des Unterkiefers, welche in der
 nwelenbeit eines zwilchen beiden Hälften befindli-
chen Knochenkernes befteht, fand auch Rec. kürz-
lich einmal, doch war es hier ein rechter und ein
linker, die einander völlig entfprechen, was wegen
der Analogie mit dem obern Zwilchenkieferbein
merkwürdig ift. Bey einem 2gjährigen Manne fand
der Vf. mehr als die Hälfte des hintern Bogens des
er/ten Halswirbels aurch ein Querband vertreten,

Bey einem fechsmonatlichen Eınbryo fahe er auf
{ beiden
