1051

zu grofse Wortfülle darin, und der Sprache fehlt es
manchmal zu fehr an der Einfachheit, welche die
echte Kirchenfprache auszeichnet. Wendungen wie:
„ O wie fegenreich mülfen, werden (olche Erhebun-
gen feyn!” — oder ‚, Ach da ift es wohl leicht,
dafs wir auf unferer Wanderfchaft ermüden!” ge-
hören nicht in Gebete! Ausdrücke der mehr rhile
fophifchen Sprache, als: „im Hochgefühle unferes

eyns,” — „in Anfehung unferer” — ‚, Gottes
nothwendige Natur” — ‚etwas unferm Geifte nahe
halten” — „,der fttliche Regierer des Weltalls” —
ebenfalls nicht. Auch der Gebrauch des Wortes
„Gottheit ” für Gott, und ,, religiöfe Verlfammlungen”
für Chriftengemeinden, ift nicht chriftlich genug.
Sonderbar fticht dagegen wieder das allzubildliche :
„fich niederwerfen zu dem Fufsfehemel feines
glorreichen Thrones” ab. Was in diefen Gebeten
gereimt ift, hat Rec. am wenigften angefprochen;
einmal liebt er gereimte Gebete, wenn he nicht als
Lieder gefungen, oder in die Predigt (und dann
kurz) eingeflochten werden, nicht; und dann fehlt
es ihnen auch an der einfachen Würde, die das
Kennzeichen der geiftlichen Dichtkunft. Z,B.S, 713,

Zünde feibit das Opfer an,
Das auf unfern Herzen lieget

oder 5. 718-

Höchfie Urkraft, Erd und Himmel

If voll deiner Majeftät!

Wie das grolse Sterngewimmel

Ack, fo herrlich vor dir (teht!

Du gebeuifl! Und Sonnen winden

Uster dir lich obne Zahl!

Deiner hundert Augen Strahl

Blitzt bis zu den tiefften Schlunden! u. Sf. w.

Von S. 722 an folgen Formulare zur allgemeinen
Beichte und Abfolutior, wie fich noch in vielen Kir-
chen’der alten evangelifchen Sitte gemäfs unmittel-
bar nach der Predigt gefprochen wird. Rec. gefteht
unverholen, dafs ihm das alte, vorangeftellte, am
beften gefalle; wenn er auch fopft den Wechfel, was
die Gebete felbft anbetrifft, angemeffen finden follte,
denn die alte geheiligte Formel der Abfolution, darf
feiner Anficht nach durchaus nicht geändert werden,
Dagegen giebt Rec. zu, dafs diefe Beichtgebete
u kurzen Anreden, wie der Vf, S. 731. andeutet,
dazu dienen können „,der Privatandacht an Beicht-
und Kommuniontagen Stoff und Nahrung zu geben.”

Unter den allgemeinen Kirchengebeten (S. 732
bis 750.) zeichnet fich das „, bisherige”, das alte, vor
den übrigen unzweifelhaft an dem aus, was Gebets-
ton und Gebetsgeift genannt werden mufs, und was
den in der neuern Zeit verfaflsten Gebeten fa oft Feh-
Jet; dafs es zuweilen fcheinen will, als wenn die
neuere Zeit das Beten ganz verlernet habe, Mit we-

" pigen Veränderungen wäre die(s Gebet ganz mufter-
haft geworden, ihm am ähnlichften Gnd: Nr, 12,
und Nr. 13., auch nach ältern Gebeten gearbeitet,
Es gilt von den übrigen, was fchon oben bey den
Morgengebeten bemerkt ift. Unter den darin vor.
kommenden verßGfcirten Stellen ift uns befonders

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

1052

eine aufgefallen, in welcher der Reim zu einem ganz
verunglückten Bilde gezwungen hat.
Da wird geweiht
Freud und Leid!
Bey der Harfe frommen Pfalmen
Treibt das Leben goldne Halmen (?)
Und im bohen Sternenreich
Prangt des Friedena Palmenzweig,
Bey den hier vorkommenden Um/chreibungen
des Vater Unfers, die Rec., bis auf einige Härten
im Verfe, ESP OCheD haben, mufs er jedoch be-
merken, dafs er folche Paraphrafen, wenn lie'das
einfache wörtliche Gebet felbft erfetzen follen, zu
dem kirchlichen Gebrauche nicht zweckmälfsig findet.
Sie mögen in der Predigt, oder bey einem Vortrage
über das V.U, felbft wohl mitunter gefprochen wer-
den, aber lıturgiflche Bedeutung follten fe nicht er-
langen, dazu ift gerade das V, U. in der Urgeltalt
feiner Wortkargbeit am paffendften,
Auf die S. 750. vorkommenden Veränderungen
des Segenswunfches leidet diefs ebenfalls Anwen-
dung. Der übliche mofaifche Segen hat einmal
kirchliches Moment, und gehört zu dem, was blei-
ben mufs, wenn auch darin manches nicht .gerade
im Sinne der seuern Zeit feyn, oder mehr dem Bil-
derkreife heiliger Dichtung, als dem Reiche des ge-
meinen Ver(tandes angehören follte.
Unter den Feltgebeten (S. 751 — 802.) ertheilt
Rec, den beiden erfien, auf den erften Adventsfoan-
tag, den Vorzug. Die übrigen tragen mehr oder
minder die fchon oben gerügten Mängel, und das
zum "Theil defshalb, weil in ihnen die Idee des Fe-
ftes, für welches fe beftimmt find, nicht recht kräf.
tig und lebendig hervorgehoben ift. Es fehlt ihnen
daher an der chriftlichen Feftbegeilterung, und an
Reichhaltigkeit der Ideen; das letztere {fcheint
fchon aus der unverhältnifsmäfsigen Kürze einiger
von ihnen hervorzugehen, namentlich der Olfter-
und Pfingftgebete. Das Reformationsfelt hat bey
weitem das längfte Gebet erhalten,
Die zuletzt mitgetheilten Gebete bey hefondern
Fällen zeichnen fich durch nichts befondres aus,
Auch hier findet man betrachtende Stellen und dar-
in allzu gekünftelte Wendungen, wie unter andern
in einem Gebete nach einer Feuersgefahr,
Von den Gefängen zum Coufirmationsfelte,
und von einigen andern als Gebete gegebenen Lie-
dern, hätten wir gewünfcht, fe nicht hier, fondern
in dem Gef£ngbuche felbft zu finden, dann aber wäre
den(elben die letzte Feile von der Hand des Vfs, noch
anzulegen gewefen. Diels gilt befonders von einem
verfhcirten Gebete auf den Charfreitag, dafs weder
in Rückficht des Inhalts , noch der Sprache durch-
aus zu loben iflt. Gleich zu Anfang, wo es heifst:
Hier unter deinem Kreuze || fchaunm wir zu dir hinauf,
Hinweg ihr eitelh Reize! || Fliels meiner Thränen Lauf!

ift offenbar Reize nur des Reims auf Kreuze wegen
ewählt, eines Reims, ,der noch dazu worein ift.
er zweyte Vers befriedigt noch weniger:

* .* + Wer

®: 4
