x

675

unter ihnen erhalten hat , daher z. B. Cyprian Epilt.
XI. ad plebem bey Veranlaffung der Streitigkeiten,
welche er über Ausfchliefsung der Gefallenen von
der Kirchengemeinfchaft und deren Wiederaufnah-
me hatte, ausdrücklich fagt: tum Yeaminabunlar fin
gula praefentibus et iudicantıbus vobis, woraus erbhel-
let, dafs nach damaligen Begriffen auch den Laien
Einflufs auf die Excommunications - Verfügungen zu-
kam. Sollte aber dabey die Efnheit der Glaubens-
regel in Gefahr kommen: {fo forderte die ftrenge
Confequenz, deren Mangel den Proteltanten fo {ebr
zur Lalt gelegt wird, vielmehr die Ausfprüche der
Kirche blindlings anzunehmen, als fie von der einen
Seite wankend zu machen, während ße von der an-
dern doch als unverletzlich angefehen werden follen.
Doch fey es ferne durch diele Bemerkungen den Ein-
druck diefer Unterf/uchungen hemmen zu wollen,
aus denen -fch am Ende „die noch fehr wichtige
Folgerung ergibt, dafs die katholifche Kirche, oh-
ne den Geift ihres Sy{tems aufzugeben ” (wozu noch
diefe Einfchränkung? warum {oll es nicht gefchehen
dürfen, wenn erkannt wird, was davon einem un-
fanbern Geift angehört?) ‚von innen heraus, aus
ihren eignen Principien fch immer /bft reformiren
‘und in Rückfcht rer Lehrfätze reinigen könne ,”
welches vor der Hand fchon genug ift. Il. Die Fra-
ge: Gibt es ein ab/olutes Kriterium der Richtigkeit unfe-
ver Ueberzeugung über Pflicht? Oder gibt es ein untrüg-
liches Gefühl der Wahrheit in fittlichen Gegenfländen?
wird gegen Fichte’s Behauptung mit einer Stelle aus
Eckermanns Beyträgen verneinend beantwortet und
Kants Urtheil über die Gewiffenlofigkeit des Ketzerrich-
ters {owohl hier, als in eiaem der kleinern Aufflätze
näher erörtert und richtiger beftimmt. Aufser die-
fem enthalten die,letztern: Proben theologifch - poeti-
fchen Unfinns , worüber mit Nachdruck ein Wort zu
feiner Zeit gefprochen wird, und Nachrichten von
frivolen Verketzerungen, worunter einige Beyfpiele
angeführt werden, die man in unferer Zeit kaum für
möglich gehalten hätte, wenn fie nicht aktenmäfsig be-
ftätigt wären. Die eine betraf Han. Prädicator Görtler
jetzt Präfidegten der Kirchencommiffion) in Bruch-
der wegen eines Billets an Hn. Pfr. Brunner über
die zu Frankfurt erfchienenen liturgifchen Beyträge
des Socinianismus befchuldigt wurde, und die ande-
re Hn. Pf. Br. felbft, welcher wegen einiger in der
Salzburger Literaturzeitung Oberer LCK1ER Recenfio-
nen, namentlich über die angeführten Beyträge und
über die kritifche Gefchichte der Unfehlbarkeit u. f.
w. manche harte Verfolgungen auszuftehen hatte.
Seine damals bey dem Vikariat in Bruchfal einge-
reichte und hier abgedruckte Vertheidigungsf{chrift
über die Ohrenbeichte und Unfehlbarkeit der Kir-
che entkält neue Beweife, dafs es gewöhnlich nur
die beffern Köpfe waren, die verfolgt zu werden
pflegten. Unter den kurzen Notizen ift vorzüglich
die Nachricht jvon dem Widerrufe des Bifchofs Ric-
ci zu Piftoja merkwürdig, die zwar {chon aus Gab-
lers theologifchem Journal und andern Zeitfchriften
bekannt ift, hier ‚aber in einem trefflichen lateini-

ERGÄNZUNOSBLÄT TER ZUR A. L. Z.

676

fchen Briefe des Aurelius Thomaßus an Lucius Va-
lerius Maripius ausführlicher befchrieben wird.

GESCHICHTE.

Müncnen, b. Lindauer: Hiftorifcher Calender für
1795 von L. Weftenrieder. 288 S. Für 1796. 3605.
Für 1797. 348 S.-Für 1798. 358 S. Für 1799.
318 5. Für 1800. 312 S. Für 1801. 3185. Für
1802. 2905. ı2. ; . ;

Ebendaf.: Hiftorifches Tafchenbuch für 1803 u. 1804
von L. Weflenrieder,- 288 S. 12.

Ebendaf.: Hiflorifcher Calender für 1805 von L. IWe-

Aienrieder, 276 S. Für 1806. 398 S. ı2. (Jeder
ı Rthlr. 8 gr.)

Der fleifsige Vf., der fch ‘durch die Herausga-
be mehrerer Schriften unläugbare Verdien(te um
fein Vaterland erwarb, führt in den vor uns liegen-
den Jahrgängen feiner hiftorifchen Kalender die deut-
fche Gefchichte, wovon er in den vorher. ehenden,
‚von uns bereits angezeigten, Bändchen einen Theil
geliefert hatte, von Friedrich Il. bis zum Ende des

reyfsigjährigen Diepes herab. Der Kalender für
das J. 1795 enthält die Gefchichte Friedrichs Il. ,
Conrads IV., Wilhelms von Holland, Richards von
Cornwallis, Rudolfs von Habsburg, und Adolfs
von Naffau; ein für den Raum von 288 Duodezfeiten
‘beynahe zu weitläufiges Feld! Im Jahrgange.1796
finden wir nach der Gefchichte der Kaifer Albert I.,
Heinrichs VII. und Ludwigs IV. (nicht V., wie es
in der Inhaltsanzeige heifst) hiftorifche Anekdoten
zur Beleuchtung der damaligen Denkart und Sitten
u. f. w.; eben [o auch im Jahrg. 1797 nach der Ge-
fchichte der Kaifer Karls 1V. und Wenzels, und im _
Jahrg 1798 nach der Gefchichte der Kaifer Rupert
und Sigmund. . Der Jahrgang 1799 befchäftigt ‘Lch
anz allein mit der Gefchichte der Kaifer Albert 11. ,
“riedrichs III. und Maximilian I,, bey welcher letz-
tern jedoch von dem Anfange der Reformation, wel-
cher'in die letzten Jahre Maximilians fällt , aus dem
Grunde nichts vorkommt, weil der Vf. die ganze
Reformationsgefchichte lieber im folgenden Jahr-
gange im ganzen Zulammenhange vortragen ‚wollte ,
was jeder Kenner billigen wird. Warum er aber
die Gefchichte des Bauernaufruhrs von 1525 aus dem
Zufammenhange mit der Gefchichte der Reforma-
tion, und des aifers Karl V. rifs, und fe fchon in
diefem Bändchen auf die Gefchichte Maximilians als
einzelnes Stück folgen liefs, fehen wir nicht ein.
Dem Jahrgange 1800 geht eine Befchreibung von. der
Befchaffenheit des deutfchen (bürgerlichen, fttli-
chen und literarifchen) Zuftandes, wie er zur
Zeit war, da Karl V. als deutfcher Kaifer auftrat,
von S. ı. bis, 119. voran; alsdann folgt die Gefchich-
te Karls V. felbfit vom J. 1519 — 1558; allein die
Hoffnung, die Reformationsgefchichte hier .im Zu-
fammenhange zu finden, wird nicht erfüllt. Der Vf,
zerftückelte vielmehr «diefen Gegenitand: ‚er fchob
die
