1103

durch Zeit zu gewinnen. Daher ift auch V, 26 von
Abufaid gedeutet: caro mihi conftas pretio usque ad
eirvum el nem. Es foll durch diefe Verdrehung je-
der Anthropathilmus von Jehova, fo wie jeder Schein
von Schuld von dem heiligen Gefetzgeber Mofe
entfernt werden. Beide Rückfichten leiteten be-
kanntlich die Samaritaner bey ihren Erklärungen fo-
wohl, als Emendationen. Eine andere Stelle diefer
Art ilt 4, 22. Unnöthig angeltofsen ift Hr. van Vlo-
ten bey 4 Mof. 21, 13, wo der Bach Arnon, wie
überall, durch > überfetzt wird. Seine Ver-
muthungen bedürfen keiner Widerlegung, denn’ es
war ihm unbekannt, dafs diefes der hentige Name
des Baches fey, den noch der neuefte Reifende, See-
zen (Zach's monatliche Correfpondenz Band 18.
S. 432) angiebt und Müd/chib (chreibt. Bekanntlich
enthalten beide Nationalüberfetzungen der Samari-
"taner gewöhnlich andre ge Eraphile e Namen, als
der hebräifche Text, die fehr dunkel, zum Theil
äuch entfchieden ünrichtig find, wie z.B. Alexan-
dria für jx, aber man fieht aus folchen Proben, dafs
die Mühe, die ein gelehrter und belefener Orienta-
lift auf ihre Erklärung verwenden würde, nicht ganz
unbelohnend feyn dürfte. Wie fehr wäre überhaupt
etwas Befriedigenderes zur Erläuterung der famari-
tanifchen Ueberfetzung zu wün({chen!

STAATSWISSENSCHAFTEN.

CeLLE, b. Schulze: Ueber Herrendienfie und de-
ren Aufhebung, von Johann Friedrich Meyer,
Königl. Grofsbritt. und Kurfürftl. Braunfchweig.
Lüneburg. Ober- Landesökonomie - Commiffair
und Mitgliede der Königl. Kurfürftl. Landwirth-
fchaftsgefellichaft zu Celle. 1803. VI u. 157 S.
8. (20 Gr, ) ,

Darin ilt man bereits ganz einverftanden, dafs
die Aufhebung der fogenannten Frohn - oder Her-
rendienfte, fowohl dem Gutsbefitzer welchem fıe

eleiftet werden, als auch dem Einfaffen, der zur
bleiftung verpflichtet ift, zum gröfsten Gewinn ge-
reicht, dafs durch diefe Aufhebung die Jebhaftefte
Induftrie, die ftärkfte Bevölkerung hervorgebracht
und unniütze Confumtion verhütet wird, mithin das
höchfte Intereffe des Staats nur beftehen kann,
wenn jene Veberbleibfel des Alterthums nicht mehr

.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. DECEMBER 1813

1104

fortdauern. Allein wie bewirkt man diefe Aufhe
bung, ohne eine zu gewaltfame Störung der Wirth-
fchaft zu veranlaflfen, ohne den Einfaffen, welche bey
der Fortdauer der Herrendienfte Vortheile zu haben
fcheinen, zu wehe zu thun? Herr Meyer berühmt
durch klafGfche Ausarbeitungen über andre ähnliche
Gegenftände, hat zur Löfung dieler Aufgabe, in
der vorliegenden Schrift einen trefflichen Baytrag ge-
liefert. Zuerft theilt er dasjenige zit, was in einem
der gründlichften Auffätze über dielen Gegenftand,
nämlich in der Abbandlung des Hrn. Kammerath
J. D. Nicolat ({. Jahrbücher der Preufs. Monarchie
Febr. u. März 1800) von den aus der Naturaldienftauf-
hebung entfpringenden Vortheilen und Nachthei-
len, fo wie von den bey der Ausführung workom-
menden Schwierigkeiten und von den zu deren Ent-
fernung anzuwendenden Mitteln gefagt ift. Hierauf
folgt eine getreue und ausführliche Befchreibung der
Verfahrungsart, welche der Vf. felbft, bey Aufhebung
der Naturaldienfte in zwey Hannöverfchen Aemtern
beobachtet hat. In diefer Abfcht werden genaue Be-
rechnungen über die Bewirth(chaftung der Vorwer-
ke während der Dauer der Naturaldienfte, fowohl in
Anfehung der Ausfaat, als auch io Betreff der ver-
fchiedenen Acker-, Düngungs- und Aerntearbeiten
mitgetheilt. Nachdem hierdurch die erforderlichen
Spann - und Handdienfte ausgemittelt worden, fo
folgen hierauf die Anfchläge von den Koften des um
der Naturaldienftabftellung willen anzufchaffenden
Zugviehs , fo wie die Nachweifung der Koften, wel
che die zu den Aernte- und übrigen Hofarbeiten erfor-
derlichen Handdienfte nöthig machen. .In welcher
Art bey der Ausmittelung und Feltfetzung des
neuen Dien/tgeldes zu Werke gegangen worden, ift
ebenfalls mit Anführung der beitimmenden Grün-
de, ausführlich dargelegt. Ueberall bemerkt man
den erfahrnen Oekonomen, den fachkundigen und
gründlich arbeitenden Gefchäftsmann. Eben four
verkennbar leuchten in diefer Ausarbeitung die Grund-
fätze unparteyifcher Gerechtigkeitsliebe, und das
Beftreben hervor, die Anfprüche der Gutsherro, fo
wie die gegenfeitigen Anfprüche der Einfaffen zu be-
friedigen, und nicht blofs die Erhaltung der Land-
güter, fondern auch die Aufnahme derfelben zu be-
wirken. Mehr dürfen wir nicht binzufetzen, um
diefe praktifche Abhandlung allen Gefchäftsmännern,
die in diefem Fache arbeiten, aber eben fo fehr jedem
Oekonomen, der über diefen wichtigen Gegenftand
Belehrung zu erhalten wünfcht, zu empfehlen.

 
