617 ‘

En
ALLGEMEINE LITERATUR

<
618
si.

ZEITUNG

 

De&ember Tem “

 

"GESCHICHTE
LaAnDsnUuT, gedr. mit-Hagen, Schri: ‚ Aurzer Aus-.
zug aus den $ Jahr büchern des baieriflchen Volkes.
‚Von Karl. Edlen v. Hellersberg.: 1812. XI und
195 5. 87-8. 40

E: für akademifche Vorlefungen paffender Abrifs
der Gefchichte von Bayern, verfehen mit. der
nöthigen Literätur, und vorzüglich berechnet auf
Entwickelung des’ rechtlichen Zultandes der Nation,
der Staatsverfaäffung und Staatsyerwaltung, wie auch
der: Verhältniffe "zwifchen Fürften und Volk, und
gwifchen Bayern und auswärtigen Staaten, exiftirte
bisher unfers Wiffens’noch nicht.‘ Eben darum mufs
dicfe Schrift denjenigen‘, die fich auf den bayerifchen
Univerfitäten zu 'Staatsämtern bilden, ein angeneh-
mes Gefchenk feyn,' fo wie es denjenigen, die fich
mit-der Gefchichte von Bayern fehon etwas anusführ-
licher bekannt’ gemacht‘ haben, zur Wiedererinne-
rung an. die Hauptbegebenheiten und gefchwinden
Veberficht derfelben gute Dienfte leiften wird.

* Die Einleitung giebt’den Behaif der bayerifchen
Gefchichte, and bringt -Beftandtheile, Quellen und

Eintheilung: ‚derfelben zur Kennitnifs der efer. Von

den hen Quellen- ift keine, ins befondere,
noch auch eine Sammlung, worin fie fich zufammen-
gedruckt‘ befinden ‚namentlich angezeigt. Nicht

einmal die Striptores rerum boicarum von Oefele find
angeführt. Unter den‘ allgemeinen ‘bayerfchen Ge-
fchichtfehreibern, die als Hülfsmittel gebraucht wer-
den können , find diejenigen , die nur einen Theil der
bayerfchen. Gefchichte bearbeitet hatten, z. B:' Aet-
tenkkofer , Velferusy! 'Lory, nicht au men;
Warum hier Mit billers le te 19 GechiCh von
Bayern: zum Gebratüche 0

bayerifchen Gymmafßen , München EEG mie nicht Jie-

ber die zwegt& umgearbeitete und fehr vermehrte Auf
angeführt‘ ift , #ehen wir‘ nicht ein.’

was:
eben fo viel ift, "in zwey Bücher getheilt, wovon‘ je“

lage vom J. 1809

Die Gefehiehte” ift Sicht in‘ Perioden” fondern

des möhrere Unterabtheilungen hat. Das erfle Buch
umfalst den Zeitraum von den älteften Zeiten, bis die
Pialagrafen von Wittelsbach die bayerifche Herzogen-
würde erlangen. Die erfle Abtheilung diefes Buches
enthält die Gefchichte von‘ den Einwanderungen: bis
zur Entftehung des Herzogthuims Bajuarien, 1180 vor
Chr/ ‚bis WB zn aa0N Chr.‘ Urgrefhi Die‘ ziweyte
zeigt uns ins uarien‘als einen ftandtheil: des frä

fchen Reiches, /534—843.. Kolksbildung; die dritte
Abtheilung Bajuarien als einen ndtheil des deut-

A. 1. Z. 1813- Drinter Band.

 

alz-

y

4
fchen Reiches 843 — 1180. Zerträmmerüng der Staats
einheit und des Volkes. Das zweyte Buch beginnt. mit.
Herzog Otto I., und reicht bis zu Köni ximiliam
Tofeptr I. rı80 — 1810. In der erflen A AUhellutn Seht
man Bayern unter beftändigen Jungen, bis zur
Einführung der Alleinregentichaft (Alleihregierung)..
1180 — 1506. Wieder/a Anmlng der Staatstrümmer.

Die zweyte fängt, vom Wilhelm IV, an und
erftreckt fch In zum Kurfü en Maximilian.I, ı
bis 1651. Ausbildung der Landeshoheit. Die drittg

führt die Gefchichte vom Kurfürften Ferdinand Ma-
ria bis zum Erlöfchen der bayerifchen Hauptlinie.aus,
1651 — 1777: Ausbilding der Staatsvehwaltung. Die
vierte Abtheilung befchliefst diefes Lehrbuch mit der
Gelfchichte vom Kurfürften Karl Theodor bis ‚zur
neuen „Confıtution A UMeTa 7788 Vollkom*
mene Staatsgeiwalt nderung der Staatsv: u“
und Staatsverwallung. erfalnn %E
Vor jeder Ahtheilung geht ein Verzeichnifs dir
Quellen überhaupt, und der Hülfsmittel her. .. Er-
tere find aber nur angedeutet: Polybius, CARr, Liz
vius, Strabo, EogipPitas Jornandes, .Cafü odorng,
u. 1. w. Auch der irzählung find’ durch
Belege zu den wiehtigfien Begebenheiten in nimer-.
kungen untergele gb zuweilen mit Angabe des B ®
ches oder Kapitels, .z. Bu‘ Annal. Egink, ad an. ı
Paul. Diac. II. 28., Öfters aber züch! ohne diefe
be, z.B. Annal." Bertin. Annal. fuld,' „ieh An
erman. contr. Zuweilen Gnd auch ganze Stellen aus
denfelben angeführt; AmEnde der Zweyten und drit-
ten Abtheilung des erßes Buches befindet fich ein Ab-

  

rifs der Culturgefe und der A rehi te d, %
FAllaogs‘ im zw be if Ge belle Leah
verfehiedenen.” ilungen am ‚Ende Fe
aeile 2 ‘auch her und da in ade UE der
fm 5 dere kurs Si Ziferkbeerehnite tie,
cC m ao 10 vV
AB ENFH Neranker ai SO
SOWIE ; (ein
erh en ef wit Recht. als ein
prehlän Au Könnens fowohl. was die Äuswahl und-
Hinficht auf die die Ric Se Sfr Hy
Sachen“ “So won die darin Hr N aaMlater,
en 8

usgeführt find, und He geführt
weil‘ der” Vf, kein La bug CE yekrmen
£ehreiten. ' wollte, Selen % Endern. ein

follten f fo ion, 10 blickt doch der  rändlche jdn

% x |
