807
fächfifche Gefetz über diefen Gegenftand, nämlich das

Mandat vom ı. März 1804.» mit abgedruckt. Da
über den Werth dieles Handbuchs bereits ein anderer

A.L. Z. Num. 99. APRIL 1809.

| 808
Rec. in der A. L. Z. (1790. Nr. 156) geurtheilt_ hat:

fo glaubt der jetzige eines neuen Urtheils über deflen
Werth überhoben ieyn zu Können,

EEE EEE EEE EEE EEE

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Oeffentliche gelechrte Anfalten,.

D.. ungrifche Reichstag des J. 1808. hat fich in den
Annalen der ungrifchen Literatur vortheilhaft ausge-
zeichnet: ; . f
ı) Zuerft durch die Stiftung der Ludovicea, einer
Militärakademie in Waitzen, Die Nothwendigkeit,
die Officiere der K. K, Armee (orgfältiger zu bilden,
leuchtete nach fo manchen Cfchmerzlichen Erfahrungen
ein, und da die Staatsinanzen keinen außerordentli-
chen Aufwand gefratten, mufsten die Stände dem Be-
“ dürfnifs abhelfen Die frühern Stiftungen der Grafen
Georg Feftetics und Ludw, Rhedei legten hiezu den
Grund; das neuerliche Gefchenk von 10,000 Fl., wel-
ches der Graf Sam. Beleznaj zu dem Behufe machte,
und de(llen am Reichstage rühmlich gedacht wurde,
zündete den Nacheifer an: in kurzer Zeit waren. über
eine Million Gulden theils baar, theils in gültigen
Verfchreibungen vorhanden, Die Namen der Geber,
die bis zum SchlulTe des Reichstags ihre Gaben ange-
„ meldet hatten, find im VII. Artikel des Reichstags-
Ab(chiedes verzeichnet, (meilt auch ({chon durch die
Zeitungen bekannt,) die nachfolgenden Geber werden
in einem künftigen Reichstags - Artikel eingefchrieben.
Der ganze Vorfall macht der ungrifchen Nation Ehre,
wenn man auch zugiebt, dafs Einzelne mchr aus
Ruhm - und Titelfucht gegeben haben, und dafs jetzt
Magnaten, Prälaten un Grundbelitzer, deren Gü-
ter um [o vielmehr bey der drückend(ten Theurung
tragen, wohl leicht geben können, und zu mehr an-
dern Behufen auch mehr geben (Collten. — Die Lu-
dovicea wird zu Waitzen in dem vom Kaifer und K6ö-
nig dazu gefchenkten Therefiano errichtet. Oberlter
Director Serfeiven ift der Palatinus. Die hier zu er-
ziehende Jugend Coll auch zum Civilltand, austreten
dürfen, und allo fowohl zum Civil- als Militär- Stand
vorbereitet werden. (Diele Vermifchung von zweyer-
ley Zwecken und Erziehungs - Gattungen kann, wie
bey der ungrifchen Garde, nichts gutes wirken, befler
man verbände mit der Militär- Akademie eine poly-
technifche Schule.) Präfecten, Infpectoren und Pro-
felloren ernennt der König, das mindere Perfonal der
Palatin: fo viel thunlich, (Coll das gelammte Perfonal
aus Ungern beftehn. Fs (ollen adlige und bürgerliche
Zöglinge, olme Unter[fchied der Religion, aufgenom-
men werden; jedoch nicht über 15 und nicht unter 12
Jahren; äuch nicht über 200 Zöglinge, wovon 120 Frey-
plätze haben, 30 aber zahlen mülfen. Der Curs (oh
6 Jahre dauern: die ZucHt des Haufes ganz militärifch
eingerichtet feyn. — An der Einrichtung diefer
Akademie wird nun thätig gearbeitet, und des Palatins

+

K. Hoheit bedienen fich hiebey des Rathes fowohl ihre:
General -Adjutanten Grafen Bekers, als des Feldinar-
fchal -Lieutenant Gomez de Parientos, Directors des K.
K. Kriepgsarchivs (vormals Prof, an der K.K. Ingenieur-
Akad.) und Herausgeber der militirifchen Zeitlchrift,
2) Durch die Inartikulirung (Eintragung in .das
Gefletzbuch) des ungrifchen Nativnal- Mufeums, das des

. Palatins K. Hoheit in Pelth zu errichten gedenkt. Ref.

giebt hier einen deutfchen Auszug aus dem gten Artikel
1808., da der lateinifche Text, anltatt in den ungrifchen
Reichstags - Belchlüffen beller zu werden, immer unla-
teinifeher und kriechender wird. „Der Palatin, immer
für das Wohl und den Ruhm des Reichs bedacht, habe
den Plan des gedachten Muleums allen Comitaten mit-
etheilt, Die Stände, überzeugt von dem Nutzen einer
Iolchen Anftalt für die National- Literatur, und (felblt
für die Beförderung der ungrilchen Sprache, hatten
hiezu fowohl einzeln, als Comitaterweile mehrere Bey-
träge angeboten, Durch die Freygebigkeit des Fürften
Grafalkovits fey der botanifche Garten der Univerfität
auf andere bisher Graflalkovitlfche Gründe verletzt,
und der Platz des botanifchen Gartens zum Platz für
das Gebäude des Mulewns beltimmt worden. Der Pa-
Jatin werde ’erfucht, Hand ans Gebäude legen zu lal-
fen, Cwiehlich LA nächliens der Grundfiein dazu
Ffeyerlich gelegt werden,) Imlem die Stände auf dem
nächlten Neiehnaes über die Errichtung einer Gefellfchaft
der Wiffenfchaften Belchlüfle fallen wtrden. Dem Pa-
latin ward empfohlen, mit dem National - Müfes_auch
dienliche Anftalten zur Beförderung der Cultur der
ungrifchen Sprache in Verbindung zu bringen. Die
Comitate, welche zu diefem National - Mufeo Beyträge
(bekanntlich von jedem Sublidien- Gulden einen Gro-
fcehen) decretirt und abgeliefert hätten, und noch ab-
liefern würden, follten in einem nächfikünftigen
Reichstags- Artike] rühmlich erwähnt werden. (Einige
wenige Comitate harten hch bisher zu ihrer großen Un-
ehre gewetgert, dem rühmlichen Bey/fpiel der andern
zu folgen: auch follen, wenn wirklich ein Comitat ei-
nen die(sfalGgen Befchlufs gefaßst hat, einige Edelleute
fo unedel (eyn, nicht zahlen zu wollen, und es anf die
Fxecution ankominen zu laffen, die dann durch kein
Reichsgefetz begründet, nicht Statt haben kann.) Ein
jihrliches Summarinm über Einnahmen’ md Ausgaben
folle der Palatin jährlich allen Jurisdictionen mittheilen.
Sonderbar ift ec, dafs die Stände es für nöäthig fanden
„Suam inprimis Majeftatem exorandam effe, ut Inflirurum hoc
benignitate et clementia fua fovere et protegere dipnetur,” —
Noch ift zu bemerken, dafs, Jaut des Reichstags-Ar-
tikels II, $. ı3., die ungrifche Infurrection nur in
ungrifcher Sprache commandirt werden darf,

 
