105%

Modificationen), Rofenkranznager, Hoftienfack und
Safrangefcht. Ihre Frivolität zeigt fich vorzüglich
in ihrem fehnellen Uebergauge von frommer Zerknir-
Ichung zu frechem Muthwillen, von ängftlichen An-
rufungen ihrer Heiligen in der Noth, zu Verfputtun-

en derfelben, wenn jene vorüber ift; ibre Bonhommie
in der guten Laune, womit Ge Befchimpfungen vom
Priefter fowohl als von Polecenellen anhören , in dem
höchft freundfchaftlichen Verhähnifle der Herr(chaf-
ten und Bedienten. Ihre Höflichkeit ift falt übertrie-
ben. Die bekannte Proceflfucht der Neapolitaner hat
ihren Grund in den der Chicane ein weites‘ Feld öff-
nenden alten Gewohnheitsrechten und den verfchie-
denen Gefetzbüchern der verfchiedenen Dyunaftieen
und Könige. — Von der heißen Liebe der Neapoli-
tamerinnen wird hier ein ftarkes Beylpiel erzählt.
Der Hang zur Graufamkeit diefer font fo gutmüthigen
Menfchen zeigte fich bekanntlich in de: Gegenrevo-
Jution auf eine Ichreckliche Weife; aber er zeigt hch
auch täglich in ihrem Benehmen gegen die Thiere.
Ihr Talent zum Burlesken geht fo weit, dafs !elbft
einer ihrer Schrififteller fagt, dafs die Neapolitaner
fammt und fonders Polecenellas Gnd, und mehr Ta-
lent zu Boufonnerieen, als zur PoeGe haben, Für
ihre Sprache oder vielmehr für ihren früh ausgebilde-
ten Dialekt haben ße fo viel Vorliebe, dafs fie den
Sieg des toskanilchen nur auf Rechnung der Schreib-
felixkeit der Toskaner fetzen, und auch in neuern
Zeiten lieber in lateinifcher als toskanifcher Sprache
fchrififtellerten. Betrügereyen hnd in Neapel fo ge-
mein, dafs das italienilche Sprichwort: In Neapel
wird der ehrlichfte Mann ein Schurke, fch nur zu (ehr
beftätigt, wenn gleich viele nur aus Leichtfinn Betrü-
ger werden; auch fehlt es den neapolitanifchen Be-

trügern fo wenig an Schlauheit und Scharffinn, als:

den Londnern, wie der Vf, durch einige Beyfpiele
zeigt; indeffen dürften wohl in N., wo die Bedürfnille
fo leicht zu befriedigen Gad, nicht mehr Diebereyen
vorfallen , als anderwärts, und von den Diebsfehulen,
die fich dort befmien follert, Konnte der Vf. nichts
erfahren, Die bey Liebkofungen gebräuchlichen Aus-
drücke, wie meine Artifchocke, meine jährige Kuh
u, dgl., fcheinen aus einer unfchuldigen Hirtenwelt
herzuftammen, Mehr als anderwärts ift in Neapel
die Zeichenfprache ausgebildet, vorzüglich für ge-
heime Verhältnille. Ver Qui pro quo's der Sprache

giebr es mehrere, wie Barone für einen Erz/pitzbuben, -

Conte für einen Kuppler, die (elbft in Wörterbüchern
aufgeführt werden; ehen fo der Metaphern und Ueber.
treibumgen. Die Verkäufer rufen die Waffermelonen
als Zuckerchen, und Maulbeeren wie Pflaumen, Kir-
fchen wie Aprikofen aus, und «der Fluch der Tosca-
ner und Römer: dafs dich Unglück treffe, geht be

dem Neapolitaner in den wortreichen über: taufend-
fältiges Unglück komme ılir über den Hals, männli-
ches und weibliches, Der nerpolitanifche Gefang , der
faft unaufhörlich, ertönt, befchäftigt fich vorzüglich
mit Jen (chönen Pferden des Reichs, deren nur we-
nige find , den klaren Gewälfern, woran es ebenfalls

Mangel leidet, und der Liebe, die felten des Gefangs

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

° Don Fafßidio

105%

werth ift; die poetifchen Gedanken werden durch
die Mulik der Sprache erfetzt, die überdiefs durch
ihren Reichthum an Bildern dem orientalifchen Geifte
ihrer Poeße zufagt. Der heil, Yanuarius wird noch-
mals in zwey Artikeln aufgeführt ,. um feine neuelten
Schickfale zu erzählen, ‚und ihm wird der heil. Anto-
io zugelellt. Der Felttag des erftern gehört zu den
vier (Haupt-) Feften; dieandern drey find das Frohn-
leichnamsfeft, das Felt der vier Altäre, und ein Ma-
rientag;: Aufden Theatern zeigt Gch der Hang zun
Komilfchen, befonders zum Niedrigkomifchen, wo-
bey Polecenella immer die Hauptrolfe fpielt. Meh-
rere Abfchnitte find den verfchiedenen healero, an-
dere dem Polecenella und einer andern Theatermaske
ewidmet. Etwas {fonderbar {chliefst
fch hieran, {chwerlich durch das lofe Band -der viel
umfaffenden Kunft, die Domkirche. Das noch unvol-
lendete Albergo Reale di Poveri, worin gegenwärtig

ewöhnlich an 800 Menfchen unterhalten werden,
E dem Staate noch wenig Früchte gebracht, und
die Confervatorien für Frauen Gnd falt ganz für folche >
beftimmt , die bey einer beffern Polizey und öffentli-
chem Unterrichte nicht da feyn würden, Der Molo
grande {tellt das bunte Leben der Stadt im Auszuge
dar. Die Kirche von St Dominico , die das Herz Karls 11.
von An'ocu, und die Alche Alphons’ens von Arrago-
nien- u, f. w. aufbewahrt, Ei! Anlafs zu Bemerkun-
gen über diefe Regenten. Die Vicaria (Gerichtshof)
eröffnet die Abhandlung eines nicht fehr glänzenden
Gegenftandes, der in den Rubriken von der Gerech-
tigkeitspflege und von Johlerbaren Gefetzen weiter aus-

eführt wird. Nach Pont? /fcuro und dem umliegenden
Quartiere fendet die Polizey ftatt ins Hofpital oder

uchthaus, die verworfenften Weiber der käuflichen
Klatfe. Das Fofpital der Unheilbaren mit ı2— 1500 Kran-
ken führt feinen Namen mit Recht, da bey der unpaf-
fenden Einrichtung felten ein Kranker die Anftalt ge-
heilt verläfst. Diele beiden Rubriken, zwifchen denen,
fonderbar genug, die Republicang napolitana oder viel-
mehr eine Diatribe über deren Münzen fch findet, be-
fchliefsen den erflen Band,

Der zweyte and führt die Rubriken bis 102 fort,
Aufser den bereits erwähnten Ho/pitälern hat N. nach
mehrere andere, und offenbar zu viele; bey den meiften
zerftüren die Fehler manche gute Wirkungen derfel-
ben; in den Provinzen dagegen mangelt es fehr an fol-
chen Anftalten, Al Fon ılsmaßregeln gegen die Lun-

enfchwindfucht it unter andern das Verbrennen der
Geräthe der an diefer Krankheit verftorbenen gewöhn-
lich. Von den beiden )eihhäufern borgt das eine bis
auf zehn, das andere bis zu fünf Ducaten ohne Zin-
fen; Ahnliche Anfalten forgen für fchamhafte Arme
und für Loskaufung von Sklaven aus der Barbarey.
Als mente egierungs. Collegien (der vorigen
Regierung) führt der Vf. fünf auf, die nach feiner
Aenfserung die Gebrechen des Staates weit ftärker,
als die Sorye ıler Regierung, fe zu heilen, beweifen.
Auch’ der üfentliche Unterricht war im Ganzen (mit
Ausnahme der vortref lich eingerichteten Militär-
Akademie} unzweckmäfsig organilift, und die Umt-
wer-
