545

5 69 ——

546

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

€

MORAL:

Hause, b. Kümmel; Ueber die sittliche Vervoll-
kommnung oder über die Selbsterziehung , vom
Baron von Gerando, Mitgliede des Instituts von

"Frankreich. — Ein Werk, welchem die frän-
zösische Akademie im Jahre 1825 den vom Herrn
von Montyon für das den Sitten nützlichste Buch
gestifteten Preis zuerkannt hat. — Nach der
zweyten, verbesserten und vermehrten Ausgabe
vom Jahre 1826 übersetzt von Eugen Schelle,
Rector zu Ballenstedt, 1829, Erster Band, XL
u. 366° 5. Zweyter Band, IV-u 412 S. 8.
(8 Rthir. 12 gr.)

D.; Werk des Hn. Degerando, du perfection-
nement moral, ou de T’education de soi-mäöme, ist
auch in Deutschland mit gebührender Anerkennung
seiner Vorzüge aufgenommen worden. Von ihm er-
scheint hier eine wohlgelungene Uebersetzung, und
Rec. hofft, dafs es im deutschen Gewande noch
mehr Leser, als bisher, unter uns finden wird, Der
Uebersetzer hat , aufser einzelnen Anmerkungen, nur
eine Vorredehinzugefügt, welche jedoch nicht zu über-
schlagen ist, wie bald weiter bemerkt werden wird.
Der Verleger hat das Werk in Hinsicht auf Papier
und Druck, (gedr, bey Fr. Vieweg u. Sohn in Braun-
schweig) wohl ausgestattet, und der, gröfstentheils
angezeigten, Druckfehler ist keine zu grofse Zahl.
Der Vf, hat diese seine Arbeit, wie er in einer
Anmerkung (Th. 2, 5.95) selbst sagt, wesentlich
denjenigen jungen Leuten bestimmt, welche den phi-
lösophischen Studien nicht fremd sind. Gewifs kann
es Studirenden und Andern, welche sich zu näherer
Bekanntschaft mit der Philosophie durch Selbster-
forschung vorbereiten, oder angehörte Vorträge über
Psychologie und Moral in sich weiter verarbeiten
wöllen , vorzugsweise empfohlen werden. Es,istin-
dessen kein System der Moral, oder der Pädagogik,
oder der Seelenlehre ; nach deutscher Weise; wie-
wohl in ihm richtige Grundsätze über-diefs alles , und
folgerechte Durchlührong derselben, nicht fehlen.
„Man suche hier, (diefs sind Worte des Vfs) nicht ein
literarisches Product: Es ist mur der Inbegriff der
von dem Vf, im Laufe seines Lebens gesammelten Be-
öbachtungen‘, mit Einfachheit därgelegt”, (doch Rec.
setzt hinzu: 'oft in rednerischem Stile, mit Feuer und
Würde), „und wehlmeinend denen angeboten; wel-
Ehe die Laufbahn betreten!” Taher kann: und möge
es auch gelesen werden ‘vön Allen, welche gern
selbst denken und in sich selbst gern forschen, auch
gebildete Frauen nicht ausgenommen, ' Seine Philo-
A. IL. Z. 1880. Erster Band,

April 1830.

 

sophie ist Philosophie der Yon) Erfahrung; seine
Moral ist rein sittlich und religiös zugleich: denn
Religion ist dem Vf. die höchste Entwickelung der
sittlichen Natur. Seine Psychologie ist einfach, und
den eigenthümlichen Ansichten des Vfs kann man
leicht folgen; seine Pädagogik endlich — aber es ist
selbst Erziehungslehre durch und durch; denn es

igt dem Erwachsenen, wie er die höchste Entwik-
kelung seiner Natur unter den gegebenen Bedingun-
en im Leben zu befördern habe; und was dem zu-
olge die Erwachsenen an den Kindern thun sollen,
ist ganz dasselbe, nur für einen andern Standpunkt
auf der zu durchlaufenden Bahn.

Der Vf. eröffnet sein Werk würdig mit einer
Betrachtung des Menschenlebens als einer grofsern
und fortwährenden Erziehung. Da aber diese Er-
ziehung in jesem Einzelnen bewirkt werden soll,
und durch die eigene, jedem Einzelnen dazu verlie-
hene Kraft; so wendet die Untersuch sich‘ zu-
nächst zu der Frage: welche Kräfte die Selbstthätig-
keit des menschlichen Geistes von innen heraus in
Bewegung setzen, und ihn seinem Endzwecke, der
Selbstvervollkommnung in Sittlichkeit und Religiosi-
tät, allmählig nähern. In der Beantwortung dieser
Frage liegt das EigePthümlichste von dem, was
man System des Vfs nennen könnte, und wir
wollen dabey einen Augenblick verweilen. Es
ist aber keine psychologische Vermögenslehre,
wie man nach dem Ausdruck obiger Frage er-
warten möchte. Der Vf, ist vielmehr gewohnt,
den Blick immer auf das Ganze des Seelenlebens,
d. h, auf dessen einzelneRegungen in der Zeit als Ge-
sammtzustände, zu richten, und die Functionen, wel-
che den besonderen Seelenkräften zugeschrieben
werden, nur als partielle Aeufserungen jener Ge-
sammtheit des innern Daseyns zu betrachten So
unterscheidet er fünf Daseynsweisen des Menschen in
Hinsicht auf dessen Entwickelung, und mithin fünf
Bewegkräfte des Willens, welche aus denselben her-
vorgehen: 1) Das sinnliche Leben, welches der Mensch
mit dem Thiere gemein hat, und dessen Empfindung
und Tendenz, theils mittelst besonderer Organe,
theils in der innern Empfindung überhaupt, auf das
Angenehme und Unangenehme des individuellen Zu-
standes beschränkt ist, — 2) Das Gemüthsleben , wie
der Uebersetzer es ausdrückt; vie affective bey dem
Verfasser. Es ist diejenige Art des Daseyns, welche
den Menschen, als fühlendes Wesen, in Verbindung
mit seines Gleichen setzt; wir möchten sie den In-
begriff der sympathetischen Gefühle nennen. Dieses
Gem lebe ist theils egoistisch, indem wir Jns

zz ei=
