131

Selbsterkenntniss sich erhebenden Selbstbewusstseyns
) beschränkte, Die neuere Philosophie vor: und nach
Kant ist über diesen Standpunkt’noch nicht hinaus
gekommen, sondern in der Vorhalle , wie es Leib-
nitz ausdrückt, stehen geblieben.

Die vorherrschend subjective Richtung der neuern
Philosophie brachte es mit sich, dass sie das natür-
lich Weltliche und Menschliche in einseitiger Ver-
selbständigung auffasste, oder verabsolutirte. Es
war dieses cine Reaction gegen die ihr vorausgegan-
gene einseitig objective Richtung, Die Entwickelung
der Selbsterkenntniss des Geistes nalım aber in der
neuvern Philosophie einen ganz methodischen Gang.
Sie stieg von den niedern Stufen zu den höhern all-
mählig auf. Sie begann, nachdem sie ihr Prineip in
Kartesius festgestellt hatte, mit der sinnlichen Seite
des menschlichen Geistes und erfasste sie in ihrer
absoluten oder ausschliessenden Selbständigkeit,
dann ging sie zur geistigen fort und erfasste sie aber-
mals in dieser abstracten Selbständigkeit nach unten
und oben d. h, nach der Natur und Gottheit, Der sub-
jective Idealismus schloss die Natur und Gottheit aus,
Es nahm nun der Geist die Natur in sich auf und er-
fasste sich in Einheit mit ihr, schloss aber immer
noch die Gottheit aus, Der subjective Ideulismus
ging in den objectiven über und erweiterte sich,
aber er verabsolutirte den objectiven menschlichen
Geist, brachte damit die verschiedensten Formen
des Pantheismus zur Eutwickelung. Durch ihn er-
hob sich der Geist erst zum absoluten Idealismus ,
der die Natur und den menschlichen Geist in Ein-
heit mit der Gottheit erfasste.

Dieses sind die Stadien der neuern Philosophie,
gegen welche die einzelnen Seiten des menschlichen
Geistes: Erkennen, Anschauen, Wollen u. 8, w. of-
fenbar eine untergeordnete Stellung haben. In dieser
Beziehung muss Steffens Ansicht für ungenügend
und nicht tief und umfassend genug in die bisherigen
philosophischen Bestrebungen eingehend erklärt wer-
den. Aber auch in ihrer positiven und organisirenden
Bedentung ist die neuere Philosophie von Steffens
nicht erkannt worden, Und dieses ist ein Alles ent-
scheidender Punkt, von dem das Schicksal jedes
wahrhaft über die bisherige Philosophie hinausstre=-
benden Bemühens abhängigist. Es wird damit die Fra-
ge entschieden: hat die neuere Philosophie ihre
Vebereinstimmung mit der Wirklichkeit, Objectivität,
am Ende der blos subjectiven Richtung als Resultat
aus sich selbst erzeugt, oder hat sie sich aus Ver-
zweillung über ihr Misslingen , diese Uebereinstim-
mung aus sich zu finden, der Objectivität oder Wirk=

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

132

Jichkeit in die Arme geworfen und ist blosses Erfah-
rungswissen, sey es in sinnlichen oder übersinnlichen
Dingen geworden, Diese letzte Ansicht} die man in
der That direkt oder indirekt selbst bei vielen Philo-
sophen entschiedener oder unentschiedener in unserer
Zeit findet, wird durch die Geschichte der neuern
Philosophie auf das entschiedenste widerlegt. Eine
tiefere Einsicht in die Systeme der neuern Philoso-
‚phie zeigt offenbar, dass der menschliche Geist sei-
ne Uebereinstimmung mit der Wirklichkeit in dem
Grade erlangt hat, als er in seinem Selbsterkennt-
nissprocess fortgeschritten d. h. Liefer in sein eige-
nes Wesen eingegangen ist, so dass er sich von
Stufe zu Stufe in dem Maasse zur Wirklichkeit
erweitert hat, als er sich in sich vertieft hat. Wenn
daher in unserer Zeit von, einer positiven Philoso=
phie die Rede ist im Gegensatze zu einer negativen
in «cn bisherigen Richtuugen; so kann hiernach nur
unter der erstern das durch das freie, allmühlige
Erzeugen der Uebereiustimmung des menschlichen

Geistes mit der Wirklichkeit von Seiten der nega-

tiven Philosophie erlangte Resultat verstanden wer-

den. Ks ist hiermit also ein Wendepunkt der ge-
sammten Philosophie verstanden, zu dem sie selbst
imunanent übergegangen ist, so dass sie sich in der
Erfahruug nur selbst setzt oder erfährt oder ihre
Idee erkennt, und sich in derselben unabhängig
fortbewegt. Wie sich die ‚Systeme der neuern
Philosophie beständig kritisiren und über ihren Stand-
punkt so weiter schreiten, so kriüsirt die Philoso-
phie ihre ganze bisherige subjective Richtung und
erhebt sich so zu der objecliven oder positiven,
Es ist also derselbe philosophische Geist hier, wie
dort, der es nur immer mit sich selbst oder seiner
eignen Idee zu thun hat und sich daher immer im-
manent bleibt. Eine andere Ansicht würde die Idee
der Philosophie selbst aufheben,

Nach dem bisherigen ist also die neuere Phi-
losophie in ihrem bisherigen Verlaufe die Propädeu-
tik ihrer selbst. Der philosophische Geist hat, wie
Schelling sagt, selbst bereits gesorgt dafür; er hat
in den verschiedenen philosophischen Systemen,
wie sie auf einander folgten, seine Lehrjahre. zu-
rückgelegt, und sich zur objectiven, mit der Wirk-
lichkeit überemstimmenden oder die Ordnung der
Dinge herstellenden Wissenschaft erhoben. Auch
Hegel hat diese Ansicht schon im Auge gehabt,
wenn cr seiner Encyklopädie eine Einleitung vor-
ausschickt , welche. die verschiedene Stellung des
Gedankens zur Objectivität zum Inhalt hat, wie sie
in der Geschichte der neuern Philosophie enthalten ist.
