105

INTELLIGENZBLATT

-"
=

106

/ der ie ,
ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG
N um. 14.

 

Sonnabends den 2ıe Februar 1807

 

- . LITERARISCHE ANZEIGEN.

Nene periodifche Schriften,

Ueber die Forsferzung des Journals: die Zeiten.
Zip Urfachen haben abermals eine Verzögerung,

der Ausgabe des Januar- Stücks der Zeirem, veran-
lafer, -Indellen wird he nun zuverläflig, gegen das Ende
dieles Monats, erfolgen. Mit dem Druck der nächften
Stücke Coll dann in dem Mafse vorgefchritten werden,
dafs, in einigen Monaten fpätftens, der vorige regel-
mälsige Gang dieles‘ Journals wieder hergeliellt feyn
wird, Das Januar - Stück wird folgende Auffätze ent-
halten: :

I. Der Herausgeber der Zeiten, an die Lefer dieler
Zeit - Schrik.

IL. Rück-Blick, über die politifchen Haupt - Ereig-
nifle des Jahrs 1806.

IM. Krieg, zwilchen Frankreich und Preulsen,

IV. Polens Untergang und Palingeneße.

V. Unter der Rubrik: Nekrolog der merkwürrdig-
fen, im Jahre 1506 geftorbenen, Fürften, Krie-
ger und Staats- Märmer, Veberficht des Lebens und
Charakters Karl Hilhelm Ferdinands, Herzogs zu
Braunfehweig und Lüneburg.

Der polisifch- liserarifche Anzeiger wird mit einer
„Charakteriltik der politifch - hiftorifchen Journale, int
- Jahre 1806 beginnen und in diefer erlten Numer mit
der Minerva den Anfang machen ; wo man, der Beur-
theilung des Ganzen, „einige befondere Bemerkungen
über den, in dem December - Stücke enthaltenen, Auf.
fatz: Berrachsungen einer Deutfchen am Grabe der preu-
Ssifchen Monarchie ‚* beyfügen wird. .
. Da diefes erfte Stück nun etwas (päter erfcheint,
fo mag vorläufig die I, Numer de(lelben, in dielen Blät-
tern, einen Platz finden. . ;

* *

Der Herausgeber „der Zeiten“ an ‚die
Lefer diefer Zeit- Schrift.

Ardüum viderur ren geflas feribere: primum quod facris
dieza funzt exacquanda; de hinc, quia plerique, quae
reprehenderirs, malevolentia et invidia diera pu-
tant, — — Salluflius Praefat, Belli Carı-
linarii,

Hatte Salluft, zu (einer Zeit, Urfach , diele Klage
zu führen; fo mag fe einem GefchichtIchreiber unfe-'

x

rer Tage um Co mehr geftattet werden. Wahrheit zu
erlorfchen und Walirheit zu lagen, ünd die erften und
wichtigfen Fflichten deffen, der fich diefem. Berufe
weiht, und beides ift, in unfern Zeiten, fchwieriger, —
undankbarer, als in den Tagen jenes Hiltorikers, In
wiefern man auch die Pulblicirät and Liberalität unferes
Zeitalters zu rühmen Urfach haben mag; — dem Ge-
fchichtfchreiber unlarer Zeiten kommen Ge eben nicht
fehr zu fatten, Die Publicität kann auch die Ent/iel-
lung der Wahrheit befördern und die Liberalität der
Staats -Raifon unterliegen, Man gehe Geh nur die Mühe,
ein großes ollnes Factum, was Taufende von Zeugen
hatte — wie eine Schlacht bey Aufterliiz — genau zu
unterfuchen und die Wahrheit, aus den Angaben, zu
erforfehen, um Ge, mit Sicherheit, in den Annalen der
Ge/chichte aufzuzeichnen; und man wird erkennen,
wie fchwierig es (ey. Vollends nun die Enthüllung der
Po'itik der Kabinette und der Abfichten, Zwecke und
Verhältnille, die hier ohwalten! Es gehört eine Ein-
weihung in die’ grofsen Geheimnilfe dazu, um fie zu
durchdringen; und die Weihe legt Stililchweigen auf,
und würde daber, wenn Ge dem Schrittfrelier auch zu
Theil worden wäre, oder werden könnte, doch ihm bey
feinem Gefchäft wenig zu fatten und dem Publikum
wenig zu nu!zen kommen, .
Wer nicht ganz ohne Erfahrung ift, weils, wie
fehr Oftentation und Finfeitigkeit, in manchen — ja
wohl den meiften — Kabinetten die Feder führen, Es

ft der Geift der.Zeit, der auch hier nicht ohne Ein-

Aufs bleiben konnte, Nirgend ift die Kunft der Dar-
ftellung — die, wie man weiß, nicht felten die Kunft
der FVerliellung, oder Ensrfiellung if — wichtiger und
wirklamer, als m diefen Verhandlungen. Man kann
fagen, ße ift alles in denfelben; und der hat das Recht
und die Wahrheit auf feiner Seite, der fe am meilten
in feiner Gewalt hat. Die Zeit fıreift die Hülle, —
aüch die om künftüchfren umwurndene — , endlich ab
und erleichtert den Gelchichtfehreibern fpäterer Jahr-
hunderte, durch ihre Vorarbeiten, ihr Werk. Diefer
Hülfe entbehrt der Erzähler und RBeurtheiler der Tags-,
Gelfchichte. Sonderbar cbarakterifufch ift es, für die
Gefchichts - Schreiburig, dafs Ferne bier aufhellt und ’
deutlicher fehen läfst; Nühe aber blendet, oder vers
dunkelr, oder verhüllt. Wenn diefe EKigenthümlichkeit
wnfern Zeiten nicht ausfchliefsligh angehört, fo wird fe
(1) 0 ; doch
