929 Num.,

93°

371,

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG.

Montags, den 19. December 1808.

 

LITERARISCHE

I. Holländifche Literatur 1801 — 1804,
XIV. Vermifchte Schriften,

A. der vorhergehenden Ueberficht fowohl, als aus
beynahe allen einzelnen Abfchnitten diefler Uehberhcht
ergiebt fich, wie viele gelehrte Gefellfichaften in Hol-
land zur Beförderung der Literatur beyzutragen fuchen,.
In der That enıftanden, nach der Bemerkung eines
holländifchen Journalilken, in der zweyten Hälfte des
vorigen Jahrhunderts deren fo viele, befonders für die
Beliletriftik, dafs man diefe Periode Icherzweife das
Jahrhundert der Gefellfchaften nannte. Und wein
gleich viele nur eine kurze Dauer hatten, andere we-
nigltens bald fehr fanken: (o erhielten Gch deren doch
früher immer noch genug, um jene Benennung nicht
fo ganz unpallend zu finden. Die Revolution aber än-
derte auch hierin viel; fo manche eifrige Mitglieder
der Ge(ellfchaften wurden in po!itifche Gefchäfte ver-
wickelt, die Ge ganz den ruhigen Studien entzogen;
bey andern erkaltete der Eifer blofs durch die Zeitum-
frände; ja es kam felbft dahin, da[s viele Preisfragen
unheantwortet blieben. So wurde ein Theil diefer Ge-
fellfchaften in ihrer Wirkfamkeit gehemmt; andere
verminderten fich zufehends, noch andere gingen ganz
ein, oder fuchten ihr ‚gefchwächtes Dafeyn durch die
Vereinigung mit andern zu reiten, wie die in dem vo-
rigen Abfchnitte genannten drey Gefelifchaften zu Ley-
den, Rotterdam und Amfterdam. Doch blieben im-
mer noch fehr viele ührig, und die auf Stiftungen ge-
gründeten , wie die Teylerfchen Gelellfchaften , oder
durch gehörige Sub(cription gedeckten, wie die wohl”
thärige Gelelllchaft sor Nur van's Algew., die Gefell-
Schaft Felix meritir zu Amfıerdam, die Gefellfchaft zu
Haarlem u. a. O., zeigten lich fortdauernd wirklam.
Faft in jedem Fache haben wir davon Beweile aufge:
führt, 6 dafs hier nur noch einige von denen zu er-
wähnen feyn würden, die für mehrere Fächer zu-

leich. forgten, wenn micht auch von dielen Gefell-

haften bereits hier und da die Rede gewefen wäre,
infofern fıe Sammlungen für einzelne Fächer oder Ab-
handlungen über befondere Gegenftände drucken lie-
(sen, wie die im vorigen Abfchnitte genannte zweyte
Teylerfche Gefellfchaft , die im Fache der Naturkunde
erwähnte Baraaffche Maatfch, zu Harlem u. a., oder in
fofern einzelne Mitglieder ihre Vorlefungen über die-
fen oder jenen Gegenftand befonders drucken lielsen,
wie vorzüglich in den nächft vorhergegangenen Ab-
febnitte über die belletriftifche Literatur verfchiedene

A. L. Z. 1808. Dritter Band,

NACHRICHTEN.

in der Gelellfchaft Felix meritir vorgelefene Aufflätze;
die alle, wenn nicht für das gelehrte, doch für das
gebildete Pablicum beftimmt waren. Hier haben wir
daher nur noch von einer anonymen Gefellfchaft: Nuss
sige, lcerzame en vermasklyke Verhandelingen over allerleye
onderwerpen door een Gezelfchap geleerde Mannitn in de bataafı
fche Republick (Haag, de Groot. 1802. 298 S. gr. 8
1 F). 10 St.) anzuführen,‘ die in einer kleinen unge-
nannten Stadt aus einer Lefegefellichaft entfrand, und
diele mittelmäßigen Schriften, von denen die hollän-«
difchen Kritiker nicht einmal eine Inhaltsanzeige lie-
fern, durch eine Committee von Mitgliedern heraus-
gab, fo wie zum Schluffe von denjenigen Gefellfchaften
zu reden, die, wenn nicht überhaupt, doch vorzüg-
lich für die Bildung des gemeinen Mannes forgen, blei-
ben aber, da von den Bemühungen der Mißfions- Socie
tät und einer Gefellfchaft reformirter Kirchenzlieder zum Be-
ten der Armen (chon hinreichend unter der Rubrik der
theologifchen Literatur die Rede war, bey der durch
ganz Holland in befondern Gefelllfchaften verbreiteten
Maatfchappy tor Nut van't Algemeen (rehen. Zwar il
auch von dieler nicht nur in frühern Ueberlfichten, fon*
dern auch in der gegenwärtigen mehrmals die Rede
gewefen; dach verdienen ihre redlichen uneigennützi-
gen Bemühungen auch in den neueften Jahren mit
Recht eine befondere Ueberficht, in fo fern fie fch
nämlich durch einzelne Schriften documentirten. Diele.
Kind. aber theils Sammlungen einzelner Abtheilungen
der Gefellfchaft, theils befonders gedruckte Vorlefun-
gen einzelner Mitglieder über moraliflche und andere
Gegeuftände, am häufiglten mit befonderer Rücklicht
auf das Volk, theils durch Preife veranlalste Schriften
unter dem Namen der Societät, die entweder die Me:
thode des Volksunterrichts und der Sittenverhefferung ;
betreffen , oder Volksfchriften felhft , die theils für das
Volk überhaupt, theils infonderheit für die Volksju-
gend beftimmt find, wozu noch gewöhnlich Schriften
von Autoren kommen, die den Preis fuchten, aber
nicht erhielten. — Von Sammlungen haben wir nur
von einer (und vielleicht der erfıen in ihrer Art) den
Anfang auzuführen, die Verzamelmg Dan Redevoeringen
uirgefproken by de onderfcheidene Departementen der Bat Maat-
Schappy: Tor Nut van’'t Algemeen in het geweft Friesland,
ı St. (Sneek, van Gorcum. 1804. 67 8 gr. 8, 9 5t.)
Diefs Stück enthält folgende drey Abhandlungen: ı) M.
F. Adriani über die Nothwendigkeit der Entwicklung
und Uebung der Körperkräfte der Jugend in den Schu-
len; 2) H. WW, C, Vifer über die Phicht jedes Mirglieds
der Gefellfchaft sor N, v, A,, die Aufklärung, welche
(6) B die
