593

Num,

394

73

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den ı5. März 1809.

ET —

LITERARISCHE

Univerfitäten und andere Lehranftalten.

Halke.

Verzeichnifs der auf den Königl. UniverGtät im bevor-
_ ftehenden Sommer -Semefter, vom gten May an
° zu haltenden Vorlefungen,

I. Theologie,
D.. Encyklopädie "und Merhodologie der Theologie trägt
Hr. Dr. Vater vor.‘ ;

Die Einleitung ins Alte Teflament nach Bauer licfet Hr.
Dr. Vater, und vor derfelben die: Ifradisifche Ge-
fchichte.

Auserlelene Pfalmen oder biblifche Beweisflellen 'erlau-
tert Hr. Dr. Kmapp nach der Lenz’fchen Stiftung,

_ Den Hofeas erläutert Hr. Dr. Vater,
- Die Meffianifchen nm und das Salomonifehe hohe Lied
erklärt Hr. Prof, #Hahl, “ +

Hermeneutik und Einfeitung ins Neue Teftamenr trägt Hr,
Dr. Stange nach Erne(ti's Inflir, interpr. N. T, vor. ;

Den mnerhalb zwey Jahren zu beendigenden Cur-
fus über die /ämmelichen Bücher des Neuen Teftaments  be-

innt Hr. Dr. Kmapp von nenem mit der Erklärung der
Feangelien Sn Marıul ımd Lucas, i

Das Evar j r und die Offenbarung erläutert
Hr. Prof. Wohle — Sänmtliche Schriften des Johannes Hr.
Dr. HWagnitz, {ph = .-J .

Zur Fortfetzung feines exegetifchen Curfus über das
Neue Telt. erklärt Hr. Dr. $ nach Vorausfendun
einer Einleizung in das Studium der Schriften des Paulus del-
fen Briefe an den Timotheus, Tirus , Philemon und die
Römer , nebft der Offenbarung. Fohannis, und verbindet
damit ein Examinatorium in Jateinifcher Sprache.

Den erlten Theil der Dogmatik mit Dogmengefchichte
zrägt Hr. Kanzler Dr. Niemeyer vor ; ehen dielelbe nach

zn reformirten Glaubensbekenntnille Hr. Dr. Stange,
in Verbindung mit cinem Fxaminatorium,

Der chriftlichen Moral erften Theil Hr. Kanzler Dr.

N Den erlten Theil der ehrifllichen Kirchen und Religions-
efchichte trügt Hr, Dr. Knapp nach dem Schröckh’fchen
( hrbuche vor. .
Homiletik lehrt Hr. Kanzler Niemeyer, der auch, am
'erfien Sonntage jedes Monats den äkademifchen Gottes-
- dienft helorgt. ) ‘ .
Im König]. zheologifchen Seminarium "halt Hr. Dr. Kmapp
die gewöhnlichen Lehr- und Vehungsftunden; Hr. Dr,
agniez ‚aber giebt eine kurze Charakterifik der Pre-
+ A. LT. zZ 5809  Erfler Band. “u .

NACHRICHTEN. »

digtmanier unferer beften Kanzelredner neuerer Zeit,
mit Winken zur weifen Nachahmung, und läfst die
Mitglieder Gch im Predigen üben,

Allgemeine theologıfche Difputationen hält Hr. Dr. Vater,

Il. Yurisprudenz.

Eine Einleitung in das juriftifche Studium, wie es jetzt ilt,
verbunden mit der Gefchichte und Srariftik des deutfchen
Rechts , giebt Hr. Prof, Kömig nach feinem Grundrils ei-
ner vollltändigen Einleitung in die Rechtswiflen(ch.
der Deutfchen u. [, w, .

Die Encyklopädie des Rechts Yieler nach Schmalz Hr.
J. R. Wehrn, oder (tatt deren die Gefehichte des Rechte
nach Günther.

Die Hermeneutik des Rechts erläutert Ebenderf.

Die innere und äußere Gefchichte des römifchen Rechts ex- .
zählt Hr. Prof. Bacher, |

Ulpians Fragmente erläutert Hr. Dr. Schulz nach vor-
angefchickter Notiz über deflen Leben und Schriften
nach Hugo.

Die Inftieutionen erläutert Hr. Prof. FWolrär nach Cei-
nem Lehrbuche und Hr. J. R. #Hehrn, in Vergleichung
mit dem Code Napoleon und dem preufsifchen Rechte.

Die Pandekten erklärt. nach J, H. Böhmer Hr. Prof.
HWoltär, nach Hellfeld oder Thibaut Hr. J, R, Hehrn,
nach eignem Lehrbuch Hr. Prof. Bucher,

Die römifche Inteftat - Erbfolge erläutert Hr. Prof, Bucher,

Vom ganzen heutigen Privatrecht trägt Hr. Prof. König
den erflen oder allgemeinen Theil, mit Bemerkung der
Abweichungen des weh lichen Privatrechts, nach
feinem Grundriffe des heutigen Privatrechts u. (..w.
vor. ben . 7a ; ı

Das Criminalrecht lehrt Hr. Prof. Holär nach Meilter,

Das Kirchenrecht trägt Hr. Prof, Kömg nach (einem
Grundrifle vor. '

Das Staarsrecht des Rheinifchen Bundes, und insbelon;
dere des Königreichs HVeftphalen, lehrt Ebenderfelbe nach
feinem Grundri(fe des Sreats- und Völkerrechts, Auch
trägt dießs Staatsrecht Hr, Prof, Voß vor,

Das Kameral- und Polizeyrechs lehrt Hr. Prof, Vofr,
Don gemeinen deutfchen Proceft , oder auch das gericht.
Tan Verfahren im Königreich Heflphalen, Ichrt Hr. Prof.
Bucher,

Die jurifliche Praxis, vorzüglich zum Gebrauch der
Advocaten und Notare, lehrt Hr, Dr, Scheufelhuch,

Examinatorien halten Hr. Prof. König und Hr. Prof. Ba.
cher, jener in Verbindung mit einem Difputatorium
über 'die’ganze Rechtsgelahrtheit,

@D + “m.
