Von diesen Motiven geleitet und mit der gröss=
ten Umsicht giebt uns der Vf. das Ergebniss sei-=
ner Forschungen.

1. über die Didaskalia der Apostel S, 148 — 177
(s. oben) vergl. S. 219. 220.

IL. über andere pseudoa postolische Stücke S. 178
—198, nämlich 1) die Sammlung von dreissig apo-
stolischen Verordnungen, bisher nur in einer Ueber=
sicht bekannt und öfter in arabischen Handschriften
gefunden; 2) die sogenannte apostolische Kirchen-
ordnung (s. oben). 3) C/ementis canones ex epistola
S. Petri ad Clementem, in arabischen Codices und
noch nicht genügend bekannt gemacht. 4) Canones
apostolorum ex testamento velere desumpti, auch in
einem arabischen Codex enthalten und vielleicht
identisch mit der von Cotelerius (Monumenta I, 1
—27) herausgegebenen &xloyz. 5) die Sammlung der
apostolischen Constitutionen in 8 Büchern (s. oben).
6) Buch des Clemens, wahrscheinlich ein willkür=
licher Auszug aus den apostolischen Constitutio-
nen. in ihrer heutigen Gestalt. 7) Buch des heil,
Aposteles Adi (Thaddäus?)y, nur aus einigen Noti-
zen bekannt. 8) die 38 canones Abulidis (Hippo-
lyti) (s, oben). 9) die Sammlung apostolischer Ver-
ordnungen von 127 (oder 71 und 56) Canones, in
arabischen und äthiopischen Handschriften, Der
erste Theil der Collection (71 Canones) besteht aus
den zwanzig ersten Canones der oben unter Nr. II.
berücksichtigten apostolischen Kirchenordnung; ©,
21 — 30 aus dem achten Buch der apostolischen
Constitutionen, und zwar ohngefähr dieselben, wel-
che in den sogenaunten Canones des Abulides be-
nutzt sind; c, 31—47 zum Theil aus den aposto-
lischen Constitutionen u, a.; c, 45—71 aus dem
achten Buche der Constitutionen, welches vollstäu«
dig, also zweimal, excerpirt ist und viele Wieder-
holungen giebt. Der zweite Theil der Sammlung
(56 Canones) enthält die 85 Canones der Apostel,
nur in anderer Zählung. 10) die Canones der Apostel,

111. Sonstiger Inhalt der orientalischen Codices
Canonum, S. 199—214,

Der Vf. giebt hier eine Uebersicht der bisher be-
kannt gewordenen syrischen, arabischen und äthio=-
pischen Codices Canonum im einzelnen auch ihrem
sonstigen Inhalt nach, theils um deutlich zu ma-
chen, in welcher Reihenfolge die bisher erwähnten
einzelnen pseudoapostolischen Stücke in den ver=
schiedenen Codices vorkommen , theils um die Um-.
gebung überhaupt kennen zu lernen, in welcher
diese pseudoapostolischen Stücke erscheinen und aus

A. L. Z.. Num. 192, JULI 1844.

192

dieser Umgebung einen Rückschluss auf die Stücke
selbst zu machen. Wir müssen wegen der einzelnen
Codices selbst (a. 7 syrischez; b, 13 arabische;
c. 4 äthiopische) auf die Ausführung beim Vf,
hinweisen,

Die Beilage 5 über das achte Buch der soge-
nannten apostolischen Constitutionen, 6 über die
Quellen der sogen. apostolischen Canones sind schon
oben berücksichtigt. Zum Theil gilt dies auch von
der letzten:

Boilage 7. Specielle Uebersicht der in die Codi«
ces Canonum aufgenommenen kirchenrechtlichen Nors
men (S. 239 — 255)

Der Vf. gedenkt nämlich, am Schlusse jeder
Periode eine specielle Uebersicht der dahin gehöri-
gen kirchenrechtlichen Quellen, mit der Angabe,
wie dieselben in den einzelnen noch jezt vorhande-
nen Codices Canonum vorkommen, mitzutheilen,
Solche Normen, die nicht durch kirchenrechtliche
Sammlungen, sondern lediglich durch Notizen son=-
stiger Schriftsteller aufbewahrt sind, sollen ausge-
schlossen bleiben, Hiernach werden für die erste
Periode übersichtlich nachgewiesen ; ;

I. Pseudoapostolische Normen, 1) Constitutio-
nes apostolicae, %) Canones apostelorum. 3) ordi-
natio eccl. apostolica. 4) definitio canonica ap. 5)
Can, apost. synod, Antioch,

Il. Synodalschlüsse, 1) Synodus Carthaginien=
sis c. a. 255. 2) Synod, Cartkag. a. 256.

Il, Epistolae canonicae, 1) Ep. Clementis I.
ad Jacobum. 2) Ep. Clem, II, ad Jacobum. 3) Ep.
Dionysii archiep. Alexandr, ad Basilidem. 4) Gre-
gorii. Thaumaturgi ep. can, 5) Canones Petri ur-
chiep. Alexandrini. .

Wir glaubten sowohl dem Herrn Vf., als dem
betheiligten Publikum diese etwas specielle, doch
aber immer nur im Ganzen gedrängte Relation schul-,
dig zu seyn, jenem, um ihm unsern Dank für seine
muüsterhafte Arbeit zu bezeugen, diesem, um es zu
einem eigenen gründlichen Studium der Schrift zu
veranlassen. Wir schliessen mit dem Wunsche,
dass Gesundheit und Musse es dem Herrn Vf. mög-
lich machen, recht bald die Fortsetzung erscheinen
zu lassen. Wir sehen der zunächst zu erwarten-
den inneren. Geschichte des Kirchenrechts der er-,
sten Periode mit um so grössern Verlangen eutge-
gen, als dadurch zugleich die Ausführbarkeit der
ganzen Arbeit, die, mit Unrecht wic wir gesehen,
bezweifelt worden, um so bestimmter erhellen wird.

H. 5. Jacobson,

 
