739

habe bewiesen, dass sie nur den Anfang der Ethik
enthalten hat, und begreife nicht wie gesagt wer-
den kann, ich hätte diese Behauptung nachher wi-
derlegt) — Wunder wie ausführlich gewesen. Da-
bei ist ausdrücklich bemerkt, „dass Hrn. Thomas
nicht wissentliche Advocatenbeweise” aufgebürdet
würden, sondern dass ihn seine Ansicht verblendet
und zu unrichtiger Uebersetzung gebracht habe.
Dass sein Abschreiber aus drei dir gemacht, und
er selbst ohne sein Ms. zu vergleichen, dir in Dir
verwandelt hatte p. 9, konnte der Ref. natürlich
nicht wissen. Bei Andern, die nicht buchstäblich
citiren, ist Hr. Dr. Thomas sehr streng. Er findet
es sehr auffallend, und in seiner etwas massiven
Art nennt er es „die Ethik wie eine Tertianerar-
beit behandeln”, dass der Ref, in seinen vermisch-
ten Aufsätzen die Behauptung, Spinoza lasse rea-
liter oder ausser dem Verstande nur die Substanz
und ihre Affectionen existiren, mit den Stellen Eth.
1. prop. 4 dem., prop. 6 coroll., prop. 15 dem., be-
lege, in welchen allen dreien doch stehe die Sub-
stanzen und ihre Modi. Wären jene Stellen citirt,
um zu beweisen, dass nach Spinoza nur eine Sub-
stanz existire, so war das Citat offenbar falsch.
Dies ist aber gar nicht der Fall. Jene Abhandlung
hatte p. 122 zu zeigen versucht, dass, wenn Spino-
za am Anfange seiner Ethik so spreche, als ob
viele Substanzen möglich seyen, dieser Umweg ge-
macht werde, um die Behauptung, dass es nur eine
einzige Substanz gebe, nicht als ein Axiom, son-
dern als einen bewiesenen Satz erscheinen zu las-
sen, dass nach prop. 14 Vielheit der Substanzen
ein Widerspruch sey, und nur eine einzige Substanz
existire. Stand aber dies fest, so konnten auch
alle die Stellen der Ethik, welche von den Sub-
stanzen irgend Ktwas prädiciren, was von ihrer
Vielheit unabhängig ist, citirt werden, wo die Prä-
dicate der Substanz abgehandelt werden. Dies aber
ist gerade der Fall mit jenen oben erwähnten Stel-
len. Dass sie, wie die Modi, realiter oder extra
intellectum existirt, darauf hat die Einzigkeit oder
die Pluralität der Substanz gar keinen Einfluss.
Nur dies aber, dass sie nicht (wie die Attribute)
blos im betrachtenden Verstand, sondern realiter
existiren, soll durch die Citate erhärtet werden,
Es wäre daher genauer gewesen, wenn ich gesagt
hätte: es existirt nach Spinoza nur die Substanz
(die Substanzen, 8. oben), u. s. w. das Weglassen
aber einer solchen Klammer kann keine Verfälschung

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

740

genannt werden. Ich übergehe dabei ganz, dass
eine dieser Stellen sagt: praeter substantias ejus-
que affeetiones, weil mein kritisches Gewissen mir
verbietet von den beiden möglichen Emendationen
die eine (substantiam) der anderen (earumque) vor-
zuziehen, obgleich ein solcher Schreibfehler doch
vielleicht darauf hinweisen möchte, wie dem Spi-
noza schon, als er die 4te propositio niederschrieb,
die Einheit der Substanz sich aufdrängte, Damit
möge das Persönliche zwischen dem Vf. und Ref.
abgethan seyn, hinsichtlich des Sachlichen muss
besonders hervorgehoben werden, was diese Schrift
im Vergleich mit der frühern Neues, oder wenig-
stens näher Bostimmtes enthält.

Wie in dem grössern Werk, werden auch hier
an die Spitze des Systems gestellt die einfachsten
Elemente oder die unerschaffnen Dinge, von denen
die Summe der mit Ruhe und Bewegung begabten die
ausgedehnte Substanz oder das Attribut der Ausdech-
nung gibt, während die denkende Substanz oder das
Attribut des Denkens nichts Anderes ist, als der Inbe-
griff der einfachsten Ideen, d. h. der einfachsten Ele-
mente, denen Bejahung und Verneinung zukommt. In
diesen beiden Substanzen, oder Summen, soll nun die
Selbstständigkeit der einfachen Elemente verloren
gehn, und dies „der einzige Punkt seyn, in wel-
chem Spinoza vom Einfluss der Cartesianischen
Schule befangen blieb; sonst würden diese einfach-
sten Elemente als jedes für sich bestehend, als Sub-
stanz, diejenige Stellung erhalten haben, welche
Leibnitz mit vollem Rechte seinen Monaden anwies.
Spinoza verlangt noch , man solle sich ein aus Punk-
ten zusammengsetztes Continuum denken,” (Hier
fällt es auf, dass der Vf. sich cines Bildes bedient,
um des Spinoza Anschauungsweise zu charakteri-
siren, dessen sich Spinoza auch bedient, um —
einen absurden Standpunkt zu schildern. Eth, I
pr. 15 Schol. wird gerade gesagt, es sey absurd,
wenn man sich ein Continuum (Linie) aus Punkten
zusammengesetzt denke. Hr. Dr. Thomas sagt:
man meistere den Spinoza wie einen Tertianer,
wenn man in ihm entgegengesetzte Behauptungen
annehme, mit welchen beiden es ihm Ernst ist. Hier
thut er es selbst; es müsste denn auch die 15. pro-
position, die ihm sonsf sehr hoch steht, auch nur
„dem grossen Haufen zu Gefallen” geschrieben seyn.)
Diese beiden Continua nun verbinde Spinoza zu
einer Einheit, welche er die cinige unendliche Sub-
stanz , oder die GoffFeit nenne, welcher Begriff also
