171

Hammer.

Grofsmuth deiner Hand und ew’ge
" Verwandu/chaft des Stammes
Stritten fürihr Harem;, als Ge zer-
Areuet entflohn.

Ihnen diente zum Schutz Abftam- .

mung vom Enkel des Maad,
Du behandelteß fie als die Genof-
fen des Stamms,
Du begnügtelt dich mit Einem
„+ Stolse-der Lanzen ;: . u
Und es füllten fich Thäler mit
° weiblichem Tro(s,

Franen entbanden aus Furcht anf
Satteldecken des Lafthiers,
Männliche, weibliche Frucht warf

vor der Zeit das Kamel.

Kechkter Hand war Amru, wo ße
fich zerireuten die Leben,
Linker Hand war Kasb, den er
wie Würfsl zerwarf,
In der Mitte war Ebu Bekr von
Hülfe verlaffen ,
So dafs Eidechs ihn und die Akazio
verliels. .
Wenn aus Rache du ein Volk ver-
folgt auf dem Streifzug,
Bleiben von ihrer Flucht Nacken
“ und Köpfe zurück,
Wie fe gefangen wurden, fo kehr-
ten nach Haus die Matronen,
Mit Halsbändern gefchmückt und
mit der Würze des Dufts,

Dankbar erkennen fie mit Preis
die erwiefene Wohlthat,

Aber wer kann wohl je dir fie
vergelten mit Dank?

Ihnen gereicht nicht zur Schande,
zu dir zu nehmen die Zuflucht,

Und es ir dein Schutz keine Be-
Ichimpfung für Re,

Wenn entfernet fie Gfnd von ihren
«Stammesgenofen ,

Und Ke fnd bey dir, nd in der
Fremde fe nicht,

Wie ins möglich, dafs du mit
Grimm verfolgeft die Men(chen?

Wenn du einen trifft, {fchmerzt
der Getroffene dich,

Herr! fey gnädig mit ihnen und
Jafs die Milde gewähren,

Dem ein Vorwurf if fchon für
die Schuld’gen die Huld,

Wo fe nur find, dort Rehn fie in
deinen Dienfen als Sclaven,
Wenn ein Vorfall ruft, find fie
zur Antwort bereit, '
Was fe gefündiget haben, das

wird von ihnen erkennet
Sind Halsftarrige nicht, haben g°-
fändigt, bereut.
Du bit ihr Leben, und wenn diı
zürneft , entflichet das Leben,
Für die Sünde in Straf’, dafs uns
das Leben entflieht.

Deine Hände kennen fie wohl, die
Arömenden Brunmven,

Aber öfters 'bleibt dennoch das
Gute verßieckt,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

De Sacy.

Aprbs la‘ \fuit
fit& a combätru Pour Jeung femmes aba
ndes; elles ont trduvd un afıle dans le lieu du
Sang quilcs unit. aueo, 101 ,-

dans ton ARE DH ler ‚deux chefs des
defcendans de Maad: tu t’er fouvenu que ler
enfans de Kelab font tes proches, et qwils
ont abec toi une origine communt ,

zu as fufpendu la fureur de tes lances prötes
& les percer,, Les valldes ont die trop-etroites
pour lcurs troupes fugitives;

leurs fernmas, faifier avec le temps, des
douleurs de Venfantement, Sr font delivrdes
d’un fruit pre&core dans les litikres qui les
cachoient & la vue; et les fFemeller de eures
chameauz ont avortd dans leur fuite precis
pitde,

Amrou, qui formoit la droite de lcur ar-
me, S’eft divif& en plufieurs troupes; Caab,
a la gauche, /’eft partageE en divers pelo-
tons; ' .

Abou- Beer a fruftre Vespoir de fes enfans :
Korasidh et Dhibab ne lcur ont pas donnd
plus de fecours.

Toutes les fois que tu te mets & la pour-
Suite d’une tribue ennemie, les tötes et ler
cour de tes adverfalres fe quittent et fe f&-
parent par une mutuelle perfidie.

Leurs‘ femmes, par ter foins genedreurs,
JSont forties de tes mainz comme elles dtoient
zombees en ton pouvoir; elles n’ont perdu
ni leurs parfums, ni leurs riches parures,

Elles celebroient tes bienfaits en expris
mant leur reconnaiffance > qui pourroit, com-
bie de tes dons, t’'en rendre une digne rd-
compenfe?

Ce weft point pour elles une honte d’&tre
tombees entre tes mains; elles n'ont point &
rougir, grdees aux foins que tu ars pris de
leur pudeur,

Quoigue fipardes der enfans de Kelab, el-
les ne fe font point trouvder dans une fa-
mille etrangkre, au jour ol elles ont vu ta
JSplendeur,

Comme pourrois-tu faire fentir tout le
poids de ta vengeance a des adverfaires dont
les malheurs, partis de ta main, ferotent
pour toi-me&me des bleffures euifantes!

Prince, qu'ils Eprouvent 1a douceur de ta
eldmence: Vindulgence eft un reproche pour
2e coupable.

Tls font tes efelaver; dis que tu les ap-
pelleras & ton aide, quelgue part quiils
JSoient, ilr accourront & ta voiz,

Ils fe font rendug coupables, il eft vrai:
mais bien d’autres avant eux ont commis des
Sauter, et les ont effacdes par leur repentir.

Ils ont did V’objet de ta colkre, prince qui
es leur vie: wWefß- ce pas pour eus un chdti-
ment fuffiffant d’avoir perdu P’amitie de celut
qui eft leur vie?

Ce n’eft pas que les habitans des deferts
ignorent ses bienfaits; mais quel eft Uhom.
me auz yeux duquel Ja verite ne fe derobs
quelgug, fois ?

e eos ennemis, to 'g?| N es Rritt’für ihr

nl

4

172

JWoörtlich,.
Hareni, als
Ge-geflohn , > .

Die Milde deiner Hand und ihr
naher Stamm ‚-

Weil du ehrteft die beiden An-
herrn von Ma'add in ihnen,

Und Re anfahlt für gefchlechts
verwandte Schaar;

So dafs da abhielt& von ihnen die

! * derben, Sperre, *

Als ihr Fluchtgedränge Ifchon
fperrte das Thal,

Und Fehlgebürten in den Sänften
fielen, A

Und von den Kamelen weibliches
und männliches fehlgeworfen
ward:

Als 'Amru zu ihrer Rechten ward
‘“Omür (einzelne Haufen),

Und Aa‘b zu ihrer Linken werd
Ki'4b (Würfel);

Und Ebu Bekr (eine Kinder verlal-
fen hatte,

Sie verlaffen hatte Xoreidh und
Dhibab.

Wo du auf der Fährte eines Vol
kes zicheft,

Verlalfen einander Schädel und
Hals.

Doch die Praun kehrten zurück,
wie man fe genommen,

In Ehren, mit ıhlrem Gebänd’ und
Gelalb; *

Dir mit Dank vergeltend , was du
ihnen erzeiget;

Doch wo bleibt vor dem, was du
erzeigt , der Dank!

Und. die Fahrt zu dir war ihnen
nicht Schande,
Ihre Zucht bey dir blieb ‚ohne
chmach, .
Für Ge war von den Benü Kıildd
die Entfernung

Keine Fremde , weil Ge fahen dei»
nen Glanz.

Und wie könntefit du voll dich
rächen an jenen, e

Die, wenn du Ge fchlägf, dich
fchmerzt der Gefchlague!

Sey milde, o Stammesfürk, mis
ihnen!

Denn die Milde it dem Frevler
Strafe,

Und fe fnd deine Knecht, wo fe
auch feyen;

Wie du fie rufelt zu etwas, geben
Ee Antwort,

Sie find grofse Sünder, doch fe
find nicht das erfte

Gelfchlecht, das gefündigt und Gch
bekehrt hat,

Du aber biß ihr Leben, das ihnen
zürnt;

Ihr Leben zu miffen, war ihre
Strafe.

Und wohl wufsten deine Wohl-
thaten die Wüßenbewohner,
Aber das Gute bleibt oft uner-

kannt,
