Vorsicht dazu, Einsicht in dieselben zu erhalten
und Copien zu bekommen ist noch schwerer. Die
Geschichte des Hauses Schehüb von dem Emir
Haidan deren Burckhardt (Reisen in Syrien herausgeg.,
von Gesenius I, p. 332) erwähnt, ist abschriftlich in
den Händen des Missionar’s Herrn Eli Smith, aber
mit der Bedingung, sie nicht zu veröffentlichen.
Sie ist von dem höchsten Interesse für die
Geschiehte des Libanon, von der Zeit an, wo die
Schehäb’s Beherrscher desselben wurden,
CDie Gortsetzung folgt.)

Aesthetik.

Veber das Komische und die Kumödie, — Von
Dr. August Wilhelm Bohtz u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 229.)

Am wenigsten stellt der Dichter hier die
Thorheit des einzelnen Narren, und dessen
Schwächen dem Gelächter blos, es kommt die
Weltthorheit überhaupt zur Anschauung. Erhält
die humoristische Kunst nicht die Idee zum Mit-
telpunkt, bleiben die negativen Momente als sol-
che stehen, so ermangelt das Gemälde der höhe-
ren, idealen Wahrheit. Das Humor ist in künst-
lerischer Hinsicht um so vollendeter, je mehr die
Idee als das der Wirklichkeit inwohnende Princip
die besondern Theile des Weltganzen durchdringt.
Der Humorist entäussert sich alles leidenschaft-
lichen Hasses und der einseitigen Schärfe bei Auf-
fassung des Einzelnen, er zeigt überall Milde und
Wohlwollen, was sich in der heitern Laune äus-
sert , die alles, was er behandelt umspielt; er setzt
sein eignes Ich zu dem Gegenstand in unmittel-
bare Beziehung, wir erblicken darin die objeetive
Wahrheit der Wirklichkeit, und zugleich ist es
die Gemüthswelt, die aus dem warmen Herzen
quellende Liebe, welche uns mitten in der Welt
der Thorheit erquickt. — Diese Deduction des
Komischen und des Humors aus dem Hässlichen
und Lächerlichen bringt es mit sich, dass jenes
sowohl objectiv als subjectiv eine totale Woltan-
schauung ist, aber uns scheint dies aus dem letz-
tern insofern nicht nothwendig zu folgen, als das
Spiel des MHässlichen mit der höheren, idealen
Wahrheit eine vollendete Wirklichkeit nicht wohl
zulässt.

Veber die dritte und letzte Abtheilung, die die
Komödie als solche enthält, und welche darum we-
niger theoretische Ansichten und Prineipien ent-

Num. 230, OCTOBER 1845,

654

wickelt, wollen und können wir mehr ‚nur ‚referi-
ren, Der Vf. erörtert in dieser Abtheilung näher
den Begriff des komischen Drama, und die be-
stimmten Gestalten, die dasselbe, angenommen hat,
Zuerst die Aristophanische. Kömödie. Nachdem
er derselben einige Andeutungen über das damalıpe
Leben des Athenischen Staats, und über die Zeit
und persönliche Stellung‘ des Dichters zu den Par-
teikämpfen jener Zeit vorausgeschickt, zeigt er,
wie diese Komödie die öffentlichen Angelegenhei-
ten des Volks darstellt, aber wie mit dem Verfall
des politischen Lebens die Komödie. eine neue Ge-
stalt gewinnt. ‚Aristophanes selbst habe im Plutos
schon zu dieser Gestalt den Uebergang gemacht,
in welcher an die Stelle des politischen Lebens
blos ‚persönliche Interessen getreten seyen. Wegen
des Inhalts des täglichen Lebens werde. in dieser
Komödie der Hauptaccent auf die Entwickelung
gelegt, und erscheine, statt .der kühneren Weltan-
sicht in der älteren Komödie, die Intrigne, sofern
die handelnden Personen ihren besondern Interes-
sen nachgehen,’ und in diesen Interessen sich be-
gegnen. Nach dieser Angabe des griechischen
Lustspiels (von welchem nur Fragmente übrig sind,
dessen Uebertragung durch die Römischen Dichter,
Plautus und Terenz aber doch. die Sitten und Cha-
raktere, gewöhnlich auch den Gang des Stücks
wiedergebe)- geht der: Vf. zum romantischen Lust-
spiel über, welches er in das Humoristische, In-
triguen- und Charakter= Lustspiel näher, unter-
scheidet,

Wegen des christlichen Princips, das die Frei-
heit aller Menschen verkündet, und dadurch das
innere, gesellige Leben völlig umwandelte, wurde
das romantische Lustspiel an Inhalt reicher, und
auch in Betreff der Form grossartiger, glänzender,
Es zeigte sich eine grössere Mannigfaliigkeit der
handelnden Charaktere und eine grössere Eigen-
thümlichkeit der einzelnen Stände; mit der äussern
Bewegung kam auch ein Sschärferer Gegensatz
und mit diesem eine grössere Spannung in das
Drama. Repräsentanten des humoristischen Lust-
spiels sind dem Vf. Shakespeare und Tieck, Bei
Shakespeare unterscheidet er zwei Klassen von
Lustspielen; in den Komödien der erstern Klasse
erscheint das Leben auf der Oberfläche, und löst
sich auf in den heitern Sehein, ohne das Spiel auf
die Tiefe zu führen, oder das eigentliche Räthsel
des Lebens zur Anschauung zu bringen; ın den
der lctiztern Klasse stellt der Dichter der heiteren
