1
*

3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Kind anders behandelt, als der"erwachlene Knabe),

fo dürfen. wir ihnen die gehührende Anerkenaung,

nicht verfagen, — Die S, 16. not. vorgetragene Er-
SER des Wortes pigmenta (Specereyen, oder ei-
gentlich Gewürze) i(t allerdiogs-in-diefer Stelle die
richtigere, und kann aus der vita Berwardi (Leibn,
S, R, Brunfv. 1, 457). und aus der metriflchen vita
‘ Mathildis (ib. 1, 647) beftätigt werden, Zwar
kommt das Wort wirklich auch in der Bedeutung
von. (üfsen Weinen vor ((. Ditmar ed. Wagner, p. 246
not. 93.), aber diefe letztern wurden foltwerlich erft
mit venezianifchen . Schiffen eingeführt, (ondern
wahr(cheinlich im Lande felbft bereitet. Hatıe man
die Gewürze, fo konnte die Milchung felbft einem
Volke nicht {(chwer fallen , welches ja auch mit Meth
umzugehen wuflste..— Im 3ien Abfchnaitt wird das
allgemeine Culturgemälde mit einer Ueberficht des
16. u. 17. Jahrhunderts befchloffen. S. 24 u. 65 find
vielleicht die.gelehrten Zugvögel, welche zu Anfang
dieler Periode in Leipzig ab- und zuflogen, etwas
Zu günftig beurtheilt. Wäre Melanchthon nicht nach
Sachfen gekommen, fo würden die claffiflchen Stu-
dien durch fie auch nicht weiter gebracht worden
feyo. Die meilten von ihnen waren rohe junge
Man er, die, weil fe einen flielsenden Vers ma-
chen konnten, fich berechtigt glaubten, das ernftere
"Willen zu höhnen und die gefetzmäfsige und für je-
ne Zeiten wohl berechnete Verfafllung der Univerh-
täten lächerlich zu machen, Auf die akademilche
Difeiplin wirkten fe entfchieden nachtheilig. Durch
Zechgelage, die fie mit den Studirenden hielten, und
durch unan(tändigen Spott über ältere Gelehrte fuch-
ten lie fıch einen. Anhang zu machen, und es war
nicht die Willenlchaft, fondern ihre Perfönlichkeit,
welcher der Unwille der erfahrnern akademifchen
Lehrer galt. Wie fehr auch die epiftolae ob/surorum
wvirorum ein Zerrgemälde derfelben Partey nd, von
welcher wir hier fprechen, fo (hei es doch felbft
in ihnen nicht undeutlich durch, dafs der Haupt-
rund.der Unzufriedenheit mit jenen gelehrten Land-
alırern nicht in literarifcher Milsgunit (denn le
wurden wenigltens in Leipzig nicht in Schriften
angegriffen) fondern in der gerechten Sorgfalı für
die Erhaltung der verfallungsmäfsigen akademifchen
Ordnung und des vorgefchriebnen Studienplans Jag,
der durch jene vorlauten und ungeftümen Neuerer
auf das Weleutlichtte beeinträchtigt wurde. — Vor-
trefflich ift S, 34 die Schilderung des Kurf. Moritz,
der das Schickfal gehabt hat,, häufiger ungerecht
als gerecht beurtheilt zu werden. Er fah fehr
richtig, was feine Zeit forderte, und feine Zeitge+
nollen (ein feltner Fall!) haben ihn richtiger zu
würdigen verfianden, als ein grofser Theil der
Nachkommen, Daher auch das vertrauensvolle An-
fchliefsen der Reformatoren an ihn, welches zu fei-
ner Erklärung des plumpen, .längl[t widerlegten +,
Strobel Beytr. zur Gefch. der Litt. S. 58 ff, und def-
fen Beitr. zur Gelch. der Litt. des 16. Jahrh, Bd. r.
St. 1. S. 233 ff.) und doch noch in neuelter Zeit
mmer wieder mnächgelprochnen Mährchens von

4

Geldbeftechungen nicht bedarf, — Der vierte Ab-
fehnitt handelt-vop- der :Gultur der Wilfenfchaften
in Sachfen vom 10.:bis 17. Jahrh. + Ditmar-wird hier
S. 57 ff. wohl zu ftreng beurtheilt , und namentlich
können-wir nicht in die Vermuethung einftimmen,
welche der Vf. über den Zweck feiner Chronik vor-
trägt. Nach den Gcherften innern Zeichen fcheint
fie gar nicht für das Publicum, fondern nur für das
Stift, und zunächft für feine einftigen Nachfolger,
als Erinnerungsbuch beftimmt. gewelen zu feyn,
Daher auch die Seltenheit der Abfchriften von i r,
von der mah nur zwey mit Gewifsheit kennt. .Erft
ganz neuerlich hat fich ein Zeugnifs für die (wenig-
ftens ehemalige) Exiftenz eines dritten Codex ge-
funden, Auch der fonft fcharffinnige Grund, wel-
chen der Vf. S, 66. für den Hafs der Mönche gegen
die griechifche Literatur angiebt , möchte nicht ganz
beweifend feyn. Von ‚den Streitigkeiten-mit der
morgenländifchen Kirche nahm man in Deutfchland
wenig Notiz, und grade in ltalien und namentlich
in Rom, von wo aus jene Streitigkeiten .zunäch(t
geführt ‚wurden, lebten viele Griechen und wurdeny
wie ihre Literatur, {ehr gelchätzt, Auch ift über-
haupt jeuer Hafs gar nicht fo grofs gewefen, als er
immer gefchildert wird. Rec, hat, indem er diels
fchreibt, Manufcripte neben fch lie en, die ganz
offenbar in Deutfchland in der erften Hälfte des 15.
Jahrh. gefchricben wurden, und.in denen fich nicht
nur das griechilche Alphabet, fondern auch das
griech. Vater Unfer, das apoftolifche Symbolum, die
Namen der griech. Zahlen und Aehnliches finden.
Was S, 75. über die VernachläfGgung einheimifches
Rechte gefagt wird, möchte doch wohl durch die
Kanne rung an den ununterbrochnen Gebrauch des
Sachfenrechts einige Einfehränkung erleiden. Zu S.
79: bemerken wir, dafs bereits im J, 1317 ein Hof-
alıronom des Markgrafen Friedrich mit der gebiffe-
nen Wange vorkommt (f. Schöttg, et Kreyfsig S. BR,
Sax. Il., 394.) und. S, 81. hätte bey Wilhelm Avia-
nus noch fein Catalogus ficllarum (Lips. 1629, 4.)
angeführt werden können, Ueber die alchymifti=
fehen Arbeiten unter Kurf. Auguft wird S. 86 «ff,
eine kurze, aber bündige Nachricht gegeben, welche
mit aller ihrer Kürze ungleich mehr werth ift, als
die Compilation über Beuther in den Curioßtäten
(B. X. S. 146 ff.), wo Wahres und Fallches -bunt
durch einander geworfen und trotz der Menge zum'
Theil überAüllgerCitate grade das Belte, was man über
Beuther hat, (eineBiographie in Adelungs Gefchich-
te der menfchl. Narrheit 1V, 407 ff‚, nicht benutzt
ift. S. go. hätte wohl Magnus Hundt wegen feines
-Anthropologium eine kurze Erwähnung verdient, —
Der fünfte Abfchnitt behandelt die Cultur der Dicht
kunft und Mufik in Sachfen. Ueber die ältelten
Meifsner Dichter eg]. auch Hagen’s Mufeum für alt-
deutfche Litt. u. Kunft I, 171, 186, 187 und II, 152
not. Der dafelbft vorkommende Heinrich von. Mö-
geln überfetzte auch Dionylius de Burgo Erklärung
des Valerias Maximüs, wovon ein Mannfeript in
der Dresdner Bibliothek ift. - Die Ueberfetzung ift
; vom

v

EOLAE tee 9 Gw_'; .
