Ya

A

PP

6

Fr

$
XS

‚ v. J. 1523

13

Aüfnshinie; des römifchen Rechts gebildet haben,
Zunächft wird zwar h; z. T die Klage fofort mit dem
ögfache um die Ladung übergeben, aber nach der
“Kammefgerichtsordn. v. J. 1500 Tit, JWie in erfter
Yolfanı u. f. w., nach der K. G. O. v. J. 1507 Tit.

on Uem gerichtlichen Proce/s, nach der K, G. O.
YVit, Wie nach angebrachter und verkün-
digter Ladung u. fwW.,. und nach der K. G. O. von
J. 1555, Th. 3, Tit, 12 fo’wie nach dem Concepte der
Kammergetichtsordnung v. J. 1613, Th, 3. "Fit. 11.13
und 14. $. 4 war bey dem Beginn des Proceffes blofs
unter Angabe des;”Streitgegenftandes um Erlaffung
der Ladung zu bitten und erft in dem, hierauf an-
beraumten, Termine die Klage anzubringen. MDafs
die Klage fofort mit dem Gefuche um die Ladung
eingereicht werden folle, beftimmte erft der R. A.

%' VW, 1654. 6.43, weil nach eben diefem Gefetz die

Ser Ktweile Einlaffung und das Vorbringen der fämmt-
ichen Einreden fogleich im erften T’ermine erfolgen
follte. Aber felbft das fofortige Einreichen der Klag-
fchrift änderte das frühere Verfahren nicht wefent-
lich ab, fo lange nur ein Termin zur Klagebeant-
wortung anberaumt und in diefem die Klage wieder-
holt werden mufste, und fo wurde es in der That
auch bey dem Reichskammergericht bis zu feiner
Auflöfung und fo wird es in Sachfen noch jetzt ge-
halten; ja die Lehrer des gemeinen deutfchen Pro-
ceffes können fogar weder ein älteres noch neueres
Gefetz und felbft keinen gleichförmigen Gerichtsge-
brauch für fich anführen, wenn fie Geitaunten, afs
die Wiederholung der Klage unnöthig und der Li-
beil ohne Anfetzung eines Termins dem Beklagten
blofs zur Beantwortung zuzufertigen fey. Eine drey-
malige Ladung kam bey dem Reichskämmergericht
zwar niemals vor, aber wohl eine dreyfache Frift
und (chon lange vorher war es Grundfatz’in Deutfch-
Jand, dafs zwar nicht bey den von dem Richter ohne
Zuziehung der Schöffen, wohl aber bey.den durch
ein Urthel beftimmten Terminen und Friften eine
einzige a Erden gnüge, fobald nur eine drey-
fache Frift für die Handlung vergönnt werde. Zur
DET EUNG, der einmaligen Ladung bedurfte es
daher keiner Beziehung auf die Verordnungen des
römifchen Rechts (&. 8, C, 7, 43. quomodo et quando ;
7, 53. $. 1. D, 42, 1. de re Judicata), nach welchen
auch {chon ein einziges, aber peremtorifches Edict
die Contumaz begründen konnte; fondern diefe
Rechtfertigung lag fchon in dem Geifte des deut-
fchen Proceffes und es durften nur die Grundflätze,
welche für andere Friftbeftimmungen gelten, auf die
Ladung analog angewendet werden. Nicht römi-
fcMes alfo, fondern blofs deutfches Recht ift es, was
bey der Klage und der Verfügung darauf zur Anwen-
dung kam; aber eine merkwürdige Vermifchung von
beiden findet fich in dem Verfahren bey dem Unge-
horfam des Beklagten, und diefs fowohl nach älterm
als neuerm Kechte. Die ältern Kammergerichtsord-
nungen v, J. 1495, Tit, Von des Antworters Ungehor-
Jam und v. J, 1500. Tit. Yon dem Ungehorfam,

Num.% JANUAR 1827,

n dem Kläger in diefem Falle die Wahl, ober _

14

entweder auf‘ Fortftellung Yes Proceffes oder, je
nachdem die Sache im Civil- oder Criminalproce(fe
verhandelt wurde, auf Immiffion oder Aechtung an-
tragen wolle. Die Fortftellung der Sache erfcheint
hier nicht wie im altgermanifchen Rechte als ein,
blofs im Criminalproceffe anwendbares, Mittel zur
Begründung der Acht, fondern konnte in allenRechts-
fachen  OrNOmmen und bezweckte nicht die Aech-
tung, fondern die definitive Verurtheilung des Be-
klagten, von welcher die Aechtung nur zuweilen
die zufällige Folge feyp-konnte, ‚Nach diefem Um-
fange ift her ie Fort{tellung der Sache römifchen
Urfprungs, ‘deutfchen hingegen die Aechtung uhd
Immiffion, welche letztere im römifchen Mechte
zwar ebenfalls vorkommt und in den K.G. O. fogar
immiffio ex primo decreto genannt wird; aber gleich-
wohl nach eben diefen K. G. O. ganz den deutfchen
Charakter trägt und darum auch nicht eher als nach
Verflufs ’dreyer Gerichts- oder Audienztage und
nicht ohne na Ladung des Beklagten zu Be-
fcheinigung feiner Einreden erkannt wurde (K. G. 0,
v. J. 1555, Äh. 8 Tit. 53), Noch näher an altgermani-
fches Recht fchloffen fch die Verordnungen der fpä-
tern Zeit. Schon dieK, GG. O. v. J. 1555, Th. 3. Tit. 15.
$ 7 und Tit. 41 bis 46, noch deutlicher aber die Re-
olution ad dubium camcrale 105 v. J. 1595 unter-
fchied, ob der Beklagte gar nicht erfchienen fey,
oder fich feines Erfcheines ungeachtet auf die .
nicht eingelaffen habe. Nur im erftern Falle, fo
wurde beftimmt, follte das römifche Verfahren ein-
treten, oder, wie fpätere Gefetze wollten, die Klage
für abgeleugnet, im letztern hingegen folche für zu-
ge/tanden erachtet werden; un diefer Unterfchied
wurde auch, trotz der dagegen erhobenen Zweifel,
bey dem Reichskammergerichte bis zu feiner Auflö-
fung fortwährend beobachtet, und bey dem Reichs-
hofrath wurde fogar die Ladung im Citationsproceffe
jederzeit unter der Verwarnung des Eingeftändni(fes
erlaffen. Selbft in dem Falle aber, wo die Klage für-
abgeleugnet erachtet wurde, unterfchied fich das
deutfche Verfahren wefentlich von dem römifchen
dadurch, dafs nach deutfchem, nicht aber nach rö-
mifchem, Procefsrecht der Beklagte feine Einreden
verlor, und durch anderweite Ladungen zur Theil-
nahme an den fernern Verhandlungen veranlafst
wurde, Darum ift es aber auch höchft inconfequent,
wenn man behauptet, dafs nach den Grundfätzen des
deutfchen gemeinen* Proceffes bey unterbliebener
Antwort die Klage für abgeleugnet Zu achten und auf
den Verluft der Einreden zu erkennen fey; da fıch
letzteres gleichwohl nach römifchem Rechte, wollte
man fıch auf diefles beziehen, durchaus nicht verthei-
digen läfst, und nach den deutfchen Reichsgefetzen
nicht fowohl eine fingirte Verneinung ; fondern viel-
mehr ein fingirtes Eingeftändnifs die Folge der un-
terbliebenen Antwort feyn würde, weil nur die
Ueberfendung diefer Antwort aufgegeben, ein Ter-
min zur Klagebeantwortung aber nicht anberaumt
werden foll, und mithin auch eine Contumacia in

comparendo nicht eintreten kann, D
as
