661

genommen, daher werden manche der ausgezeich-
netften Männer gar nicht gehörig beachtet. Was der
Vf. z. B. von Samuel fagt, ift {ehr feicht, und von
Elias, von der Reformation unter Jofas, von Jefaias
und den übrigen Propheten ift gar nicht die Rede,

Die Darfiellung und der Stil find-keineswegs zu
loben. Die erftere bleibt fich durehaus nicht gleich;
zuweilen verbreitet Ge fich ausführlich über die ge-
ringfügigften Diner zuweilen giebt le, z.B. von
den Königen von Juda, wenig mehr als eine trockne
Nomenclatur., Der Stil ift nicht nur oft hart und
ohne Noth weitichweifg» fondern auch häufig völlig
undeutfch und fehlerhaft. Wir geben nur einige von
den vielen angpamICHAGIEN Beyfpielen. S. 16. Wenn
Abraham nicht für angemellen hielt, dafs ihn feine
Söhne zu gleichen Theilen nach feinem "Tode erbten,
u... w. S 30. Gefahren von Seite der Völker, durch
welche Ge durchwandern mufsten, und Gefahren
von Seite der Völker, welche in Kanaan lebten,
S. 218 zugegeben, dafs die römiflchen Procuratoren
an den Juden manchmal gröblich ich verfehlten.
S. 111 nehmt der Studirende, für: nimmt der St.
S. 100 wenn er Saul depofitire für: wenn er den
Saul abfetze. S. 235 Unbottmäfsigkeit, — foll hei-
fsen: Mangel an williger Unterwerfung.

Num. 187.

LITERATURGESCHICHTE.

Beaurx, m. Starkfehen Lettern: Viro iNaftri
Chriftophoro Kraupc, Med. Doet. et Profellori,
Regi a Confliis intimis medicisque (upremis,
An Ord. Reg. de aquila rubra amico et
collegae dilectilhino hoanores doctorales decem
ante luftra rite acceptos fincere gratulatur Ca-
rolus Asmund Rudolphi. Inelt Index nu-
mismatum in virorum de rebus medicis aut phy-
Jicis meritorum memoriam percufforum. Die V1.
Decembris 1823. 1005. gr.8. m. ı Kpft.

Der Titel giebt die Veranlaffung und den Inhalt
diefer Schrift genau an, die eben fo wichtig für
die Literaturgefchichte als für die Numismatik ift.
Der berühmte Vf, hafolgt zunächft die von Kund-
mann, Ziervogel, Mazzuchelli, Mochfen u. A. an-
geregin und theilweile ausgeführte Idee, indem er

ier alle zu {einer Kenntnifs gelangte Gedächtnifs-
münzen kunftmäfsig befchreiht, die auf Aerzte und
Naturforfcher geprägt, gefchlagen oder gegoffen
worden find. Bey einer jeden einzelnen werden
die Malle, aus der fie befteht, ihre Gröfse, das
darauf hefindliche Gepräge nebft Inlchrift, und,
wo es fich then liefs, die Verfertiger und die befte
‚Abbildung angegeben. Der Vf. ift felblt im Be-
fitze einer beträchtlichen Anzahl der von ihm be-
fchriebenen Stücke; die übrigen verglich er ent-
weder in andern reichen Münzfammlungen, oder
entlelınte fia aus den Werken feiner Vorgänger,
auf die er verweifet und deren Titel allein zwey
Seiten einnehmen. Die einzelnen Denkmünzen
folgen auf einander in fortlaufenden Numern nach

den in alphabetifcher Ordnung aufgeftellten Ge

AUGUST 1824

662

lehrten, auf ‚welche fe (Geh beziehen. Solche
durch ‚Münzen verewigten Aerzte und Naturfor-
{cher nennt er überhaupt CCXCIUL, denen zu Eh-
ren man 390 Münzen hat. Kine meiftens treffende
kurze Charakterifuik , die Angabe des Geburts=
und Sterbejahres u. f. w. begleiten die einzelnen
Namen. Wir wollen uns einige Bemerkungen er-
Jauben. No. XXIX. Bernoulli (Joh.) „Num
huc pertineat, fagt eine Note, incertus haereo:
quo mayis autem auctores hibliographici Bernoul-
Tiorum "eadem pronomina ferentium. fcripta mis-
ceant, eo minus hoc numisma omittere yolui,
Diele Zweifel wird der Vf. löfen können, fobald

er Joh, Werner Herzog”s Alhenae rauricae. Ba-
fliae MDCCLXXVII zur Hand nimmt, . Aller-

dings it diefer Joh, Bernoulli ein jüngerer Bruder
des No. XXVUI genannten Daniel Bernoulli, und
verdiente eben {o gut als dieler hier eine Aufnah-
me. — No. XLIX. Cacfius (Fridericus). Der
Stifter der Lyncei hiels Cc/i, Es war nicht nöthig,
dem Namen ein lateinifches Anfehen zu geben, da
diefs bey den übrigen unterblieb. — No. LXXVI,
Euler (Leon.), „nn. Balıl. 1707. d. trop. 1783-

Euler ftarb bekanntlich zu St. Petersburg, es wird
mithin der fonderbare Druckfehler bey dem Worte
trop. durch Petrop. ergänzt werden müflen. —
No. CLIV. Gefsner (Conrad), die Denkmünze
No. 131 ift auch in Schmiedel’s Vita Gesneri
abgebildet. Der Pfarrer Hanhart in feinem „Con-
rad Gefsner. Winterthur 1824. S. 262” glaubt,
dafs diele Denkmünze vom Kaifer Ferdinand her-
rühre, der den deutfchen Plinius unter dem 3ten
April 1564 mit einem Wappeobriefe beehrte. Diels
ift indeffen ein Irrthum, der in den Kritifchen An-
zeigen und Beurtheilungen der fchweizerifchen Ls-
teratur. Zurich ıy24 5. 12, durch andere hiftori-
fche Angaben vielmehr berichtigt wird. — No. CX,
Haller (Albr. de), hier verdient 6. E. v. Hal-
Zer?s Schweizerifches Münz- und Medaillen - Ka-
binet. Bern 1709. I. S. 139 verglichen zu werden,
— No. CXLIUIL Krape | Chrifloph), die Denk-
münze ift auf dem beygegebenen Kupfer von Lin-
ger jun. fehr fauber abgebildet. — No. CLIL La-
vater (Jo. Cafp.), Haller a, a. O. S. 141 hefchreibt
noch zwey andere Denkmünzen auf den berühmten
Zürcher P’hyfhognomiker. — No. CLXIX. Marfili
foll heifsen Marfigli. — No, CLXXVHL Paraccl-
Jus (Theophrafius), Haller a.a.0. S. 149 behauptet,
dafs die auf Nr. 260 angeführten Worte „act. 54°
irrig Gnd, und flatt deflen ,,aet. 45” gelelen wer-
den müfle. — No. CCXLIL Scheuchzer (Jo. Ja-
cob6.), Haller nennt a. a. O. S. 155 den ünftler
Huns Jakob Gefsner. Bey einer zweyten Auflage
diefer reichhaltigen Beyträge zur numismatifchen Li-
teraturgefchiehte, die nicht im Buchhandel find, wird
es nothwendig feyn, die nicht erwähnten Denkmün-
zen auf, Betti (Zaccaria), Ciampinz (Joh. ),
Rouffeau(J.J.), Schowin ger(Barth.), Schüp-
pach ( Michel), Tronchin ( Theod.), Yautru-
vers ( Rudolph) u, m. A. mit aufzuführen. LITE
