247 A, L. Ze, Nym. $1. |

nur zu gewifs, und die Gefchichte diefer Lehre liefert
den trifftig!ten Beweis, dafs die Geometrie im der De’
duction ihrer übrigen Sätze fo bündig, in der fo folgen-
reichen Paralleltheorie aber eine Schwäche an fich trage,
die am peinlichften freylich nur von dem &mpfünden
wird, welcher tief in diefe Lehre eingedrungen ift,
Kaum follte man es für möglich halten ,. dafs es einen
grofsen Mathematiker geben könne, der fich um jeden
neuen Verfuch einer Lüöfung diefes' eben fo berüchtigten
als leidigen Knotens nicht lebhaft intereffirte, Gerne
möchte ich auch meinen Herrn Rec, für einen folchen
achten, und nur darum übernehme ich‘ hierdurch die
Mühe, feine Aufmerkfamkeit präciler auf das eigent-
liche Problem zu lenken. . '

Dals zwey gerade Linien mit einander parallel lau-
fen können, hat Euklid, im 27ften Satz feiner Ele-
mente, in aller Schärfe erwiefen. Ueber diefen Satz
(Tarallelismus) wird auch gar nicht von den Mathema—
tikern geftritten, fondern üher Euklid’s XI. Axiom und
deu. fich darauf gründenden 29ften Satz der Elemente:
dafs zwey gerade Parallellinien, von anderen geraden
Linien willkürlich gefchnitten , gleiche Wechfelwinkel
geben. .Diefe zwey Sätze find es, deren Beweis bisher
vergebens verfucht worden ift, und worüher die Ma
ihematiker nie einig werden konnten, . Dafs die Qua-
dratur des Kreifes, womit Rec, diefes Problem ver

leicht, nicht gefunden werden könne, ift auch meine
 feinung- Wenn fie aber auch möglich wäre, fo würde
die Wiffenfchaft dadurch nicht viel gewinnen. Schr tel
dagegen gewönne fie durch die Berichtigung der Paral-'
leltheorie , worauf falt das ganze Gebäude der Geome—
trie lich Müätzt., — Dem denkenden 'Kopfe, welcher
gewohnt ilt, die Kette mathematifeher Wahrheiten
mit dem Auge des Geiftes zu durchfchauen und durch—
fchauen zu wollen, mufs es daher doppelt anftöfsig
feyn, an der Stelle der Paralleitheorie plötzlich deren’
Zufammenhang grell unterbrochen und fich auf rohe
fklavifche Sinnenanfchauung reducirt zu fehen, oder
auf {chwankende Begriffe, ;

Die Evidenz der Beweife ift es, wornach der Ma—-
thematiker ftrebt und ftreben mufs, Kein Wunder alfo,
wenn der Auffuchung des hier in Frage ftehenden Be-
weifes [chon Millionen von Stunden geopfert worden
find. — Auch mich hat diefe Forfchung eine geraume
Zeit des ausharrendften Nachdenkens gekoftet. End—-
lich aber gelang es mir, das erfehnte Ziel zu erreichen,
und zur vollendeten Ueberzeugung von meines Reful-
4ates Untrüglichkeit zu gelangen. Durch deffen öffent-
liche Miuheilung glaubte ich daher der Wilfenfchaft
einen wefentlichen Dienft zu leiften und mir einen An-
fpruch auf die Dankbarkeit des mathematifchen Publi-
cums zu erwerhen, Mein felnlichfter Wunfch ging
deshalb vor allen Dingen dahin, möglichft viele un
gründliche Beurtheilungen meiner neuen Theorie zu
erleben, indem einerfeits nur durch fiegreiche Wider-
Jegung des Widerfpruchs die Wahrheit in ihr volles
Licht tritt, und andrerfeits nur auf diefem Wege die
allgemeine Aufmerkfamkeit auf diefe Monographie ei-

FEBRUAR 1827. us

nes Mannes gelenkt werden könnte; der leider fo glück—
lich nicht ift, :diefe Aufmerkfamkeit fehon durch’ feinem
blofsen Namen zu erregen. ' .

Zu meinem grofsen Bedadern hab ich diefer Kri-
tiken Aber .nur wenige und nur fehr oberflächliche
wenn gleich zum Theil günftige) erfahren.‘ Darum
bat ich, ün einer kleinen‘ Nachtragsfchrift (meine noth—
gedrungene Erklärung wegen meiner Paralleltheorie,
Carlsruhe 1825 bey Marx; ferner Leipz. Lit. Zeitung
von 1825. Intellig. Blatt Nr. 38. S. 297.) dringend um:
gründliche. Beurtheilung meiner neuen Lehre, und
darum wiederhole ich diefes Gefluch auf das angelegent-
lichfte, auch an diefem Orte, weil jene Bitte bisher
unbeachtet geblieben zu feyn fcheint. Schade wäre es,
diefs giube ich kühn ‚behaupten zu dürfen, wenn
meine Schrift unbeachtet im Strudel der Brofchüren
unterginge, und ehrenvoll für meine deutliche Lands
leute wäre es nicht, wenn vielleicht in der Folge des
weiteren Forfchens,und Grübelns irgend ein Ausländer
die Entdeckung machen müfste, dafs die Aufgabe ja
TängD fchon gelöft fey. So fordere ich alfo die verehr-
ten Mathematiker des Vaterlandes nochmals auf, meine
Arbeit von allen Seiten beleuchten und mit jederley
beften Waffen bekämpfen zu wollen, Jedem Einwurf
fehe ich ınit brennendem Verlangen entgegen, und
lebe der licheren Hoffnung, auch den Scheinbarften und
neuften zuin Vortheil der Wahrheit und der Willen-
Ichaft widerlegen zu können. Gewifs nicht aus Dünkel
oder aus Selbfigefälligkeit, fondern nur aus vollende-
ter Ueberzeugiheit, geht diefer wohlgemeinte Aufruf
an alle Sachkenner hervor; und wenn ich gleich hier-
durch für jeden unbegründeten Tadel — aus welchem
Munde‘ er auch immer entfpringen möge — mich
Ichlechthin unempfänglich erklären mufs, fo verfpreche
ich dagegen auch feyerlich, eine mich überzengende
Widerlegung öffentlich und dankbar für eine folche an-
erkennen zu wollen, 7 *

"Heidelberg, im Auguft 1826. Bürger.

 

Falter Scott’s Leben Napoleons.

Zur Beantwortung der vielfältigen an uns ergan-
genen Anfragen, obizes lang erfehnte aufserordent-
liche Werk betreffend, dient unfern geehrten Freun-
den zur Nachricht, dafs felbiges zuverlälfig Ende Pe-
bruar d!J. in London erfcheinen, und fofort in Ori-
ginal und Ueberfetzung unlerer rollftändigen Ausgabe
der Werke Sir JV. Scott’s beygefellt werden wird. Die
Veberfetzung beforgt, wie fchon früher angezeigt wut-
de, Hr. Dr. G, N, Bärmann in Hamburg.

Nicht blofs Eile, fondern Eile verbunden mit fchul-
diger Sorgfalt wird uns auch bey Ausgabe diefes neue-
ften Werkes des „, Grofsen Unbekannten” leiten.

Zwickau, im Januar 1807.

Gebrüder Schumann,

A ————
