885 Num, 255.

hen seyn, Dieser einzige Grund reicht für den Rec. ,
abgesehen von mehrer andern, schon hin, die Idee
einer blossen praktisch -tröstlichen Prolepsis abzu-
lehnen. Es möchte vielmehr mit der Sache folgende
Bewandtniss haben. Im 5ten Siegel werden die kla-
genden Märtyrer vertröstet auf die Zeit wo auch
ihre Brüder vollendet seyn würden, wo also Got-
tes Eingreifen den Verfolgungen ein Ende machen
würde, Unterdessen werden sie weiss gekleidet.
Nach dem 6ten Siegel wird die Besiegelung der
Knechte Gottes vorgenommen, welche in diesem
Zeichen die Bürgschaft für die Theilnahme an der
Seligkeit erhalten und in ihrer weissen Kleidung
vor dem himmlischen Throne sich versammeln, des
Augenblicke gewärtig wo das Reich anheben soll.
Sie sind das wahre Israel, die heilige Zwölfzahl,
zuerst nach der Zahl der Stämme zu ihrem Qua-
drat erhoben und nach den Individuen vertausend-
facht, für menschliche Zählung eine unüberschbare
Zahl, dem Himmel aber bis auf den letzten bekannt
und verzeichnet , wie dies schon im A. T. von Men-
schen und Sternen gesagt ist. Dass unter diesen
die des 5ten Siegels mitbegriffen sind, unterliegt
keinem Zweifel, Die Besiegelten nun erwarten in
sicherer Geborgenheit den Anbruch des Reiches; al-
lein da dieses bekanntlich erst nach dem apokalyp-
tischen Zwischenraum von 3'/, Jahren kommen kann,
so müssen sie diese Zeit irgendwo zubringen, Und
hier ist nun die sonderbare Erscheinung, dass sie
C. 7 im Himmel, C. 11 in Jerusalem, und C. 14 man
weiss nicht recht wo sind. Denn hier stehen sie
mit dem Lamm auf Zion und gleichzeitig hört der
Seher sie ein neues Lied im Himmel singen (x tot
o%paurot). Ich sage sie, nicht Andere, etwa Engel;
dies geht aus der Vergleichung von 14,3. u, 15, 2,3.
deutlich hervor, indem am letztern Orte das näm-
liche Lied von denselben Personen auf dem glüser-
nen Meer gesungen wird. Es kann alles dieses nur
auf die Vorstellung führen, dass für den Apoka-
lyptiker zwischen Jerusalem und dem Himmel eine
eigene Art localer Verwandtschaft existirt haben
muss, eine Beziehung zwischen Ideal und Wirk-
lichkeit, in welcher sich unser prosaischer Verstand
nicht leicht zurechtzufinden weiss, Will man den Vf.
der Apokalypse nicht einer unbegreiflichen Verwir-
rung zeihen, was bei der künstlichen Anlage seines
Werkes unmöglich ist; oder ihm nicht eine Wie-
derholung von Gedächtnissfehlern vorwerfen, die
höchstens dann begreiflich wäre, wenn diese Vi-
sionen wirklich nur ganz passiv empfangen und nicht

NOVEMBER 1849.

886

vielmehr frei und kunstvoll geschaffene Gebilde
wären, so bleibt wohl kein anderer Ausweg als dem
Namen Zion und dem Begriffe Tempel, trotz ihrer
nahen Verbindung mit der Wirklichkeit (Cap. 11),
eine theilweise phantastische oder mystische Be-
deutung zu geben, MNoch mehr als C. 11 scheint
aber dieser Vorstellung das C. 21 erscheinende und
zwar auf Erden erscheinende Jerusalem, das neue,
ewige zu widersprechen. Bis dahin muss also doch
das alte irdische bestanden haben, also auch der
Ort gewesen seyn, wo jene Scenen vorgegangen
sind! Es ist ja gar von einer Belagerung die Rede!
Allerdings muss das tausendjährige Reich auf der
Erde gedacht werden, dagegen ist nichts zu sagen
— aber wie? in dem damaligen Jerusalem, faliter
qualiter, mit allem seinem Mangel an Wasser und
Reinlichkeit, sollen Christus und die Seligen woh-
nen? Freilich der Mensch gewöhnt sich an alles
und sieht aus langer Uebung vieles nicht, das dem
Fremden gleich auffällt, auch phantasirt er ja des-
wegen ein goldnes neues Jerusalem, weil das alte
so kothig ist — aber ist zwischen diesen beiden
Extremen kein Uebergang? Das Jerusalem des
1000jährigen Reichs müsste ja halb in Trümmern
gelegen haben (C. 21, 13) wenn nicht ein Verklärungs-
process in der Phantasie des Sehers mit ihm vor-
gegangen wäre, Es scheint doch 20, 9 auf weit-
hin schauender Ebene zu liegen? Das faoıkıraur
aufs geringste reducirt muss doch eine Abwesen-
heit von Mühe und Arbeit seyn, das setzt doch
eine andere Wohnung voraus, als wie wir sie jetzt
haben? Und an dem Gerichte 20, 4 nehmen die
Seelen der Märtyrer Theil, wenn nicht als Richter
(was Hr. de W. verwirft) so doch als Anwesende,
vielleicht sogar als Gegenstand des Urtheils? wo
ist aber dies Gericht zu denken? auf Erden? so
muss also doch die Erde (Jerusalem) einer solchen
Scene würdig seyn, also schon im Zustande der
werdenden Verklärung; oder im Himmel? wie soll
denn das tausendjährige Reich eine Erhöhung der
Erwählten seyn, wenn sie wieder aus dem Himmel
auf die Erde müssen und auf eine so trübselige
wie die jetzige? Es bleibt dabei: in der Malerei
der Apokalypse verschwimmen auch hier im Gan-
zen, wie so oft im Einzelnen die Umrisse, und zu
einer ganz klaren Vorstellung von der Localität
bringen wir’s nicht — weil sie dem Vf. selber ge-
fehlt hat.

Rec, legt hier die Feder nieder, um nicht das
Anschn zu gewinnen, als fühle er das Bedürfniss,
