447

wiesen wird, dass dessen dicke peripherische Um-«
gebung durch die wirklich hypertrophirte Muskel-
haut gebildet wird. Dem erstern Auscheine nach
lässt sich an diesem Vorgange nicht zweifeln, in-
dess war es bis jetzt noch nicht crwiesen, Ks ist
gamit in diesem Verhalten ein Jeicht erkennbares
diagnostisches Merkmal gegehen, wie man es vom
Faserkrebs , der zuweilen den einfachen Geschwü-
ren höchst äholich ist, genau unterscheiden kann.
Interessant ist die Abbildung der Drüsenschläuche
in der Art, wie sie blind in der Zeilhaut enden,
Am Schluss ist ein Stück Markschwamm abgebil-
det. Auf der 22sten Tafel sieht man die micro-
scopische Struktur eines Lipomsa des Herzens, ei-
ner fibrösen Geschwulst des Pancreas, der ver-
grösserten Peyerschen und Mesenterial - Drüsen des
Typhus, einer Concretion des Herzens, des soge-
nannten Afheroma der Arterien , der Verschliessung
einer Vene durch Fett, der fettigen Entartung des
Herzens. Ref, hat die fibröse Geschwulst des Pan-
ereas, eigentlich den Faserkrebs, wiederholt un-
tersucht und ihn keineswegs ganz aus Fasern bo-
stehend gefunden, wıe die hier gegebene Abbil-
dung. Wer nicht ganz vorsichtig mit der Zube-
reitung des Präparats auf dem Glase ist, der kanı
leicht in jedem, auch nur ans Zellen gebildeten Fa-
sern schaffen. Ref. muss gestehen, dass die vom
Verfasser gegebenen Faserbildungen ctwas nach
einem Kunstprodukte aussehen, indem er sich ähn-
liche Bildungen oft künstlich erzeugt hat, Ihm
zeigte das feste Gewebe jenes Krebses uur 8Spar-
same Fasern und sehr kleine einfach gekörnte
Zeilen, worin sich fast die ganze Geschwulst auf-
löste. Die Fettablagerungen in die Herzsubstanz
fand auch Fogel isolirt, nicht in die Muskelsub-
stanz übergehend, sondern zwischen diese gelagert.

Die Krankheiten der Nieren finden ihre Krläu-
terung auf der 23sten Tafel. Die Abbildungen über
den Nierenbrand und der schleichenden Nieren-
. entzündung bei einer Hydropischen sind höchst be-
Jehrend, besonders aber die hiebei Statt findende
Abänderung der einzelnen Nierenbestandtheile, wie
der Malpighi'schen Körper, der Harnkanäle, Die
hier angegebene eigenthümliche Form der Fasern
im hypertrophischen Zellgewebe eines Penis war
bisher unbekannt. — Kine Fasergeschwulst der Ge-
bärmutter zeigte Fasern und viele Zellen, und
nach einer Behandlung mit Essigsäure löste sich
das ganze Gewebe in Zellen auf. — Anf der Ta-
fel 24 sieht man die histologischen Klemeunte ei-
nes Lippenkrebses. Zellen und Fasern sind auch
hier vorherrschend. Sehr interessant sind die Fa-
sernetze, Ref. hat auch diese Krankheit frisch un-
tersucht, aber nichts vorgefunden, was Vogel an-
giebt. Die ganze Krebsmasse bestand nur aus ge-
keruten Zellen, wie man sie im einfachen Faser-
krebs wohl findet. Vogel bildet in Taf, 9 ein Stück
des Krebses ab, welches mit Essigsäure behandelt
ist, und sich nun unter dem Microscop ganz aus
Zellen gebildet zeigt Diese Formationen erhält

A.L. Z. Num. 224,

AUGUST 1844, 448
man ebenfalls, wenn man ein Stück Krebs unter-
sucht, welcher in Weingeist eine Zeitlang gelegen
hat. Es sind dieses aber Formen der Zellen, wel-
che nur durch die Einwirkung jener Substanzen
entstanden sind, und nicht ursprünglich ihr eigen
waren, Frisch zeigen diese Zellen weder eine
runde noch eine länglich runde Form. Auf dieser
"Tafel findet man noch Abbildungen über das gan-
grünöse Zellgewebe, und den Inhalt einer Balg-
geschwulst, welcher aus geschwänzten Zellen ge-
bildet war, während der Balg selbst nur aus Fa-
gern bestand, — Mancherlei Abbildungen über die
abnorme Struktur der Hautdrüsen findet man auf
der 2östen Tafel. Man sicht die Sirnktur einer
Warze, einer hypertrophischen Schilddrüse, die
doch nicht zur Haut gehört, einer Fasergeschwulst
vom Kinn einer bejahrten Frao, die sıch ganz ver-
hält wie die Fasergeschwulst der Gebärmutter, Bei
der Behandlung mit Essigsäure löste sich dıe ganze
Geschwulst wieder in Zellen auf, während die un-
deutlichen Fasern verschwanden, In Fig. 9 u. 10
dieser Tafel findet man einen Seirrhus mammae,
wie es mir scheint, wenig der Natur gemäss. Auf
der 26sten Tafel findet man zuerst die Abbildung
einer Ablagerung skrofulöser Masse in die Lymph-
drüsen und in das Pancreas, Sie besteht durch-
gehends aus einer feinkörnigen Masse. In dem
Pancreas lag dieselbe strukturlose Masse zwischen
dem Zellgewehe und den Drüsengzängen. Ausser-
dem enthielt dieses Organ viel Fett in Tröpfchen,
Ausserdem findet man eine Untersuchung über eine
Pscudomelanose des Darımes, der Leber und der
Milz, wie es scheint alle aus den Leichen der 'Ty-
phuskranken entnommen. Den Schluss bilden Un-
tersuchungen über cine Entzündung der Gewebe

'des innern Auges, über eine verdunkelte Krystall-

linse, über eine in der Bildung begrifene E.rostuse
des Schädels und ein gulartiges Geschwür, In der
KExostose ist die Zellenbildung ganz eigenthümlich,
Zwischen den Zellen ist eine formlose Masse, of-
fenbar der Kulk, Der Vf. führt zuletzt noch den
Fall einer Klosterfrau an, welche an Schlingbe-
schwerden litt. Die ausgeworfene Masse enthielt
Zeilen, wie sie bei keinem gutarligen Abscesse
vorkommen, und man hielt deshalb die Krankheit
für Markschwamm. Der Tod erfolgte plötzlich.
Die Sektion wurde leider nicht gestatiet,

Das Werk, dessen Inhalt wir dem Leser vor-
geführt haben, und von dem zu wünschen ist, dass
es jeder Arzt zu seiner Belchrung fleissig zur Hand
nehme, ist das erste seiner Art in unsrer Literatur,
Einige Wortbildungen sind in ihrer gewöhnlichen
Unrichtigkeit beibehalten, Man sagt nicht Epithe-
lialbildungen , sondern Epitelbildungen; nicht skro-
phulös, sondern skrofulös. Das erstere, weil die
Grammatik verbietet, in das Wort hinein zu biegen,
das zweite, weil es doch wahrscheiulich von Scrofa
herkommt.

Dem Verleger gebührt volles Lob für die gute
Ausstattung.

 
