1 557

. mern behaftet. Kie/er, fich Telbft verurtheilend. aus
einer der Phänomenologie: entlehnten Metapher (Po-
laritat) ‚ein Syfltem der“ praktifchen Medicin mit
„„Furchibarer Confequenz” zu deduciren‘, verfchwen-
det, obwohl die. letztere fcheulos aufgebend, ein
ofses‘ Talent und eine achtungswürdige Gelehr-
famıkeit um das Vergeblichfte zu Stande zu bringen.
Solche Unternehmungen find ganz geeignet die ro-
heften Empiriker zum‘ fchaamlofen, triumphirenden
Vernunfthohn , ‘und die hohliten Köpfe zur. verwe-
Willkür zu treiben, ‘ Diefe: bittern Früchte

auch find nicht ausgeblieben , die Wiffenfchaft felbft
aber iftleer ansgegangen.: — Wer kann in Stark’ s
i/chen Fragmenten den vielleitig gebildeten

Geift ihres Verfaffers und: deffen vertraute Bekannt-
fchaft mit'dem Gebiete der Beobachtung verkennen?
aber eben fo. gewifs mufs fch ‘jeder Unbefangene be-
kennen; dafs auf folche Weife die Kluft zwifchen
nakter Empirie und Wiffenfchaft nicht‘ ausgefüllt
werden könne, und jeder Verfuch der Art eine neue
Hemmung für das wahre Fortfchreiten zur rationel-
len Erkenninifs fey. - Bilder find gut, aber nicht das
Belfte; wo Ge in der Wiffenfchaft nicht in deutliche
ffezu verwandlen und von der Gegebenheit felbft

2 e Abbilder find, da find fie verwirrend,
verwer: Stark irrt fich gewifs, wenn er, wie
er anzudeuten: fucht, durch fein Werk ein Mittel-
glied zwifchen: Hartmann’s. und Kiefer’s Pathologie
gegeben zu 'haben glaubt: denn weder find diefe
erke irgend einer Vermittelung fähig, noch auch
vermöchte-er auf diefe-Weife der Vermittler zu feyn.
— Viel gröfser aber noch wird die Verwirrung durch
dieArt; wie jetzt'das Studium der Medicin durch die
beffern Aerzte! Frankreichs betrieben und auch bey
uns hlen‘ wird. PhyGologifche Unterfuchung
und pathologifche Anatomie ift snen’a und w; beide
befördern und erweitern die mit Glück und rühmli-
chem Fleifse; noch aber ift der wahre Segen hiervon
für die praktifche Medicin nicht gewonnen, weil .die
pathologifche Unterfuchung felblt, eben dasjenige alfo,
was jene Ergebniffe mit dem eigentlichen Object der
ärztlichen N OT in die rechte, fruchtbringende
Verbindung fetzen könnte, gänzlich vernachläfsigt
wird. Von der Richtigkeit diefer Bemerkung wird
man Gch leicht überzeugen, wenn man die neuern,
namentlich die franzößfchen pathologilch - anatomi-
fcheni Unterfuchungen mit denen des unfterblichen
orgagni vergleicht. Während bey diefem, unbe-
adet der anatomifchen Genauigkeit und eben mit
diefer, alles auf Ermittlung des pathologifchen Pro-
ceffes ausgeht und dahin zurückkehrt, und defshalb
auch leitende pathologifche Grundfätze fch auf die
natürlichfte Weife herausftellen , beginnen und be-
fchliefsen‘ jene mit der Auffuchung und Befchreibung
des’ Factums der patholögifchen Veränderung des
Organs. Es fey fern von uns den Nutzen auch die-
fer Kenntnifs herabfetzen, oder irgend fcehmälern zu
wollen; gewifs nur fcheint es uns, dafs hiemit nicht
dem eigentlichen Bedürfniffe des Arztes entfprochen
und dafs eine f. g. pathologifche‘ Anatomie,
wenn ihr keine Pathologie zum Grunde liegt, fich

Num, 280. NOVEMBER 1828.

558

von ihrem wiffen{chaftlichen Ziele entferne. Und
will man fich einen recht lebhaften Eindruck von
der Verfchiedenheit zwifchen der ärztlichen Anwen-
dung der Phyfologie. auf- Pathologie: und der ‚Sub-
ftitution der 'erfteren für die letzte verfchaffen, fo
vergleiche man JWil/on Philip’s fchönes Werk ‚,über
Verdauungs/chwäche” Imit den zahllofen‘ Abhand-
Jungen der Franzofen’ „, fuer le vrai fiege de T inflam-ı
mätion.” ‘Rec., in mehrern und weflentlichen Punk-
ten zwar von WW. Philip abweichend, hält nichts
deftoweniger diefes Werk für eines der ausgezeich-
netften der neuern medicinifchen Literatur und für
eine wahre Bereicherung derfelben, Alles darin hat,
ohne der wilfen{chaftlichen Unbefangenheit und der
freyen Unterfuchung Abbruch zu thun, feine fefte
Richtung auf den rein ärztlichen Zweck und zuvör-
derft auf Erhellung. verwickelter pathologifcher Pro-
bleme; alles ift der reiflichften Erwägung, das Mei-
fte der beherzigenden Annahme des Arztes würdig.
In welch’ unendlicher Entfernung aber von dem ei-
gentlichen Object ärztlicher Forichung liegen nicht
alle jene. Unterfuchungen der franzölifchen Aerzte
über ‚den Sitz der Entzündung! Kann irgend ein
Arzt in Wahrheit verfichern, hierdurch in feiner
wiffenfchaftlichen , praktifch fich bewährenden Ein-
fcht jenes pathologifchen Proceffes auch nur im Min-
deften gefördert worden zu feyn? Rec. darf fch
nicht fcheuen diefs, auf die Gefahr mancher Mifs-
deutung hin, ganz unumwunden auszufprechen, da
er fich einer aufrichtigen Anerkennung und willigen
Werthfehätzung aller mit wiffenfchaftlicher Redlich-
keit N Unterfuchungen bewufst ift; auch
entgeht es ihm keinesweges, dafs in einer fo vielver-
zweigten Wiffenfchaft, als die Medicin offenbar ift,
ihre entferntere Einflöffe, ihre Subfidia und Auxilia
unberechenbar iind; alles diefs jedoch darf nicht
verleiten den eigentlichen Boden der Unterfuchung
zu verlaffen und Gründlichkeit zu nennen, was Ab-
fchweifung ift.

Rec. weifs fehr wohl, dafs er durch alle diefe
vorangefchiekten, in fch zwar zufammenhangenden
Betrachtungen dieGrenzen diefer Blätter überfchrit-
ten hat, ohne jedoch den Gegenftand felbft, wie er
es verdient, in ein volles Licht gefetzt zu haben.
Unterdrücken aber konnte er fie nicht, theils weil
fie auf ein dermaliges wahres Bedürfnifs des ärztli- .
chen Studiums eine fehr wefentliche Beziehung ha-
ben, theils aber auch weil er dadurch erft in den
Stand fe leizt ift den eigentlichen und auszeichnen-
den Charakter der Hartmann’fchen Pathologie mit
Beftimmtheit anzugeben. Er kann diefs auch nun
fofort thun durch folgenden Uebergang.

Seitdem der Geilt und die Richtung der patho-
logifchen Unterfuchung, wie fe bey Gaub in wiffen-
fobaftlicher Form aufgetreten find, fich allmählig
verwifcht haben, und im Allgemeinen, obwohl un-
bemerkt, mehr oder minder Fremdartiges in ihre
Stelle getreten ift, hat es nicht ausbleiben können,
dafs das ganze medieinifche Studium- der bewufst}o-
fen Empirie heimfalle. Diefs auch ift allmählig wirk-

-Jich.gefchehen, Weder kühne Speculation auf der
ei-
