S9T

S. a2, an gefagt wird, richtig, theils aus Cäfar und Ta-
citus felbit gezogen , theils ander wärts her bekasnt.

In Nr. 2. behandelt der Vf. einen Gegenftand der
Alterthumswiflenfchaft , über welchen noch manches
Dunkel verbreitet ift. Die Schrift kam uns erflt vor
Kurzem zu Gefcht, und wir nahmen fe mit Vergnügen
zur Hand, müffen aber geftehn, dafs wir unfere Krwar-
tungen, wenn auch die Abhandlung blofse Grunilinien
uthalten follte, doch nicht fonderlich erfülit gefehn
haben. Die Zufammenftellung der'in den alten Schrift-
{tellern vorkommenden Notizen über die Amazonen ift
nicht genau und fruchtbar genug abgefafst, — auch
wohl nicht vollftändig. Es wird, um auf beftimmte Re-
{ultate zu kommen, nicht tief genug eingegangen, zu
lange und wortreich auch hier bey Bekanntem und Un-
_ fruchtbarem verweilt. Man hat es bey diefer Unter{fu-
chung zuerft und bauptl(ächlich mit Herodot zu thun, in
deffen IV. Bde Cap. 110 f. fch eine klaffifche Stelle über
die Amazonen befindet. (Die andere Stelle Lib. 1X, 25.
;ft nicht von Bedeutung, indem fie nur eine kurze An-
deutung enthält.) Eine Zufammenftellung der übrigen
zur Sache gehörigen , in andern Schriftftellern vorkom-
menden Stellen giebt Freinsheim ad Curt. Ruf, Y1,5.
nicht VI, 13., wie Hr. 'R, gleich auf der erften Seite
falfch citirt: Mit dem, was aus der an eführten Stelle
des Herodot hervorgeht, ift auch im Ganzen der Vf.
einverltauden. Im erflen Kap. wird über Namen und
HWohnfitz der Amazonen efprochen. Die Namensablei-
tung aus dem Sarmatifchen Mufch, Emmetfch u. S. £.
Scheint fehwierig und ift uns unwahrfcheinlich. Die

ewöhnliche, allgemein herrfichende, von und Lados
"veil ihnen die rechte Bru/ft fehlen (ollte) fcheint natürli-
cher und gefällt uns beffer. Dach rechten wir darüber
mit dem Wr nicht; fchwerlich möchte fch darüber
etwas Gewiffes feftletzen laffen. Ueber den Wohnfitz
der Amazonen find die von Freinsheim gefammelten
Stellen-der Alten angefährt, und dem daher Bekann-
ten mit Recht beygeftimmt. Warum S, 15. die Ama-
zonen nicht dem Mars und der Diana hätten opfern
können, da es doch Diod. Sie. 11, s. u ff. ver-
fichert , fehen wir nicht ein.  Wodurc begründet
Hr. R. fein ohne Stütze hingeftelltes: tamen Martis et
Dianae facra EN nequaquam videntur? Von Kap. 3.
an beginnt die Gefchichte der Amazonen, zuerft die
ältelte, Hier ift das üßer den Gegenftand etwa Vor-
kommende gehörig und gut zufammen ebracht; nur
würden wir nicht Alles von Faufanias Erwähnte gera-
dehin für Fabel erklären, da gewiß vieles urfprüng-
lich auf wirklichen Facten Dorhf, Bey der Erklärung
des [cvthifchen Worts Oiorpata, viricidae, welche He-
rodot felbit giebt a. a. O., mufste nicht Aiorpata, fon-
dern wie im Herod, Ober p0rs (aus Oiip und Mare)
vom Vf. gefchrieben werden. Dem weiterhin ge-
Schichtlich beygehrachten geben wir im Ganzen Bey-
fall. Aber für die Bebauptung, dafs die T{cherkaf-

A.L.Z. Num. 72. MÄRZ 1809.

592

fer einerley feyen mit den alten Amazon i
die angeführten Gründe nicht  ulönullehr scheinen
Endlich mülfen wir. noch ein Wurt, die S rache
des Vfs, betreifend, faxen. Von einem Profeflor der
Beredtfamkeit wäre man wohl berechtigt, eine bef-
fere Latinität, einen minder unbeholfnen, {chleppen-
den Stil, minder (chwankenden Ausdruck, einen
richtigern Gebrauch.der Worte u. {, w. zu erwarten,
als man hier findet. Wir heben, um unfer Urtheil
zu rechtfertigen, nur folgende Pröbchen aus der Men»
ge hervor... Scientiae braucht der Vf. für literge S. UL
in Nr. 1., da es doch bekanntlich nie für unfere Hif-
fenfchaften von Lateinern gebraucht wird, ja wir be-
haupten, im Plural gar nicht vorkommen kann.
Scientia ift das fire, das Wiffen. Mit difeiplinae und li-
terae kann und darf es nie verwechfelt werden. S. 13.
fteht »imis /erum, da doch fero fchon. zw /pät, eben
fo wie par m zu wenig heilst, und nirgends-ein mi-
mis parum u. dgl, nachgewiefen werden kann. S. 21.
lefen wir Trajano altera vice comfwle, ({tatt sterum
confule. S. 32. unten fetzte der Vf. adhuc, was alle-
zeit nur den Zeitbegriff ad hoc tempus in fich begreift,
ftatt.des augmentativen, verftärkenden etfiam, verführt
durch das deutfche, doppeldeutige noch. Wer, als.
etwa die Kirchenväter oder Leute, wie Solis , brauchte
e Wörter wie S. 56. populofifimus und intemeratue in
rofe- fo, wie der VE, öfters. S. ı5. unten genfem
fatis notdbilem für nobilem. Häufig findet Lch au-
tem, wo tiamen ftehen follte (S.5. oben), auch eim
Fehler, der, des Deutfchen wegen, dem angehenden
Latein{chreiber oft begegnet, Mit der Confecutio tem.
porum hat es auch felten feine Richtigkeit. S. 50. un
ten; munc 605 plane omitteremus, nik in eis fwe-
rint, qui — procederent. Vergl. auch in Nr. 2.
auf S. 20. den zweyten Perioden: Nam cum Homerus etc.
Ebendaf. S, 25. monumenta fepulchralia (!) po fl
inde (2 und auf der folgenden Seite tum temporibus
fuiffe, {tatt tum temporis. Nach dergleichen Anzei,
gen kannayan fch nun (chwer eotiotlieisen Fehler
wie conflaffe S. 11.» comperuerat S. ı5. und das fallch, .
gebrauchte obnoxixs S. 6, als blofse Druckfehler dem‘
unfchuldigen Setzer zur Laft zu legen, um fo. weni-
ger, wenn diefelben zu drey, vier Malen wiederholt
werden, wie comperuerat S. 38. 40. 65. 66., und ob.
noxiws ganz mit denfelben Umgebungen 5.6. noch ein
Mal, und dann S. 13. und ı5, Das Schlimmite in
dem letztern Falle ift, dafs durch eine beflernde Ause
ftreichung der erften Sylbe in obnoxiws das Uebel gar
noch nicht gehoben ift (obwohl man dann wenigftens
merken könnte, was der Vf, meyne), da auch xozxius
in diefer Verbindung noch unrichtig und ungewöhn»
Jich gebraucht ftehen würde, Dergleichen Gelegen-
heits!chriftcheu können ja auch wohl leicht genauer
durchgefehn und corrigirt werden, wie es fich
fchickt, obne dafs folche auffallende Unanftändigkei-
ten ftehen bleiben, .

 
