137

— 18

138

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

Februar 1843.

 

VERGLEICHENDE SPRACHKUNDE.
HALLE, b, Gebauer: Aug. Fried, Potf , de Borusso -
Lithuanicae tam in. Slavicis quam Letticis lin-

guis , principatu commentatio Il. 1841. 72 S,
4. (20 gGr.)

E:sı seit die Linguistik — und das ist noch nicht
80 überaus lange — ein wissenschaftlicheres Gewand
angenommen hat, fängt auch die Kthnographie, wo-
von jene eine ihrer unentbehrlichen Prämissen ist,
sich fester zu begründen und zuverlässiger zu ge-
stalten an. Letztere inzwischen ist noch so sehr
in der Kindheit begriffen, dass man zur Zeit noch
nicht einmal die Völkerverhältnisse Kuropa’s, wie
viel weniger der anderen Welttheile, als auch nur
einigermassen in ethnographischer Beziehung er-
schöpfend untersucht betrachten darf, Es liegen
eine Menge dahin einschlagender Probleme entwe-
der noch so gut wie unberührt, oder dieselben sind,
was viel schlimmer zu erachten, durch ungeschickte
oder voreilige Hände gewissermassen erst zu schwer
entwirrbaren Knäueln zusammengezerrt, Zu diesen
rechnen wir unbedenklich den Gegenstand obiger
Schrift: Das Verhältniss des seit Schlözer nicht
sehr glücklich sog. Lettischen Sprachstammes zu
den Idiomen der Nachbarvölker,

Dass sich an den Umrandungen der Ostsee früh-
zeitig ein bewegteres Volksleben entwickelt habe,
würde, auch ohne Zeugnisse der Geschichte, leicht
glaublich gefunden werden. Noch heute umwohnen
jenes Binnenmeer Stämme aus dreien der bedeu-
tendsten Völkerfamilien Kuropa’s: d. h, germanischen,
slavischen, uud finnischen, tschudischen oder ugri-
schen Geblüts; und, auf-welcherloi verschiedene eth-
nische Namen wir auch vormals in den dortigen
Gegenden stossen, es fehlt wenigstens der Beweis,
dass dieselben anderen Völkern zukamen, als sol-
chen, die nachweislich oder aller Vermuthung nach
zu einer von jenen drei grossen Abtheilungen ge-
stellt werden müssten, Bekanntlich gehört die Be-
stimmung 8uccessioneller Völkersynonymik zu den

Ergänz. Bl, zur A, L. Z. 1843.

schwierigsten und bei weitem noch nicht zur Genüge
gelösten Aufgaben der Geschichte, und in keinem
Theile dieser Wissenschaft findet sich mehr phan-
tastischer Aberwitz oft neben geradezu verlorenem
und ertraglosem. Scharfsinne als in dem genannten:
was denn sogar Viele und zwar keineswegs immer
die Schlechteren zu der Feigheit veranlasst, ohne
Weiteres die Sache als eine res desperata ganz
aufzugeben. Wir unsrerseits meinen, dass, wie
in allen Fragen, die sich auf die Affßliation der
Völker beziehen, der Geschichte allein selten eine
entscheidende Stimme gebührt, so dieselbe sich
auch in Betreff des Identitätsausweisos eines, viel-
leicht in verschiedenen Epochen unter verändertem
Namen auftretenden Volks immer zuvor mit der
Ethnographie, oder specieller mit der Linguistik zu
berathen habe, falls anders dieser in Betracht kom-
mende Sprachdenkmale zu Gebote stehen. Nur so
möchte das überhaupt noch in gedachter Hinsicht
Erreichbare mit vereinten Kräften erreicht werden.
Das haben schon mehrere Historiker mehr oder we-
niger klar erkannt, nur dass sie doch, sey es nun
wegen der tiefen Niedrigkeit, in welcher lange die
Linguistik am Boden hinkroch, oder wegen zu grosser
eigner Beschränktheit auf dem Felde der Sprach-
kunde, selten des erstrebten Zieles recht froh wur-
den. Uecberdem vermag die Geschichte, wie dies
in ihrem Gange liegt, gewöhnlich erst nach langem
Umherirren aus pfad- und steglosen Wüsten in be-
tretene Heerstrassen , bekannterer Gegenden ihre
Schritte zu lenken, welcher Umstand unzweifelhaft
nicht zu ihrem Vortheile gereicht, indem er diesel-
be von vorn herein nur zu leicht des rechten We-
ges gänzlich verfehlen lässt, ohne dass gerade
immer im Verlaufe oder am Schlusse der Untersu-
chung das Bewusstseyn des Irrthums ihr aufzuge-
hen brauchte, Vielleicht würde ein jenem geschicht-
lichen Gange entgegengesetzter Weg, d. h. von der
Gegenwart zurück in die Vergangenheit, oder vom
Bekaunten zu dem in der Regel Unbekannteren
manchmal mit besserem Erfolge eingeschlagen , und
s

.
