lich nahe zu treten, habe ich die Biot’Iche Darftellung
blofs da abgeändert (wo es gefchehen ift, wird man
es !tets in einer Anmerkung bemerkt finden), wo er-
weisliche Uprichtigkeiten diefes durchaus nöthig mach—-
sen, oder die Darftellung fo unvollftändig erfchien , dafs
Ge dem Bedürfnifs des Studirenden nicht mehr genü-
gen konnte, Die übrigen Ergänzungen habe ich in
Form von Anisgrkubpon oder Zufätzen, wie bey der
#ften Ausgabe (wie dort, ift auch‘ in dieler Ausgabe
die Einrichtung befolgt worden , dafs die von Biot her-
rührenden Anmerkungen nit Ziffern, die von mir Ker-
rührenden mit Sternchen bezeichnet find), entweder
dem Texie unmittelbar angefchloffen, oder, wenn fie
umfalfendere Gegenftände betrafen , unter’der Benen-
mung Schalikapitel gehörigen Orts eingefchaltet, Als
folche find diefem Theile hinzugefügt worden: 1) eine
gedrängte Darftellung der Wellenlehre nach den Un-
terfuchungen der Gebrüder Weber; 2) ein befonderes
Kapitel über die Veränderungen des Barometerfandes
nach der Zeit und dem Orte der Beobachtung; 3) eine
Darftellung der Refultate, welche durch die neuern
Verfuche über die Zufammendrückbarkeit der tropf-
baren FlüMgkeit erhalten worden find; 4) ein Kapitel,
welches die allgemeinen Grundzüge der phyfikalifchen
Atomenlehre, wie Ge die Erfahrung zu ftellen gebietet,
enthält. Aufserdem wird man über die ungleiche
Ausdehnung der Kryftalle nach verfchiedenen Rich-
tungen und die Ausdehnung der Körper überhaupt,
über die Hygrometrie u, f. w. mehr oder weniger aus-
führliche Zufätze beygefügt finden,

” Da meine Abficht iflt, auch im Folgenden mehrere
Schalıkapitel über allgemein wichtige Beziehungen der
Thyfik zur Meteorologie, Phyfiologie und Chemie bey-
zufügen, um dadurch dem Werke eine allgemeinere
Nutzbarkeit zu fichern, fo wird diefes, in Verbindung

' mit den anderweit erforderlichen Ergänzungen, eine
Vermehrung des Gefammmntvolumens um einen Theil
und die Hinzufügung mehrerer Kupfertafeln nöthig
machen,“ ; : -

Man wird in diefer neuen Ausgabe aoch die Lite-
ratur ınehr berückfichtigt fehen, als in der frühern,
da ich aus eigner Erfahrung weils, wie wünfchens-
werth es für das Selbfifludium ift, in Werken, die
ihrem Zwecke nach nicht alle betreffenden Gegen-
fände in voller Ausführlichkeit abhandeln können,
wepnigliens eine Nachweifung für Quellen, aus denen
fich ausführlichere Belehrung Ichöpfen lälst, zu finden.

- Eine gewiffe Vollftändigkeit in der Literatur der
Originalabhandlungen habe ich namentlich bey falchen
Gegenländen zu erlangen gefucht, welche entweder
den Forfchungen der neuern Zeit angehören oder über
welche noch Disculfßonen Statt finden , deren Detail in
diefem Werke am unrechten Orte feyn würde,

Ich habe es endlich für nützlich gehallen, wie-
wohl diefes Werk eigentlich für diejenigen beftimmnt

ift, die mit einer mathbematifchen Betrachtungsart der *

Erfcheinungen nicht befreundet find, doch hier und da
eine Formel beyzufügen , in der Erwartung, dafs mit-
unter auch (ulche üch deflelben bedienen werden, für

 

30

welche diefe Sprache vielmehr ein Erleichterungsmittel,
als ein Anftofs ift,. Da jedoch dieles immer nur am-
merkungs - oder. zufatzweife gefchehen ift, fo werden
erftere fch im Gange der Betrachtung dadurch nirgends
aufgehalten finden,

Es würde mir Freude gemacht haben , diefler Aus-
gabe auch einige Zufätze von Biot’s eigener Hand bey-
fügen zu können; auch wird diefs vielleicht. noch ge-
fchehen, wenn ein mir mündlich gegehenes Wer-
fprechen de/felben in Erfüllung gehen (ollte,”

nn

Bey Eduard Weber in Bonn ift.1o eben er-

fchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Juffieu’s und De Candolle’s
natürliche Pflanzen - Syfteme,

nach ihren Grundfätzen entwickelt und mit den Pflan-
zeu- Familien von „4gardh, Batfch und Linne, fo wie
mit dem Linne’fchen Sexual-Syftem verglichen. Für
Vorlefungen und zum Selbftunterricht , von Karl
Tuhlrott. Mit einer Vorrede von Dr. C, G. Nees
von Efenbeck. Mit vollftändigem Regifter und ei-
ner grofsen tabellarifchen Ueberlicht. gr. 8, Preis
ı Rıhlr. ı2 gGr.

 

Bey Wilb. Laufer in Leipzig find neu er-
flHienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Gefchichte der chriftlich -kirchlichen Beredfamkeit,
durch biographifche Nachrichten von den berühm—-
teften Kirchenlehrern und durch Beyfpiele aus ih-
ren homiletifehen Schriften erläutert. Von Dr. 4,
Wiefsner. ılterBd, 8. ı8 gr. od, ı Fl). 21 Kr. '

Da die hohe Bedeutung einer Gefchichte der
chriflichen Kanozelberedfamkeit vielfach anerkannt ift,
fa dürfte diefes Werk von dem theologifchen Publicuin
und den Freunden der Gefchichte der Willenfchaften
mit grofsem Intereffe aufgenommen werden.

Bibelftellen und Liederverfe über die vorzüglichken
Lehren der chri/flichen Religion zum Auswendig-
lernen für Kinder, erklärt durch kurze Katechi-
fationen und Umfchreibungen. Von, C. F. Baum-
garten, Oberlehrer in Magdeburg. ıfler Theil.
Glaubensiehre. Zweyte verb. Aufl. 8. 1ı0gr.
oder 45 Kr. ater Theil. Die Sitten oder I’flich-
tenlehre, 14gr. oder ı Fl, 3Kr. (2 Theile

" ı Rıhlr. oder ı Fl. 48 Kr.)

Ausführliches Lehrbuch des praktifchen Pandecten —
Rechtes, insbefondere für akademifche Vorle-
fungen, von Dr. C. J; M. Valett, Trivatdocenten
in Göttingen, In 3 Bänden. I. Il. Bd. gr. 3.
3 Rıhlr, oder 5 Fl. 24 Kr. II Bd, in 8 Tagen.

Ueber die Zurückbildung der Skirrhen und der Poly
pen und über die Heilung der Krebsgefchwüre
von Dr. F..4. Weife. 8. Geh. 9 gr. od. 41 Kr.

Anatomifche Darftellungen zum Privat — Studium
von J. €. E, Zimmermann, Wundarzt in Leipzig.
Ifes Heft, Ofteologie, Mit color. Dazfielluuze.,

. Ye
