AL Z. Nım

beiderfeitigen Gefchleghtsorgane an einander
ver den te Dikotyledonen, n bey Entozoen,
Anneliden, Mollusken oder durch Verfchmelzung,
Yeren einzelne Formen fehr genau nachgewiefen
find. Ueber die Mollusken hinaus erfcheint der
Hermaphroditismus nur abnorm, Seine höchfte
Stufe bezeichnet das Beyfammenfeyn yon Hoden und
von Eyerftöcken; oder die Abnormität trifft nur die
mittlere Sphäre (d. h, es find Hoden da, aber die
Samenbläschen in Fruchthälter verwandelt, oder
die KEyerftöcke mit Samenbläschen und Samenlei-
tern verbunden); oder fie befchränkt fich auf die äu-
{sere Sphäre der Zeugungsorgane und erfcheint hier
in den S. 194 befchriebenen Formen. .
Die individuelle Gefchlechtlichkeit oder die
Vertheilung der Gefchlechtstheile an verfchiedene
Individuen prägt den(elben und ihrem ganzen Leben
‚einen Charakter auf, der jetzt als ge/chlechtlicher
Zeugungscharakter beleuchtet und in Hinlicht auf
Bau und Thätigkeit durchforfcht wird, Hier ‚kom-
men die entwickelte Unterbauchgegend des Weibes,
die Verhältniffe feines Beckens, der benachbarten
Gebilde, vorzüglich aber die Menftruation und alles
fich auf fie beziehende in ausführliche Erwägung
. 164— 174.) Dann aber wird der allgemeine Ge-
Ahlechtscharukter unterfucht, d. h. die Modificatio-
nen, welche die Gefchlechtsverfchiedenheit theils
in einzelnen Functionen, die fich nicht unmittelbar
auf Zeugung beziehen, theils in der allgemeinen

31

109, MAY 1827. 32

Körperbefchaffenheit (riabjlus) und im Leben über-
haupt hervorbringt. Das Seyn des niederen Lebens
und zwar in feinen einzelnen Richtungen macht hier
den Anfang, weshalb AfGmilation und Diffmilation,
letztere als Secretion und Nutrition bey beiden
Gefchlechtern verglichen werden; hierauf wird es
mehr im Ganzen erfafst und namentlich das Cohä-
fonsverhältnifs, der Verfuch den Gefchlechtscha-
rakter durch eine chemifche Formel auszudrücken
und die Plafticität überhaupt in Betracht gezogen.
Dann folgt das höhere, der Bewegung und Em-
findung gewidmete, und das pfychiflche Leben,
Wie diefes fich nun: beym Manne "und Weibe in
feinen yverfchiedenen Gebieten eigenthümlich ge-
ftaltet, wie and warum namentlich das Gefühls-
vermögen beym Weibe vorherrfcht, ift mit fo tie-
fer Pf Scholo ifcher Einfcht und äfthetifcher An-
muth entwickelt, dafs man fchon hieraus im Vf.
den Gelehrten ‚von nicht gewöhnlichem Schlage
erkennt, Endlich wird mach dem Seyn auch das
Erfcheinen erwogen und die bleibenden wie die
beweglichen Formen vorzüglich des Weibes ma-
chen den Gegenftand anziehender Betrachtun
aus, bey welchen Hr. B, den geiftreichen Auflatz
WW. v. Humboldi’s in den Haren: über den Ge-
fchlechtsunterfchied und deffen Einflufs auf die or-
ganifc he Natur, fchicklich benutzt und häufig die
VYorte dieles Denkers angeführt hat.

(Der Befchlufs folgt.)

 

LITERARISCHE

I. Beförderungerr, Ehrenbezeigungen
und Dienftentlaflungen,

Hr. Cotrector Dr. Krüger in Bernburg ift zum
Profeffor am Joachimsthalichen Gymnaßum in Ber-
i annt.
bb Die erledigte Stelle des Conrectors an der Ge-
Jehrtenfchule zu Emden, ift dem bisherigen Rector
zu Wittmund, -Hn, 7, E. Tielemann, übertragen.

Hr. Dr. ‚Ackermann, Lehrer am Colleg. Friederic.
in Königsberg in Preufsen, iflt zum TProfellpr am
Gymnafium in Lübeck ernannt,

Hr. Jofeph ‚Aigner, (either Profeffor der 4ten
Klaffe am Gymnafium zu Dillingen, ift zum Profe/for
der Philologie und Gefchichte am Lyceum dafelbft
ernannt worden, \

Der Privatdocent Hr. Pilgrim ilt zum aufseror—-
dentlichen Profeffor an der theologifchen Facultät zu
Münfter ernannt.

Hr. Hofrathı Dr. Nürnberger zu Sorau iflt von
der naturforfchenden Gefellfchaft ‚des Ofter- Landes
(in Altenburg) zum correfpondirenden Mitgliede auf-
genommen worden,

NACHRICHTEN.

Die Akademie der Wilfenfchaften zu Stockholm
hat die Han. Profefllor Pafch, Bilchof JWallin, den
PräßGdenten des Handels - Collegiums, Poppius, den
Kanzleyrath Tanftröm, ProfelTor Schumacher in Ko-
penhagen und Dr. Olbers in Bremen zu Mitgliedern er-
wählt,
In Paris haben drey Mitglieder der Academie
francaife, wegen reger Theilnahme an einer Adrefle
an den König gegen das neue Prefsgefetr., die ihnen
von der Regierung verliehenen Aemter verloren,
Lacretelle das (eit 23 Jahren verwaltete Aınt eines
dramatifchen Cenfors mit 6000 Fr. Gehalt, Profeffor
Fillemain Seine Stelle als Requetenmeilter im Staats-
rathe mit gleichem Gehalt, Michaud feine Stelle als
Vorlefer des Königs mit 4000 Fr.

II. Vermifchte Nachrichten.

Der K. K, Hofrath Freyherr von Hormayr, von
dem man im verfloffenen Jahre behauptete, dafs er
einen Ruf an die Univerfität zu München erhalten,
it am ılten März dort angekommen , um die Archive
zu einem neuen Werke „die Babenberger und ihre
Zeit” zu benutzen, ‘

 
