4d 1taltam.
Ferfilior cunctis, terra. formbsior omni;
Cinceta mari gemino, famoso, splendida monte,
Armorum, legumque eadem veneranda sacrarum ,
Pieridumque domus, auroque opulenta virisque,
Cuius ad eximios ars et natura favores
Incubüere simul, mundoque dedere‘ magistramh.
Ad te nunc cupide post tempora longa reverlor
Incola perpetuus, Tu diversoria vilae
Grata Zi fessae. Tu quaniam pallida tandem
Membra tegant praestabis humüum. Te Jaetus ab alto
Italiam video frondentis colle Gebenmnae,
Nubila post tergum remanent; ferit ora serenus
Spiritus et blandis assurgens molibus atr
Exrcipit, Agnosco palriam , .gaudensque saluto,
Salve, pulcra parens, terrarum gloria, salye!

DRAMATISCHE LITERATUR.

DanrmsTADT, b, Leske: Karl von Bourbon, Histo-
risches Schauspiel in fünf Aufzügen von Johann
Baptist von Zahlhas, 1833. 140 8, 8. (16gGr.)

Der Vf. stellt uns hier den Zwist Karl’s von Bour-
bon mit dem von seiner Mutter Louise, Herzogin von
Angouleme, aufgereizten Franz I. voll glücklicher
Momente und Contraste dar, und die beiden sich ent-

egengesetzten Charaktere der Haupthelden treten
eat vor; da aber in diesem Zwist sich keine
Katastrophe darbot, als die Gefangennehmung
Franz I, bei Pavia, welche der Vf, nicht für tra-

isch halten mochte, so führt er Karl von Bourbon
Bis zum Tode vor Rom, Der Moment ist allerdings
tragisch, in welchem ein siegreieher Held das Gelin-
gen seiner kühnsten Entwürfe mit seinem Leben be-
zahlt; allein — die(s Ziel hätte denn auch gleich im
Eingange des Schauspiels bestimmt vor'’s Auge tre-
ten müssen, 80 dafs der Zwist mit Franz I. nur als
angenblickliche Hemmung und Beförderung zugleich
erschienen wäre, um Kinheit:ins Drama zu bringen;
die blofs gelegentlichen Andeutungen im Eingange
von Karl und einem Freunde Oranien sind viel zu
schwach, und zu bedeutend macht sich der Zwist
blofs geltend, und nachdem dieser durch Franz-\J,
VUnfall gewissermäfsen beendigt ist, so theilt sich
das Interesse völlig, indem die beiden Haupthelden
weiter keinen Einflufs oder ‘keine Beziehung auf ein-
ander haben. Der Vf, läfst denn”auch seine Perso-
nen wohl) spielen, er weils sie aber nicht recht ins

A, L..Z,. Num, 507 MÄRZ: 1835.

. Lr Italia: "q
"Fu quella sei, EWogmi pid 'Hobil piöggia®
„Owl ayol DM feconde at ehr Eiaggia
E di feconditä winci d’assai, ;
:,Cinto di op io- mar, del celebrato
Tuo moönte alteraf te il valor de” prodi,
‘ Te rende delle leggi il sacro impero
Degna d’onor; tu delle Muse stanza
; Tu di 1esor ricca e di eroi: natura
Ed arte egregi doni a gara in grembo
Ti versaro, € ti dier maestra al mondo,
Su Vale del desio, dopo assai lungo
Volger di Soli, ecco al tuo sen mi rendo;
‚Ne fa mai piü ch’io t’abbandoni, o madre:
Grati riposi alla mia vita stauca
u m’offrirai; ne quando alfn s’estingua,
Dante polve a coprir mie fredde membra
asti, mi negherai. Ebbro di gioja
Del frondoso Gebenno in ‚cima al colle
Te, bella Italia ,.i0 scorgo gid, le nubi
Lascio a tergo, € Ia nota aura serena
Che mi batte sul volto e l'aer puro
Che viemmi incontro; par che”l suo salıfi
Con ‚soare aleggiar reduce figlio.
Patria, o patria se'tu: le care glebe, ,
Lieto io ne bacio. Salve, o madre, o grande
Fra quanie il-mar terre circonda, salve!
- . Blanc,
Spiel zu setzen, — Der Charakter der Mutter des
Königs hat manche glückliche Ale, Wir rechnen
dazu die Aeufserung, als sie, in Gegenwart des Kö6-
nigs von dem Kronschatzmeister des Unterschleifs
der Kriegsgelder überführt, dessen Untergang be-
schliefst und sagt: .

Es soll kein Beispiel da stehn vor dem Volk,
Dafs Fürsten Unrecht baben gegen Knechte,
Wer solches Augenblicks Triumph genofs,
Bezahlt ihn nicht zu theuer mit dem Leben.

Franz I, erscheint hier leichtsinnig, neidisch , heim-
tückisch nnd beschränkten Geistes, doch nicht ohne
Liebenswürdigkeit und königlichen Sinn. Die Ge-
liebte des Königs Francisca de Foy ist liebenswürdi
gehalten; wird aber zuletzt unbedentend. Baya
wird nur sterbend Anfgefüh rt — Das Bild der ver-
storbenen Gemahlin Karl’s von Bourbon und deren
Erscheinung als Geist‘ in der Nacht vor dem Sturm
auf Rom, sind müfsig und ohıne Wirkung. Von ei-
gentlicher Diction ist nicht die Rede: Was die Leute
sagen ist nicht unedel,- aber sehr gewöhnlich, —
Wenn nicht das Schlachtenwesen sich zu breit mach-
te, und nicht manche bedeutende Personen, wie
Karl’s V. Vicekönig von Neapel Lannoy und der
kaiserliche Feldherr Piscara bis zur Carricatur ver-
zeichnet wären, so würden wir diesem Drama wohl
Wirkung auf der Bühne zutrauen, wenn wir ihm
auch die höhere Poesie nicht zugestehen können, —
Unter den Dramen des Hn, v, Zahlhas scheint es uns
das gelungenste,

 
