wie viel Tiefsinniges bis jetzt in solchen Erörterun-
gen gesagt worden ist, hat es doch viel mehr ge-
dient, die Gegenstände derselben ins Dunkel zu
vertiefen, als an klares Licht zu zichen.” Der Vf.
vermag es nun aber doch nicht, dergleichen allge-
meine Krörterungen über Seele, Organismus, über
Ideelles und Materielles u. s. w. ganz zu unterdrük-
ken; ja bei ihm selbst hängt die Ueberzeugung von
der Beseeltheit der Pflanzen entschieden mit theo-
logischen Anschauungen vom allgemeinen göttlichen
Leben zusammen. Allein in der Untersuchung selbst
erlaubt sich der Vf. immer nur dürftige Ansätze zu
einer philosophischen Discussion, obwohl es biswei-
len so aussieht, als wenn der Vf. eben auf diese
Ansätze einen ganz besondern Werth legte, als
wenn er also seine Philosophie, obwohl sich diese
als ein sehr sporadisches, eine strenge, philosophi-
sche Bestimmtheit nicht erreichendes Räsonnement
darstellt, doch von dem allgemeinen Unglück der
Philosophie, statt Licht Dunkel zu verbreiten, aus-
nehmen wollte, Doch gleichviel ob sich der Vf.
der Philosophie principiell entgegensetzt oder nicht,
im der vorliegenden Untersuchung will er sich auf
empirischen Boden stellen. Ferner aber handelt es
sich hier nicht um Entdeckung noch unbekannter
Facta oder Gesetze, sondern nur um eine neue
Deutung der schon bekannten Erscheinungen. Die
Methode, durch welche der Vf. diese Deutung ge-
winnt, ist im Allgemeinen die Analogie. Es ist
ohne Weiteres zuzugestehen, dass der Vf. diese
Methode auf die geistvollste Weise und mit dem
äussersten Geschick handhabt; aber trotz dem oder
vielmehr eben darum tritt die specifische Beschränkt-
heit dieser Methode und die Unmöglichkeit, wissen-
schaftlich entschiedene Resultate dadurch zu gewin-
nen, 80 offenbar hervor, dass man, will man sich
nicht mit Gewalt dem Denken verschliessen, mit
Nothwendigkeit auf philosophische Untersuchungen
getrieben wird, welche, wenn sie auch die Empirie
als überflüssige, zu nichts führende von sich zu
weisen pflegt, in Wahrheit «doch nichts Anderes
sind als die zu Ende geführte Empirie,

Um durch Analogie die Beseeltheit der Pflan-
zen zu beweisen, wird von der Beseeltheit der
Thiere ausgegangen. Dass die Thierce empfinden
und somit beseelt sind hält nicht nur das allgemeine
Bewusstseyn, sondern auch die empirische Wis-
senschaft entschieden fest. Damit ist nun aber

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

die Beseeltheit der Thiere noch durchaus nicht noth-
wendig erkannt ; im Gegentheil, die empirische Phy-
siologie sucht gegenwärtig noch immer den orga-
nischen Process auf mechanische und chemische Pro-
cesse zurückzuführen, wodurch im Grunde der Or-
ganismus und mit ihm nothwendig auch die Beseelt-
heit aufgehoben wird. Weiter sind nun aber die
Erscheinungen des pflanzlichen Lebens denen des
thierischen sehr ähnlich; unterschieden sind sie frei-
lich auch, aber dieser Unterschied ist doch nicht
so bedeutend, dass man dadurch berechtigt wäre,
den Thieren die Beseeltheit zuzugestehen, den Pflan-
zen aber abzusprechen, Es erscheint also als ein
blosses Vorurtheil, die Pflanzen als nicht beseelt zu
betrachten. Offenbar hat man zu diesem Schluss ein
vollkommnes Recht, so lange nicht die Wissen-
schaft mit der entschiedensten Bestimmtheit das
Wesen der Beseeltheit und deren wesentliche , noth-
wendige Erscheinungen entwickelt, und eben von
dieser bestimmten Kinsicht aus der Pflanze die
Beseeltheit abspricht. So lange aber die Wissen-

schaft dies nicht vermag, so hat offenbar die ent-

gegengesetzte Betrachtunsgsweise, als wie sie der
Vf. anstellt , ganz dasselbe Recht, Man kann also

auch davon ausgehen, dass in der allgemeinen Vor-
stellung so gut wie in der Wissenschaft die Nicht-
beseeltheit der Pflanzen feststeht, und aus der Achn-

lichkeit des pflanzlichen Lebens mit dem thierischen

nun den Schluss ziehen, dass auch die Thiere nicht
besoelt sind. Die empirische Wissenschaft würde
zu diesem Beweise durch die verschiedenen Hypo-
thesen, durch welche sie die Erscheinungen des
Organismus zu erklären sucht, das vortrefflichste
Material liefern. Wenn nun der Vf, nicht die Thiere
herabzuseizen , sondern im Gegentheil die Pflanzen
in die Regionen des bescellen Daseyns emporzu-
ziehen versucht, so ist er hiezu nach seinen eig-
nen Aeusserungen zunächst durch gemüthliche und
ästhetische Interessen angeregt; entschieden spielen
auch religiöse Vorstellungen und Reflexionen mit.
Für die Wissenschaft selbst ist nun aber natürlich
dieser gemüthliche Ausgang der Untersuchung in-
different; der wissenschaftliche Beweis als solcher
erhält dadurch unmöglich einen höhern Werth. Wie
schon bemerkt, zeigt der Vf. trotz seiner Opposi-
tion gegen die Philosophie doch immer wieder ein
entschiedenes philosophisches Interesse, Sogleich in
den einleitenden Bemerkungen stellt er die Forde-
