69 SA

Num. . 07.

779

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags, den 10. April 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ERDBESCHREIBUNG,

ı) Tüsınaen , in d, Cotta'fchen» Buchh. : Ent-
deckungs - Reife nach den Süd - Ländern, — — ver-
fafst von F. Piron. — — Aus dem Franzöfifchen
überfetzt von Ph. W. G. Hausleutner u. 1 w.

2) Wermar, im Induftrie - Compt.: Entdeckung s-
Reife nach Auftralien. — — Beichrieben von Fr,
Aug. Plron. — — Aus dem Franzöfhfchen über-
fetzt und mit einigen Anmerkungen verlehen
von T. F. Ehrmann u. {, w.

(Befehlufs der in Num. 96. abgebrochenen Recenfion.)

V on Sydney nach Paramatta ift eine wohl unter-
haltene Strafse von 25 engl. Meilen durch dichte
Wälder, die hiua und wieder durch urbar gemachte
Plätze unterbrochen werden, angelegt. ach des
Vfs. Bemerkung ift in dem moralifchen Charakter
der Coloniften eine grofse Umwandlung gefcheben.
Aus Dieben, und Gaunern und Schelmen aller Art
find arbeitfame Landwirthe und friedliche Bürger,
aus feilen Dirnen gute Gattionen und Mütter gewor-
den. ‚Eoglifche Nachrichten entwerfen keine {o vor-
theilhafte Schilderung ; nach diefen beftätigt fich
an den Coloniften: Coelum non animum mutant qui trans
mare currunt. Die Verfuche mit dem Weinbau hat-
ten der Erwartung noch nicht entfprochen. Die
fchrecklichen Nordweltwinde, die, obgleich fie'über
hohe Gebirge kommen, doch eine glühende Hitze
mit Gch führen, waren bisher den Weinftöcken ver-
derblich gewelen. Gegen Welten von Sydney, in ei-
ner Entfernung von so Meilen, durchläuft eine Ge-
« birgkette von Korden nach Süden das Land, die mit
den Cordillera’s in Süd - Amerika verglichen werden
kann, jedoch mit dem wichtigen Unterfchiede, dafs
das Land an der Weftfeite jener mit dürrem Sande
bedeckt, aller Gewäfler beraubt , auf einige {(chwache
Bäche füfsen Waffers befchränkt , und von der Natur
zu der gräfslichften. Unfruchtbarkeit verurtheilt zu
feyn fcheint , da hingegen die Ebenean der Oftfeite die-
fer mit einer reichen und tiefen Schicht von Pflanzen-
erde bedeckt, nach allen Richtungen von grofsen
Strömen und unzähligen Fläffen bewäffert, und er-
{taunlich fruchtbar ife, Alle Verfuche, über diefe
Gebirge zu kommen, obgleich fie von fehr beherzten
Männern unternommen wurden, waren bisher verge-
bens gewefen. Auch die Franzofen, die mit Erlaub-
nifs des Gouverneurs fch einen Va durch die Ge-
birge öffnen wollten, waren nicht glücklicher, und

A. L. Z. 1810. Erfler Band.

vielleicht nicht einmal fo weit gekommenals ihre Vor-
gänger. Auf den in diefer AbGcht gewagten Streife-
reyen, ift in den Wäldern um den Flufs Hawkesburry
eine Völkerfchaft Be Dia- Gal entdeckt worden, die
von den Eingebornen in der Colonie durch Sitten
Sprache und Lebensweife fehr verfchieden find und
übermälsig lange Arme und Schenkel haben, ‘ Der
Vf. fammelte 150 neue Gattungen von Infekten, un-
ter welchen 40 fchöne Schmetterlinge und Käfer
waren, ingleichen Eidechfen, Fröfche, die er bisher
nirgends angetroffen hatte, Land- und Flufs- Mu-
fcheln,. Würmer und Fifche, kurz eine Menge neue
Gegenftände. Hr. Le/fueur, der Freund und Neifege-
fährte des Vfs,, fammelte mehr als 200 Vögel, 68
vierfüfsige Thiere, und Fertigte überdiefs viele Zeich-
nungen und Malereyen. 33 grofse Kilten wurden mit
den Sammlungen angefüllt, worüber Geh alle unter-
richtete Engländer, befonders der berühmte Natur-
forfcher Paterfon, verwunderten. (Wenn S,. 349. der
Tübinger Ueberfetzung gefagt wird, dafs mehr als
40,000 Thiere in den letzten verßoffenen 2 Jahren ge-
fammelt find, fo ift dafür nach der Weimarfchen
Veber(. S. 472. Naturalien zu lefen.) Der Anbau des
Pfirichbaums , welcher unter allen europäifchen Pflan-
zen am beften gediehen ift, verfpricht der Colonie ei
nen beträchtlichen Handlungszweig, Der Flufs Haw-
kesburry erregt das Erftaunen der Naturforfcher, und
hietet eine Reihe von Erfcheinungen dar, die fich aus
den bekannten Gefetzen nicht erklären laffen. Seine
Ergiefsungen , die grofse Verheerungen auf den Fel-
dern an feinen Ufern anrichten , haben zu allen Zeis
ten des Jahrs ohne Unterfchied Statt, und ({tehen in
keiner allgemeinen Beziehung mit dem Gange der
Jahrszeiten oder der Richtung der Winde, han un-
ter fich keine befondere Ordnung, und haben nichts
Aehnliches mit dem, was in den tropifchen Ländern
oder in den dem Wendekreife nahe liegenden ge
fchieht. Sie fcheinen in den häufigen und frarken
Regen, die in den Gebirgen, wo er entfpringt, fallen,
ihren Grund zu haben, Da aber durch fie das Wafl-
fer eines an fich fchwachen Fluffes auf einmal 30
bis so Fufs-hoch fteigt, fo müffen fie überaus (tark
feyn, ‚auf eine unermelsliche Strecke Landes zu glei-
cher Zeit fallen, und die Gewäfler müffen einen
über alle Vorftellung fchnellen Lauf haben.‘ Die
Engländer haben vollkommen Recht, wenn fie
Neu - Holland ein Land ohne Gleiches nennen
So fchrecklich auch der Flufs: den Anbauern in
feiner Nachbarfchaft wird, fo gereicht er ihnen

(5) E ; doch
