427

schreibung des Aufenthalts in Tripolitza dem gelehrten
Vf. darbieten. Ihr fernerer Weg führte Hr. v. Kl.
mit seinen Gefährten über Megalopoli nach Karytena,
von wo die drängende Zeit gerades Wegs nach Olym-
pia aufzubrechen zwang. Sie berührten Gortys, Auf
einem sonst von der Natur begünstigtem Striche
schlängelt sich der Alpheus, dem folgend sie endlich
die Ruinen von Olympia erreichten (S. 673.). Man
muss bei dem Vf. selbst nachlesen, was er über die
Bedeutung dieses Ortes, seine stets vom Alpheios,
vom Klados und dem Bache von Miraka bedrohte Lage,
über die Benutzung der Oertlichkeit zur Erhöhung des
Eindruckes, den das Bild des Gottes hervorbringen
sollte, beibringt, und mag cinem von der Herrlichkeit
alter Kunst durchdrungnen Meister es nicht verargen,
wenn er im Angesichte dieser Ueberreste gegen ncu-
ästhetischen Wortkram sich ärgerlich zeigt (S. 680.),
und dankbar werden die Belchrungsfähigen die Nach-
weissung der echt dorischen Eigenthümlichkeiten im
Gegensatze der attisch - lorischen an den alten Tem-
peln annehmen, da so scharf beobachtet wie hier
(5. 684.) sie nirgend sonst dargestellt seyn möchten.
Pyrgos und Katakolo waren die Orte, wo Hr, v. KI.
von Griechenlands Boden Abschied nahm, um auch
von fernher ihm seine Wünsche zuzuwenden. Denn
von Zante aus begann er die Rückfahrt.

XII Aktenstücke und ein Atlas von VI lithogra-
phirten schr grossen Blättern, deren IItes den Stadt-
plan Athens in einer Ausführung bringt, wie man ihn
noch nicht besessen hatte, während das I. für die

Öinzelnheiten der Construction des Parthenon von
Wichtigkeit ist, 'T. IH. IV, V, VI auf den projektirten
Schlossbau Bezug haben, begleiten dieses so wichtige
Werk, das an Brauchbarkeit wesentlich würde gewon-
nen haben , wenn der Vf. kürzere Abschnitte gegeben
und wenn er Inhaltsverzeichnisse beigefügt hätte. Viele
Wiederholungen und manches Eins ins andre Reden
hätte dadurch vermieden werden können, was jetzt
die geistreiche gefällige und selbstgefällige Darstel=
lung etwas lästig und alles Nachsuchen in dem Bucho
zu einer Pein macht, H. H,

LITERATUR - GESCHICHTE,

Lemzic, b. Vogel: Grundriss der Geschichte der
deutschen National = Literatur. Zum Gebrauch
auf Gymnasien entworfen von August Koberstein,
Professor an der Königl, Landesschule Pforta.
Drit!e, verbesserte und zum grösseren Theil

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,. 6

425

völlig umgearbeitete Ausgabe, 1837, XVI u.

53558. gr. 8. (1 Rihlr. 12 gGr.)

Die erste 1827 erschienene Ausgabe dieses ver=—.
dienstvollen Grundrisses wurde in No, 35 und 36 die—
ser Blätter vom Jahre 1830 von einem andern Recen-
senten angezeigt. Wir wissen nicht, inwiefern die
zweite Ausgabe eine veränderte war; diese dritte hat
aber in den vier ersten Perioden, oder in der ersten
Abtheilung, die bis zum Ende des 16, Jahrhunderts
geht, eine vollkommene Umarbeitung erfahren, bei
welcher der Vf., der sie zunächst für Lehrer bestimmt,
welche sich seines für die Schüler entworfenen Leit-
fadens bedienen, durchweg ein eiwas reicheres Ma-
terial und eine weniger skizzenhafte Behandlung sei-
ner Hauptpartioen beabsichtigte, zugleich aber auch
durch die Anordnung der Hauptpartien nach festern
Gesichtspunkten, sowie durch die Berichtigung vieles
Einzelnen und die Ergänzung bedeutender Lücken,
den Entwicklungsgang nicht nur der eigentlichen Li-
teratur, Sondern auch der Sprache und der Metrik von
den ältesten Zeiten bis etwa zum Jahre 1820 über—
sichtlicher und anschaulicher machen wollte, welches
letztere die grossen Fortschritte des letzten Jahrze—
hendes im der Aufhellung unsrer literarischen Vorzeit
erheischte. — Wenn der frühere Rec, schon in der
ersten Ausgabe diesen Theil des Grundrisses als be—
sonders lobwürdig bezeichnete, so muss sich das Lob
bedeutend steigern, indem in dieser neuen Umarbei-
tung die umsichtigste Benutzung der neuern For-
schungen, besonders eines Docen, Benecke , der Ge-
brüder Grimm, Lachman, Hoffmann, Wackernuget
und Gervinus (gegen dessen geistreiche, aber nicht
immer vorurtheilsfreie und begründende Darstellung
hier und da, bei aller Anerkennung, gewarnt wird),
überall sichtbar ist und der innere Zusammenhang im
Entwicklungsgange sich bedeutender hervorhebt,
wenn auch in dieser Hinsicht noch manches zu wün—-
schen übrig bleibt und die Zerstückelung und dadurch
herbeigeführte Wiederholung nicht immer vermieden
ist, Krankheit hielt den Vf, ab, auch dio zweite Ab-
theilung, welche die neuere Zeit, jedoch nur bis 1795,
begreift , einer gleichen Umarbeitung zu unterwerfen,
und er musste sich mit kleinen Berichtigungen und
Ergäuzungen begnügen, wodurch allerdings ein merk-
licher Unterschied zwischen den beiden Abtheilungen
sichtbar wird. — Wäre es dem Vf, möglich gewesen
das Ganze in einem Gusse zu vollenden, so würde er
auch wohl sich bewogen gefunden haben, diesen
Grundriss bis auf 1830 wenigstens zu führen, wo die
