627 >

für die pllosophische Fakultät den Prof, Dr. Ideler,
Hierauf wurden dem neuen. (a inem Vo

gänger die Urkunden der SER SRE Ebergeben und
nach geschehener vorschriftsmäfsiger Eidesleistung
die Insignien und Attribute des Rectorats überreicht,
‚Unter der Leitung des”neuen Rectors; Prof, Steffens;
tonstiluirt sich der-nede Senat , welcher,“ nächst dem
selben, seinem Vorgänger, dem Prof, Straufs, dem

Universitätsrichter und den vorgedachten vier Dekanen,

Lehe n

- 628
Beck angefertigten trefflichen Zeichnungen der Rninen
des bekannten. Klogterarauf dem Petersberge bei Halle
vorgelegt. Einen 'an ‚grofsen Genuls gewährte
der Versammlung die Durchsicht mehrerer äufserst
wichtigen und interessanten Handschriften und Ur-
kufden; namentlich (des von em’ Vereins
aus-der Bibliothek des Kösigl. Seminars zu Witte
entliehenen Dekanats- Buches der theologischen Fa-
Kül(ät zu Wittenberg, in welches Karlstadt, Luther,

aus nachstehenden Senatoren besteht: dein Gekeimen 9Melanchthon u, A. alle amtliche Verhandlungen der
Regierungsrath Prof, Boeckh, dem Prof. Osann und Fakultät eigenhändig eingetragen haben *); fermer des
dem Prof. Marheinecke, dem Prof. Gans und dem eben daher eniliehenen ersten Bandes des Albums der

Prof. Müller.

 

II. Gelehrte Gesellschaften,

Hal Te. El

Der Thüringisch —- Sächsische. Verein für, Erfor-
schung des vaterländischen Alterlhums feierte am
15. October das hohe Geburitsfest seines, Durchlanuch-
tigsten Protectors, das Kronprinzen Königl. Hoheit,
durch eine zahlreich besuchte General -- Versammlung,
welche der Vice - Präsident des Vereins, Hr. Dr,
Weber, ınit einer kurzen feierlichen Anrede eröffnete,
Der von dem Vereins - Secretair Dr. Förstemann der
Versammlung darauf vorgelesene Jahres-Bericht gab
die erfreuliche. Gewifsheit, dafs der Verein auch in
diesem Jahre sowohl unter dem besonderen Schutze
der hohen vaterländischen Behörden, als durch die
Mitwirkung seiner vielen Glieder zu einer, seinen
wissenschafilichen Zwecken immer mehr entsprechen-
den Entwickelung sich ausbildete, Die N Verschledesen
antiquarischen und literarischen Sammlungen des Ver-
eins haben ebenfalls sämımntlich im Laufe dieses Jahres
gröfstentheils durch Schenkung einen nicht unbedeu-
tenden Zuwachs erhalten. Für die jetzigen wissen-
schaftlichen Bestrebungen des Vereins sprechen am
besten die in diesem Jahre von ihm begonnenen neuen
Mittheilungen, zu deren Fortsetzung viele werthvolle,
von Vereins - Mitgliedern gelieferte Beiträge bereit
liegen. !' Dem Vereine schlossen sich in diesem Jahre
21 neue Mitglieder an; durch den Tod verlor der
Verein nur ein Glied, aber einen würdigen Mitstifter,
den Consistorialrath gen, Es wurden ferner in der
Versammlung die von der Königl. Ober - Bau - Depu-
ialion zu Berlin erbetenen, von dem Bau- Conducteur

 

Wittenberger Universität, dessen weitere Ben ;
für die Geschichte der Literatur des 16. Jahrhunderts
von der gröfsten Wichtigkeit ist #*) ; endlich der yon
Melanchthon und Spalatin eigenhändig geschriebenen
Apologie der Augsburgischen Confession in der

in welcher sie von den lutherischen Fürsten und Stän-
den dem Kaiser Karl V. auf dem berühmten Reichsiage
zu Aügsbiirg im Jahre 1530 übergeben werden‘ sollle.
An den Jahres Bericht: knüpfte der Secretair noch die
Mittheilung des: Entwurfes der unter seiner Redactiona
von dem Vereine beschlossenen und von’ den betref-
fenden hohen Königl. Ministerien bereits genehmigten
Herausgabe von | Provinzial “Blatternm für die Provinz
Sachsen ,. deren amtliche Förderung der Hr. Geheime
Staats - Minister v.Klewiz Excell, auf eine sehr dank-
bar anerkannte Weise gnädigst‘bevorwortet hat Der
Ober - Einfahrer ,. Hr. Kolbe n us‘ Werlin jene dlaran
eine kurze Abhandlung über die alte Deuts .
Strafe des Jagens durch die Spieflse vor. «Nachdem
noch ein zur Feier des Tages von dem Hrn: Major
Baron de la Motte Fouqu/-geschriebenes Gedicht vor—
geiragen und die: Proclamation der neuen Ehrem-
Mitglieder der Vereins erfolgt war, ‚schlofs der Vice-
Präsident Dr. JFeber die Sitzung mit den besten Wün-
schen für das fernere Wohl des Vereins. |

 

1. Wissenschaftliche Reisen,

Petersburg im Septbr.) Der bekannte Geolog, Hr.
Dubai , ist OT Dark alt nach dem Kaukasus wie-
der nach Sympheropol zurückgekommen, Er ging ver-
gangenen Sommer aus‘ Sebastopol zu Schiffe nach der
Abchasischen Küste. Nachdem er diese in ihrer gan-
zen Länge von Gelindschik bis Poti und weiter bis en

ort

*) Man id darin durch die unerwarteisten Bemerkungen oft überrascht. So lautet z.B. die Nachricht über die erste Promo-
tion Dr,

ther’s zu Wittenberg ‚im Jahre 1508 also:

ie nona de Martio Mugister Martinus ad bibliam est admissus;

sed vocatus Erpfordiam adhuc non satisfecit facultati” (d, h, bezahlte er die der Fakultät zukommenden Gebühren nicht)

Dazu schrieb nun Dr. Luther eigenhändig‘ Folgendes:

‚| Erffordia,” Auch die damalige Reise Luther’s von
. +) Es genüge, aus den
.ön er erste

aciet tune pauper et sub obedientia fuit. Soluvet ergo
edles nach Erf unbekannt,

urt war bisher durchaus

unzähligen Fällen hier nur einen einzigen anzuführen, welcher auch für Berlin von Interesse ist.
therische General - Superintendent der Mark Brandenburg war bekanntlich der auch in der Geschichte der Deut-

schen Literatur rühmlich fortlebende Johann Agricola aus Eisleben, Noch in neuerer Zeit war dem nun verstorbenen Kordes
bei allem seinen Eifer die Entscheidung der langen Untersuchung über dessen Deutschen Namen mifslungen, Das Album

bereitigt endlich Alles. ‘Hier kommt Agricola unter den Inscribenten im
Sneide

r (d. i. Schneider) de Ersleben 'aureus
unbekannte Nachricht, dafs Agricola sich zu

daselbst seine erste akademische Bildung er]

Leipzig den ersten akademischen Grad erwarb
„ Und nun wissen wir dadurch auch, dafs er der Johann Schneider ist,

inter - Semester 1515 — 16 also vor: „Johannes
Wir erbalten dadurch zugleich anch die bisber

Liptzensis,”
„ also obne Zweifel auch eben-

welcher im Jahr 1518 Lutber’s Auslegung des Vater Unsers herausgah, so dafs wir nun den Agricola als einen der
Anbänger der ;

Lehre Lather’s mit Rech; bezeichnen können.
