293

über die Nothwendigkeit der gehörigen Verpflegung
und Aufklärung der letzteren über den höheren Stand-
punct des Richters, verbreitet er sich nämlich in der
ersten Abtheilung über das Untersuchungs - Gofäng-
niss in.der Art, dass er, nach Angabe einiger allge-
meiner Grundsätze in Betreff‘ der Bestimmung, Kin-
richtung und Verwendung des Untersuchunugsgefäng-
nisses (Abschn. 1.) , zunächst von den verschiedenen
Gründen des Alleinesetzens (Abschn. 2.) , sodann von
jenen des Verhafts in Gesellschaft (Abschuo.3.) spricht,
und darauf die besonderen Begünstigungen berück-
sichtiget, welche den Untersuchungsgefangenen nach
Umständen zu Theil werden können ( Abschn. 4.),
ohne dass der Richter die Controle versäumen darf;
wesshalb die näheren Regeln über die Controlanstal-
ten (Abschn. 3.), und namentlich über die Zulassung
Nichtgefangener noch insbesondere hervorgehoben
(Abschn, 6,), hiernächst aber die Fälle angegeben
werden, iu welchen Disciplinarstrafen gegen Iuqui-
siten anwendbar erscheinen. In der zweiten Abthei-
lung werden dann noch die übrigen Mittel zur Fest-
haltung des Inculpaten ausser dem Untersuchungs-
gefängniss, nämlich der Haus-, Stadt- und Amts-
Arrest (Abschn. 1.), so wie die verschiedenen Cau-
tionsarten, sammt den Regeln über deren zweckmäs-
sige Anwendung in Betrachtung gezogen (Abschn. 2.).
HL Die Grundsätze über das Criminalverhör entwik-
kelt der Vf. in drei Abtheilungen. In der ersten han-
delt er, unter der Ueberschrift: „Würdigung der Per-
sönlichkeit des Inculpaten,” die allgemeinen Grund-
sätze des Criminalverhörs und zwar in der Reihen-
folge ab, dass er zuerst auf die Schwierigkeit des
Criminalverhörs überhaupt, und auf die darum nöthig
werdenden Hülfskenntnisse, ferner auf das erforder-
liche Benehmen und die Richtung der Thätigkeit des
Inquirenten, je nach den verschiedenen Formen der
Criminalprocedur und der ihm hiernach angewiesenen
Stellung, aufmerksam macht (Abschn. 1.), sodann der
Wichtigkeit des ersten Verhörs gedenkt (Abschn. 2,),
die Einrichtung desselben, je nach der Verschieden-
heit des Characters, den fehlenden Sinnen, uud der
Bekannt- oder Unbekanntschaft des zu Vernehmen-
den mit der Gerichtssprache beleuchtet (Abschn. 3.),
und das Verhältniss des Inquirenten zum Inculpaten
auseinanderseizt ( Abschn, 4.). Die zweite Abthei-
lung verbreitet sich über die innere Anordnung des
Verhörs mit dem Inculpaten, Es werden in derselben
yorerst allgemeine Regeln (Abschu. 1.), sodann, nach
einer kurzen Einleitung (Abschn, ®%. Abs, 1.), die
Grundsätze angegeben in Betreff der „Verhandlungen

Num. 837. MAI 1839,

HM

über Thatbestand und Anklage”. (Abs; 2,). Dabei
wird insbesondere auf die ersten Kröffnungen des Un-
tersuchungsrichters (Cap. 1.), ferner auf die, Gegen-
erklärungen des Inculpaten (Cap. 2.) , endlich auf das
Specialverhör Kücksicht genommen, und die ‚Art der
Einrichtung desselben (Abs. 3.) zur Herstellung des
An- und Entschuldigungsbeweises, namentlich aber
zur Ermittelung des animus (Cap. 1—3.) näher ge-
zeigt, so wie die Verhaltungsregeln für den Inqui-
renten exponirt , sobald er das letzte Verhör vornimmt
(Cap. 4.) und der Inculpat sein Geständniss widerruft,
(Cap, 5.). Hieran schliessen sich dann die Erörte-
rungen über das Verfahren gegen Mitschuldige (Ab-
schnitt 3.), welches nach seinen beiden wichtigsten
Seiten hin, nämlich mit Beziehung auf Erforschung
der Betheiligung und auf die Confrontation Mitschul-
diger abgehandelt ist (Abs. 1 u. 2.). Die dritte Ab-
theilung ist der Lehre von der „Behandlung und Ver-
nehmung der Zeugen gewidmet. Hier spricht der Vf,
zuerst von der Zeugenpflicht ( Abschn, 1.), sodann
von der Beeidigung der Zeugen (Abschu, 2,), na-
mentlich von der Vorbereitung und Nöthigung zum
Eide (Abs. 1.), vom Zeitpuncte der Beeidigung
(Abs, 2.), so wie von den Förmlichkeiten und Klug-
heitsregeln der Eidesabnahme (Abs. 3.), und hier
hauptsächlich von der Anmahnung des Inculpaten
(Cap. 1.), von den Anstalten zur Gewissensschärfung
(Cap. 2.), von der Kidesformel (Cap. 3.), den Vor-
sichtsregeln gegen Täuschungen (Cap, 4.) und von
der Tagszeit ‚der Beecidigung (Cap. 5.). Nach diesen
allgemeinen Grundsätzen folgt die Entwickelung der
besonderen über das Zeugenverhör selbst (Abschn. 3.),
und zwar in der Art, dass zuerst an die Erforschung
der Personalverhältnisse (Abs. 1.) und an die Regeln
für den Umgang mit Zeugen (Abs, 2.), mit Rücksicht
auf die mannichfaltigen Kigenschaften und den Cha-
racter derselben, so wie auf die Anreizungsmittel zur
Entdeckung der Wahrheit, erinnert (Cap. 1 u. 2,), und
schliesslich der Grundsatz strenger Absonderung der
Zeugen beim Verhör geprüft wird (Abs. 3.). Hiecran
reihen sich die specielleren Regeln für die innere An-
ordnung des Verhörs (Abs. 4.) und der Confrontation
der Zeugen, so wie (Abs, 5.) für deren Vernehmung
durch requirirte Richter (Abschn, 4.). IV. Die Grund-
sätze über Form, Ergänzung und Schluss der Acten
erklärt der Vf, in zwei Abtheilungen, In der ersten;
welche die „Bildung der Untersuchungsacten” zum
Gegenstande hat, findet man zuerst eine Darstellung
der Regeln über den protocollarischen Vortrag (Ab-
schnitt 1.) mit Hervorhebung der stilistischen Krl(ur-
