e
A, L. Z, Num. -9.

ochus und der Typhus. (Was hat nun der Vf. mit
feinen naturphilofophifchen Abfchweifungen gewon-
hen?) $. 326. Die febris Imta kana keine eigene Ord-
nung einnehmen, da fie von keinem befondern Sy-
fteme ausgeht, fich mit allen verbindet, gewöhnlich
Aber der Gefährte einer topifchen Affection ift. (Auch
hierin ift manches irrig; gewöhnlich geht die febris
lenta’ vom reproductiven Syftern aus. Kine Eigenheit
des Vfs. ift noch, dafs er der galtrifchen Abart fo
viel Aufmerklamkeit widmet, was vor einiger Zeit
gewifs nicht gefchehen wäre.) 6. 328. Die rein ent-
zündlichen Fieber find in temperirten, gemifchten (?)
Himmelsfirichen felten , Iuhger die gallichtfaulen.
Dennoch ift der Typhus icterodes, ein gallichtfaules
‘jeber , nur dem heifsen Klima eigen. ie willkür-
lich der Vf. in allen Stücken verfährt, zeigt auch
$. 342.:) Der heftige Froft der Quartana im Vergleich
mit dem der Synocha, hängt davon ab, dafs jene vom
Iymphatifchen, diefe vom arteriellen Syfteme ausgeht,
as 1ymphatifche als das wiedrig le im Penö/m (?), ent-
hält die ftärkite Contraction, wie das Arterielle am
Jebhafteften die Expanfion. $. 343. In der "Tertiana
(und) Quotidiana nimmt der Froft fchon allmählig
ab, das affıcirte Syltem ift hier aber auch {chon ein
höher Venofes (welches denn?). 6. 350. Die gaftri-
fchen Zeichen entfprechen demjenigen Fieber, wel-
cbes wir in einem Anbetrachte von der Venohtät aus-
gehn laffen und unter Synochus begreifen. (Auch

was der Vf, von dem Pulfe fagt, iflt nicht ganz rich- -

tig,) z. B. $. 359: Der kleine fadenartige, zitternde,
ungleiche, ausfetzende Puls, it eine Eigenthümlich-
keit des nervöfen Fiebers, und wo er fo gemeinfchaft-
lich eintritt, begleitet er die Fieberart, welche wir
unter dem Namen Typhus faffen. (Nicht immer.
Oefters bleibt der Puls beIm Typhus voll, härtlich,
regelmäfsig bis wenig Stunden vor dem Tode.)
$. 371. Nur von der Einwirkung der Kälte auf die
Arteriellität in den verfchiedenen Syltemen auf die
Arterie in der Arterie (') , auf die Arterie in der Veme(?!),
auf die Arterie im Lymphgefäß (!) und auf die Arterie
im Nerven hängt es gröftentkeils ab, ob das Fieber
eine Synocha, Synochus oder T’yphus wird. (Diefs
ift einer der fublimeften Sätze der ganzen Teer!)
$. 372. Diefe Einwirkung mit gehöriger Rückfcht au
die OPEC E Bene klimatilchen Veränderungen,
And hinreichend, die Entftehung der Fieberarten zu
erklären. NYedesmal wird -bhierbey vorausgeletzt, dafs
man mit dem Organjsmus, den Syftemen und Gebil-
den, und ihrer fpecififchen Be(chaffenheit hinlänglich
vertraut (d. h. in den Myfterien der naturphilofophi-
{chen Medicin eingeweiht) {ey. (Es ift gut, dafs Hr.
M. feinen Anhängern diefe T’hür offen läfst.) $. 273.
Das Myfteriöfe mancher Fieberarten, fo wie vorzüg-
lich wer exanthematiichen „.yerfchwindet, wenn man
nicht allein den Bau, fonder auch die mannichfalti-

mn Functionen der einzelnen Gebilde genauer kennt.
PWir beneiden zwar Han. M. um diefe Kenntnifs , be-
zweifeln aber, ob auch der genauften Kenntnifs das
Wefen und die Erfcheinungen beym Fieber und def{-
fen Arten deutlich, klar und offenbar fey. Zu wümn-

JANUAR 1809. Te

fchen wäre gewefen, dafs Hr, MT. aus feinen anato-
mifeh’- phyfologilchen Fonds fo viel von diefer Er-
 Keunteils mitgetheilt hätte, als nur immer möglich”
ewelen wäre.) $. 376. So wie es nur Ein eigenthüm-
iches Fieber, die Synocha, giebt, wovon die übri-
Ka blofs Abarten find; fo ift auch der Winter, die

älte und was ir der Kälte die Kälte erzeugt, die Er-
zeugerin des Fiebers. (Die Mehrheit der Beobach-
tungen zeugt von der gröfsern Schädlichkeit der Hitze,
des Sommers vor jener des Winters, zumal reiner
und trockner Kälte. Nie haben die Aerzte weniger
Kranke, als im Januar und Februar‘) Was der Vf.
von dem Epidemifchen, Endemifchen, Stationären
und Jährigem der Fieber fagt, hat unfern vollkomm-
nen Beyfall. $. 389. So wie es nur Ein Fieber giebt,
findet auch nur Kine Heilmethode gegen die Fieber
Statt — die entzündungswidrige, $. 390. Die anzuwen-
denden Mittel find fich nicht entgegengefetzt, fie bil-
den (ämmtlich vom Nitrum bis zum Mofchus nur eine
Reihe. (Durch diefen $. vereinigen wir uns wieder
mit Han, M. Er verbindet die Hypothefe mit der
Wahrheit.)

(Der Befohlufzs folgt.)

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

Quenizrxsurg, b. Ernft: Antipkonien für die öffent-
liche Gottesvereitrung nach dem Hauptinhalte der
chriftlichen Lehre, zulammengetragen von Yo-
hann Heinrich Friedrich Meineke, für. Quedlin-
burg. Confiftorialrathe und Prediger bey der St.
Blahus- Gemeine, Ein Anhang zu jedem verbef-
ferten Gefangbuche, 1808. 3 Bog. 8. (4 gr.)

Luther fagte in feiner Schrift: von Ordnung des
Gottesdienftes: „die Antiphonien und Refponfarien
und Colleeten faffe man noch eine Zeit ftille liegen,
bis he gefegt werden: dem es ift gräulich viel Un-
flats drinnen.” Und er hatte Recht, Auf diefes Ur-
theil (cheint fick auch der felige Köfter in Lang’s alket.
Bibliothek St. 3. S. 156. geftützt zu haben, wenn er
über die Antiphonien und Collecten hart abfpricht,
und Ge aus dem proteftantifchen Cultus durchaus als
einen unerträglichen Singfang verbannt wiffen will,
Aber Luther redet nur vom Fegen und Säubern, und
würde kaum Köfters Urtbeil unterfchrieben ha-
ben. Mehr denken die in feinem Geifte, die uns
ftatt der bisherigen Antiphonien, beffere liefern, und
durch diefe allmählig jene fchlechtern zu verdrängen
fuchen. In die Reihe diefer gehört auch der Vf, der

egenwärtigen, die in der That Refente oder gereie‘gte

eifsen können, und an denen vielleicht der Liturgi-
ker nichts weiter zu tadeln finden wird, als diefs, dafs
nicht genug religiöfe Empfindung und Begeiflerung aus ih-
nen fpricht. Man vergleiche z. B. folgende: Wir lie-
ben in unferm Nächften uns felbft. allelujah! Ge-
recht und hillig ift Jöblich vor Gott, Hallelujah! Da
haft von je her die Welt gerichtet, Herr, unf(er Gott,
Hallelajah! u. f w. ebrigens verdienen fe alle
Empfehlung, ; ,

 
