567
rhus diefes Eingeweides gehört, die Krankheiten
der Gefäfse deflelben u. f. w. , Uebrigens fcheint.uns
auch eine Ordnung der Krankheiten dieles Organs
nach den genannten Agentien, (fo fehr auch ihre
Annahme ex hypothefi gerechtfertiget werden möch-
te, für die Praxis wenig Gewinn zu verfprechen,
Welcher Arzt vermag nach den vorliegenden EMS
men geftörter Verdauung zu beftimmen, ob die Mus-
kelfalern des Magens, oder der Magenfaft, oder die
Wärmeentbindung, oder die Bewegungen diefes Or-
ganes krankhaft ergriffen find? wie fchwer wird es
oft nur zu beftimmen, ob das Uebel in einem idio-
athifchen Leiden des Magens begründet fey, oder
nicht? Leicht können hier Schlüffe ans einzelnen
Symptomen zu irrigen Anfıchten führen, und Rec.
hat immeg gefunden, da{s die tüchtigeren Aerzte in
jedem gegebenen Falle, fich mehr aus einem dunke-
Jen Gefühle für die Wahl diefes oder jenes Mittels
beftimmen liefsen, als dafs fe fich angemaafst hätten,
die Krankheit als eine von Schwäche der Muskelfa-
fern, oder'von Uebermaafs des Magenfaftes, ‘ oder
von unregelmäfsiger Nerventhätigkeit zu bezeich-
nen. Man braucht eben kein Verächter aller Theo-
rien zu feyn, um einzugeltehen , dafs es in der Me-
dicin dunkte Gebiete giebt , wohin die Leuchte der
Theorie noch nicht gedrungen ift, und wo es vor-
ezogen werden mufs, fich der Empirie als Führerin
Sn vertrauen. Mancher Praktiker wird wohl die
Fälle zu unterfcheiden willen, wo er Spirituo/a,
bittere Mittel, oder Alcalien zu geben hat, ohne
deshalb angeben zu können; ob hier die Wärme-
entwicklung, dort die Muskel - oder Nerventhä-
tigkeit des Magens u, f. ww. near fey, oder nicht.
Das Gefagte bewährt fich dann auch, in Bezug
auf die Theorie unleres Vfs. daraus, dafs während
der Chymißcation beide Magenöffaungen gefchloffen
find, [chlieflst er, es mülle den Muskelfafern die nö-
thige Kraft fich züfammenzuziehen mangeln, ‚wenn
Gasarten in die Speileröhre entweichen, Wir zweifeln
aber, da[s diefes der einzige Grund der Gasentweichung
fey. Sokann ja unter andern, bey vollkommener Inte-
grität des Magenmundes, die Verdauung in dem Ma-
en fo langfam erfolgen, dafs Gch mehr Luft aus den
Barın enthaltenen Speifen entwickelt, als fich be
gollkommener Verdauung entwickeln folte, diefe
durch die Muskularbewegungen des Magens mit ei-
ner gewiffen Stärke nach oben gegen den Magen-
mund gedrängt werden und fo durch denfelhen ent-
weichen. Ueherkanpt find die Urfachen einer man-
Ihaften Verdauung gewils oft von ganz verfchiede-
Br Art, obgleich die Symptome, die daraus hervor-
en: Flatulenz, Sodbrennen, Aufltofsen, Nei-
ang zum Erbrechen a. f. w. ihnen allen gemein
fod. Offenbar zieht das Leiden des einen Organes
oder Organtheiles das des anderen mach fich, das
Leiten des Nervens, das des Muskels, beide das
der Ahfonterungsorgane u, f, ww, und bey der Be-
fchränktheit onferes Willens können wir wohl fehlten
beftimmen , welches Symptom dem einen oder dem
aulereu zegehöre. ‚x . $

v6

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

wos

Wenn der Vf. fowohl den Grund der, anf Stö-
rung der mechanifchen Thätigkeit beruhenden In-
digeftion , als auch aller Unverdanlichkelt überhaupt
ganz vorzüglich in einem unvollkommenen Kauen
ucht, fo müffen wir ihm gröfstentheils bey-
{timmen. Nichts fcheint in diefer Hinfcht fchädli-
cher zu feyn, als wenn man felbft flüfhge Nahrungs-
mittel zu fchnell geniefst und Gch indefls gehörige
Zeit zum Effen nimmt. Starke und nervenfchwa-
che Leute aus den niederen Volksklaflfen (ollen ganz
befonders gegen diele Regel fehlen. In Deutfchland
dürfte dagegen noch häufiger von Leuten aus den
höheren Ständen , befonders Gelehrten, Gelchäfts-
männern, denen geiltige Speile mehr gilt als leibli-
che, gelündiget werden. Auch Mangel an guten
Zähnen, die in unfleren Zeiten faft zur Seltenheit ge-
hören, hätte der Vf, als Urfache unvollkommener
Kauung anführen können.

Die Urfachen der Indigeltion, in wiefern fie von
der chemifchen Befchaffenheit des Magen(aftes ab-
hängen, übergeht der Vf. als einen Gegenftand, den
wir noch zu wenig kennen, was freylich wohl ge-
gründet it. Aber analog von der Wichtmkeit an-
derer Secretionen des Körpers zu fchliefsen, dürfen
wir wohl den Antheil, den er in Krankheiten des
Magens nimmt, nicht zu gering anfchlagen.

Im Betreff der vitalen Kraft des Magens bezieht
der Vf. die Urfachen der Indigeftion hauptfächlich
auf die nervöfle Thätigkeit. Bey der Indigeftion
fpielen die Nerven wahrfcheinlich die wichtigfte
Rolle, und von ihrer normalen oder abnormalen
Thätigkeit hängt ohne Zweifel die repeimale ge oder
unregelmäfsige Function des ganzen Verdauungsfy-
{tems ab. Sind daher die Muskelfafern fchwach oder
krankhaft affeirt, ift der Magenfchleim in zu gerin-
ger Menge vorhanden und der gaftrifche Saft ab-
norm u. f. w. (o müffen auch alle diele Abweichun-
gen in irgend einer Umftiimmung der Nerven gefucht
werden , und auf fe mufs fch mithin die erfte Heil-
indikation beziehen. Die meiften Affectionen diefer
Art gehören zur Klaffe der Dyspepfie, und bey allen
folchen Uebelfeynsformen find auch tonifche Mittel.
die einzigen, und vorzüglichften. — Früher hing
die Befchaffenheit des Magenfaftes von der chemi-
fchen 'Thätigkeit des Magens ab, hier dagegen von
der Umftimmung der Nerven; welches it das Wah-
re? wenn, wie Rec, anzunehmen fich berechtiget
glaubt , krankhafte Abfonderung überhaupt, fowohl
von der Befchaffenheit des Blutes, als der Quelle
aller Abfonderungen, als von der Nerventhötigkeit
bedingt ift, fo kann dann auch nicht gefagt werden,
dafs tonifcehe Mittel die einzigen in den bemerktene-
Vebelfeynsformen feyen.

Das Gefühl des Hungers leitet der Vf., wie uns
fcheint, fehr richtig zus cinem periodifehen Lebens
zuftand des. Magens , ähnlich dem periodifchen Wa-
chen und Schlafen des Cerebrailyftems, ab Wäh-
rend des Hungers erwacht der Mägen’ nach und näch

; » 6 zu
