711 x

jectiv, Condern lediglich nur Jiühjectiv ilt. Irrthum
im erlterem Sinne iflt etwas blofs Negatives. Das
Gegentheil annehmen, hiefse die Natur zur Lüg-
nerın machen.‘ Auch die Sinne ftellen ung jeder-
zeit die Dinge fo.dar, wie fie unter den gegebenen
Bedingungen uns nothwendig erfcheinen mülfen,
und folglich findet kein Betrug Statt,” — SS. 156,
zu Heindorf S. 174.: 8% 38 pwmpng xl 36Eng Außod-
ons 70 Ngrmeiv uuta TalrE yl aaa dmoriunvs fin-
det der Vf. die Worte A«ßeuong T6 upemeiv (chwierig;
fo dafs er vermuthet, es fey hier der Text verunftal-
tet und etwas dazu gekommen oder weggefallen.
Daciers Ueberfetzung (et /i de 1a meEmoire et de V’opi-
nion repofte, nait la ftience) finden wir nicht fo un-
deutlich: fo wenig wie die des Ficinus: ex memoria
vero ei opinione quietem accipiente. Plato will näm-
lich fagen : wenn die verfchiedenen Bewegungen und
Thätigkeiten, wodurch die äufseren, durch die
Sinne vernehmbaren Erfcheinungen‘ in das Innere
gebracht werden, beendigt find; fo entwickelt fıch
dann aus ihnen, wenn die gehörige Ruhe nach jenen
Bewegungen, (nach jenem Procefs des Annahens
äufserlicher Erfcheinuogen und deren Aufnahme in
das Innere) eingetreten, wenn fie zur Ruhe gekon-
men find (beffer als; wenn fie zur Ruhe kommen) die
dmetipn. — SS. 171 über den Unter{chied zwifchen
zi80c und ix. „„W enn Bleleh eldog und (dzx hier ohne
Unterfchied, wie es fcheint, gebraucht wird, fo
findet doch ein folcher Statt. ’"ldz£x, Urbild, der
ewige Gedanke Gottes, dem aber wirkliches Seyn
zukommt und infoferne eideg ift. "ldcx und Eldog dür-
fen durcbaus nicht getrennt werden. Die lörx: find
mit einem andern Ausdrucke 0) Türe: Tüv alcıny oder
Vorbilder und zi5e; ilt der Ausdruck der Darftellung
derfelben. Oder wie Seneca fagt Epift. XVI1L ex fey
exemplum, eide; forma ab exemplo fumta et ab artı-
fice opert impaofita, Durch einen unbhegreiflichen
Irrthum find von vielen die allgemeine (n) Begriffe
mit den Ideen verwechfelt worden u. (. w.” SS. 181.
erklirt Gch {ftark gegen Wyttenbach, der S. 283.
feines Commentar’s behauptet, dafs aus keinem der
beiden von Socrates als die zuverläfhg(ten für die
Unfrerblichkeit der Seele angeführten Beweilfe, ver-
möge der Idee allein verftändlich werde, dafs es fich
wahrhaft fo verhalte und aus der blofsen Möglich-
keit die Wirklichkeit folge. Hier habe, meint Hr.
G. blofs der rein logifche Verftand bey Wyttenbach
{o geurtheilt, der ihn die Ideen und noch dazu die
höchlten für etwas blofs Mögliches, denen das Seyn
“ermangelte, habe fehen laffen, Wem aber die Ideen
Gottes, fo wie‘ die des Ganzen, wahrhaft vor-
{chwebe, der erkenne mit Evidenz, dafs das Mög-
liche zugleich auch wirklich und nothwendig fey.
„Und wahrhaftig, fetzt er hinzu, ilt die Idee Got-
tes, als abfoluten Lebens nichts und nur, wie man-
“che fagen, ein Traum der Phantaße, fie it Wahr-
heit, Güte, Schönheit, Tugend und alles Andere,
wie es auch heifsen mag, nichts. Alles ı menf(chliche

A.L, Z., Num, 193; AUGUST. 1824

*

72

Erkennen, jeder vermeintliche Fund auf dem Ge-
biete der Wahrheit ift alsdann nur ein Traum und
Selbfttäufchung, ein Spiel des menf{chlichen Geiftes
in nichts und zu nichts.” — XS. 184. über. den Be—-
griff von Sa/uav: — „Der Safav, welchem der Menfch
im Leben zugetheilt war, ilt doch nichts anders,
als der jedem Menfchen einwohnende Genius, d.h.
die ihm eigenthömliche Sinnes- und Denkweile:
denn ‘dafs Platon der Volksmeinung, dafs jeder
Menfch einen dxizwv habe, der getrennt von ihm,
ibn überall hinbegleite, zugethan gewefen fey, läfst
fich auf keinen Fall denken.” — SS, 188. zu Hein-
dorf S. 226: — „Wie unrichtig diefes, auf die Erde
angewandt, > fey, bedarf keiner Erinnerung. Die
Erde ift kein mg£yp« ic6gdomev und fteht nicht mitten
im Himmelsraume. Ein mg@ypa iodggorov it ein fol-
ches, das Geh auf allen Seiten gleich ftark nach dem
Mittelpunkte hinneigt. Ein folches würde nicht nur
fille und unbeweglich ftehen, fondern auch unzer-
ftörbar feyn. Allein die Natur producirt ein folches
nicht. ÜUnfere Erde hat, wie alles in der Natur,
Polarität und bewegt fich daher nicht blofs, fchief-
liegend, um ihre Axe, fondern auch in ellyptifcher
(ic!) Bahn um die Sonne. In der Folge fcheint
Platon {feine Meinung geändert zu haben u. f, w.”
S. 194: zu Heindorf S. 246. unten: ‚Auffallend
bleibt es aber, dafs Platon in unferer Stelle die zu
künftigen Strafen als ewig annimmt, was philo-
fophifch doch nicht denkbar ift.. (Hier fpricht ja
nicht der Philofoph Plato, fondern eine mythifche
von ihm benutzte Tradition!) Diefes wäre nur un-
ter der Bedingung möglich, dafs der Menfch in ab—
ölute Bosheit übergehen könnte. Allein diefes wird,
aus guten Gründen die philofophifche Vernunft nie
gelten laffen. Wir werden alfo auf Olympiodor’s
Seite treten müllen, wo gefagt wird: die alfo durch-
aus böfe gelebt haben, werden nie aus dem Tartarus
herauskommen? Gewifs um des Volkes willen fagte
er etwas Unwahres, damit die Seelen unerläfsliche
Sünden fcheuen möchten.” — So rein im Ganzen
der Druck des Deutfchen und kleine Fehler abge-
rechnet, correct ift, eben fo fehr wimmeln die Grie-
chifchen ohne Accent gedruckten Worte von Druck-
fehlern aller Art, und es wäre Rec. ein Leichtes,
falt auf jeder Seite, wo griechifche Worte vorkom-
men, folche nach zu weilen. Da der Vf,, im Fall
vorliegende Ueberfetzung den aufmunternden Bey-
fall der Kenner enthalten follte, . mit einigen ändern
vorzüglichen Geilteswerken Platon’s fortfahren, und
zunächft eine Ueberfetzung des Parmenides mit ähn-
lichen Anmerkungen, als dem Phädon beygefügt
find, liefern will, fo machen wir ihn ara nr.
merkfam, bitten ihn auch, der leichtern Ueberficht
und der beffern Vergleichung wegen, dem Rande
{einer Ueberfetzung, entweder die Kapitel- oder Pa-
regrep)enahrheilung, oder doch wenigftens die Sei-
tenzahlen der Stephan’fchen Ausgabe, wie bey
Schleiermacher, anzumerken.

 
