191 A. LI. Z.

derte Ostpreussen anderwärts eine schöne poetische
Sympathie, aus. Trotz dieser Mängel glaubt Ref.
aber doch behaupten zu können, dass dem Vf. durch
sein Buch der Kindheit schon eine Stelle in der
Literatur gesichert ist,

Rastenburg. Dr. L. Kühnast , Prof.

Medicin,

Dr. C. Herbst , Ausserordentl. Prof. d. Medizin in

Göttingen. Die Pacinischen Körper und ihre
Bedeutung. Kin Beitrag zur Kenntniss der Ner-
ven- Primitivfasern, Mit Abbild. auf 16 lithogr.
Tafeln. Text gr. 8. 141 S. Göttingen, Vanden-
hoek u. Ruprecht. 1848. (1 Thir. 5 Sgr.)

Vf. sucht hauptsächlich nachzuweisen, dass die
wesentlichen Momente der inneren Einrichtung der
Pacinischen Körper übereinstimmen, erstens mit der
Endigungsweise aller Nervenfasern, insofern die An-
sicht von der schlingenförmigen Endigung dersel-
ben aufzugeben sey zu Gunsten der allgemeinen
Annahme freier Nervenenden; zweitens mit der
Struktur aller Nerven - Primitivröhren, insofern die
Kapseln der Malpighischen Körper nur als die lok-
ker verbundenen Neurilemschichten der Primitiv-
fasern zu betrachten seyen, — Zunächst erhalten
wir eine Geschichte der Pacinischen Körper; hier-
auf sehr genaue und detaillirte Angaben über das
Vorkommen derselben im menschlichen Körper und
bei Säugethieren, unter denen Vf. eine grosse Menge
untersuchte, indem er zugleich das Zahlenverhält-
niss der Pacinischen Körper, ihre Grösse in ver-
schiedenen Lebensaltern und an verschiedenen Stel-
len, sowie ihre mannigfaltigen Formen wesentlich
berücksichtigte. — Indem Vf. auf die Struktur-
verhältnisse übergeht, bringt er zuvor die Ansicht,
„das Neurilem aller Nervenprimitivfasern bestehe
nicht aus einer einfachen Membran, sondern aus
vielen, in einander eingeschachtelten, concentrischen
Röhren,” an denen man mindestens drei Lagen un-
terscheiden könne, wie bei den Kapseln der Paci-
nischen Körper. Der falsche Anschein eines Re-
muk - Purkinje'schen Cylinder axis entsteht nach
dem Vf., wenn die innerste Schicht des Neurilems
durch Druck aus den übrigen freigemacht und her-
vorgepresst wird, Diese Ansicht muss als durch-
aus unbewiesen und unwahrscheinlich bezeichnet
werden; die Röhre der Nervenprimitiyfaser erschien,

Num. 168, JULIUS 1849.

nach Entleerung ihres dickflüssigen Inhalts, allen
bisherigen Beobachtern als ein fast unmessbar fei-
nes Häutchen, und obgleich demnach a priori die
Möglichkeit einer Zusammensetzung aus unzähligen
Schichten auch hier zugegeben werden kann, so
liegt die Beobachtung derartiger Verhältnisse doch
ausserhalb der Gränze der gegenwärtig möglichen
Wahrnehmung. Demnach kann diese Ansicht nicht
als Beobachtung, betrachtet werden, sondern nur
als Hypothese zur Krklärung der Struktur der ‚Pa-
cinischen Körper aus der Analogie der Nervenfa-
sern. — WVUeber die Dicke und . die Endigung ‚der
Nervenfaser im Pacinischen Körper giebt, Vf, .de-
taillirte Angaben; er fand das Nervenende stets mehr
oder weniger kolbig angeschwollen, häufig in: meh-
rere knospenartige Anschwellungen ausgehend. . Er
giebt an, dass der Nerv innerhalb der Centralhöhle
zwar fast ganz von Neurilem entblösst sey, aber
doch schon am blinden Ende mit einem zarten, hauch-
äholichen, häutigen Ucberzug versohen‘ sery, . wel-
cher Längs- und Querfasern enthalten müsse, da
die Markfaser zuweilen ein variıköses Anschen habe.
Es, kann. aber das varıköse Ansehen auf mannig-
fache andere Weise erklärt werden, und da Wi.
nicht angiebt, wie es ilım möglich geworden Sey,
die Existenz des hauchähnlichen Ueberzugs bestimmt
zu erkennen, So muss sie als rein hıypothefisch an-
gesehen werden. — An der Kapsel interscheidet
Vf, die Systeme der äusseren, mittleren und inmb-
ren Schichten, die Schichten der Contralkapsel und
endlich die eigentliche Ventralkapsel; dies erscheint
unnöthig, da alle diese Kapseln sich nur durch ihre
Lage und die Entfernung von einander ohne be-
stimmte Gränze unterscheiden, Vl, macht über die
Zahl, Form, den Abstand und die Querverbindun-
gen der Kapseln sehr genaue Angaben; ebenso über
die Lage, Grösse und Form, der Centralhöhle mit
ihrer Beziehung zum Nerven, — Für das centrale
Ende des Pacinischen Körpers vertheidigt Vf. den
neuen Namen Markfaserfortsatz; in Bezug auf die
Endigung der einzelnen Kapseln an dieser Stelle
hatten Henle und Kölliker unentschieden gelassen,
ob weiterhin in den Stiel noch alle Kapseln anein-
andergelogt sich fortsetzen, oder ob. sie allmählig
völlig verschmelzen und verschwinden; Vf. ent-
scheidet sich für das Erstere, doch ist eine sichere
Erkenntniss hier sicht möglich,

(Der Heschluss folgt.)

8

 

Behausrsche Bnachdruckerei in Halle,
