167

dieser; 2) auf das Erkennen der Volks-, Landes -
und Provincialverfassung, sowohl in ihrer geschicht-
lichen Entwickelung, als in der Gegenwart; 3) auf
Beobachtung und Besprechung der verschiedenen
Staatseinrichtungen und Veränderungen; 4) auf Be-
achtung des Zeit - und Volksgeistes und gegensei-
tige Mittheilung des Erkannten; 5) auf Kenntniss-
nahme und Bezeichnung der das Staats - und Volks-
interesse berührenden Schriften; 6) auf Erörterung
der zu den Zwecken der Reunion concurrirenden
staats- und überhaupt rechtlichen Fragen; 7) auf
Vorschläge und Mittheilungen zu der Förderung der
allgemeinen und besonderen Zwecke der Reunion
und Berathung derselben; B. ausserhalb des Ver-
eins: auf beharrliche Förderung der Interessen des
Adels im Allgemeinen und vorzugsweise der Re-
unionsmitglieder in allen guten und löblichen Din-
gen; 2) auf zeit- und ortgemässo Verbreitung und
Verwirklichung der in dem Programme aufgestellten
Grundsätze und Ansichten; 3) auf Erweiterung der
Reunion, «. durch das Gewioanen von Mitgliedern
für den eignen, 6. durch das Gründen neuer Ver-
eine. Die anzuwendenden Mittel sind dann folgen-
de: 1) Anwendung des Rechts der Erstgeburt auf
das Grundeigehnthum, unterstützt, ausser den bereits
allgemein verfolgten Berufswegen, durch den Kin-
tritt der nachgebornen Söhne des Adels in-geistliche
Würden, durch Stiftungen für unversorgie adelige
Töchter, durch Benutzung der Lebensassekuranzen,
durch zeitgemässe Reorganisation des Maltheser-
ordens, durch eine Prüfung sämmtlicher adliger Stif-
tungen und Umbildung derselben, den Forderungen
der Gegenwart entsprechend, durch Beseitigung der
Hindernisse, welche die Gründung von Majoraten
erschweren. 2) Moralische Kräftigung des Adels
durch möglichst standesgemässe, auch körperlich
tüchtige Jugenderziehung und Vorbereitung zum öf-
fentlichen politischen Auftreten, wo möglich durch
Standesgenossen, durch Förderung ritterlicher Kigen-
schaften, durch Erwählung von Adelsmarschällen mit
patriarchalischen Rechten, durch Adelsehrengerichte.
3) Wiederbelebung der patriarchalischen Verhält-
nisse Zwischen dem Grundadel und dem Bauern-
stande, durch die Besetzung der Officierstellen bei
der Landwehr, durch Bewerbung und volksthümli-
che Führung der Wahlämter als Landes - Abgeord-
neter, Schiedsmann und Policei - Districts - Com-
missarius, durch richtige Erkenntniss und Uebung
der mit dem Rittergutsbesitze verbundenen Policei-

AAN A

A. L. Z. Num, 169. JULI 1845.

168

gerichtsbarkeit, durch Beförderung einer längeren
Dienstzeit des Gesindes und entsprechende Versor-
gung langgedienter treuer Diener, durch Heranbil-
«dung einer ergebenen Generation jüngerer Jand-
leute mittelst verpflichtender Begünstigungen, oder
auf andre den Localverhältnissen angepasste Weise,
durch Wohlthätigkeit und wohlwollende Theilnahme
der Rittergutsdamen an Erziehung und Kranken-
pflege der weiblichen Angehörigeu ihrer Besitzun-
gen. 4) Allmälige Gewöhnung der öffentlichen
Meinung an das bestimmtere Hervortreten des Adels
an der Spitze der Nation, und zwar durch öffent-
liche Behandlung der zur politischen Reorganisation
des Adels nöthigen‘ Schritte, durch Bekämpfung
entgegengesetztier Doctrinen und Schriften, durch
eine Stellung in der Gesellschaft, gleichweit von
stolzer und schädlicher Isolirung und herabziehen=
der Fraternität, durch achtbares audliges Auftreten
bei öffentlichen Gelegenheiten, z.B. Jagden und
Wettrennen, sowohl im Einzelnen, als möglichst
korporationsweise, überhaupt durch entsprechende
Einwirkung auf die äussern Sinne des Volkes, durch
Kleidung, Pferde, Waffen, Dienergefolge und burg-
artige Wohnung , durch Adels - und Geschlechtstage
und Verbesserung des materiellen Wohlstandes des
Adels durch Studium der Land- und Forstwissen-
schaft, durch industrielle Schöpfungen, durch Ver-
bindung des Adels mit wohlhubenden Töchtern des
höheren Bürgerstandes und Berichtigung der hier-
über noch herrschenden ungzeiligen Vorurtheile
u, 8. W.

Wenn der Adel also seine Rechte gegen den
Thron vollkommen eingebüsst hat, so hat er sie
nach unten hin, d, h, gegen das Volk, ziemlich voll-
ständig bewahrt. Er hat gegen Bürger und Bauer
seine höhere Ehre, er ist noch heute am Hofe, im
Heere und in der Verwaltung, sogar häußg bis zur
Umgehung der vorgeschriebenen qualificirenden Lei-
stungen bevorzugt. Hat er den exelusiven Besitz
der grossen Güter verloren, so hat das Rittergut
selbst doch das Steuerprivilegium, die Policei und
die Gerichtsbarkeit, die bevorzugte Vertretung auf
Kreis- und Provinzialständen behauptet. Will ein
Theil des Adels die Reform im Sinne der Gegen-
wart, so will ein andrer seine Steilung behaupten,
ein Dritter das Mittelalter nicht mit den edelsten
Waffen wieder gewinnen. Die endliche Entscheidung
kann nicht zweifelhaft seyn.
