tr.
age Q 1

ALLGEMEINE LITERATUR /ZEITU

 

3 April

       

) ‚PADAGOGER, a ic
ü-Wgsen, BD, Bädecker: Wegweiser zur Büldieng “für
‚Lehrer und die Lehrer. werden (vollen — — bea

beitet und heransgegeben von Dr, F, 4, 'W, Die-

sterweg u, 8. W,
(Beschlufs won Nr. 61.). -

Da Unterricht im Lesen behandelt Hr. Diesterweg
im dritten Capitel auf eine'umfassende und lchrreiche
Weise. Hier wird mehr, gegeben, als nothwendig
war, denn der Vf. verbreitet sich auch über das
Zsthetische Lesen: ausführlich, gesteht aber (S. 285)
selbst, für die Elementarschule werde hiervon' wenig
Gebrauch zu .mächen: seyn. Mit Recht erklärt: er
sich für die Lautirmethode und sagt (S. 227),: in
Beziehung auf die!neuerdings empfohlene Schreib-
lesemethode . seyen ıdie Acten noch nicht geschlossen,
man habe noch nicht Erfahrungen genug, um eine.ka-
gegorischn Erklärung abgeben zu können. Das meint
ec. auch: er bat noch nicht Gelegenheit gehabt,
diese Methode in einer zählreich besuchten Schnle
anwenden ‚zu ‚sehen, ‚Etwas Anderes ist es, wem
Einzelne, oder nur Wenige zu unterrichten sind,
Hier hat sie Rec.schon vor 30 Jahren üben sehen,und
lange vor Graser’s Divinität u, s, w..ist sie in der 1805
erschienenen Schrift: Schreib- und. Lesetafel. Nebst
einer Anweisung zum zweckmäfsigen Gebrauche der-
selben. Für Dorfschulen von M. Car! Au Jülich
jametzl Prediger in Stolzenhayn in Sachsen) beschrie-
n und empfohlen worden, : Rec, bittet.dieser Nach-
weisung halber Hrn. D., der S, 243 es mifsbilligt,
dafs wir Dentschen, „wenn Kiner etwas Neues zu Ta-
ge fördert, ‚in alten Schriften stöbern, um)das an-
geblich Neue als ein Altes darzustellen , um Ver-
zeihung. Kr lebt des Glaubens, das gehöre sich so,
und der Beurtheiler didaskalischer Neuigkeiten, wo-
mit die ler Zeit und. ‚die juhge Methodik” uns so
reichlich beschenkt, habe das Recht, eben sowohl
nachzuweisen; dafs. das’ Wahre nicht neu sey, als er
vorkommenden Falls zeigt, das !Veue scy nicht wahr,

Viertes Capitel, ‘Der Unterricht in der deutschen
Sprache von Diesterweg. Voran stehen Bemerkun-
gen über den Zweck des Sprachunterrichts, dann
werden vier allgemeine und vier specielle die Metho-
dik betreffende Regeln gegeben und zuletzt wird schr
ausführlich über die Lern- und Lehrmittel gespro-
chen. Hier hat der Vf, sich zu sohr gehen lassen
und nicht erwogen, was denen, für die er schreibt,
nützt und frommt, Die zweimal vier didactischen

4. L.Z. 1886. Erster Band, ]

UT Haba) 62 4 zit A
1836. |

nr ges dap,!, Wozu

T:5 Vi

NG

“
12 Um faarız “

Regeln enthalten viel zu wenig von.dem, was, wer
bierüber Belehrung braucht, wissen: mufs ,. und die
dritte Abtbeilung bietet dagegen ganz Ueberflüssi-
ie Anführung der „von ungeheurer
elehrsamkeit zeugenden” deutschen Grammatik
Grimm’s,: da dieses Werk, wie Hr, D. ausdrücklich
sagt, dem: Elementarlehren nicht empfohlen werden
kann? Sollten.die Schulmeister vor dem Ankaufe ge-
warnt werden? Aber das, Werk kostet ja 9 Rthir,,
und, schon darum ist nicht eben zu fürchten, dals die
go körglich besoldeten Elementarlehrer es sich auf’s
Geradewohl kommen lassen, Wozu die in einem Ans
hange gegebene, 13 Seiten füllende Kritik von Be:
cker’s Leitfaden, welche das Resultat giebt, dafs die-
ses Buch ‚nicht zu empfehlen sey? Niels,konnte mit
zwei Worten ;gesagt werden, Hätte Hr,’ D, das Be.
dürfails derer, welche. sein Wegweiser leiten soll;
scharf in’s Auge.gefafst: und eine weise Auswahl
troffen, so würde sich auf dem hier mit vielem Um
ehörigen überfüllten Raume das Wissenswertheste
feicht aben zusammen drängen lassen, Die unend-
ar en Forfschritte der Elementarpädagogik in den
etzten Decennien. werden hier S. 839. wiederholt
laut Jeeriesen, und bedauernd wird dabei bemerkt,
dafs die Lehrer an den höhern Schulen („von den
höchsten ,. den. Universitäten nicht zu sprechen ‚”) für
die Vervollkommnung „der der Verbesserung im
höchsten Grade bedürftigen Methoden des Gelehrten-
unterrichts” davon zu wenig Gebrauch machen, Wir
überlassen es den Angeklagten, ob sie sich diesen
Wegweiser und namentlich das jetzt in. Rede ste-
hende Capitel zur Norm einer an Haupt und Gliedern
nöthigen Reformation ihres Unterrichtswesens neh-
men wollen. Unendliche Fortschritte können wir
uns davon.nicht versprechen, Kin zweiter Anhang
verbreitet sich über den Rechtschreibeunterricht,

Der Schreibeunterricht (Unterricht im Schreiben)
wird von Määdler. Cu: 5, der Unterricht im Zeichnen
von Hentschel Cap.:6 und der Unterricht im Singen
Cap. 7 von demselben behandelt. -

Recht gute Bemerkungen gieht Bormann Cap. 8
über den. Unterricht in. der Geographie. Hier wird -
die TinhO2 Mitte zwischen der sonst ausschlielsend
herrschenden analytischen und der neuerdings yon
mehrern angepriesenen synthetischen Methode .ge-
halten, Hr. B, will, da(s von dem Bekannten syn-
thetisch. ausgegangen, dann aber. ein Ueberblick über
die ganze Erde, namentlich über. die Vertheilung des
Landes und Wassers auf derselben, so wie über die
Gestaltung der grofsen Landmassen gegeben werde,
Zuletzt folgt die Beschreibung der einzelnen Länder,

Qqq Diels
