“

' fetzt.

603

Regierung eines weifen und gerechten Fürften , der
Fall, da ein landesherrlicher Beamter ohne die trif-
tigften Gründe feines Amtes entfetzt worden wäre,
fchlechterdings unerhört ift, fo fchränkte man die
Unterfuchung hauptfächlich darauf ein: ob ein Ge-
richtsherr feinen Gerichtsverwalter willkürlich zu
entlaffen befugt fey? und es wurde diefe Frage nicht
nur von den Schrift!tellern über diefen Gegenftand
fallt einftimmig verneint, fondern auch von den Kur-
fächhfchen Dicalfteriis und von dem Appellationsge-
richte zu Dresden auf ‚diefe!be Weife ent{chieden.”

Auf dem im J. 1805 gehaltenen Landtage ward
diefe Sache durch die Ritterfchaft in Anregung ge-
bracht und bald darauf in einem befondern Schrei-
ben (vom 20. März 1805) weitläufig aus einander ge

Hierauf erfolgte eine interimiftifche Verfü-

gung des Landesherrn, nach welcher den oberften

ufltizbehörden Bericht abgefordert, bis zu deffen

Erltattung aber den Gerichtsherrm die nachgeluchte

Erlaubnifs, ihre Gerichtsverwalter‘ nach Willkür zu
verabfchieden , zugeftanden wurde.

Im theoretifchen Theile wird die Frage aus dem
Gefichtspunete des Rechts und der Politik betrach-
tet. Das Refultat der rechtlichen Erörterung fällt
dahin aus, dafs in Ermängelung poftiver Gefetze
und des Gewohnheitsrechts die rag nach allzemei-
nen Rechtsgrundfätzen entfchieden werden müffe.
Denn aus dem Umftande, dafs in manchen Fällen
die Gerichtsverwalter fich bey der ihnen ertheilten
Entlaffung beruhigt haben, kann kein Gewohnheits-
recht gefolgert werden, weil eine folche Entlaffun
auch als eine mit Zuftimmung des Gerichtsverwal-
ters gefchehene Aufhebung des Dienftverhältniffes
angefehen werden kann. — Das Gefetz, und nicht
ein Vertrag, ift der Rechtsgrund der Dienftpflichtig-
‘keit, fo wie der Unterthänigkeit überhaupt (S. 367.)
Es find daher alle die Gründe, die man für oder wi-
der die willkürliche Entlaffung der Staatsdiener von
der Natur des Anftellungsvertrags entlehnt hat,
fchlechterdings unzuläffig. Der Vf. ftellt. nun in
Rückcht des Dienftverhältniffes der Staatsbeamten
folgende allgemeine Grundfätze auf: 1. Diejenigen
Beamten, welchen die Ausübung der richterlichen
Gewalt anvertraut ift, können von ihrem Amte
nicht eigenmächtig entlaffen, fondern deffelben nur
nach Urthel und Recht, verübter Vergehungen hal-
ber, entfetzt werden. 2. Diejenigen Staatsdiener
hingegen, welche zur Ausübung der vollziehenden
Gewalt angeftellt. ind, können von dem Regenten
willkürlich entlaffen werden {(S. 369- Die Anwen-
dung auf die Gerichtsverwalter, ift nun leicht ge-
macht. Diefe find unftreitig als Staatsbeamten zu
betrachten und haben eine doppelte Function, in-
dem fe theils Richter, theils Beamte der executi-
ven Gewalt find. Da beide Eigenfchaften nicht wohl

etrennt werden können, die erftere aber ohne Zwei-
fl die wichtigfte ift, fo läfst fich die eigenmächtige
Verabfchiedung der Gerichtsverwalter mit den

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

604

Grundfätzen des Staatsrechts nicht vereinbaren,
Jedoch ift es der Billigkeit, gemäfs, nicht einen fürm.
lichen Procefs io‘ folchen Fällen zu verhängen
(S. 370.) ’

Der Hauptgrund, welcher von den Gegnern
der angeführten Meynung eingewendet wird, ilt die-
fer, fırs die Gerichtsherren zur Vertretung ihrer
Gerichte gefetzlich verpflichtet find. Auch diefer
verfchwindet , wens man, erwägt, dafs die willkür-
liche Verabfchiedung der Gerichtsverwalter nicht
die einzige Bedingung ift, unter welcher die Ge-
richtsherren wegen ihrer Verantwortlichkeit gefi-
chert werden können, da es weit zweckmälsigere
und gelindere Mittel gibt, z. B, die gemeinfchaftli-
che Aufbewahrung oder öftere Revihon der Depofi-
tengelder, der Vorbehalt, dafs zur Gültigkeit eines
Confenfes die Einwilligung des Gerichtsherra felbit
erforderlich {eyn folle u. f.,w. (S. 371:)., —. Auf die
obigen Vorderlätze gründet der Vf. einige Gefetzes-
N OOLICHLÖBe, welche die, aus dem bisherigen Ver-
hältniffe zwifchen dem Gerichtsherrn und dem Ge-
richtsverwalter entfpringenden, übeln Folgen zwar
mildern, aber die mit der Patrimonial - Jurisdiction
überhaupt verknüpften Nachtheile nicht ausrotten
werden. Dem Rittergutsbefitzer foll nämlich die
SuspenfGon feines Gerichtsverwalters und die inter-
imiftifche Befetzung diefer Stelle nberlaffen bleiben,
die endliche Entfcheidung aber von der Landesre-

jerung abhängen... (Auch dann, wenn. der Gerichts-
far fachfällig wird, foll!der!Gerichtsyerwalter nur

"die Erftattung der Procefskoften' und der in der

Zwifchenzeit verdienten Sporteln zu fordern berech-
tigt feyn (S: 375: 376.). Rec. kann. bey diefer. Ver-
anlaffeng den Wunfch. richt bergen, dafs die Patri-
monial Jurisdiction, eine Mi/sgeburt des Mittelal-
ters, welche.dem veränderten Geifte. der Zeit durch-
aus nicht mehr. argemeffen ift, Mmittelft eines mit
den dabey interefhrten Gutsbeßhtzern zu ‚errichten-
den Vertrags, gänzlich aufgehaben und auf diefe Wei-
fe in die Ju!tiz- und Polizey - Verwaltung Leben und
Einheit gebracht werden möge. ; N

a. Regierungsrecht,
a. Peinliches Recht. — Criminaljuftiz - Anflalten.

‚Für die Verwaltung der Criminaljuftiz in den
Preufsifchen Staaten ift die Kabinetsordre vom 31.
März 1805, welche den Plan zu einer be{fern Orga-
nifation des Criminalwefens enthält, und gewilfe
‚Principien feftfetzt, die den zur Ausführung deffel-
‚ben beauftragten Commif(farien zum Leitfaden die-
nen follen, äufserft, wichtig. Einige Bemerkungen
über die im zweyten Ab{(chnitte erwähnter Gefäng-
nils- und Strafanftalten find hier wohl nicht am un-

rechten Orte. (Allg. Surift. Monatsfchr. f. d. Preuß.
Staaten, Auguft 1805. S. 162 fg.) '

Die Aufficht über die Gefängnifl-, Straf- und Bef-
ferungsanftalten einer‘ jeden Provinz ift einer eigen?
. ; zu
