479
zu ändern, aus den T’yroler Ahmanachen, aus Fugget,
Pelz), Cornova, aus Kurz, aus den vaterländ. Blät-
sern u. £. w., häufa auch aus Oeft. Armeebulletins.
Man kann nun freylich wohl Büchermachern diefer
Art eine folche Plünderung anderer aus chriftlicher
Menf(chenliebe zu Gute halten; nur ift dabey das Be-
denkliche, dafs da, wo die Führer gut find, ihre
Darftellung hingehen mag; wo Ge aber entweder
fehlechten Führern folgen, oder aus Mangel an Füh-
rern felbft aus Quellen arbeiten, folche Machwerke
ewöhnlich fehr fchlecht find, ja dazu dienen, Irr-
Damen und fallche Anfichten zu verbreiten. Rec.
wählt:von mehrern nur ein Beyfpiel. Seit Stephan I.
hatte Ungern keinen fchwächern und elenderen Re-
enten, als Emerich ‚oder Heinrich, Nachfolger Be-
"as II. Diefer fchwache Mann war ganz vom Erz-
bifchofe von Gran, und vom Papfte abhängig: un-
geachtet de{fen, dafs er dem Erzbifchofe 1198 mit un-
gemeffener Frog go bipkeeit den Zehnten aller Königl.
Kinkünftezufcherte, gerieth er dennoch mit eben
cdiefem Erzbifchofe im J. 1203 in Streit, indem der
König beym Papfte behauptete, das Ernennungsrecht
zu den fogenannten Königl. Propfteyen und Abteyen
fey von je her von den Königen ausgeübt. worden,
der Erzbifchof aber den König Lügen (trafte, und
diefes Ernennungsrecht als dem Erzbifchöfl. Stuhle
gehörig reclamirte. Ueber diefen Streit ward Eme-
rich, als er wider feinen Bruder Andreas zog, von
den Grofsen und Bifchöfen verlaffen , die zu feinem
Bruder übergiengen, er konnte auf nichts mehr po-
chen, als auf fein Erbrecht und auf feine Krönung,
und nur weil Andreas fein Bruder noch fchwächer
war, als er, gelang es ihm, durch perfönlichen
Eintritt ins feindliche Bruderlager, den Andreas zu
überrafchen, und als Gefangenen abzuführen. —' So
die wahre Gefchichte, anders unfer Vf. B. 1. S. 193.
„Nach dem Tode König Bela III. (des Königs) folgte
ihm fein Solın Emerich auf dem unger. Throne.
Gerne gahen alle Stände des Reichs diefer Wahl
(welcher Non/ens! Emerich war noch bey Lebzei-
tan feines Vaters 1185 als Erhkönig gekrönt) ihren
Beyfall: denn aufser dem Erbrechte fprachen für den
Neugewählten noch feine feltene Recht fchaffenheit
und feine ungemeine Klugheit, welche dem Lande
Heil und Segen verkündeten. Gleich nach dem An-
tritte feiner Regierung liefs er es Gfch vorzüglich an-
gelegen feyn, alle Einrichtungen feines Vaters, wel-
che die Befferung der Sitten und das Glück des-Rei-
ches bezwecken follten, zu befeltigen und fortzu-
fetzen u. 1. w,

In jedem Bande ift Altes und Neues, Böhmifches,
Uelterreichilches , Ungerifches, Tyrolifches u. f. w.
durch einander gemengt, um ‚für fogenannte Ab-
WEL Nelupg zu forgen. Im vierten Bändchen ift
Ferd. 11. Biographie überfchrieben: Ferdinand II.
der Verkannte; auch wird behauptet, die Unduld-

ERGCÄNZUNGSBLÄTTER Num. 66. MAY 1810

famkeit fey damals in Oefterreich nach den Gru
fätzen einer gefunden Politik nothwendig geweCfen

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Drespen u. Let?zıG, b. Hartknoch: Daft zei ©
dazu beytragen können und fallen , die KT ei;
unter uns bey Zeiten Gott zu weihen. Eime P
digt am Fee der Reinigung Mariä den 2. Fe!
1810 gehalten von Dr. fan Volkmar Reärzhar
30 S. 8. (4 Gr.)

Alle, auch diejenigen, die keine Kinder haben, fa:
der Vf. , können und {ollen zu einer folchen Weihe d=
Kinder mitwirken. Zuvörderft durch Achtung gez
fie; AchtungslolGgkeit gegen fo unbefangene, offer
gutmithige, bildfame, gerade, anhängliche Gefchöpfe
als unverdorbene Kinder find, ift fehr inhuman, u24
alfo auch unchriftlich. Diefe Achtung foll fch aber mit
Liebe verbinden; nur ift diefe Liebe etwas anders al:
der Naturtrieb, der fich bey T’hieren gegen ihre Jur-

en äufsert, als das Vergnügen eines Botanikers an der
intfaltung einer Blumenknofpe, als das a/berne Tan-
deln mit der Jugend, als die Affenzärtlichkeit, wel-
che Kinder verzieht. Auch durch Gebet für die Kin:
der kann und foll diefls gefchehen; diels wird mit
Beziehung auf die Textgefchichte ( Matth. XIX, 13 —
15.) bemerkt, und der Gttliche Einflufs einer reli-
ijöfen Denkart der ältern Perfonen auf die jüngere
elt gezeigt. Vorzüglich ift die Jugend fo frühe als
möglich zur Verehrung Gottes zu leiten. Hier wer-
den diejenigen beftritten, die es widerfinnig und
{fchädlich finden, die Religion Kindern fehon mitthei-
len zu wollen, und die darauf antragen, dafs man di?
mit warte, bis die Jugend zu reiferm Älter gelangt (ey:

‚Hr. R. bemerkt richtig , dafs auch die Erwachfenen

nicht anders als bildlich von Gott denken können,
und er beforgt mit Grund, dafs die Religion bey
Kindern nie Herzensfache werde, wenn man Ge ih-
nen erft zu einer Zeit beybringen wolle, da fie fchon
voll feyen von unzähligen Gedanken andrer ‘Art, ihr
Herz {chon_ mit andern Neigungen befetzt fey, und
der Religiofität ungünftige Geweshnheiten fich fcehon
feftgefetzt haben. Der Vf. fodert endlich zur forg-
fältig{ten Behutfamkeit auf, fobald man vor den Au-
en der Kinder handle. So lehrt er auch in dem Jau-
enden Jahre feine Amtsbrüder durch ein löbliches
Beyfpiel am Fefte der Reinigung Mariä erbaulich
predigen. x > >
* ;

ErRFuRT, ind. Henning. Buchhandl.: Dr. J. B.
Trommsdorff’s, Prof. der Chemie u. Pharm. v-

f. w. Gartenbuch für Aerzte und Apotheker zum
Nutzen und Vergnügen. — Zweyte verbefferte
Ausgabe. — Mit ı Kupf. 1809. X. u. 342 S. 8;
(1 Rthir.) (Siehe d. Rec. A.L.Z. 1803: Nr. 303°)

EEG
