159

nom. pl. mase. Aravovi, den der Vf, wiederum mit
unorganischem Einschub aus ?&vom erklärt, wie der
NGr. adrorol st. avrol zu erklären seyn; vgl. NGr.
Zutva, Zotva etc. oder das eingeschobene N der Ahd.
Declination? Die pl. fem, nom, Erevei, masc, fem,
Errei, ntr. Fraevur haben diesen Einschub nicht. Kin
sonderbares N hat‘ sich in mehreren Formen der
Personfürwörter vorgeschoben: gen, dat. pl. 1. ps.
ydnov 2, ps. vıovuov, die wir nach gewöhnlichen
Tzakonischen Lautgesetzen = duwr und Dywr er-
klären, somit »cuov eben so wenig mit dem Slavi-
schen nam, als mit den übrigen Indogermanischen,
mit N anlautenden Formen des Duals und Plurals
dieses Fürworts zusammenstellen, zu denen, bei-
läufig gesagt, auch die Albanesischen gehören,
Auch zeigt sich jenes N im dat. sg. 2. 3. ps. u —
einmal S. 551 vom Vf. durch es übersetzt — (gen.
sg. 2. ps. ı/ 3. oı), das in der ®, ps. durch Assi-
milation (vgl. prs. conj. Zäy vwdos neben &dv dıdot,
von d(dov =— gebe?) aus yrı, in der 3. ps. aus vi,
yo: (wohl durchweg hier « = or) erklärt werden
könnte. Dass in der 3. ps. der spätere Spiritus
asper neben dem ältesten 5 in 0 erschiene, dürfte
nicht mehr befremden, als das sicher spätere Tzak.
K für T im nom, 8g. 2. ps. 2x0 = tv cf. NGr.
2-00, und im acc. sg. x/ov neben dem 7 des obi-
gen Genitivs. Aber woher stammt diess N% Der
erwähnte Recensent E. R. vermuthet eine Praepo-
sition, etwa £v, darin; wir halten es cher für pho-
netischen Vorschlag, wie er sich u. A. häufig in
den Romanischen Sprachen und in Römischer Dar-
stellung Altdeutscher Namen zeigt, auch z. B. in
NGr. vö4#0g = duos. Wohl zu bemerken ist des
Vf.’s Angabe S. 526, dass vor tı (= fwi) in der
ossessiven Verbindung mit Hauptwörtern ein N vor-
schlägt, z. B. övovuavrı, Puokeıdvt, Dass in dem
Ersteren nicht die ältere NGr. Endung uar = jo
liegt, zeigt schon das folgende Femininum, Vgl.
auch 0. Anm, 5°), wo »7«e der Accusativ seyn könnte,
Der Vf. combinirt indessen diese Erscheinung nicht
mit der obigen , in der er vielmehr das NGr. para-
gogische vw von Zufvu etc. = due vermuthet; vgl.
auch den Tzak. acc. pl. &uosvave (nos) mit doppel-
ter Paragoge, deren wir uns auch in einem N@ür.
Zudvave, Eutvar = 2u8 erinnern. Kine weitere Be-
sprochung der interessanten Personfürwörter würde
zu weit führen, und wir fürchten, nichts Besseres
darüber zu liefern, als der Verfasser,

Dass die Sprache neben neuer Verderbniss und
vielleicht zum Theile alter Mischung auch viel Ur-
griechisches, Reste der vorschriftlichen Sprache, be-
sitzt, ist zweifellos, Der Vf, vindicirt ihr indessen
manches Altgriechische, das sie mit andern NGr.
Dialekten gemein hat; so namentlich mehrere der
S. 556 angeführten Wörter; die ganz NGr, Formen
yawdyn, xıyan ohne Zusammenziehung S. 579; qxu-
0:78 = ntUOaTE S, 558 zeigt die gewöhnliche NGr.
Verschleifung der Vocale in « etc. etc. Die u. A.
S. 579 behauptete Offenhaltung (dıdivoıs) der Diph-
thonge — die Zacharige auch von den Asiatischen
Griechen aussagt — scheint uns bis jetzt nicht er-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 20. MÄRZ 1843,

160

wiesen, So mag auch pf. act. 20dixae von dalw, du-
Paixe von Zußaliym S, 556 anders zu fassen seyn,
indem sich 7xa au den Stamm stellte, vgl. das Obige
über die Perfecte. Neben 2diixu (so accentuirt S. 549)
besteht 20üxa (prs. daloov = entzünde) vgl. 0. itä=-
xa; das Praesens des zweiten lautet ußaiyov (= dva=
Patvw S, 550); /vov vielleicht = alvwr — 7vwV, an
den Stamm gestellt: vgl. o. Anm.“), wiewohl
S. 79. 550. auch uadalrov pf. Zuadxa: Eußaunka er-
scheint. — - Zu S, 551 ist zu bemerken, dass sich
noch einige gedruckte Proben Tzakonischer Sprache
in dem in Griechenland erschienenen Drama ‘O0 Tvyo-
dudxtns befinden. Lorenz Diefenbagh.

SCHÖNE LITERATUR.

STUTTGART, 'b, Ebner u. Seubert: Die Sage vom
Minneberg des Neckarthals, ein Romanzenkranz
von Friedrich Ernst. 1840. (1 Rthir. 9 Gr.)

Die herrlichen Auen, durch welche sich der
Neckar von Heilbronn nach Heidelberg Bahn bricht,
werden nun durch die Kinrichtung einer Dampf-
schiffahrtsverbindung zwischen beiden Städten viel-
fach besucht und das gegenwärtige Büchlein mit
seiner Erzählung einer Sage, die sich an eine der
schönsten Partien dieser Reise knüpft, dürfte .man-
chen willkommen seyn. Unter Obrigheim, beim
Dörfchen Guttenbach, Neckargerach gegenüber er-
blickt man hoch am steilen Sandsteingehänge die
Ruine Minneberg. Ein Thurm, eine Giebelseite und
verschiedene Gewölbe sind noch vorhanden; nur mit
Anstrengung dringt man über die bemoosten Steine,
durch Gestripp und Gesträuch, in das Innere, einige
Mauern ragen noch über die Bäume hervor; die
Aussicht nach dem Thale, durch welches der Ne-
ckar in schönen Krümmungen daherrauscht, ist be-
schränkt, denn nur das jenseits liegende Neckar-
gerach erreicht das Auge,

An diese Ruine nun knüpft sich eine schöne
Kreuzfahrersage, mit tragischem Schlusse, welche
uns Hr. Ernst (der wahre Name des Dichters sell
Ostertag seyn) in einer Reihe von Romanzen in
verschiedenen Vermassen mit wärmster Innigkeit
und einer glücklichen Phantasie, vielleicht aber nur
etwas zu ausführlich erzählt. Die Behandlung er-
innert hin und wieder an Lenaw und ist sichtlich
mit grosser Sorgfalt ausgeführt. Nur stören uns
hin und wieder unrichtige Sprachformen u, dgl. So
S. 17 breche stalt brich, starren statt starrer, S. 35
Myrthe statt Myrte, S. 60 Scheidel, S. 61 fällt auf:
durch der Finstern Riss, und im Reim darauf Fin-
sterniss. S.130 bis zum Scheidel, S.141 nimmt
seine Braut gewahr. Manches dieser Art ist wohl
nur Druckfehler.

Der Romanzenkranz ist dem Grafen Alexander
von Würtemberg zugeeignet und die Ausstattung
von Seiten der Verleger ausgezeichnet schön. Kine
Reihe von sehr lieblichen Umrissen nach Th. Gug-
dl Zeichnung und eine Musikbeilage von

. Hetsch dienen dem Ganzen ferner zur Empfeh-
lung.

N
