223
V. Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

Hr. geheime Referendar Klüber zu Karlsruhe ‘ilt
neulich , nit Beybehaltung des geheimen Referendariats
bey dem Grofsherzog von Baden, zum erlten Profeffor
der Rechte nach Heidelberg, befreyt von akademifehen
Nebtenämtern und Senatsverhältniflen, ernannt worden.

Der bisherige Confltorialrath (vorhin reformirter
Regiments - Prediger und Profefllor der Homiletik zu
Würzburg) Hr. Fuchs, ift nun zum wirklichen Landes-
directions - Rathe der 3ten Deputation zu Bamberg er-
nannt worden, [o wie zugleich , einer bereits ertheilten

Nachricht zufolge, der bisherige Bambergifche Corfifto--

rialrath Hr. Dr. Nierhammer von Sr, königl. Majelät als
proteftantilcher Central- Schulrath zum geheimen Mini-
[verium des Inneren nach München berufen worden ift,

Hr. #7. D. Fuhrmann, bisheriger evang. reformir'er
Prediger zu Mark hey Hamm, in der Graffchaft Mark,
bekannt durch mehrere Werke, z. B. durch die Anlei-'
sung zur Kenninift der den Theologen und Religionsichrern
worhwendigen and nürzlichen Bücher (1801); Hamdbiblio-
thek für junge Theologen u. [.f. (1802); Handbuch der

 

 

224

claff. Literatur u, a. hat den Ruf als zweyter Prediger
bey der reformirten Gemeinde zu Hamm, welcher die
reform. Gemeinde zu Mark incorporirt worden ift, an
die Stelle des als Hof. und Garnifen -P-edigers zu Pots-
dam abgehenden Predigers Hr, Rul. Eylere, erhälten
und angenommen.

Hr. M. H, Derm, Schreibmeifter am Gymrafium
zu Bamberg, von dem fo eben eine Sammlung gedruck-
ter Vor(chriften (Bamberg, bey J. B. Reindl 1807) er-
febienen, ift als Tabellilt zur königl. Landesdirection
nach Insbruk verletzt worden. .

 

Die. Seeländifche GefiUfchaft der HWiffenfchaften zu
Middelburg hat rende Gebieten zu Nuke
nommen: Hn. Präßdenten P. Poss zu Middelburg; Hn,
Secretair $. 4. Vernede dafelfr; Hn. Rath JS. Scheitema
im Haag; Hn. Prof. P. 7, von Heusde zu Utrecht; Hrn.
Pred. J. Werninck zu London; Hn. Lector J. D, Heyer-
man zu Middelburg; Hn. Dr. A. ven Bemmelen zu Deift }
Hn. Prof, C, G. Saizmann zu Schnepfexthal; Hn. Dr. A.
C. Bons zu Amfterdam,

 

% LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Der zahlreiche literarifche Nachlafs des verewig-
ten Herrn Profelfor Carss ift bereits den Händen feiner
nächfien Freunde anvertraut, um denfelben für den
Druck zu ‘bearbeiten. Die Aljehole je, an welcher der
Verewigte fo lange gearbeitet hat, ind näch(tihr die Päda-
gogik wird zur näch(ten Melle.bey Heinrich Gräff
erfcheinen. Olter. Mel[le 1807.

; Prof. E, Tillich in Defau.

]l, Bücher, fo zu verkaufen,

In der Duisburgilchen Univerftäts - Buchhandlung
Bädecker u. Compagmie ftehen die Jahrgänge der Allge-
meinen Literat. Zeitung 1798, 1799 u. 1800, jeder Jahr-
gang in 12 Heften, zulammen für 8 Rıhlr. Preufs. Cour.,
zu verkaufen,

Il, Vermifchte Anzeigen,

Die in den Ergänzungs- Blättern der Allg. Lit. Zeit.,
Jahrg. V., Nr. 14., S. 108., auflgeworfenen Fragen; den
literarifeben Nachlafs meines verftorbenen Vaters betref-
fend, beantworte ich in einer, von Freude und Kum:
mer gemifchten, Stimmung meines Herzens,

Einen Freund der bildenden Künfte, in jetzigen
Zeiten der beginnenden Verfinfterung, zu erblicken, ift,
fchon im Allgemeinen, Freude; um wie viel mebr uns
es mir unerwartete Freude (eyn, den Werth der Sehrif-

ten meines verftorbenen Vaters, durch diels Andenken,
erwacht zu fehn!

Mit Kummer mufß ich aber fürchten, dafs die
vollendete Hand(chrift des Dicrionnaire der Artifter,
diefes claflfchen, von meinem Vater mit fo eifernem
Fleißse bearbeiteten, Werkes, weiche, feit deffen
Tode, laut eines Vergleichs mit Sr, königl, Maje(tät
von Sachfen, an die königl. Bibliothek zu Dresden
abgegeben wurde, dort, für die Publicität, vielleicht
vergraben, liegen bleiben werde, Könnte doch diefe
Anzeige, wozu mich die vorgedachten Anfragen auffor-
dern, einen guefi Denm ex machina hervorrufen, wel-
cher den Forıdruck diefes Dietionnaire bewirkte! In-
nigen Dank würde ich zellen, ohne Rücklicht auf den
Vortheil für mich, nur, um die Afche meines Vaters
zu ehren! ;

Die neuen Nachrichten von Künftlern und Kunft.
Sachen, wovon, 1786 zu Leipzig bey Breitkopf, der
ıfte Theil erfebien, find von meinem Vater nicht fort-

efetzt worden; indefs würden Geb noch Manulcripte
ür die Kunftliebhaberey bey mir finden: z. E. Nach-
träge zu Chrifl’'s Monogrammen ; Verbeflerungen feiner
eigenen Idee gewerale d’une Ccllecsion d’eflampes, weiche
1771 bey Kraufs in Wien erfclyjen. Wer ifts aber, der
Geh mit dergleichen Kunfı.- Sachen jetzt befallen möch-
te? — Werke über Tecrik und über Forzificarion finden
nur Abgang!

Waldo, in der N. Laußtz, am 6. April 1807.

Karl Friedrich von Heineckenm,

auf Ballınsdor ff und Haldo.

 
