569 Num.

579

320.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends,

 

den 5. November 1808,

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Lemzıc, b. Gölchen: Ueber das Princip, die Grän-
zen und den Umfang der Polizey u. 1. w.

(Befchlufs der in Num, 325. abgebrochenen Recenfion.)

As dem vorher Gefagten wird hoffentlich nun
enügend erhellen, warum Rec. der bereits
früher geäufserten Meinung ift, dafs der Vf. die
Gränzen der Polizey zu weit ausgedehnt habe. Das
Wefentliche der letztern befteht, nach Rec. Ueber-
zeugung, in der Aufücht, dafs alle von Staats wegen
zur Erreichung des oben angegebnen bef(timmten
Staatszwecks getroffoen Einrichtungen, auch wirk-
lich, wie vorgefchrieben, zur Ausführung kommen,
und in einer vorforglichen Abwendung derjenigen
Hinderniffe, welche Geh, entweder wegen Nicht-
beobachtung der gefetzlichen Vorfchriften und Ein-
richtungen, oder durch Natur - Ereigpilfe, der glück-
lichen Erreichung jenes Zwecks entgegen (tellen. Der
Polizey wird hierdurch ein durch alle Zweige der
Staatsgewalt durchgehendes, aber durchaus unter-
geordnetes, Gebiet angewiefen, welches jedoch reich
an Gegenftänden gemeinnütziger Thätigkeit ift. Alles
was zur Gefetzgebung, zur anordnenden Gewalt ge-
hört, bleibt von ihrem Wirkungskreifle, der keinen
dazu erforderlichen Ueberblick des Ganzen erlaubt,
ausgefchloffen, wohl aber kann fie Anträge und Vor-
{chläge zu Gefetzen und Einrichtungen, welche ihr
nöthig und nützlich erfcheinen , machen. Dafs vor-
zügliche Aufmerkfamkeit auf alle Anfänge von Un-
" ordnung und Abweichung von den gefetzlich vorge-
fchriebnen Handlungsweilen, auf die kleinften Stö-
rungen ‘Öffentlicher Ruhe und Sicherbeit, wohin
auch z. B. betrügliche, gefährdende Unrechtlichkeit
im Handel und Wandel gehört, dafs vorforgliche
Verhinderung von allen äußern Ereigniffen und T’hat-
fachen, die zu grofsen den Hauptzweck ftörenden
Vebeln werden können, u. dergl. m. ganz vorzüglich
in ihren Wirkungskreis gehöre, ift hiernach ein-
keuchtend; auch wird man fich, bey einigem. ernft-
lichen Nachdenken, dem bisher Gefagten zufolge,
fcehon felbft befcheiden können, dafs. die Polizey,
ihrer dem Hauptzweck untergeordneten Beftimmung
gemäfs , -nach Zeit und Umftänden, felbft örtlichen
und bald vorübergehenden, verfchieden modificirt
werden könne und müffe. Der befchränkte Raum
für ‚eine Recenfion erlaubt dem Rec. nicht, hier in
eine weitere eine Abhandlung erfordernde :Ausfüh-
A. L. Z. 1808. Dritter Band.

rung (einer Ideen, die er nur andeuten konnte, hin-
einzugehn. Er mufs es dem Lefer überlaffen. mit
belohnender Aufmerkfamkeit, deren die vorliegende
Schrift fehr werth ift, felbft die angegebne Verfchie-
denheit der Anfichten vergleichend zu prüfen und zu
fehen, ob er die Ueberzeugung des Rec, theilen kann
dafs der Vf. in den im Allgemeinen zu weit ausgedehn-
ten Kreis der Polizey, befondens irrig die Leitung des
Schul - und Erziehungs - Wefens, wie auch die Pfle
der Künfte und Wiflenfchaften gezogen, und über-
haupt Manches derfelben zugetheilt habe, was bisher
in den verfchiednen Staaten, bald zu Gegenftänden
der fogenannten allgemeinen‘ Landes - Polizey, bald
zudem Departement des Innern, zu der höhern Re-
gierungskunft u, (, w. gerechnet worden ift, was
aber Rec., nebft andern N Gesenftamdem, für Aufgaben
hält, die in dasjenige Gebiet der (o fchweren egie-
rungskunft gehören, welches er mit der Benennung
der politilchen Vorfehungskunft am beften glaubt be-
zeichnen zu können. — Jetzt nun noch eine ganz
kurze Darftellung der gehaltvollen Ausführung un-
{ers Vfs. ‚im Einzelnen, um pflichtmäfsig auf den
Reichthum an Ideen aufmerk{am zu machen, welcher
feine Schi tft auszeichnet,
n der Sorge für Moralität, welche
dem Staat und namentlich der ee Genae DE
pflichtmäfsigen Gefchäft macht, will’er allen Zwan
möglichft verbannt willen; wo er ihn geftattet, find
mit großer Vorficht, genaue Beftimmungen darüber
gegeben. Es werde, fagt er, kein Zwangsgefetz ge:
eben, dafs öffentliche Lehranftalten darchans e-
ucht werden müffen; der Staat mache Vor(chriften
über das, was man wiffen foll, und verGchre fch
durch ftrenge Prüfungen, dafs ihnen genügt werde,
Nur liberalen, einfchtsvollen, wohlwollenden und
doch felten Männern, Männern von Geift und Herz,
foll die Polizey im Fache des Unterrichts und der Er-
ziehung für ein ganzes Land anvertraut werden. Eine
National - Erziehung hält der Vf, nur unter gewiffen
nach feiner Anfıcht trefflich angegebnen, Bedingun-
en für räthlich, und eifert, mit Recht, nachdrück-
den gegen Abrichtung ne dem ‘individuellen Zwecke
er Regierung, gegen Einzwängung in die Uni
der Staats - M ichine. — Denon, als Geheime
des Herzens, foll gar nicht in den Wirkungskreis
der Polizey fallen, auch nicht einmal das Aeufsere
derfelben , Einrichtung des Cultus, nebft Allem, was
dazu gehört: denn diefs feyen gefellfchaftliche Rechte
der Kirche. Die Polizey foll, nach unferm Vf., nur

(4) 6 die-
