443

die Gefahr berührt , welche durch das Ablegen ei-
nes Bruchbandes ent{teht; wenn man däffelbe ein-
mal längere Zeit getragen hat.” 6/2es Kap, In Anfe-
bung! der Radikalkur der Brüche werden hier fehr
richtige Grundfätze aufgeltellt-. Der Vf, zeigt (ge-
gen Scar )- wie gefährlich die blutige Operation
eines‘ nicht eingeklemmten Bruchs fey, und dafs
dadurch nur felten eine radikale Heilung erreicht
werde. Das 7ee Kap wovon der Behandlung der
nicht zurückzubringenden Brüche. die Rede.ift, hat
den Rec, ganz befonders erfreut. Die Möglichkeit der
Heilung folcher Brüche durch. lange fortgefetzte
Rückenlage mit erhöhtem Steiflse und durch gleich-
zeitigen mäfsigen Druck auf den Umfang der Bruch-

fe t verdient um (fo mehr in neuerer Zeit zur

prache gebracht zu werden, als man ihrer ganz zu
vergelfen fcheint; fügt man geiftige Einreibung und
WOCkDe aromatifche Bähungen des Bruchs hinzu,
fo kann man auf diefem Wege in einigen Wochen
oft die gröfsten Brüche bedeutend verkleinern und
in einigen. Monaten gelingt das Zurücktreten ‚ mei-
‚ftens gänzlich. Da alsdann ein Bruchband den Bruch
zurückzuhalten vermag, (o feht fich der Kranke für
{eine blofs läftige Heilungsweife hinlänglich entfchä-
digt. Dafs fich dieBauchhöhle durch dem andauern-
den Vorfall eines grofsen Bruchs: nothwendig ver-
kleinern müffe, ift ein mit Recht vom Vf, ausgeho-
benes Verhältnifs von practifcher Wichtigkeit. 80es
Kap: Die Behandlung der eingeklemmten Brüche
ift im Ganzen recht gut und genau entwickelt, Be-
fonders mufs Rec. die Warnung vor dem fo gewöhn-
lichen Mifsbrauch der Taxis rühmen.. Da der Vf,
keine- krampfhafte Einklerhmung zugiebt, fo wird
man fich N Wicht wundern, zu Soden, dafs er mit den
wärmen Bädern und: krampfftillenden Mitteln nicht
recht umzugehn verfteht.. Defto beffer weifs er die
entzündliche Einklemmung durch Aderlafs, kalte
Umf(chläge ayf den Bruch, warme Umfchläge auf
den Leib, hohe Steiflslage, Oehlmixtur mit engli-
fchem Salze und ähnlichen Klyftieren zu behandeln.
Auffallend erfcheint inzwifchen die. Anfıcht des Vf,
über den Gebrauch der Tabaksklyftiere. Der Ta-
back mindert, nach ihm, ‚die Thätigkeit des Pul-
fes,- bewirkt Ekel und. Uebelkeit, bringt kalte
Schweifse und einen Zultand: von Schwäche. her-
vor, wo dann die vorgefallenen Theile von felbft zu-
rückgehen, oder mit leichter Mühe zurückgebracht
werden können. Man fahre mit der Anwendung
diefes Mittels fo lange fort, bis -diefe Wirkungen
hervorgebracht. find.” Rec. möchte diefen Rath
nicht befolgen, und daher früher operiren, als es
der Vf. empfiehlt, welcher vor Anwendung des Ta-
backs bis zu jenem Grade der Wirkung nicht {chnei-
den will/ Von den Belladonnaklyftieren ift gar
keine Rede.” Das 9se Kap. giebt die Anatomie der
Leiftenbrüche, Das  Fonperpiche Band, welches der
Vf. mit Gimbernat Schenkelhogen nennt, und der
(äufserliche) Bauchring find auf gewöhnliche Weife
befchrieben. — Dann Beilst es: „Die unteriten
Fleifchfafern des innern {chiefen und. queren Bauch-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

444

muskels , welche etwa an der obern Hälfte es Pox,
partfchen: Bandes ent(pringen ,. liegen hinter dem
äufsefn Schenkel des Bauchrings, oder find mit ihm
verbunden, und befeftigen Gch am Schaamknochen
hinterwärts des Bauchrings. Eine dünne FF, -
(eht, vom Rande’des Ponpartfchen, Ligam
anfwärts und vereinigt fich mit dem queeren Bauch:
muüskel. "Durch diefelbe wird der Ring des äufsern
fchiefen Bauchmuskelg nach der Bauchhöhle zu ge
fehloffen, Cooper der Ge zuerft unter dem Namen
Fascia transverfalis befchreibt, bemerkt ganz rich.
tig, dafs fie,bey einigen Perfonen blofs;aus verdich-
tetem Zeilgewebe zu beftehn fcbeint. Sehr oft. hat
fe aber eine wirklich flechfrchte Befchaffenheit ibey
ihrer Befeftigung any arcus cruralis, Wenn man fe
von diefem "Theile aufwärts zieht, fo wird man Ge
unmittelbar in zwey Hälften getheilt finden , welche
einen beträchlichen. Raum gerade in der Mitte des
arcus cruralis zwifchen fch laffen.. Durch diefe
Oeffnung geht der Saamenftrang und das runde Mut-
terband. hindurch. Die Entitehungsweife diefes
hlnnerö Leiften-) Bandes nach Hoffe ch durch die
ortfetzung des aponeurotifchen Üeberzugs des in-
nern Hüftbeinmuskels und des Pfoas, welche Flech-
fenfalerlage fich zur Auskleidung des ganzen Be-
ckens ausbreitet und nun von der Schoofsbeinfuge
aus wieder nach ‘aufwärts und nach auswärts, ver-
dickt hinläuft und fich dann fpaltet, .ift mit
{chweigen übergangen;. wiewöhl er jenen Deutf
kennt... Uebrigens redet. der Vf. fogut wie Heffel-
bach von einem Leiftenkanale und von einer innern
Oeffnung deffelben, . Die Befchreibung des Bruchs,
welcher diefen ganzen Kanal durchläuft, iftgegeben,
ohne ihn mit die em Analomen einen äufsern L |
ruch. zu. nennen, auch ift, des (unvollkommnen
äufsern) Leiftenbruchs, welcher AL ER Ka.
nals verweilt, ‚ohne diefen Namen ‚Erwähnung ge-
fchehen. Heffelbachs innerer Leiltenbruch iftfodana
unter dem Namen eines Bauchleiftenbruchs befchrie-
ben. . Der Vf. fah einen {olchen, nicht wie gewöhn-
lich, durch einen Spalt der Transverfalflechfe, und
den äufsern Bauchring hervorgetreten, fondern.er-
ftere‘ beutelförmig durch letzteren herausgetrieben
und dem Bruch enthaltend... Das Vorkommen .der-
jenigen Gegenden des Grimmdarms in den-Leilten-
üchen, welche eines Ueberzugs des Bauchfells
entbehren und daher ‚ohne Bruchfack , ‚oder mit, ei-
nem halben verfehn zu feyn fcheinen, ift gehörig
erörtert , auch von verfchiedenen. Brüchen, die. zu-
fammen vorkommen, geredet. .jotes Ka an
Diagnofe des Leiltenbruchs ifi fehr. forgfältig ent-
wickelt. Dann folgt. im. ııten Kap..die Befc
bung der Operation. „Der Vf, hebt. nach geführtem
Schnitte durch die Haut jede Lage des Zollgewebes
Schichte vor Schichte” mit der Pinzette auf, und
fchneidet das Aufgehobene mit wagerecht gehalte-
nem Meffer ab; eben fo öffnet er den Bruchfack und
erweitert die-Oeffnung mit dem krummen eknöpf-
ten ,Meffer, Mit demfelben. Meffer, welches: man
flach auf den Zeigehnger in den Bruchfackhals ein
rt,
