jeden Stoff weils er wenigftens fich eigenthömlich,
wena auch: nicht, immer pikant und geiltvoll zu äu-
{sern; manchen indefs hat er mit einem reichen Ge-
webe von Witz und Phantafie glücklich umfponnen.
Es ift nicht möglich, hier ins Einzelne einzugehn,

doch können wir allerdings die Früchte namhaft

machen, welche diefe Lanz /atura enthält und von
denen jeder Lefer wenigfiens einige nach (einem Ge-
fchmacke finden wird. Ucber den Tanz. Ironifche
Lobrede auf die Orcheftik unferer Zeit. Der Grä-
comane. Diels ift der Vf, (elbft, der das Leben und
Weben der alten Griechen nicht ironifch, fondern
aufrichtig preift und erhebt, ‚Ohne durch das
Filtrum von taufend Kunftregeln gelaufen zu feyn,
flofs ihnen die Aganippe rein und klar dahin — der
{chöne grüne Zweig ihrer Dichtung wird jetzt zur
trocknen Elle gebraucht, nach der wir unfere (?)
melfen, oder zur Zuchtruthe, mit der wir fie zie-
hen und geifseln,‘ ohne doch diefelben Blüthen dar-
an hervorlocken zu 'Rönnen.' Encomium des Ma-
gens. Der Gedanke, den Magen als den Haupthe-
bel aller Kultur zu betrachten ‚der nicht nur in der
Oekonomie des menfchlichen Organismus, fondern
überhaupt in der Gefchichte u... w. eine grofse Rol-
le fpielt, ift nicht neu, ‚aber auch hier mit Glück
durchgeführt. Dafs er ach das „gelehrtefte, geilt-
reichlte Ei lofophiichnte, poetifchfte, religiöfelte”
u.’ f. w. Wefen fey, wird aus den Erfcheinungen des
animalifchen Magnetismus erwiefen. Die folgenden
Auffätze: Aber das Grabifl nicht tief, esift der leuch-
tende Fufsiritt cincs Engels, der uns fucht (Worte von
Jean Paul) und Ent/fiehung des Thaues find zarte Blü-
then der Sentimentalität, die auf der bunten Frucht-
fchiäffel fich nicht übel ausnehmen. Ueber die Claflifi-
cation der Weiber, Ein Pasquill, Hr. 3. hätte nicht nö-
thig gehabt, feinen Auffatz mit dielem Aushänge-
fchilde zu verfehn, da guter Wein, nach dem Sprich-
wort der Alten, keines Epheu’s bedarf, oder, mit
den Deutfchen zu reden, der Vogel an den Federn
erkannt wird. Wahrfcheinlich hat er darauf gerech-
net, dafs unfere Frauen Bücher, wie das feinige,
nicht lelen , oder doch noch nicht in die Recenlen-
tengilde aufgenömmeri find ; oder dafs: die Recenfen-
ten von Gott ‘und Rechtswegen fämmtlich in fein
Horn blafen möchten. In allen dielen FäHen hat
er fich verrechnet, Unfere Frauen lefen , fchreiben,
recenfiren (wenn auch nur am Theetifche) und ha-
ben dennoch ihre Verehrer, {ogar unter den Recen-
fenten. Daher findet es denn auch Schreiber dieles

anz entfeizlich, dafs er dem armen Weibern fo viel

ebles aus der Anatomie, Phyfologie und Pfycho-
logie nachredet und dafs er namentlich ihre Haupt-
eigen!chaften: als Weinen, Lachen und Reden fo
verläftert. „Erift dabey ein fo arger Plusmacher , dafs
er yorfehlägt, die Thränen der allerdings mit diefem
Nafs nicht {parfamen Weiber auf — die Gewinnung
von -Kochfalz zu benutzen, indem er meint, dafs
die weiblichen Thränenfäcke gewifs ergiebigere und
perennirendere Salzquellen darftellen  rörden, als
man fonft nur irgend finden kann, und die Kunlt,

Num, 281, NOVEMBER! 1fag

‚ #2

fie noch ergiebiger zu machen, in der That auch
nicht fo fchwer fallen dürfte, (!) Dadurch, behaup-
tet er, „dafs man hier einem Schooshündchen auf
den Schwanz träte, könnte man fchon fo viel Salz
gewinnen. um ein Stück Butter zu falzen; dorf”
önnte ein verfagter Ball wenigftens ein Tönnchen
Heringe falzen und ein ungetreuer Liebhaber hielte
gar eine ganze Haushaltung auf ein paar Jahre mit
Salz frey.”” Dafs Hr. MM, feine Witzpfeile nicht im—-
mer aus rein äfthetifchem Golde, fondern mitunter
auch aus trivialem Bley fchmiedet, wird die(s Bey-
fpiel bewiefen haben. Was er über das Lachen und
vollends über das Reden der Weiber fagt, mag Rec.
nicht einmal auszugsweife wiederholen, um mit dem
Vf. nicht in gleiche Verdammnifs zu gerathen,
Phantafie an die Frauen. Eine Palinodie, die ihm,
wie Rec. fürchtet, ber, dem {fchönen Gefchlechte
wenig helfen wird. Hr. M., ift ein Schalk; wer
mag ihm trauen, auch wenn er entzückt fcheint!
Ganz anders, als einige Seiten vorher, fpricht er
hier vom Weinen und Reden, oder vielmehr vom
Schweigen der Frauen, denen er früher diefe Gabe
nicht einräumte. „Die kleine Thräne eines Weibes,
Jafs Ge in rauchenden Länderbrand fallen, fe ver-
mag ihn zu löfehen. Das: Weib fchweigt, und ein
Strom lebendigerer Beredfamkeit flielst in der Pur-
purwelle der ruhigen Lippe, als weon taufend Wor-
te donnernd von Cicero's Lippen auf den Jüngling
einftürmten. Sie fpricht zwey Buchftaben, und ei-
ne weite fiolze Bruft kann zu klein werden, die
Seligkeit zu fallen, die fe erwecken.” Ueber Defi-
nitionen des Lebens. Das Kreuz der Bio- und Phy-
fiologen , aber ein wahres Glück, wie Hr. M. richtig
hemerkt, dafs wir nicht erft aus den Erklärungen
diefler Herren zu lernen haben, wie man es anfan-
en müffe , um zu leben! Der grüfste Künfiler. Pro-
Bund PoeGe, doch nicht in gebundner Rede, zu
einem finnigen Hymnus auf den verbunden, der die
Opera feria des Weltalls gedichtet, in MuGk gefetzt
und aufgeführt hat, Verkehrte Welt, Soll es eine
geben, wenn auch nur auf dem Papier , fo wird der
Tiekfchen nichts den Rang ftreit machen. Idee
einer höheren Kochkunft. Der vr wünfcht, dals
diefelbe gleich andern fchönen Künften mehr Ein-
fufs auf das Pfychifche des Menfehen gewinne, Er
fpricht von Kochkunftwerken, Kochnotenblättern
(Speifezetteln), die man, wie Mußkftücke, auf fch
einwirken laffen, d. b. fich methodifch durch fe
durcheffen müfste, um eine eben gewünfchte Stim-
mung zu erlaogen.‘ „So könste über dem Kochno-
tenblatt (tehn: zu nehmen, wenn man traurig ift;
Schilderung der Gefühle eines Helden in der Schlächt,
Stück fürs Bein oder für die Bruft ‘no. f.w.” Ueber
Schematismus oder Symbolik. Ueber das V, NH
von Kunft, Wiffenfchaft und Religion. Reich an
intere/fanten , keinesweges oberflächlichen Bemer-
kungen und eigenthümlichen Anfichten, die den
unbefangenen , freyfinnigen Denker verrathen. Die
Jetzten Auffätze: Bruchflück aus einer ik der
Kegelfchnitte, Bxtrema fefe tangunt, und Ver- .
