kungen über _den Mifsbrauch des Opiums bey
Schleim afen der PA Vf. bezieht fch hier

vorzüglich auf die nachtheiligen Folgen «les, durch,

des Opiums gehemmten Schleim-
fußlfes des Darmkanals bey zahnenden Kindern oder
im chronilchen  atarchaltieben Hulten, welche Un-
° terbrechung nicht auf verminderter Schleimabfonde-
rung; fondern auf verhinderter Ausleerung beruht.,
Zugleich rechnet der Vf. noch auf die Entdeckung
eines Hülfsmittels, welches in De Nehung, auf’ die re-
elwidrige Activität der Schleimdrüfen, die zu grofse
bfonderung mäfsige. Dabey macht er auf die Bley-
und Zinkoxyde aufmerkfam.‘ c) Erinnerung für die
Aerzte. der Browonfchen. Schule. Eine Ermahnung,
bey der Anordnung der Dofen der Reizmittel, das,
von äufsern Einfülflen unabhängige, von inneren
Urfachen abhängende, Steigen und Fallen der,
Reizbarkeit zu berücküchtigen. .d) Schnelle Heilung
einer Eiterbruft, bey gewöhnlicher Behandlung.
e) Schnelle Wirkung eines Queckfilberpräparats. Der
merc. folub. Hanem., zu einem halben Gran genom-
men, erregte, bey. zwey Perfonen zugleich, mach
einer halhen.Stunde Erbrechen und einen Speichel-
flufs, welcher bis auf den Abend dauerte. 2) Klini-
ehe Aphorismen, vom Dr. Hegewifch in Kiel. Un-
ter den verfchiedenen }interefanten Bemerkungen des
Vf. verdienen folgende praktifch wichtige Beobach-
tungen und Rathfchläge ausgehoben zu werden; bey
Harnverhaltung der Säu EDER ift dem Kinde augen-
blicklich die Mütterbrult zu wehren; bey fchmerz-
haften Augenentzündungen ift das Einreiben von
Opium in die Schläfengegend zu empfehlen; bey
weifsem Flufs der Gebärenden macht es fich nöthig,
die Augen des neugebornen Kindes forgfältig zu w3-
fchen, weil nach Gibföns Erfahrung häufig eine üble
ophthalmia neonatorum dayon herrührt; in den hart-
näckig(ten chronifchen Bauchflüffen ift kein anderes
Heilmittel, als das Bley u. a. m. 3) Beobachtun
einer glücklich geheilten Darmgicht, von Dr. Fleifc
zu  Nestershaolen, Schlucken und Kothbrechen
war fchon in hohem Grad eingetreten, Oele und an-
dere Mittel waren vergebens angewandt, endlich
verfchafften Klyftire von EfGg, anfangs mit Chamil-
Jenaufgufs, fodann ohne Zufatz angewandt, Leibes-
öffaung-. Die übrigen Zufälle wurden durch paffen-
de Reizmittel gehoben. Auf die EfgKlyftire legt
der Vf. überhaupt hohen Werth und zieht fie den
"Tabacksklyftiren weit vor, felbflt beym Scheintod.
4) Frogmente aus den Annalen’ der königl klinifchen
Üaftalt im Charit6 - Krankenhaufe , von dem Heraus-
eber. a) Gefchichte eines Harnruhrkranken., Der
 Kaunke hatte_den vermehrten Urinabgang zum er-
ften Male nach einer ftarken Anftrengung durch
Läufen bemerkt; nachdem er feinen heft’gen Durft
durch vieles Waffertrinken zu löfchen gefucht hatte,
Keines derangewandten Mittel (chlug an. Die Krank-
heit liefs hjisweilen von felbft etwas nach, Itieg aber
immer wieder, Die Leichenöffnung zeigte Eiterung
in der Lunge, obfchon der Kranke nur in den letz-
ten vier Wochen feines Lebens an Bruftzufällen ge-

die Anwendun

'

Num. 6. JANUAR 1810.

45
Sitten hatte. b) Diartrhoea fanguinea, die durch Ent-
zündung und Brand der Gedäürme tödlich wurde,
e) Merkwürdige, Leichenöffhung eines; an einer, mit
Waflerfucht verbundenen; Zehrung verftorbenen Man-
nes. Die Eingeweide der Brufthöhle fowohl als die
des Unterleibes waren innigft verwachfen, jene durch
die pleura, diefe durch das peritoneum. An und
um diefe Membranen, vorzüglich auf der Oberfläche
der Leber und Lunge, fancdı fch ein eiterähnli-
cher Stoff, wie er in Leichen der Kindbetterinnen

efunden wird. Die Bauchhaut war an mehrern Stel-

en merklich entzündet. Am Darmkanal fanden fıch
enizündete, eiternde und hrandige Stellen. d) Ueber
einen glücklich geheilten Typhus. e) Glückliche Hei-
lung einer allgemeinen Walferfücht, durch Pıllen aus
Squilla, gummi guttae, Goldichwefel und Pimpinel-
Jenextract zu gleichen Theilen. £) Schnelle Heilung
eines, nach einem abortus entftandenen Typhus bey

ewöhnlicher Behandlung. 3) Veber den Nutzen

r laxirenden Methode A der einfachen Gelbfucht,
Nachtrag zu dem, was’ im zweyten Heft des erfien
Bandes über diefen Gegenftand gefagt ift. _h) Merk-
WO Desorganijation der Fallopyfehen Röhre bey
einer Wahnfinnigen die in einen tödlichen Nofocomial-

‚phus verfiel Mit der Fallopilchen Röhre und dem

‚etz verwachfen zeigte fich’ein harter Körper von
der ;Gröfse eines-Enteneyes, welcher äufserlich eine
ligamentöfe Kapfel hatte und innerlich ein gelbes Fett
und ein Convolut von Haaren enthielt, in deffen Mit-
te ein dunkelbrauner Kern won fefter Subftanz und
von der Gröfse einer welfchen Nufs mit Haaren durch-
webt, befindlich war. i) Beobachtung einer tödli-
chen Epilepfie mit acuter BruffwaDorfuc t, als Nach-
krankheit des Scharlachs. k) Beobachtung einer wah-
ren tabes mefenterica, Schmerz im Unterleibe, eine
Gefchwulft dafelbit, welche bald ftieg, bald fiel und
Durchfall waren neben dem  chrheber die-hervor-
ftechendften Symptome. Die Leichenöffnung zeigte
die Drüfen des’ Gekröfes verhärtet und von der Grö-
fse der Taubeneyer. 1) Beobachtung einer glücklich
geheilten febris nervofa lenta. m) Beobachtung ei-
ner veraljeten, aber glücklich geheilten "allgemeinen
Wafßerfuche. Oie Heilung geichah durch die eben
angeführten Pillen, durch
bungen des oleum Lini auf die Oberfläche des Kör-
pers unter fehr ungünftigen Umftänden. 'n) Ueber
die guten Wirkungen ‘der, mit der Meerztwiebel- ver-
bundenen digitalis purpurea bey einer Wafferfucht.
Nicht diefe Mittel, fondern die Dampfhbäder fcheinen
den glücklichen Erfolg der-Kur, bewirkt Zu haben.
o) Beobachtung - einer Bleykolik, durch reichliche
Gaben Opium, lJauwarme Bader ımd. Klyftire aus
Seife und Oel geheilt. 5) Klinifthe Mijtelleny aus dem
Nach!afs es verit. Geh. R, Frieze zu Berlin: a) ex-
ulceratto Jaryugis. Dahbey Verknücherung der Knor-
pe! des Kehlkopfs, Der Kranke ftarb an Erftickuhgs-
zufällen, welche fich im Verlauf eines.typhifchen
Fiebers‘ gebildet hatten; b),hepar /beatomato fm.
Der Kranke litt zugleich an der Wallerfucht. Die
feirrhöfe Leber wog dreyzehn Pfund {echs und zwan-

zig

x

Dampfhäder und Einrei-,

$
