geinäfsen” Unternehmung "gefunden, und dürfen mit
Vertrauen ‚auf allgemeinen ‚Beifall und Theilnahme
des Publikums’ zählen,

Wir behälten uns vor, früher oder später die Hefte
mit Beigaben von Trachten; Ansichten und zweck-
möäfsig gearbeiteten Reisekarten auszustatten; 'Hier-
über s. Z. das Nähere.

St.Gallen, im Februar 1834.

- -Huber und Comp.
Bei K. F, Köhler ia LefpalE ist erschienen

und in allen Buchhandlungen zu haben:

Der ; ;
Pauli.an die Epheser
erläutert und vertheidigt : :
, - von ‘
€ L. J, Rückert.
. 8. 20 Bogen, 1 Rithir. 12 Ger.

. Der durch seine scharfsinnigen und gelehrten Ar-

beiten auf .dem Felde der Exegese des N. T. rühm-
lichst. bekannte Verfasser (namentlich. durch seine
Commeostare zu T’auli Briefe an die Römer und Ga-
later) erwählte den obigen Paulinischen Brief, um

- Brief

‚ dessen ‚Aechtheit gegen die dagegen erhobenen Zwei-

fel (namentlich von De Wette) yollkommen zu vin-
dieiren. Er zog es vor, s{att einer Abhandlung über
diesen Gegenstand zu prüfen , jede Aehnlichkeit oder
Unäholichkeit mit den anderen Briefen dem Leser
bemerkbar zu machen, jeden Charakterzug hervor-
zuheben, überall die Gesinnungen des Verfassers zu

beleuchten, — um den Leser die vollkommene ,

Veberzeugung von der Aechtheit, oder, wenn’ sie
da sey, von der Unächtheit des Briefes gewinnen
zn lassen. —

 

Bei mir ist erschienen und durch jede solide Buch-
handlung" zu beziehen:

Unsere Nationalbildung.

Eine Rede an die deutschen Erziehungsfreunde zu
Anfang des Jahres 1834.

Von
Prof, Dr. Fr, H, Chr, Schwarz,
Geh, Kircbenrath, Ritter des Königl. Preufs. rothen Adler -Or-

dens u. s. wı

54 Bogen, gr.4. Velinpapier, broschirt 15 Ggr.

Was der gefeierte Nestor unserer Pädagogik mit
Freimuth und Unbefangenheit hier ausspricht , wird in

der, Brust eines jeden Vaterlandsfreundes Anklang ün-

den; und nur mit erhöhtem Interesse wird jeder Le-
ser diese Schrift aus der Hand legen.

Georg Joachim Göschen in Leipzig.

 

) M4
HI. Aeufserstwohlfeile Bücher; -
Bloch , D. M. E., ökonom. Naturgeschichte der Fische
‚Deutschlands, 1— 8ter Theil, und dessen Natury
geschichte der ausländischen Fische, 1—9ter Theil,
‚ mit nusgemalten Kupfern nach Originalen, Berlig
1782— 95. (Schönes Exempl. in 12 Halbfrzbände

_ Bebunden,) (180 Rıhlr.) — 50 Rihlr. sächs.
Halleri, Alb., histor, stirpp. Helvetiae, 8 Vol. Fol,
Bernae 1768, (Liber perrar,) (30 Rıhlr.).:—
‚11 Rıhlr. sächs, ; ’
Dillenii, J, J,, histor. muscor. 4. Oxon. 1741 (Liher
perrar.) (50 — 100 Rthir.) — 28 Rihlr, sächs. >
Hoffmann, Plantae lichenosae. 8 Vol, mit 72 illum:

Kupf. Lips. 1790 — 801. (48 Rıithlir.): —
15 Rıhlr. sächs. --

stehen bei Meusel & Sohn in Cobur leich
baare Zahlung zu verkaufen, 5x 1

“

IV. Auctionen.
‘ Bücher- Auction in Leipzig.

Das Verzeichnils der von dem. verstorbenen Hro.
Oberhofgerichtsrath ‚Dr... H.-C. Siegmann. hinterlas-
sene Büchersammlung, welche nebst vielen andern
zum Theil ausgezeichbdeten Werken aus allen Fächern
der Wissenschaft den 12. Mai versteigert werden sol-
len, ist durch alle Buchhandlungen zu erhalten.

F, A. G. Weigel.

V. Vermischte Anzeigen,
Seltene Büchersammlung,

Eing.gegen 1300 Nummern starke Sammlung gut
gehaltener gröfstentheils sehr seltener erotischen und
sotadischen Schriften „welche nicht anderwärts in glei-
cher Vollständigkeit anzutreffen seyn dürfie, soll ir
Ganzen verkauft und demjenigen überlassen werden,
welcher bis zum 1sten Juni d, J. das höchste Gebot
darauf thut, Gebote, welche hinter der Summe von
450 Rıhir, Pr. Cour, zurückbleiben , können nicht be-
rücksichtigt werden, Auf frankirte Briefe giebt die
Walther’sche Hofbuchhandlumg in Dresden ‚dar-
über nähere Aüskunfi. Gedruckte Kataloge davon
sind in nachstehenden Handlungen zur Einsicht zu er-
halten; Aachen, bei Hrn. Mayer — Amsterdahh,
Müller & Comp. — Augsburg; Kollmann — Ber-
lin, Mittler u, -Trautwein — Braunschweig, ie,
weg — Carlsruhe, Braun — Cassel, Bohnd —
Frankfurt a, M., Wilmans — Gotha, Expedition
d. Anzı — Hamburg, Nesiler u, Melle — Königs-
berg, Gebr. Bornträger — Loxdon, Blak Young
& Young — München, Lindauer — Paris, Hei-
deloff & Campe — Pest, Hartleben — Prag, Hahse
& Söhne — Riga, Frantzen — Strafsburg, Treut-
te & WHürz — Stuttgart, Löflund & Sohn —
Wien, Gerold — Zürich, Orell, Füfsli & Comp.

EEE EEE .
