A

— Gm

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1836.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN. ;

I. Ankündigungen neuer Bücher.

I: Baumgärtners Buchhandlung zu Leipzig
ist so eben erschienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:

Allgemeine, wohlfeile

Volks-Bilderbibel

oder
die ganze heilige‘ Schrift des alten und

neuen Testaments, .
nach der Uebersetzung Dr. Martin Luther’s,
Mit mehr als 500 schönen, in den Text einge-
: druckten Abbildungen, '
1ste bis 4te Lieferung. Preis 4 Groschen,
(Stereotyp-Pracht-Ausgabe.)

Dieses vortreffliche Bibel- Werk findet die allge-
meinsie Anerkennung; nur erst seit wenigen Monaten
publicirt, ist seine Auflage im Verein mit der gleich-
zeitig mit ihm erscheinenden Katholischen Bilderbibel
auf 13,500 Exemplare gestiegen. Nur allein die erste
Herstellung der herrlichen Abbildungen in den feinsten,
von den berühmtesten Londoner und Pariser Zeichnern
und Graveurs gefertigten Holzschnitten, hat die Summe
von 20,000 Thalern in Anspruch genommen. Papier
und Schrift sind von grofser Schönheit uud die Ein-
richtung äufserst bequem und geschmackvoll,

 

Bei Tobias Loeffler.in Mannheim ist er-
schienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Griechische Denkwürdigkeiten
und die K. bayerische Expedition nach Hellas,
; Von J., A, F, Abele,
8. brosch. reis 1 Fl. 80 Kr.

Obwohl so manches Werk durch die Wiederge-
"burt Griechenlands hervorgerufen wurde, so dürfte
doch keines die allgemeine Theilnahme des resp. Pu-
blikums in dem Maafse gewinnen und verdienen, als
das obige mit vieler Sachkenntnifs und Begeisterung

geschriebene,
gende salı gewils mit besonderm Interesse einen Staat

Jeder dem Gange der Geschichte Fol-

neu begründen, welcher bereits seit Jahriausenden ei-
nen wichtigen Platz in der Weltgeschichte einnahm:
er findet in obigem Werke dessen neuere Geschichte
in begeisterter Sprache dargestellt, und erhält durch
dasselbe, oboe grofse Kosten, ein umfassendes Ge-
mälde des neuen Griechenlands,

 

Vorläufige Anzeige, \
Das nachfolgende Werk des gröfsten, durch Wis--
senschaft und Erfahrung ausgezeichneten Juristen und
Richter des obersten Gerichtshofes von Nord- Amerika,
auf dessen hohe Wichtigkeit die Herren Mittermaier
und z acharia mehrfach hingewiesen haben, und

über dessen Werih und Bedeutung ia der juristische
Welt nur Eine Stimme herrscht, ß / »

Commentaries an the conflict of Laws ;
and domestic, in regard to Contracts, Rai dan
Remedies, and especially in regard to Marriages,
Divorces, Wülls, Successions and Judgmenis, By
Joseph Story LL. D. Dane Professor of Law
in Harvard University, Boston, Hilliard, Gray
and Company. 18834,

erscheint bei mir in kurzer Zeit in deutscher Ueber-
setzung. unter‘ folgendem Titel:

J, Story, über die Collission der Gesetze verschie
"dener Staaten, Vebersetzt und mit ergänzenden
- Bemerkungen begleitet von Dr. J. P, Johansen.

und werden dadurch die vielseitig laut gewordenen
Wünsche, dasselbe auch bei uns heimisch zu sehen,
um so angemessenere Befriedigung finden, als die Ar-
beit in tüchtigen Händen liegt, und der Preis der
Uebersetzung auf jeden Fall bedeutend geringer aus-
fallen wird, als der allerdings sehr hohe des Originals,

Wer bis zu Ostern d, J, direct oder durch die
nächste Buchhandlung feste Bestellung giebt, erhält
das Buch gegen baare Zahlung beim Empfange um Ein
Viertheil unter dem Ladenpreise,

Heidelberg, im Februar 1886,
) August Ofswald’s

Universitäts - Buchhandlung,

au)

8 An-
