439

r Pronnos unter Tiberius der AOPOAITHI AEAI

N EFT, gewidmet fey. An diefem, fowie dem
kleinen Tempel zu Philä; ftellen'die Säulencapitäle Kö-
fe der Athor mit Kuhohren vor. In dem erften Tem
el fteht fie neben ihrem Gemahl Phta — Socari (allo
enus neben Vulcan) abgebildet, angebetet yon 62
Perfonen (Defer, de ’Egypte, Antiquites IV, pl. 15). —
Herodot (Il; $. 50.) fagt, dafs die Namen der Here
und der Hefiia den alten Ae rn unbekannt ge-
wefen, woraus man gelchloffen hat, dafs die Ae-
gypter keine der Vefta entfprechende Göttin gehabt,
obgleich Diodor (1, 13.) die Vefta allerdings unter
den Göttern Aegyptens aufzählt, ‘ Die wichtige
griechifche Infchrift, die Hr. Rüppel bey den Cata-
rakten gefunden, hat über die Gottheit den erften
Auffchlufs gegeben. In der Weihfchrift des Tem«&
pels auf der heiligen Infel Setes (aus der Zeit Euer-
getes 11.) heifst es unter andern: ANOYKEI THI KAI
ECTIAL der Anukis, die auch Velta heifst. Sie
wird hier unmittelbar hinter „Amon - Knuphis (Jupi-
ter) und Sate (Juno) erwähnt. Das Bild derlelben
* mit der hieroglyphifchen Infchrift „Ank hat der Vf,
öfter in Verbindungen mit andern Gottheiten, die
zu der Familie des Amon gehören, aufgefunden.
Sie hat rothe Carnation, den Turban P/chent auf
dem Haupte mit zwey Hörnern, und heruntergebo-
genen Flügeln, welche die Hüften und Lenden be-
decken. — Die Tafeln 20. 20a. b. find den Dar-
ftellungen der Göttin pe d. i. der Himmel (eig. die
Himmel, Fem.), oder der Urania der Aegy ter ge-
widmet. Die Aegypter perfonifcirten den Himmel
als ein weibliches Welen, und {tellten daflelbe theils
ähnlich den andern Göttinnen auf einem Throne
fitzend vor (Nr. 20.), theils auf eine monftröfe Art
fo, dafs der unnatürlich gedehnte weibliche Körper
den Halbkreis des Himmels, welcher fcheinbar auf
der Erde ruht, darftellt, und zwar fo, dafs auf der
einen Seite die Fülse auf dem Boden fiehen, auf der
andern die Hände wieder zum Boden herahreichen.
Auf dem Körper finden fich Darftellungen der 5 Pla-
neten, und in dem leeren Raume der Sonne und des
Mondes (Nr. 20 a.). Auf Nr. 20 b. ift diefer verlän-
gerte weibliche Körper mit Sternen wie befäet, und

auf ihm {chiffen zwey Kähne, wovon der eine hin-'

AA A.L.Z. Num, 585. MÄRZ 1824

N AMP.
auf fehifft,, der andere.hinab. In beiden fitzt als
Hauptfigur der Sonnengott, mit dem Sperberkopfe,
und der Kugel darüber, welche letztere bey der auf—
gehenden Sonne goldgelb, bey der untergehenden
roth gemalt ift, — Auch für den Saturn oder Xro-
nos der Römer und Griechen hatte man bisher keine
entfprechende Gottheit der Ae pter ‚aufgefunden,
aber auch .diefe hat Hr. Champollion auf Nr. 21. 22
nachgewiefen. Bekannt ift, dafs in demSee bey Ar-
fino& ein lebendes heiliges Krokodil verehrt wurde,
und Strabo fagt, dafs daffelbe Zoxos geheifsen habe.
Diefes ilt nun nicht Name des Krokodiis, fondern
des Gottes, deffen Symbol das Krokodil it, und wel-
cher auch mit dem Krokodilskopfe abgebildet wird.
Die Legende zur Seite heifst CBK oder CVK, Seuk,
Sovk oder Sovg; auf der von Hn. Rüppel entdeckten
Infchrift der Catarakten heiflst er im Griechifchen
NETENZHTHC, d.h. im Koptifchen NETHENZETE
der zu Sete (alter Name der Infel) wohnende. Da
die Aegypter, und alle alte Völker, gern die Eigen-
namen der Perfonen von den Göttern entlehnen ,: fo
iflt es dem Rec. fehr wahrfcheinlich, dafs der Kö-
nigsname Sevechus beym Manetho (x 2.Kön. 17, 4-)
und auch wohl Sabaco, den Sevk oder Kronos der
Aegypter oder einen ihm Geweiheten bezeichnen (oll.
Man glaubte, dafs er einft über Aegypten geherrfcht
habe (Diod. Sic. 1, 12.), und um fo paffender. war
es, wenn. fpätere‘ Könige {einen Namen führten.
Vebrigens war das Krokodil und. die Gottheit Seu&
Symbol der Zeit. — ‚Nr. 24. ftellt den Sonnengott
Re, Ri, oder mit dem Artikel Pre, Phre, Phri vor,
welcher als ein Sohn des Phta und der zweyte Re-
gent von Aegypten gedacht wurde. Er. wurde mit
einem Sperberkopfe abgebildet, wovon Horapollon
(Hieroglyph. ı. € 6.) die Urfache angiebt. eber
dem Haupte dreht er die rothe Sonnenfcheibs mit der
Schlange Uräus, die fehr häufig vorkömmt. Dane-
ben fteht in hieratifcher Schrift PH, und. in hiero-
glyphilcher vollftändiger: Die Sonne, der grofse
Gott und Herr des Himmels, Mit griechifcher Schrift
findet fich ®PH auf den Steinen der Gnoftiker und
Baßlidianer. In der Bibel kommt diefe Sylbe deut-
lich in dem Namen 9 wi vor, LXX. Here@e%,
Tevre®6% d. 1, pi- hont-phre der Priefler der Sonne.

A

) LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle.

Anm 20. December v. J. Marb zu Dortmund der durch
feine Schriften über freyes Zeichnen und die Bau-
kunfi, fo wie durch eine Schrift über die Herrimanns-
fchlacht bekannte Baumeilter JPüh, Tappe, früher zu
Soeft, Detmold und Lüdenfcheid, wo er ... geboren
wurde, ’

Am 1, Febr. d. J. farb zu Nürnberg Dr. Jak. Bifchof,
Vf. eines allgeın. Poft- u, Reifehandbuchs u. a: Schrift
ten, wie auch Redacteur der dafigen Correfp. von und
für Deutfchland , in dem Alter von 51 Jahren. .

Aın 5. Fehr, farb zu Kopenhagen der Senior der
dänifchen Aerzte, Conferenzrath Heinr. Callifen, geb.
zu Preez im Holftein. am 11. May 1740. Seine, Schrif-
ten find im gel, Deutfchland verzeichnet. )

EEE
