341 Num. 203.
und fügte noch andere, am eigenen Leibe zu brin-
ende Öpfer hinzu, durch welche der Geift der Gei-

ter, der Allliebende, verföhnt werden follte. Die
Dicta probantia für folche Werke der Liebe mulste
das A, T. liefern. „Lobt den Herrn mit Pauken!”
heilst es Pf. 150, und Cardinal Damiani commentirt
darüber: ;, Da die Pauke eine trockene Haut ift, fo
lobt der den Hezrn wahrhaftig mit Pauken, der fei-
nen, von Falten ausgemergelten Körper durch die
Diseiplin (Geifsel) fchlägt.” Das ift doch eine Exe-
efe, vor welcher felbft die der Männer des Hohen-
jedes, der Neomyltiker, die Segel ftreichen mufs!

Die erften Geifselproceffionen zeigten fich auf dem
Boden des fruchtbaren Italiens, auf welchem auch
die eye Geifselungen am üppigften gediehen,
O du fchönes Land, Land der einft  Deltbeherrichen.-
den Roma, was haft du nicht gelitten unter der Geifsel
des Aberglaubens und des fanatifchen Priefterdespotis-
mus! Der heil. Antonius von Padua (+ 1231) wird als
der Urheber der Geifselproceffionen genannt; durch
feine feurigen Bufsfermone bewirkte er, dafs die Er-
weckten fchaarenweife umhergingen, fıch geifselten
und geiftliche Lieder fangen. Jedoch fehlen, hier-
über genauere Nachrichten, welche fich erlt über

die erlte grofse Geifselfahrt nach der Mitte des drey-,

zehnten Jahrhunderts finden. Ehe der Vf. diefe und
andere ähnliche Proceflionen erzählt, entwickelt er
{ehr gründlich die Umftände, welche Ge veranlafs-
ten. Er fol dahey vorzüglich Muratori und ver-
vollftändigt deffen ÄAnGchten, Der Kampf der Gi-
bellinen und Welfen führte das Geifslerunwefen
herbey. Die Erfteren waren in der letzten Zeit fieg-
reich gewelen; Rom fuchte die getrennten Welfen
zu vereinigen, fe zu ermuthigen und in ihrem Her-
zen religiöfen Fanatismus zu wecken. „Wahrfchein-
lich aus diefen Abfhchten von den Gewalthabern der
Kirche angeftiftet, fagt der Vf, S. 25, vielleicht aber
blofs als Privatanftalt der durch drohendes Unglück
aufgeregten Schwärmerey und des geängltigten gu-
ten Herzens, zeigte fıch an der Grenze von Toskana,
in Perugia, einer echt welfifchen Stadt, die wegen
ihrer Aohänglichkeit und Treue auch oft Refidenz
der Päpfte gewefen war, eine grofse Erfcheinung,
welche in ihrem grlchlichen Fortgange den Welfen
wefentlichen Vortheil brachte, deren gröfsefte Vor-
theile aber die Wachfamkeit der Gibellinen yer-
eitelte.”. Wer die erfte Aufforderung zu der groflsen
Bufsübung gegeben haben mag, das ift nicht mit
Gewifsheit zu befiimmen. Der Papft Alexander IV

b, aus Gründen der Staatsklugheit, feine Einwil-
jgung nur ftilllchweigend zu erkennen. Gefchicht-
lich ift aber, dafs die Bufsfchwärmerey zu Perugia
im Herbfte des Jahres 1260 durch Einen Fanatiker
ihren Anfang nahm. Ein Gleichzeitiger belchreibt
Ge alfo: „im Laufe jener Jahrhunderte, als viele La-
{ter und Verbrechen Italien {chändeten, überfel
plötzlich ‚eine nie erhörte reuige Stimmung die Ge-
müther, zuerft die Einwohner von Perugia, dann
die Römer, endlich faft alle Völker Italiens. Die

NOVEMBER 1829.

842

Furcht Chrifti kam fo fehr über fie, dafs Edle und
Unedle,- Greife und Jünglinge, felbft Kinder von
fünf Jahren, nackend bis auf die bedeckten Schaam-
theile, ohne Scheu, paarweis in feyerlichem Auf-
zuge durch die Strafsen walleten. Jeder hatte eine
Geifsel aus ledernen Riemen in der Hand, womit fe
fich unter Seufzen und Weinen heftig auf die Schul-
tern fchlugen, bis das Blut darnach ging. Unter
Strömen von "Thränen, als wenn Ge mit  ejiblichen
Augen das Leiden des Heilandes fähen, riefen fe in
kläglicher Weife um Barmherzigkeit zu Gott, dem
Gott der Barmherzigkeit und um Hülfe zur Mutter
Gottes. — — — icht nur aın Tage, auch des
Nachts, im ftrengften Winter, zogen Ge mit bren-
nenden Kerzen zu hunderten, ja zu Zehntaufenden,
angeführt von Prieftern mit Kreuzen und Fahnen,
durch die Städte und nach den Kirchen und warfen
fch in Demuth vor den Altären nieder, Allo thaten
fie auch in Dörfern und Flecken; fo dafs Felder und
Berge wiederzuhallen fchienen von den Stimmen de-
rer, die zu Gott fchrieen. — Es fchwiegen zu der—-
felben Zeit alle mufkalifchen Inftrumente und alle
Liebeslieder; nur den Trauergefang der Büfsenden
hörte man überall, in den Städten und auf dem'Lan-
de; feine klagenden Töne rührten fteinerne Herzen,
und die Augen der Verftockten füllten fich mit Thrä-
nen, Auch die Weiber nahmen Theil an diefer from-
men Uebung; in ihren Kammern thaten nicht allein
die vom Volke, fondern auch edle Frauen und zarte
Jungfrauen mit aller Ehrbarkeit daffelbe. Damals
verföhnten fch faft alle Entzweyte; Wucherer und
Räuber eilten, das mit Unrecht Erworbene zurück-
zugeben, und wer fonft in Laftern befangen war,
beichtete demüthig feine Sünden und entfchlug fich
feiner Eitelkeit. Kerker wurden geöffnet, Gefan-
gene entlaffen, und Verbannte durfien zurückkeh-
ren” u. f. w.

Von Perugia aus verbreitete ich die Schwärme-
rey bis nach Kom hinab, in Apulien fand fie wenig
Anhänger; weit mehrere in der Lombardey. In
Bologna, in Modena, Reggio, Parma, Piacenza, Pa-
via, — ja in Piemont, in Turin und Genua geifsel-
ten. Gch Reiche und Arme, Vornehme und Geringe,
zogen umher, — es war, wie wenn ganz Oberitalien
auf der Wanderung wäre. Nur in Gremona, Bres-
cia, Novara und Mailand, wo der Marchefe Pelavi-
cino, ein Freund des Königs Manfred von Sicilien,
ein Gibelline, herrfchte, fanden die Schwärmer kei-
nen Eingang und wurden, mit Gewalt: und Drohun-
gn zurückgehalten. Gewaltfam waren die Gemü-

er erfchüttert; aber fie wurden nicht gebeffert; das
Feuer, das fo mächtig aufgelodert war, erlofch; im

Jahre 1261 ging die Geilselfahrt in Italien allmähli
zu Ende. Doch blieben einzelne, ftehende Geifsler—
gefellfichaften, welche von Zeit zu Zeit Wanderun-
gen hielten; und dieffeits der Alpen nahmen ße in
rain, Kärnthen, Steiermark, Baiern und in den
oberdeutfchen Ländern bis über den Khein, in Oefter-
reich, Böhmen, Mähren, Sachfen, Ungern “nd Do
„4 en
