819

volle practifche Brauchbarkeit, Der gröfste Theil
von Deutfchlaud befindet fch noch unter der Herr-
fchaft der peinlichen Gerichts - Ordnung Carls V.,
wenn wir nicht die Staaten, worin eben jetzt ein
neues_peinliches Recht geboren wird , fchon als fol
che betrachten wollen, welche die Geburt überftan-
den haben. Aber auch 3) in denjenigen Staaten,
welche fchon mit einem neuen peinlichen Gefetz-
buche ansgerüftet da ftehen, wird man ein Werk,
wie das Zizemann/che Handbuch nicht entbehrlich
finden können. Enthält denn Hrn, Ts Handbuch
blofs das peinliche Recht Carls V.? — It in dem-
felben nicht vielmehr die ganze Maffe des bisher in
Deutfchland geltenden peinlichen Rechts niederge-
legt worden? bezreift daffelbe nicht auch das rö-
milche und canonifche peinliche Recht, und die ge-
farimte Doctrin (U. i. das doctrinelle peinliche Recht)
in Gch? Aus diefen reichen Materialien - Vorräthen
dürfte fch, auch bey der vollkommenften Geletz-
gebung, doch immer noch das eine oder das andere

ebrauchen un«d anwenden laffen. Es hund hier über-
all mit Hinfcht auf Deufchland zwey Fälle denkbar;
nämlich die peinliche Gefetzgehung himmt den Gang,
weicher ihr durch das Criminalrecht des Königreichs
Weltphalen vorgezeichnet jlt, oder Se verfolgt den
Weg, den man am Schluffe des vorigen Jahrhun-
derts für fe zu ebnen angefangen hatten, d. h. fe
lebt und weht entweder nur in der DVuctrin, oder
nimmt zugleich diefein fich auf. Im erften Falle mufs
ein Werk, wie das Tittmannfche ift, dem Criminal-
richter erft recht unentbehrlich werden, wozegen
es in dem letztern Fall, zwar nur als Hülfsmittel zu
gebrauchen ift, aber doch wieder mit gleicher Un-
entbehrlichkeit, weil, wie bereits bemerkt worden,
doch auch das vollftändigfte. Gefetzbuch nicht alles
umfalfen kann. Es fcheint aber, als wenn der fran-
zöhfche Geilt der Gefetzgebung allgemein der Herr-
fchende werden wolle, indem man iwxımer mehr ein-
zulehen anfäugt, dafs von dem eutgegen gefetzten
die Geiftlofigkeit und Unwillenheit der Richter und
Rechtsgelchrten eine unausbleibliche Folge ift. Wird

aber. diefer allgemein befolgt, fo hat die Doctrin-

um fo weniger eine Zurückfetzung zu fürchten, als
die Gefetzgebung nur durch fe erft belebt werden
kann. Immer bleibt zwar ausgemacht, dafs jede
Particular- Gefetzgehung ihre eigenthümliche Doctrin
haben wird, in welcher fe glöichtum wohnt; aber
es bleibt doch immer ein genauer Zulammenhang
zwifchen diefer und der allgemeinen Luctrin, aus
welcher fie hervor gegangen ft. — Mögen daher
auch in Deutfchland fo viele befondere peinliche Ge-
fetzbücher in der Folge ent/tehen als da wollen, fo
wird zwilchen ihrer Doctrin und der Dormin des
bisher geltenden allgemeinen peinlichen Kechts dech
immer ein genauer Zufanmenhang bleiben, veraus-

efetzt , dafs diefe Gelotzbitcher van Dentfchen, und
den Bedürfniffen der (beulfchen ent!prechen ! ahge-
faßfst werden. Fin anderes würde es frm lich feyn,
wenn man den franzößfchen Siraf- Cadex mit der
ihn umgebeulen Do. lıemein auf deutfchen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L Z

8206

"Grund und Boden verpflanzen wollte, was aber gar

nicht zu denken ift.-— Bey fulchen Anfchten mufs
das, Tittmaonfche Handbuch einen bleibenden Werth
für deutfche Rechtsgelehrte behaupten, fe mögen
in Sachfen, Baiern, Welphalen, Preufsen oder An”
dern deutfchen Staaten leben. Immer wird der Rich-
ter zu demfelben als einer gediegenen Sammlung
und Zufammenftellung des bisher yeltenden gemeil-
nen peinlichen Rechts feine Zußucht nehmen müf-
fen, wem ihn die Criminalgefletze feines Landes, und
die diefe winzebende Dorctrin verlaffen,

Wir gehen zu der Inhalts- Anzeige der vor uns
Hegenden beiden Bä: de über, und wollen folche mit
unfern Anmerkungen begleiten.

Der dritte Theil des Handbuchs ilt gröfsten-
theils den von dem Vf. fo genannten Bürgerverge-
hen gewiılmet worden. In einem Anhange find die
Polizey - Vergehen erörtert worden. Der Vf. theilt
die Bürgervergehen in einfache (1. Abth.) und wiel-
‚fuche oder alternative Bürgervergehen ( 2. Ahtheil.)}
ein. Obgleich fich die Bürgervergehen, blofs auf die
Verletzung der erworbenen Rechte einzelner Bürger
befchränken, fo giebt es doch auch folche darunter,
welche in ihren Folgen für das Intere/je des Staars
befönders nachtheilig , und gewöhnlich mit der 8ö-
rung der öffentlicher: Ruhe verbunden find. Diele
nennt der Vf. vielfache oder alternative Bürgerver-

ehen, und fetzt He den einfachen entgegen. — Es
Sürfıe fch leicht ein die bäche beffer bezeichnemler
Ausdruck aufänden fallen; in Abficht der Finthei
Jung felbft ift nichts zu erinnern. — Zu den einfachen
Bar ervergehen gehören die Vergehungen yegen ie
Ehre (1. Unrterabih.) und die Vergehen gegen das X-
genthum «2 Unterahtl.); zu den vielfachen hingesens
die Drokungen, die Brandfiiftumg und die Leber-
Sehwe-mmung, — Die Unterabtheilung von den Ver-
brechen gegen die Khre befteht aus zwey Capiteln von
der Ehrverlerzung überhaupt, und dem Pasquille,
der Schmäh- und Schandlehrift. — So viel auch in
der neuern Zeit über «die Injurien geflchrieben wor-
den ift, fo fcheint doch dem Rec. der, hey Erürte-
rung diefer Lehre, zu nehmende eigentliche Stand-
unct, von allen noch immer mehr oder weniger ver-
fehlt zu Idvn. So Janve man bey dem Begrift der In
jurie von der Ehrverleizung ausgeht, und nicht von
dem weiteren Begriff, den der Kümer mit dem Worte:
injuria verband, dürfte man in diefer Lehre fchwerlich
anf das Reine konimen. Die abfichtliche oder vor-
Jerzliche Beleidigung it offenbar das genus, und
macht die Kränkunge der Ehre davon nur eine bedou-
tonde Species aus,  Belchränken wir «ie Injurie ut
die Ehrverletzung , fo gerathen wir dabin, maaca®
Beleidigungen, gegen den Geift und die Abhcht der
Gefetze, ungeliraft hingelien Jaflfen zu MmiMlen, (16
viel härter (mt, als wirkliche Ehrverletzungen, Ouer
wir müffen uns drehen und weaden, bis wir he un
t/r die Kategorie der Ehrverletzung gebracht haben,
Der VE it, wie gewühnlich, von dem Begrilt der
Ehnrverletzuug ansır ungen, onıd hat Tolche’ als viae
jede unerlan: et „nn das vortheilhaite ULr-
zheil

-
a LATE EA nn
