65 a 9 — ı 66
INTELLIGENZBLATT. *

; DER ;

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

Februar 1834.,

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Lehranstalten. Il. Winlsr1emesier, mit dem 1sten November be-
ginnend :
Neustadt Eberswalde. ) Der Ober-Forstrath Dr. Pfeil:
; : ‘ 10) Forst - Einrichtung und Ertragsbestimm
Verzeichnifs der Vorlesungen: einschliefshlich der Wallwerhuerechunng e
bei der I Jagdverwaldungskunde,
Königl. Preufs, höhern Forst - Lehranstalt daselbst 12) Examioatorium,
im Studienjahre 18“/s3s, Der Professor Dr. Ratzeburg:

13) Encyklopädie der Naturwissenschaften, ter
Theil — anorganische Natur, vorzüglich Che-

 

. - . mie. —
1. Im Sommersemester, mit dem 15ten April. begin- 14) Oryktognosie und Geognosie,

nend, tragen VOR: 15) Specielle systematische Forst - Insektenlehre.
Der Ober-Forstrath Dr. Pfeil: 16) Examinatorium und Repetitorium,
1). Waldbau. Dh N Der Professor Schneider:
2) Forstschutz und Forstpolizeilehre, 17) Ebne Trigonometrie. /
8) Forst- Geschichte und Literatur, 9 Stereometrie.
Der Professor Dr. Ratzeburg: 20 u vn
4) Allgemeine Botanik, = Im Laufe des Sommersemesters wird eine Taxa-
g) Anleitung zum ae men, der Gm hwe 1 tion in den Iostitutsforsten ausgeführt, um die ver-
6) En ee niche NM Wi8M008 en, 1sier „-pjedenen Taxationsmethoden in der Anwendung zu
— Dre x zeigen, Aufserdem finden regelmäfsige botanische,
7) Allgemeine EC U8 mit Ten Ausein- „oojogische und mineralogische Excursionen, sowie
andersetzung der Lebensart nsekten. . Uebungen im Messen und Nivelliren, an bestimmten
Der Professor Schneider: Tagen Statt, = in .
8). Arithmetik ‚Der Director der Königl. höhern Forst -
. mer. Lehranstalt, r
9) Geometrie. Dr. Pfeil,
N
LITERARISCHE ANZEIGEN. ;
'L Ankündigungen neuer Bücher. Yon Le Tofaker, gr. 8. brosch, 9 Kr, rhein, oder
Tübingen. In der ‚Buchhandlung Zu -Gut- Wr " Die Frühe.
tenberg sind erschienen und in allen guten Buch- r;n Sammelblatt der wichtigsten Schriften und Be-
handlungen zu haben: : . gebnisse in der Neuen Kirche des HErrn, welche

‘ Was bringt die neue Kirche? in der Offenbarung benannt ist Neues Jerusalem,

Einweisung in Stoff und Plan der Zeitschrift: Die Herausgegeben von Ludwv, Hofaker, 1ster Jahrgang,

Frühe, ein Sammelblatt für die wichtigsten Schrif- 1ste Lief, gr. 8. geh. Preis des Jahrgangs v. 3 Hef-
ten und Begebnisse in der Neuen Kirche des HErrn. ten ge Fi. rhein. od, 2 Rthlr. 21 Ggr. sächs. <

; | *
