411

‚gleich vorhanden; ‚das Erkennen diefes complieir-
ten Leidens (ey.nicht. immer leicht. Aus vi her
Erfahrung ‚räth.der Vf. auf den höchften Punkt-der
Gefehwulftz „ein ‚Kauftikum ‚etwarg— 5 Linien im
Dutrchmeffer-zu legen, ‚und-diefes‘in Eiterung zu
ertalten:; ift es‘ .blofs ‚der: äufsere parzielle Waller-
Kopf, fo wvermindere :fich die Gefchwalft binnen 8
12 ''Tagen ‚allmälig, ‘der foporöfe Kranke wird
heiterer, ‚die Form ‚und Farbe des Gefichts werden
natürlich, die ‚animalifchen Funktionen kehren zu-
xück, u. f. w.; {chaffe aber das Kauterium nicht
falche ‘Erleichterung, (o’ilt anzunehmen, dafs zu-
eich ein innerer Wafferkopf vorhanden fey, Ue-
Don t fey das Kauterium ‚auf erwähnte Art an-
gewandt, ‚das wirktamfte Mittel zur Heilung des
äufseren Walferkopfs. — Zur fßcheren Diagnofe
der werfchiedenen  chronifchen äufsern Kopfübel
‚werden S. 164 die Unterfcheidungsmerkmale des
‚complicirten innerm und äufsern, und des einfa-
chen äufseren Wafterkopfs, des Gehirnbruchs,
des Gehirnwafferbruchs, der Gehirngefchwulft,
4er Puls-, Ader-, Balg-, Fleifch - und Lympfge-
fchwulft, in ı5 Kriterien, meben einander aufge-
fteilt: (Des Schwammes der äufsern Hirnhaut,,
(dura mater) worüber. die Hrn. Wenzel die be-
kannte Monographie. gefchrieben‘' haben, "zur kla
ren Erkenntnifs ‚diefes gewöhnlich "tödtlichen Ve
bels aber mealich Hr. Pr. v‘ Walter, in dem Joar-
nal ‚der Chirurgie von Gräfe, einen fchätzbären
Beytrag gegeben hat; ‚gefchieht keiner Erwäha ng)
Wo die Rede von den Urfachen des’ äufsern Wal:
ferkopfs” ift, wird eine Beoblchtnng‘ mitgetheilt,
diezur Warnung dienen mag; beym Kopfaus(chla
Achores‘) kein äufseres, ‘ felbft' gänz unfehwldig
cheinende$/Mittelsanzuwenden, Bay einem’ 4
Knaben wurde ‚der‘ aufgebrochene AKOPANS-
zur Tilgung der Läufe,“ mit‘ Anisöl du!
Schmiert; was ‚das Fliefsen "der Achoren Hehmite>;
über Nacht:bildete fich ‚ein monftröfer allgemeiner
zeilulärer Wallerkopf, "der nur mit Schwierigkeit
geheilt wurde. uch heftiges Reifsen ‘an den
aären kann ; “wie mehrere beygebrachte Bas
‘Jebren;; ‚den äufseren Wafferkopf veranlaffen.-
‚ Der einfache äufsere Walferkopf, zumal‘ der
artielle zelluläre, fey in‘ der Regel‘ mittellt /eides
ms’ auf den höch(ten Pankt der Gefchwulft
4eicht zu heilen‘; fchwieriger ift die Heilung, wenn
das Uebel yon allgemeiner Kachexie bedingt wird,
and falt unbeilbar.i(t der äufsere Wallerkopf, wenn
er mit einem ännern zufammen hängt, — Die gräfs-
te Schwierigkeit’habe die Heilung des perio/tijchen
äufseren Walferkopfs. | Gewöhnlich läge eine all.
eine Karhexie, fkröphul- oder venerifches
6 t'zu Grunde. = Nach Entleerung‘ des ra-
yalats, (durch einen Einfchnitt) fände fch der'un-
terliegende Knochen yon der Jauche zernagt. (Die-
fes Uebel, was felten vorkömmt, ift vielmehr als
Knochenleiden zu betrachten, und die unter dem
aufgelockerten. Perioftism Goch 'befindende Jauche,
} 4031391 vr Us X )ı da

 

ERGÄNZUNGSSLÄTTEN. Nühm. 64. JUNIUS 1822.

Sa
ift: nicht wie der Vf, meint, “Urlache "des Krarf
haften Knochens, (ondern Wirkung; Pr dükt det
felben }" {ö wie” das ganze Leiden Folge dinet. Ka-
chexie ift, die‘ wie der Vf. fehr richtig be :
dürch Einwirkung auf den gänzen Organismi g
heilt werden müfle, — Abermals ein Bew
der rationelle gediegene Praktiker auch ey un-
richtiger äthiologifcher Anficht, "den zweckmäfsig.
ften Heilplan einzufchlagen verfteht.) |

Sechs, den chronifcllen Wafferkopf betreffende
Krankengefchichten , (5 Kranke wurden vollkom.
men’ geheilt) befchlielsen diefes gehaltvolle Buch‘, -
dem '53 Arzneyformeln, deren ch der Vf. bedient,
und ein Verzeichnifs der in diefer Sc TI Sn geführ.
ten Schrift(teller angehängt find. SERIEN

»’

ERDBESCHREIBUNG.! | 140) fi
Wırsy, b, Gerold: Vollftändiges Verzelc in all

   
   

in der K, K. Haupt. und Re,
und ihren Vorfrädten Magie N

hen Stra, f
Jen, Plätze’ und Häufer, dann derfelben.

; und Eigenthümer.‘ Herausgegeben von Marchias
Guetjahr , magiftratifehem Conferiptions - und
Kunüfcbafts - Corroborirungs- Amtscommiffair,

‚ Siebenzehnte ganz neu bearbeitete Au 1821.
‚373 5.8. ; is iY 490 un ; „Au af }
Seit’ 1816  Ghiid in 'der Stadt und2den Vorftädten

Wiens fo viele Veränder  arah Due en,
Kaof- "und Erbfälle, vorzi er durch die neue
Numerirung der Häufer der inneren'Städt und 4

meiften Vor(tädte vorgegängen , dafs’ die letzte Auf.
Jägediefes Buches von 1816 gänz anbrducHkbar wart
Der Vf. ünterzog fich äNo der Mühe, Seinen Gep
ftamd auf Eine ganz neue Weile"zu beiten, ;
ten /Numern mit den neuen fo zu verbinden, dafs fi

in 2 Tabellen neben einander förtlaufen; die Plarr-
Grüfidbüchs - und Gaffen- Eintheilungen nebft den
Haus(childen beyzufetzen, die Polizey- Bezirks - und
Stadtviertels - Eintheilung nebft einem Rogilter Ob
fämmtliche Vorftädts-Cründe in alphabetifcher Ord
nung damit zu Vere@inigen, Den erften Theil diefes E
ches bildet’das Verzeichnifs der in der innere aS ac

   
   

 
     
   
   
        
    
      
   
  
      
   

    

befindlichen Häufer; Eigenthümer, Gaffen, St; |
Plätze und Schilde, nebft der Benennung des Srunc
buchs, der Pfarrer, Polizeydirection und Gründg
richte. Dann folgt eine Ueberficht der vorma!
ftandenen alten mit den jetzigen neuen Hausnumern
die Pfarreintheilung mach ausmnmern, ein RU api(te
über die Plätze, Strafsen "und Gaffen neblt Anzeige
wie viele Häufer diefelben enthalten, und wie ße li ik
oder rechts numerirt ind. “ Das Verzeichnifs de
Vorftädte und Gründe von der Leopolditadt.an
Reihe nach, wie fe an einänder gränzen, — W
hatten Veranlaffung, mehrere Vergleichungen
ftellen; und überzeugten uns; dafs der Vf. fein

aus öfficiellen Quellen anlegte, wefswegen es Einhe
mifchen nd Freiden gieich. empfehlungswürdig if

  

   

 
    

;
