253 |
kostet, und zweitens auch alle Diäten und Reise-
kosten für Parlamente und Kammern wegfallen,
Von der richtigen Bemerkung ausgehend, dass
keine Repräsentation die Garantie bietet, dass ihr
Beschluss wirklich den Willen der numerischen
Majorität des Volks ausdrückt, stellt Herr Menz-
ger als die eigentliche Aufgabe der Staatskumnst
das Problem hin, zum wirklichen Willen der Volks
majorität hindurchzudringen, und erfasst "mit ge
nialem Griff in den Volksversammlungen das Ele«
ment einer neuen „,ungekünstelten, natürlichen und
rein menschlichen Stantsform.” Nach sciner Idee
braucht nur die Versammlung‘ zu Frankfurt eine
Aufforderung an’ alle dentschem Städte,‘ Flecken
und Dörfer zu erlassen, damit sich überall regel-
mässig, etwa sonntäglich, wiederkehrende Volks-
versammlungen aller erwachsenen Männer bilden;
in grossen Städten mehrere, Vor jeder dieser Ver-
sammlungen müssen ausser den Ortsangelegenhei-
ten auch alle allgemeinen Angelegenheiten Deutsch-
lands berathen und zur gezählten Abstimmung ge
bracht werden. Die Beschlüsse mit dem Stimmen-
zahlen werden gedruckt und von jeder an alle übri-
gen versandt. Um das Resultat: zu ziehen und zum
Gesetz zu erheben, erhält eine der‘ grössten Städte
nach alphabetischer Reihenfolge und in’ ihr‘ eine
Volksversaämmlung nach der andern die jährlich
wechselnde Vorortschaft, Sie‘ hat zugleich, ge-
stützt auf die allgemeine Volksbewaffnung und die
öffentlichen Volksgerichte der Volksversammlungen,
über die Ausführung der Gesetze zu wachen; sie
vertritt ‚Deutschland nach aussen, schickt Gesandte,
ernennt Feldherren, setzt Commissionen zur Vor-
bereitung schwieriger Gesetze ein; sie kann endlich
in einzelnen dringenden Fällen, wie jetzt Minister,
vorläufig Beschlüsse fassen, die dam der Bestüti-
gung unterhegen, Das Recht, Gesetze vorzuschla-
gen, steht natürlich jeder einzelnen Volksversamm-
hung in Deutschland zu,

Das Nonplusultra des Unsinns indess, was dies
an Unsinn so fruchtbare Jahr producirt hat, ist das
„Evangelium der Gegenwart” (wir wissen nicht,
ob mehr als der Prolog erschienen ist). Ein neuer
Messias, ein zweiter Johannes von Leiden hält hier
seinen Kinzug und fordert‘ Gehorsam von der
Menschheit, Hier ist nichts mehr von den Trivia-
litäten Republik und Constitution, Kinfachheit und
Wohlfeilheit, hier ist die hohe Poesie des Wahn-
witzes, eines brausenden und, um den Reiz’ zu
erhöhen, zugleich vollkommen besonnenen Wahn-

Num. 32. FEBRUAR 1849.

witzes, der mit der eivilisirtesten Kälte mitten un-
ter seinen Sprüngen bemerkt: Ihr glaubt, ich bin
verrückt, aber ich bin es nicht. Der Donner des
Weltgeistes, ruft Herr Steinhünser , weckt euch
aus eurer Lethargie, aber ihr alle wisst nicht, was
die Geschichte mit euch will. Ich allein weiss es.
Die Menschheit von ihrer allseitigen Unnatur zur
Natur zurückzuführen, das ist ihr grosser Plan,
„zur Natur welche trotz Schelling und Hegel (!)
genug weiss, gerecht und göttlich ist, um selbst
die höchsten Pyramiden der Menschenweisheit zu
uberflügeln.” Allein ‚hier ist nun der Urtypus nicht auf
indirektem Wege durch die Schule der menschlichen Unnatour
u erreichen, die Natur muss selber frei das Bild gestalten,
was nur als ihr vollkommen adäquat ein concretes seyn
kann, Als einen solchen Urtypus hat mich die Natur dahin-
gestellt; ich hin mich (sic) dessen vollkommen klar, olnme
Prätension bewusst, und fordere sonach die Kritik der mensch-
Kchen Intelligenz herans, mit ihrer ganzen Strenge und Macht
mir entxexen zu treten, um mich des Irrthams zu zeihen,
wenu Irrthum in und an mir ist. Allons, Ihr Herren Bauer,
Feuerbach und wer sonst noch ein Heros dieser intelligenten
Kritik ist, wetzt eure Schwerter nun auch einmal der un-
lengharen Naturlebendigkeit der mit Händen unbezweifelten
zu betastenden formellen Existenz gegenüber, um vor der
Weltgeschichte zu beweisen, ob ihr mehr vermögt, uls ver-
morschte Pandektenweisheit (!) zu zerlösen,. Enre Gerech-
tigkeit ist noch lange keine conerete,, Ich weiss ja, ihr wollt
mur dahin, wo ich schon bin.” (Eine erfreuliche Aussicht
für die genannten Herren!) ‚Mich hat der schwerheleidigte‘
gekränkte Naturgeist mächtig und frei gemacht, ich darf
in mir die Intelligenz ein Machwerk dieses Geistes dahin-
stellen, wessen (sic) sich der gewaltige Schöpfer nicht
zu schlmen braucht, er wird zwischen mir und euch
durch die Allgemeinheit entscheiden.” ‚Ich weiss e8, gross
ist mein Beginnen, ich muss beweisen, dass ich der grösste
Welse der Weltgeschichte hin, oder die Menschheit wird
mich als den grössten Thoren verspotten, Ihr guter Wille
kann meine scheinbare offene Prätension nicht entschuldigen,
ich handle mit vollkommenem Bewusstseyn und will darnach
gerichtet werden, wenn irgend ein Richter einen höhern
rechtlichen Standpunkt einnimmt, Mein Geist jedoch {st klar,
auch er wird richten nach der ihm inwohnenden Gerechtix-
keit, deren wahrhaftes Wesen die unbegrifene allgemeine
göttliche Liche ist, Mein Standpunkt ist die concrete Sitt-
lichkeit, von ihm aus ‚werde ich handeln, aher wahrhaft ra-
dieal , ihr Herren Radicalen. ”

Etwas mehr zu dem Niveau des gemeinen Ver-
ständnisses herabsteigend und seine hohe Mission
näher speeificirend, bemerkt sodann der Völker-
heiland, den eigentlichen Kern der jetzigen Revo-
lution bildeten die sogenannten socialen Verhältnis-
se, die einer gründlichen Umgestaltung bedürften,
Bis jetzt habe zwar Niemand das Wort der Lösung

' dieser Probleme gefunden, aber dies hindere nicht,

dass Er es besitze, Er versichert den Armen und
