A.

267

so dafs man annehmen mufs, sein Glaube sey auf
diese Philosophie gegründet gewesen; er hat schon
früher (5. 85) zugestanden, dafs „das Wahre, Gute
und Schöne uns wohl begeistern möge, aber im In-
nersten uns kalt und leer lasse; Gott in der Idee sey
uns hoch und werth, aber doch mehr oder weniger
sbhängig von uns, bis er zur Person werde;” (dann
nicht mehr ?) „erst in der Persönlichkeit des Heilan-
des werde Gott lebendig für uns, dafs er unser Herz
erwärme, erfülle, befriedige.” Da C., wie hieraus
hervorgeht, den eigentlichen Glauben der Vernunft
an den Gott des Lebens weder besessen hat, noch
sich im Laufe des Gesprächs zu demselben hinfndet;
so kann er freylich auch nicht diejenige Gewifsheit
der Ueberzeugung, welche in ihrem Entstehen und
in ihrer Fortdauer abhängig ist von'den Vorstellun-
gen über die Art und Weise, wie Gott seyn möge,
von jener Gewifsheit unterscheiden, welche die
Wirklichkeit des Unbegreiflichen und sinnlich Un-,
vorstellbaren als eines solchen festhält. Hingegen
O., welcher von dem Dafürhalten, dafs die mensch-
liche Vernunft aus ihr selbst des wahren Gottes völ-
lig gewifs werden könne, noch viel weiter entfernt
ist, hat von diesem Standpunkte aus ganz Recht,
wenn er alle und jede Xinmischung menschlicher
Weisheit in das Urtbeil über die Göttlichkeit der
Schrift entschieden abweist. Nur darin scheint er
dem Rec. Unrecht zu haben und sich selbst noch
nicht ganz klar geworden zu seyn, dafs er 1) seine
Waffen gegen die Philosophie vorzugsweise gegen
das System Hegel’s richtet, und 2) dafs er sich zu-
weilen noch selbst speculativer Waffen bedient, um
seine, in ihrem Grunde nicht spetulativen, Ansich-
ten zu vertheidigen. (So lesen wir S, 120 in einer
Anmerkung zar Erläuterung des positiven Offenba-
rungsbegriffs: „Auch die Ewigkeit hat die Dimen-
sionen der Zeit und des Raumes, nur dafs sie nicht
etfennt, nicht anseinander gerissen sind, Diesen
\fs’ hat die-Sünde zur Folge gehabt.” In derglei-
chen Phantasmen werden Wenige, die sonst mit dem
Vf. gleich denken, einige Befriedigung finden,
"Vielmehr bedarf O0, , nach seiner Subjectivität, gar
keiner Philosophie, und sollte sie, nach den im er-
sten Gespräche aufgestellten Behauptungen, pure
gurückweisen. Er kann sich, wie oben gezeigt
worden ist, Jediglich an seine subjective Erfahrung
halten. Und nach diesem Standpunkte ist in der
obigen Regel für die Prüfung der h. Schrift weder
eine Petitio principit, noch soast ein Zirkel enthal-
ten; wiewohl O den letztern (S. 123 u. 165) selbst
eingesteht, und ihn nur, nach Art der neueren Phi-
Josophie, als nothwendig (!) und deshalb als nicht
fehlerhaft (!) darstellt, Denn wenn eine erste Er-
fahrung ihn davon, dafs die Vernunft aus ihr selbst
von Gott nichts wisse, überzeugt, und wenn eine
se Erfahrung, beym Lesen des dargebotenen
Wortes Gottes in der Schrift, ihm gewiesen hat,
dafs sein Herz dadurch erneuert und gebessert wurde,
so, wie es aus seinem eignen natürlichen Vermögen
nicht hätte können erneuert und gebessert werden;

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

268

so schreitet er in gerader ı1ad richtiger Folge weiter,
indem er die Erwartung hegt, dafs nun auch sein
Verstand durch die fortgesetzte, bhingebend gläubigea
Aneignung jenes Wortes werde erlcuchtet, und is
die Wahrheit eingeführt werden, welche dem er—
neuerten Herzen zu erkennen nothwendig,. aber dem
Versiande zu fassen versagt ist.. Alle noch fortge—-
Qesehie Gegenrede des C. beruht lediglich darauf,

afs derselbe nach in irgend einem Grade von dem
Dünkel des Selbstwissenwollens befangen ist; und O.
hat Recht, wenn er Jenem den Mangel an Gehorsam
zum Vorwurfe macht; ein Gehorsam, der allerdings
nicht mehr Gefangennehmun g der Vernunft unter
den Glauben ist, sondern blofs das, schon oben er-
wähnte,, leidende Vernehmen , und, in Gott thätig,
leidende Verstehen,

Es würde zu weit führen, die immer wieder-
kehrende Hinweisung auf das Princip dieses Gehor-
sams im Fortgange des Gesprächs Schritt für Schritt
darzulegen. Dem Principe gemäfs verbreitet sich
das Gespräch über die Wunder, zuerst im Allge-
meinen, (wobey aber die Begriffe: Wunder, Wun-
derbares, Mysteum, nicht genugsam unterschie-
den sind,) dann im Besondern über die dreyfache
Persönlichkeit in Gott und die göttliche Natur in
Christo, Hieran schliefst sich die Lehre von der stell-
vertretenden Genugthuung, deren Betrachtung noch
im dritten Gespräc e fortgesetzt wird. Hier fragt
C. zuletzt: „ Wenn nun Christi Leben, Leiden und
Sterben vereint die Sünder gerecht macht, wozu
ist seine Lehre gegeben?” Und diefs giebt dem O0,
Gelegenheit zu erklären, dafs das Eigenthümliche
und Wesentliche der Lehre Jesu nicht in der lau-
tersten Sittenlehre bestehe, weil diefs nur die Er-
neuerung und Schärfung des Gesetzes vom Sinai ge-
wesen seyn würde (?), sondern in dem Au$spruche:
Thut Bulse und bekehret euch, und glaubet an das
Evangelium! Zur Erläuterung setzt O0, hinzu: „ Ba-
fse thun, setzt die Einsicht voraus, da(ls wir das
Gesetz nicht erfüllen können; sich bekehren, heifst
von sich zu Ihm sich kehren, von eignen Werken
ablassen, um Seines Werkes gewürdigt zu werden;
der Glaube an das Evangelium ist die felsenfeste Ges
wilsheit von der wirklichen, gegenwärtigen, diefs-
seitigen Vergebung der Sünden durch Christum.”
Dafs diese Erläuterung richtig sey, wird eben so
wenig nachgewiesen, als, wie sie übereinstimme mit
dem Ausspruche Jesu, Marc. 12, 29-—34, mit dem
Inhalte der Bergpredigt, mit der Lehre des Apostels
Johannes, der der vertrauteste Jünger Jesu war,
Freylich aber, wenn solche Erklärungen ‚zugestan-
den werden, so findet die Folgerung wohl Statt,
dafs die Sittenlehre Jesu als solche nur die Wieder-
holung des Mosaischen Sittengesetzes sey!

Da auf diese Weise das Wesentliche ia der Lehre
Jesu das Dogmatische ist, so führt das vierte Ge-
Ph zu der Frage: in wie fern die Seligkeit durch

en Glauben an Dogmen bedingt sey? Sie wird da-
hin beantwortet, dafs Gott allerdings in seiner Er-
scheinung in Jesu von den Menschen erkannt wen
f en
