179

wecken, da er ja an das blutige Opfer gewöhnt
ist. O Priester, was hilft dein Loben und Segnen
des Guten, wenn du. für das Böse kein Hassen
und keinen Fluch hast. Keine heilige Liebe ist
ohne heiligen Hass, aber des Priesters Lippen
sollten auch in diesem Bezuge die Wahrheit be-
wahren. Darum bätte der Vf. die damalige Ju-
bellüge nicht theilen, sondern den Vertrag von
Verdun in seiner geschichtlichen Wahrheit auf-
fassen sollen. Dann hätte er das Jubelfest liegen
lassen, wie es das gebildete und bewusste Deutsch-
land überall ignorirt hat, und musste er aus Pflicht
das Fest feiern, so mochte er Gottes Langmuth
preisen, dass es mit dem deutschen Volke nicht
gar aus ist und zum Text nehmen, was ihm ein“
mal über die Lippen geht: „Heır hilf Deinem Vol-
ke” Amen, Ja die schöne Germania, die Veit uns
gemalt, träumt und schläft — die Nalter schon
am Busen, Solche Predigten sind die Schlummer-
Heder dazu — und kein Ruhm für den Propheten,
der doch sollte wach seyn und männlich und stark!

Baron’s angebliche Reformationspredigt ist
ebenso unpopular als unprotestantisch. Die Predigt
verläuft völlig im moderner Flauheit ohne der Sache
auf den Grund zu gehen, Unter den übrigen hat
man am meisten Achtung vor der Pietät des wak-
kern und würdigen Senior Krause, aber der Pro-
phet sollte doch eben nicht das Gute, sondern das
Beste und in bonam partem Ungewöhnliche bringen,
Das ist Bartels, Pastors zu Maicen bei Koblenz
Predigt über 1 Mos. 11, 1—9. „Vom Thurmbau
zu Babel, ein christlich Wort über die Auswan-
derung; eine Predigt für Fürsten und Volk,” Zwar
die Sprache scheint selbst etwas an babylonischen
Wirren zu leiden, aber auch sie wie das Ganze
st originell, der Sache und des Sinnes wegen höchst
heachtenswerth, Das ist ein sitllich energischer,
ein universeller und frommer Geist, der da redet,
der die Auswanderung an heiliger Stälte in Schutz
nimmt und fordert, dass man sich selbst überwin-
de und seine Weichlichkeit, um den ältesten Beruf
zu erfüllen und „das Land in Besitz zu nehmen,”
Ja wohl, „die meisten gehören entweder zu denen,
welche gehen sollten und nicht gehen, oder blei-
ben sollten und doch gehen, oder aber zu denen,
die den Berufenen das Gehen möglich und leichter
machen sollten, aber es nicht thun.” Sollen denn
die zehnstöckigen Häuser noch höher, die Sou-
terrains noch tiefer werden, und auch die deutschen
Mysterien immer schauerlicher werden, ehe die

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

180

Regierungen ihren Beruf erkennen und unter ihrem
Schutze die Auswanderungen organisiren und leiten?
Freilich bei den beliebten Begriffen vom Staate
werden noch Tausende, die doch auswandern, um-
kommen, che man diese Menschen und Gottespflicht
erfüllt. Solches aber laut zu verkünden ist cines
„ Propheten” Pflicht,

Wenden wir uns zu den Aufsätzen, Hr. Ed.
Suckow bietet einen inmeressanten hymnologischen
Beitrag zur Geschichte der Gesangbücher Schlesiens,
Die Entstehung der vorlutherischen und Jutheri=
schen deutschen Kirchenlieder wird hier sehr an-
schaulich dargestellt , und manches Interessante und
Zeitgemässe beigebracht, wie die Gemeinde zu
Luthers Zeit durch das Singen dieser Lieder die
Pfaffen von den Kanzeln gezwungen, Zu tadeln aber
ist, dass der Hr. Vf, durch seine Eintheilung einer
sehr verderdlichen Ansicht vorzuarbeiten scheint.
Er theilt nemlich ein: 1) das Kirchenlied in der
Zeit der Ungebundenheit an bestimmte kirchliche
Licdersammlung , von Luther bis 1700. 2) kirch-
liche Sammlungen 1700— 1780. 3) das Königlich
Preussische Gesangbuch, Verflachung 1780 — 1817,
4) Vorbereitung eines allgemeinen Gesangbuchs —
1541, wo eine Ministerial- Verfügung bestimmt, dass
im Gebrauche der Gesangbücher vorläufig keine
Aenderung eintreten soll. Zwar hat der Hr, Vf.
die drei letzten Abtheilungen nur erst versprochen,
aber schon diese Eintheilung scheint ein allgemei-
nes Gesangbuch als Product höherer Entwickelung,
als Gewinn, Vviclleicht als noch mehr, anzudeuten
und lässt eben darum jenes Ministerial- Rescript
Epoche machen. Wir müssen das Gegentheil be-
haupten , denn jenes Rescript übt Gewalt über das
Recht der Gemeinden. Freiheit im Kirchenliede
ist ein Theil der liturgischen Freiheit, die der Ge-
meinde gebührt, Wir wissen und schen es wohl,
wozu eine Preussische Agende erzicht und wozu
man gern auch ein deutsches Common prair book
schüfe, Allein die Gemeinden werden nicht immer
singen wie man pfeift, sondern wieder singen, dass
die Pfaffen sich trollen müssen, wie einst zu Lü-
beck, Braunschweig, Schweidnitz, Jauer u. 8, w.
Möge der Hr. Vf. in der Fortsetzung die bezeich-
nete Gefahr vermeiden.

Der Hr, Prof, Suckow selbst giebt in der Fort-
setzung seines ABC einen höchst beherzigens-
werthen Artikel „Kandidaten”, welcher jedoch mit
der versprochenen besondern Herausgabe des Gan-
zen beurtheilt werden mag, Kin zweiter Aufsatz
