387 ,

len aus Missverstand von den Grammatikern ange-
dichtet ) unterstützen. Das Präfix awa verliert öf-
ters im Sanskr. sein vorderes «, z.B. in walansa, wa-
krama, wagüha, watöha, Kawi bathara st, S, awa-
1üra v. Humboldt Kawispr. I. S. 100. Grund genug,
darauf auch wafse und seine Genossen anzusehen, die
erklärt sind, wenn das passende Verbum nicht aus-
bleibt. Lith, czesus, poln. czas (Zeit) gehen, bei
dem in den slawischen Sprachen üblichen Eintausch
von cz für £, höchst wahrscheinlich auf Lith. fesiu
(wohlgemerkt: mit rhinistischem ee), ich dehne, zu-
rück. Dies Verbum ist nichts als eine Erweiterung
aus S, fan, telvuv, mittelst s, wie Lat. fendere mit-
telst d, und. zeigt sich in solcher Gestalt auch im
Sanskr. wi -tas- ti (Spamenlänge) vgl. Anquetil
ZAv. II. 403, vielleicht auch in {as - ara (A shuttle’),
das die Indischen Grammatiker sogar direkt auf tan
beziehen. Von fan, dehnen, stammen begreiflicher
Weise viele auf Zeiterstreckung bezügliche Aus-
drücke, z. B. santata (1. extensus 2, continuus
3. sempiternus), und, um nicht des zweifelhaften ,
vielleicht aus tempus verderbten Engl. fense zu ge-
denken, Griech. t&alvurv aldvu, yo6rog MaupUTaTIKOG
u. s. w.. Mit dem Präfix awa haben wir von derselben
Wurzel im Sanskr, atcatdna und awa-ta- ti (Erten-
ding, stretching), welches letztere, wie so viele
Griechische Formen, sein mn verlor. In wa-is-a,
meinen wir nun, hat sich zwischen t-s das a in ähn-
licher Weise, als in cirsh-a aus Ciras, fortgestoh-
Jen, und sein subjectiver Sinn- ist: Ausgedehntes,
(bestimmter: Zeitraum), der zugleich sehr treffend
watsa im neutr. (The breast, the chest), als die
sich beim Athmen ausdehnende Brust erklärt. Watsa
(Kalb und, wie xöoyos, auch Kind, vgl. juvencus und
juvenis, dapulıs, S, damya, junger Stier) wüsste
ich freilich so nur mit Zwang zu deuten, aber es mag
anderen Ursprungs seyn, obschon ich nicht an den
von den Vffn. behaupteten aus vas wohnen, sondern
eher an einen solchen aus ava mit fas oder das (an-
geblich: werfen) glauben würde, was „ein geworfe-
nes Junge” besagte; beide Annahmen macht indess
witsana (Ochs) zweifelhaft, Wenn in Zwavtd-s u.
e. a. Formen von der Wurzel z&v das y geschwunden
ist, so ist dies so zu nehmen, wie bei dsha ( natus)
aus dshan in Sanskr. Compositen. In Zvavrög sucht
man gewöhnlich #05, und die Vff. fingiren ihrer
Theorie zu Liebe sogar ein amöwat, das dem übli-
chen sam wat , Jahr, entsprechen soll. Unter die-
sen Voraussetzungen wüsste ich dessen Jota nicht
ins Klare zu bringen; warum soll nicht die Präposi-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L. 2.

” gelingen lässt.

‚ 388

tion ’2vf darin! seyn? Es schloss ja ö Zviaurög alten
Nachrichten zufolge mehrere En in sich, und so
stände der zweite Theil des Worts zu dem zweiten
von sam- wat gerade in demselben Verhältnisse als
avdar zu Sanskr. wad (reden). Ueber n/ovuig, S. pa-
rut s. Et. F. IL. 266. 305.; diese verhalten sich laut-
lich zu samwat, wie anadut zu dhanawat, Bopp. Gr.
er, r. 215. — Wir brauchen wohl kaum noch beizu-
fügen, dass die Vff. unserer Ansicht nach sich durch-
aus im Irrthume befinden, wenn sie S. 227 für &vuavtis,
&vog, £roc /Veumond, Frühling als deren Grundbedeu-
tung festsetzen. ;
Doch hiemit sey es genug von dem Hauptgegen-
stande des Buchs; wir fügen nur noch ein paar Erin-
nerungen hinzu, über den I Excurs, Die Verpflan-
zung von Wörtern aus einer Sprache in eine ande-
re läuft selten ohne bedeutenden Nachtheil für die-
selben ab, und namentlich wird die Schrift in den
wenigsten Fällen die unverstandenen, fremdklin-
genden Laute in mehr als ungefährer Annäherung
wiederzugeben entweder im Stande oder besorgt ge-
nug seyn. Natürlich ein Umstand, der die etymolo-
gische Erforschung solcher Lehnwörter äusserst er-
schwert, und nicht sogleich jeden Erklärungsversuch
XSurpanng zZ. B. hat man bald aus Bu-
char, fsheter Klapr. As, Polygl. S. 251., Sanskr.
tshhattra (Sonnenschirm), woher tshhattradhüra
(Umbrellenträger ), bald aus Zend, khshathru (Kö-
nig) deuten zu können geglaubt. Durch die Anfüh-
rung aber von #EweFgaunslorrog S. 188 wird nun die
Deutung aus Z, shöithra Provinz fast zur Gewissheit,
indem das Griech. a hier auch einem Diphthongen be=
gegnet. Das & kann hellenische Accomodation an #5
seyn, wie ’Exfdrtava St. Ayßatavıu, oder auch schon
ein orientalischer Vorschlag, wie in dem entsprechen-
den hebr. Worte, das rücksichtlich seines m vielleicht
mit XSarpdnrg in gleichem Verhältnisse steht als
cobzztel und Lu} (mulio‘) Castell. I. p. 29. )
In Betreff von tms, Esth. VIII, 10 wird es
mir schwer, darin mit den Vffn, pers. far Ge-
sandter, Bote, und nicht, wie bisher, einen Thier-

namen zu finden; diese Erklärung steht und fällt mit
der .des Zusatzes, und ich muss mich zu der Ausicht

bekennen, dass diesen arab. KK (Equa pec. vi-
lioris generis vectaria. Magna camela) Cast, II, 3594.
allerdings trefflich erläutert. Da in Persien die Post-
einrichtung eine königliche war, hat es gewiss keinen
Anstand, zu glauben, dass man auch die zu jenem
