75 A. L. Ze Num: 310.
funden werden.  Män Geht nicht wohl ein, was für
Berührungspunkte beiden gemeinfchaftlich feyn möch-
ten. Denn wenn unlere Damen fich gleich äufserlich
zuweilen dem Stande der Unfehuld zu nähern fechei-
nen, fo Gnd fie doch in andrer Hinficht nicht wie
Kindlein zu betrachten, und fo möchte auch wohl
nicht eine und diefelbe Unterrichtsmethode bey diefen
wie bey jenen anzuwenden feyn, Die Uebereinftim-
mung in der Methode für beide könnte höchltens
nur in der Weglaffung von manchen Kunfrausdrücken
und abftracten Begriffen der Grammatik beftehn,
Diefs (cheint aber gerade von dem Vf, nicht befon-
ders berückfichtigt zu X fonft würde er nicht un-
ter die vorläufigen Begriffe über die Sprachlehre auch
die allgemeinen Bemerkungen über den Urfprung der
Sprache, der Schrift, über Stamm- und Tochter-
fprachen mit aufgenommen haben. Auch fcheint er
zuweilen die auf dem Titel angel Ondigle Beftimmung
des Werks aus den Augen verloren zu haben, wenn
er unter den als Beyfpiel aufgeführten Redensarten
folche wie folgende beybringt: „ Mariez- vous; j’aime
#& vivre garfon; j’aurois powriant un parli” (S. 21.).

NOVEMBER 1810. 57.

Uebrigens unterfcheidet fch diefer Autzug von de:
röfsern Sprachlehre dadurch, aüf eine befonders
ür Lehrer, welche des Deutfchen nicht ganz mäch-

tig food, fehr empfehlungswerthe Weife, dafs die

Regeln, welche wir im Ganzen fehr richtig und gut

ausgedrückt finden, zugleich franzößfch und deutlich
vorgetragen fiond: nur wünfchten wir, dafs der VE

Ge nicht fo oft in Fragen und Antworten eingeklei-
det, und dafs er in der deutfchen UVeberfetzung mas-
che noch nicht allgemein recipirte puriftiiche A us-
drücke’ z. B. Abwandlungsart, und nanche unbe-
fimmte Umfchreibungen grammatifcher Bezeichnun«-
870, als Zeit der verbundenen Art, für Conjunuctiv,

eitwürter von der Mittelgattung, für verbes neutres
und ähnliche vermieden hatte. Diels, fo wie die va-
zweckmäfsige doppelte Beftimmung des Werks, wird
fich indefs leicht bey einer wohl bald zu erwartenden
neuen Auflage deffelben abändern lJaffen, in welcher
dann auch manche Artikel, z. B. über die Ausfprache
der Vokale, über den richtigen Gebrauch der ver-
fchiedenen Zeiten des Verbum u. a. noch mehr ver-
vollftändigt zu werden verdienten,

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

VOLKSSCHRIFTEN,

Würzeurg, b. Stahel: Valter und Gertraud, für

'das Landvolk auf dem Lande gefchrieben, von

P. Aegid ais. 1809. 2825, 8. Mit vier (fchlech-
ten Kupfern, (30 Kr.)

Leicht könnte der Titel fchon, welcher unver-
kennbar an Peßlalozzi’s Meilterftück , Lienhard und
Gertrud erinnert, der vorliegenden Schrift fchaden.
Allerdings kann fe durch die Vergleichung mit je-
nem Originalwerke nicht gewinnen, doch darf Ge
als fleilsig gearbeitete und gut gemeinte Nachbildung
nicht gänzlich verıvorfen werden. Hr. . bat fchon
durch frühere Schriften fich Zutrauen in feinem
Wirkungskreife erworben, und dieles wird wieder
manchen hier PSg-büse Lehren und Warnungen
Eingang verfchaffen, den fie fonft fo gut vielleicht
nicht gefonden hätten, und ‚feine lobenswürdige
Thätigkeit durch diefen Bauernfpiege! dem Land-
volk zu zeigen, was es thun und meiden foll, damit
es ihm hier und noch mehr dort wohl ergehe, wird

 ibren Zweck gewifs nicht, ganz verfehlen. Die

hier erzählte Gefchichte ilt:micht nur anziehend und
lebhaft vorgetragen, fondern piebt auch in den gut
gehaltenen Charakteren der aufgeführten Perfonen
ergreifende Ber Hiei® fowohl für die Lehren der
Sittlichkeit, ‚als der Klugheit und einer guten Kin.

et

dererziehung und Landwirthfchaft, Nur hat fch
der Vf. nicht immer fo auszudrücken gefucht, dafs
feine Lehren richt bisweilen paradox klingen, wie
z. B. felbflt unter einem der Kupferblätter fteht:
Stofs dein Kind bisweilen von dir, fonft wird es
einft dich von Gch ftolsen, wo es leicht den An-
fchein haben könnte, als ob diefes birweilen bloß.
wie eine afcetifche Uebung, und alfo auch ohne Ver-
anlaffung und Urfache nach blofßser Willkür gefche-
ben mülfste, und wobey felbft die Behandlung des
Kindes im Texte wirklich zu grofse Strenge dar-
nach beweilt, welche bey manchem Kinde leicht
gerade die entgegen gefeizte Wirküng hervorbrin-
gen könnte. Dals der Vf. aber nicht ins Schöne
malt und feine Landieute nicht zu Gefsnerfchen
Hirten aus der Idyllenweit macht, wird nur um fo
mehr beytragen, dafs jene fich felbfit darin erken-
nen und auch wenn er im Widerfpruch mit unfern
neuern Pädagogen, felbft bey den Kindern nicht
lauter Unfchuld findet, fondern mit der Bibel zeigt,
dafs der Menfch von Jugend auf zum Böfen geneigt
ift, wird es ihm von unbefangenen Lefern nicht
zum Vorwurf gemacht werden, Möge feine Schrift
daher neben Som Noth - und Hülfsbüchlein, aus
dem auch vieles darin benufzt ift, und andern gu+
ten JFolkebüchern feifsig unter dem. Volke gelefen
werden, '
