33 Num. 5

MM

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 10. Yanuar 1807.

 

REVISION
DER ÄSTHETISCHEN JOURNALE.

 

ll. Ueber den jetzigen Zufiand un-
Jrer‘ Schönen Künfte und der
Theorie derfelben.

A... Poefte.

3: Dramatifche Literatur.

(Fortfetzung von Num. 4.)
b. Schaufpiel.

1X otzebne — fagt der Rerifor — ift der Gott un-

fers Theaters. In allen einzelne gut herbeyge-
führte Situationen und gelungene Scenen, Kenntnifs
des Theaters und Beachtung deflfen, was auf dem
“Theater wirkt, Charaktere, die fch nicht über die
Fallungskraft des gewöhnlichen Schaufpielers erhe-
ben, und eine Sprache, die man auch bey halber
Aufmerkfamkeit noch verfteht; endlich eine nicht
zu verkennende und felten verkannte Rückficht auf
die Gallerie — Gnd die Empfehlungen, die K. feinen
Schaufpielen mitgibt. Seine Plane find nicht zufam-
men gefügt, fondern zufammen gewürfelt, er {chil-
dert nicht die edle, fondern die gemeine Natur, läfst
“ nicht die Perfonen ihrer Lage gemäfs fprechen, fon-
dern declamirt und predigt, geht nicht aus auf Erhe-
bung der Empfindung, fondern, wie die fchlechten
Kanzelredner, auf Rührung, befördert nicht die
Sittlichkeit , fondern breitet dem Lalter weiche Kil-
fen unter.

]fland, Faflt immer findet man in feinen Stü-
cken den lieben Familienkreis, den man fo eben ver-
laffen, die werthen Angehörigen, oder gar Gehch-
ter, denen man nur zu oft, und zu feinem grofsen
Verdruffe im gemeinen Leben begegnet, und die
eben nicht erfreulichen Ereignilfe des Tages wieder.
Nackte Wirklichkeit und flache Umriffe gibt auch
er oft genug für edle Wahrheit und vollendete For-
men. Die Handlung ift öfters träge und {fchleichend,
die Expohtion verwirrend und dunkel, die Menge
der Kreigniffe unnöthig gehäuft, die Auflöfung nicht
immer glücklich, der Dialog gedehnt und fpitzfin-
dig. Dief ift auch der Grund, warum er, der fch

Ergönzungsblätter, 1807. Erfler Band,

A nn EN

einer höhern poetifchen Natur, einer jreinern An-
ficht der Welt und der Menf{chen und eines ediera
Strebens nach moralifchen Zwecken rühmen darf,
als X., diefem ziemlich allgemein nachgeletzt wird.
Bevor wir weiter gehen, wird es gut feyn, auch
noch Andere über diefe Dichter zu hören.“ Jedoch
ift uns über fand, den Dichter, der fich mehr und
mehr zurückgezogen hat, nichts vorgekommen,
und wir werden es allein mit X, zu. thun haben, wel-
chem die Kritiker immer in dem Mafse herabfletz-
ten, als der Beyfall des grofsen Haufens iho erhob.
Weit fey es von uns entfernt, alle die Schmähungen
zu fammeln, welche blofser Parteyhafs und blinder
Eifer gegen ihn ausgeftofsen haben: der Mühe werth
aber ilt es, um der guten Sache willen, jeden zu hö-
ren, der ein dürchdachtes Urtheil aus überlegtet
Gründen fällte. Unter diefe gehört unftreitig der
Kritiker, welcher im. E/yfiam und Tartarıy (J. 1806.
St. 15. u. 18.) den Auffatz über A. und deffen Verdi
als dramati/cher Schriftfteller geliefert hat. ,, Witz,
Esprit, gefühlvolles Herz und ein Jeicht eindringen-
der Verftand, verbunden mit einem feltnen Grad von
Erfindungskraft und einem noch gröfsern Savoir faire
in Herbeyführung dramatifcher Situationen, waren
zur Zeit der Erfcheinung von Menfchenhafs und
Reue, und find noch jetzt eben nicht Vorzüge, die
man fo häufig in Deutfchland beyfammen antrifft,
dafs man dagegen gleichgültig hätte bleiben {ollen.,
Indefs verdankte doch wohl X, den raufchenden Bey-
fall feiner fehr milden, den Gebrechen der Zeit
fehmeichelnden, Moral. (Eulalia, Moritz, Gurli,
Afanasja u. A.) Man thut aber, ob wohl es jetzt
häufig gefchieht, An. fehr unrecht, den Einflufs die-
fer materialiftilchen Moral allein auf feine Rech-
nung zu fetzen, Sie lag vielmehr im Geifte des gan-
zen Zeitalters’, und viel gröfsere Dichter haben ihr
freywillige Opfer dargebracht. (Stella, Räuber, Rene
verfühnt.) Nur als gröfsere Geilter mit feltner Ener-
gie hch von eigenen, fchlaffen Tendenzen ermann-
ten, und mit allen Waffen des Gefchmacks, des Wit-
zes, des Spottes, des Eraftes, des Scherzes, dem
Ungelchmack und der überall herrfchenden Gemein-
heit den Krieg erklärten; als Schiller den Schatten
Shakfpeares aus der Unterwelt herauf befchwur, und
ihm auf die Erkundigupg über unler Theater die
Antwort gab, dafs
E ; Fihadriche,
