459

delt vom Wefen der mathematifchen
den Theile und Ye des ba N if Kin der
Ungewißheit des Urfprungs der meiften‘ Wiflenfchaften.
ron oben der Fri metik, N OOKHEE und dire.
nomie, befonders unter den Chaldäern und Aegyptern,
und unter den Griechen vor der ionifchen Schule. Von
Eintheilung des Thierkreifes und des Himmels’ in Stern-
bilder; und enthält zuletzt noch eine Befchreibung der
perfilchen , A helahen‘ indifchen Sphäre, und den Ur-
Jprung der Schifffahrt und anderer Theile der. Mathema-
ik, an findet hier die gewöhnlichen, zum Theil
urch die Zeugniffe der Alten felbft unterftützten , Hy-
pothefen, dafs die Phönizier die Erfinder der Arith-
metik, die Aegypter der Geometrie, und diefe. oder
die Chaldäer der Aftronomie gewelen wären. Der
‚Anfang diefer, fo wie aller andern Wiffenfchaften
werliert fich fo {ehr im Dunklen ,. dafs man gar nicht
darauf rechnen kann, etwas beftimmtes darüber zu
erfahren. -Das Bedürfnifs, die Natur des menf(chli-
chen Geiftes, die Erfahrung'und die Nothwendigkeit
überhaupt leitete die Meni{chen verfchiedener Natio-
nen auf einerley Erfindungen und Bemerkungen, aus
welchen Gch nachher unire Wiffenfchaften bildeten,
die aber unm Open gleich im Anfange diefen Namen
verdienten. ‚ M., fragt.daher mit Recht, ob man
nicht auch die Chaldäer zu den erften Erfindern der
Arithmetik rechnen dürfe, da die Afltronomie nicht
ohne diefelbe beftehen könne? Es fey daher nicht
nöthig in der Geometrie auf die Ueberfchwemmung
des Nils zurück zu gehn. Gewifs ift es, dafs Herd-
dot’s Nachricht auf blofse einfache Feldmefskunft deu-
tet; und dafs diefelbe den Aegyptern Bedürfnifs war,
wer (ollte diefs Jäugnen? Dazu Tedurfie es aber ‚nicht
leich anfänglich vieler und genauer geometrifchen
enntoifle. Wir würden daher einen forgfältigen
Unterfchied unter den Zenugniffen der Alten gemacht
haben, ob diefelben blofs N Vermutkungen oder allge-
meine Verficherungen der Ausländer, oder wirkli-
che Nachrichten enthalten. Nur’die letzten entfchei-
den. Eben fo mufs auf das Zeitalter der zeugenden
Schriftfteller Rückficht genommen werden, Sonach
1öft fich' alles , was man aus den Zeugniffen der Alten
für die gerühmten einzelnen Erfindungen der genann-
ten Völker anführen kann, in blofse Vermuthungen
und Hypothefen auf, wobey nach unfrer: Ueberzeu-
ng, felbft Plato und Ariftoteles keine entfcheidenden
Stimmen haben, moch weniger aher Strabo, Ammia-
mus Marcellinus, Tofephus, Cedrenus, oder Porphy-
viws und Tamblichus , wenn fe uns blofs ihre Anheh-
ten und Keine beftimmten Nachrichten geben, über
die wir felbft urtheilen, und diefelben nach eigener
Einficht zufammenftellen können, wie die Nachwei-
fungen über die Philofopheme der älteren Schulen bey
Ariftoteles , die Hr. la Lande’in Anfpruch zu nehmen
fcheint, oder über die älteren Forfchungen in der
Geometrie bey Prochkws, und fo manches andre bey
Plinius, Plutarch, Diogenes Laertius u. 1. w.. Ariflote-
%Jes Nachricht Met. J., 1. zeigt, dafs Gch Jie Aegypter
aller lings damals mit den mathematifchen Wiffen-

fchaften befchäftigten ; MM. bemerkt aber ganz’ richtig,

Wiffenfehaften von

ALLG. LIL’ERALUR- ZELLUNG

dafs ihre Fortfchritte nicht grofs gewefen feyn k
nen, wenn man ße mit Thales und Phytagoras Er
dungen vergleicht, welche doch ihre Schüler gewe
feyn follen. Auch findet er es mit Recht nicht wı
fcheinlich, dafs fie alles verheimlicht haben könnt
Auch das hohe Alterthum des Volks beweife nich
Man habe das Beyfpiel an den Chinefen , die nach
vielen Jahren bey der Ankunft der Europäer at
über die Elemente hinaus waren. Was fo eben
der Mathematik im Allgemeinen bebauptet woris
ift, gilt nun auch in mehrerem Betrachte befonde:
von der Aftronomie. Auch hier würden wir di
Zeugniffe der Alten forgfältiger gefchieden habeı
um Hypothefen und Nachrichten von einander zu {o:
dern. Doch auch hier hält fich Hr. M, {fo nahe 2
möglich an’die Nachrichten, ohne fGch in unbaltbar
Hypothefen zu verlieren. Wir können ihm indell«
hier nicht weiter folgen, um nicht zu weitläuftig z
werden. Wir bemerken alfo nur, dafs’ er den Ae;
tern und Babyloniern die gröfsten Anfprücbhe auf d:
Erfindung der Aftronomie zulchreibt. kömmt als
dann zu den eigentlichen hiftorifchen U eberrefien der-
Telben vor den Griechen, nämlich zu den Finternilen,
welchedie Chaldäer aufzeichneten. Wir (agenmfzrich-
neten. Wenn man nämlich Ptolemaeus Worte akt;
fo ift blofs die Zeit angegeben, in welcher fr
fallen find. Daraus (chlielst Ptolemaetss auf des Ur |
der Sonne und des Mondes, Es bedurfte allo dam
keiner groöfsen.Kenntniffe des Himmels, fonders sr
enauer Bemerkung: der Zeit. Vor allen aber na
5 Bemerkung M’s beherzigt werden, dafs alle &0
achtungen unnütz find, wenn es an dem gebirign
Datum fehlt, und hierbey mufs die Gefchichte
hiftorifche Chranologie hülfreiche Hand leiften. Sest
Unterfuchungen über die chaldäifchen Perioden Ser
u. f. w. übergehen wir, fügen nur hinzu, dafs@
noch manche Zweifel dagegen erregen laffen, und
des Kalliftkenes von Simplicius gerühmte Sammlungakt
Beobachtungen , fo wie das Peitalter des Berefas
unficher find. Aus der bekannten Stelle bey
dafs die Griechen von den Babyloniernm eis =
povx erhalten hätten, folgert M. wohl zu wie,
er behauptet, dafs fchon vor der N d
Aere Sonnenuhren in Babylon bekannt gewein »*
ren, Es kömmt wenigftens darauf an, wa
unter einer folchen Uhr denkt. Er bi
Diodor’s Nachricht, dafs die Chaldäer dewbtt
ftalt der Erde gekannt hätten, weil man 8
ihren übrigen Kenntniffen nicht vereinigt
Verwerfen Jäfst fich aber das Zeugnifs nach
Urtheilenicht, man mufs nur bey den i
die Zeiten gehörig unterfcheiden. Dafs wir von
ägyptifchen Aftronomie vor Alexandern keine
berrefte haben, gefteht M. felbft; glaubt aber
dafs die ven Diogenes Laertins aus den Anoal
Priefter angeführte Anzahl der Sonnen - und N
finfterniffe einige Wahrfcheinlichkeit hätte. Er
darauf Arifloteles Zeughifs von beobachteten Fi
bedeckungen und Komons Sammlung von Fin
fen an, und :kömmt endlich zu den übrigen Be

 
  
 
 
 
 
 
 
 
    
    
  
    
  
   
  
   
