223

sie vom Ziel ausgingen (finis objectivus, Gott, und
finis formalis , ewige Seligkeit) , dann zum Subject,
dem Menschen, und zu den mediis fortschritten, wo-
durch das Ziel zu erreichen sey, Bei Augustinus war
aber der historische Gang gar nicht beabsichtigt, son-
dern Folge des Standpunktes, von welchem aus er
die sämmtlichen Dogmen umfasste, von der Frage
nach dem Ursprung des Bösen, die er historisch löste,
Von dem eigentlich Unterscheidenden der systema-
tischen Methode , dem Princip, von welchem die
Dogmatik beherrscht seyn soll, hat der Vf. ganz ab-
geschen, und daher auch Erscheinungen, welche
hierin massgebend wurden, wie besonders den älte-
sten Versuch einer Dogmatik, das Werk des Uri-
genes, viel zu wenig beachtet (vergl. S. 69): ein
Werk, das die Dogmatik um so reiner darstellt , als
es die Sakramente, als kirchliche Gebräuche, eben
so gewiss ausschliesst , als Rosenkranz in s. Encycl-
das „vierte Buch ” desselben von ihnen handeln lässt-
Doch genug, um zu zeigen, dass die Zusammenstel-
lung der 3 Compendien aus den verschiedenen Perio-
den weder für den dogmatischen ‚Charakter, noch für
den Unterschied derselben überhaupt Etwas bewei-
sen könne.

Betrachten wir den Verlauf der Periode, so zeigt
sich in ihr eine dreifache dogmatische Thätugkeit,
worin immer die drei Momente des Dogma’s, das gei-
stüge, das historische und das wissenschaftliche, zu-
sammenwirken. Diese Thätigkeit ist nach ihrem Ziel
verschieden, und somit zeitlich getrennt, während
der Verlauf einer Periode noch in die andere der Zeit
nach eingreifen kann. Es gibt dem gemäss in jeder
Periode drei Stadien: 1) der Dogmenbildung; 2) der
symbolischen Fassung; 3) der Vollendung im System
und der Auflösung des Dogma’s. Das erste Stadium
bewegt sich durch die Differenzen zur Vertragung,
und sein formaler Charakter ist analytisch, Das
zweite ist die Vermittlung und Vereinigung, und
bringt die zur Anerkennung gelangten Bestimmungen
der einzelnen Artikel seines Dogmenkreiscs unter
eine gemeinschaftliche Formel. Das Verfahren in
demselben ist synthetisch, Das dritte Stadium ist zu-
gleich Vorbereitung auf eine neue Periode. Es gehen
daher zwei fortlaufende Reihen mit verschiedener
Tendenz in demselben neben einander her, deren cine
sich die Auflösung des Symbols zum Ziel setzt, die

4

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 28, APRIL 1841.

 

U

andere die Vorbereitung einer neuen Entwicklung,
In jeder Reiho lassen sich verschiedene, Richtungen
unterscheiden, die sich wie Stufen verhalten und jede
die vorhergehende als abgelebt und uuter sich stehend
betrachtet. Sowohl die Reihen als ihre Stufen gehen
aus dem überwiegenden Einfluss eines einzigen der
drei Momente des Dogma’s hervor; allen denjenigen
Productionen derselben aber, die es mit dem alten
Dogma zu thun haben, eignet die systematische Yorm,
Die Richtungen der ersten, auflösenden Reihe sind:
der Traditionalismus, in welchem das geschichtliche
Moment vorherrscht; aus diesem geht der Scholasti-
cismus, wo das wissenschaftliche , und neben dem-
selben der Piefismus hervor, in welchem (aber es
will bei dem Vf, Jange nicht heraus, weil er es an-
derswo verwenden muss; also das praktische, er-
bauliche) das geistige Momeni einseitig hervortritt,
jedoch in Traditionalismus gefangen und getrübt, Aus
der Opposition gegen diese Richtungen , welche sich
zur historischen Kritik gestaltet, entwickelt sich der
Rationalismus, der schr einseitig als „die Isolirung
des wissenschaftlichen Moments”, aber auch zu-
gleich als die „Inhaltslosigkeit und Leere” bezeich-
net wird. Nun zur zweiten Reihe, welche neue Bil-
dungen vorbereitet; und zwar tritt uns hier zuerst die

Isolirung des geistigen Moments entgegen im Mysti-

cismus. Doch arbeitet er sich endlich zu wissen-

schaftlicher Klarheit hindurch, und wird auf seiner

zweiten Stufe philosophischer Mysticismus ; er ist
„die Isolirung des wissenschaftlichen Geistes, auf
das neue Prineip bezogen.” Das historische Element
mangelt ihm; dennoch muss er allmählich alle andern
Richtungen in sich hineinziehen und verschlingen.
Sein neuester Repräsentant ist Schleiermacher. —
Anders vertheilt der Vf, $. 82 die verschiedenen
Richtungen, nämlich nach der Seite der Orthodorie und
Heterodoxie, welche letzte im Rationalismus ihre ne-
gative, im Mysticismus ihre positive Tendenz äussert.
Den Supranaturalismus aber hält der Vf, für gar keine
Richtung, sondern für eine Missgeburt aus Schola-
sticismus und Pietismus, für einen schlechten Kunst-
griff, der bald daher bald dorther seine Waffen ent-
lehnt, und vor dem Rationalismus sich in beständiger
Retirade befindet. Dazu kommen endlich noch die
» Parekbasen” und Secten der einzelnen Richtungen
in allen Stadien einer Periode.

(Die Fortsetzung folgt.)
