481

— 215 —

482

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1836.

 

GESCHICHTE,

Porspam, b, Riegel: Friedrich Wilhelm I, Köni
von Preufsen, von Dr, Friedr. Förster, Königl,
Preufs, Hofrathe u, s. w. Erster Band, 1834,
XVI u, 412 S, Urkundenbuch zu der Lebens-
geshichte Friedrich Wilhelms I. Erster Band

Ss, — Zweiter Band, 1885. XXIY und
85388. Urkundenbuch u, 8, w. Zweiter Band,
230 8, — Dritter und letzter Band, 1835, VE
u, 422’8, 8, (7 Rthir,)

Seitdem man wieder ano hanken hat, der Ge-
schichte König Friedrichs des Zweiten eine hesonde-
re Aufmerksamkeit zu widmen, munfste diese natür-
lich anch auf die Regierung und Persönlichkeit sei-
nes Vaters Friedrich Wilhelms I, hingelenkt wer-
den, der nicht nur auf Friedrichs persönliche Ge-
schichte einen so grofsen Kinflufs übte, sondern
auch, nach Friedrichs eignem Geständnifs, zu dem
was dieser während seiner Regierung im Krieg un

Frieden vollbrachte , in vieler Beziehung den Grund
legte. Eine neue Biographie dieses Königs war da-
her um so mehr an der Zeit, als auf der einen Seite
nicht nur Friedrich Wilhelm I, einer solchen bisher
noch ganz entbehrte, sondern auch auf der andern
Seite dieselbe, ganz abgesehen von der politischen
und allgemein - geschichtlichen Bedeutung ibres Hel-
den, auch an sich ein merkwürdiges und höchst in-
teressantes Zeit- und Charaktergemälde darbietet,
Der Vf, des vorliegenden Werkes hat diese Lücke
unserer vaterländischen geschichtlichen Litteratur
zusgelüllt, und es sind ihm hierbei, aufser einem
reichen Vorrathe hereits gedruckter Vorarbeiten
auch viele handschriftliche Quellen , namentlich das
königliche Geheime Staatsarchiv zu Berlin, das Ber-
Jiner Stadt- Archiv, die Gräflich- Dankelmannischen
und Seckendorfischen Familien - Archive, und die
handschriftlichen Sammlungen der Bibliotheken zu
Berlin und Halle, so wie die Qu llehsamminngun
und Nachrichten mehrerer geschichtskundiger Privat-
personen, zur Benutzung zugänglich gewesen, wo-
nach sich allerdings ein Reichthum an bisher unbe-
kannten Thatsachen, und dadurch eröffneten neuen
Ansichten erwarten lälst, Diese Erwartung bleibt
auch durchaus nicht unbefriedigt , ja sie wird in ein-
zelnen Partieen auf eine wahrhaft glänzende Weise
erfüllt, obwohl wir gestehen müssen, dafs der Vf,
sich nicht allenthalben gleich ist, und hier und da,
sowohl in Ansehung des Inhaltes als der Darstellung
noch manches zu wünschen übrig läfst, was man zu

AL. Z. 1836. Dritter Band,

einer wahrhaft gelungenen und befriedigenden Bio-
raphie des Königs in Anspruch zu nehmen wohl
Borschtigt ist,

Der Vf, hat seinen Stoff so vertheilt, dafs er im

1. B. das Privatleben, im 2. B. die eigentliche Re-

jerungsgeschichte des Königs abhandelt, Der dritte
Band ertheilt reichhaltige Nachträge zu den Urkun-
denbiicbern beider Bände, wobei jedocb ein für alle-
mal zu bemerken ist, dafs der Vf, sich nicht auf Ur-
kunden im streng wissenschaftlichen Sinne be-
schränkt, sondern der Inhalt dieser drei Bände des
Urkundenbuches gröfstentheils durch Correspon-
denzstücke gebildet wird, So stark diese drei Bände
des Urkundenbuches nun auch an sich schon sind, so
darf man doch nach ihnen allein den Reichthum der
mitgetheilten Urkunden und Correspondenzen noch
nicht einmal beurtheilen, denn nicht weniges, was
billig in der Urkundensammlung einen Platz gefun-
den hüätte, ist in den Text der Geschichte selbst ein-

eschaltet: so z. B. im 1, B, (S. 179 u, f,) der Besol-

ungs- und Pensions - Etat der königlichen Diener-
schaft, im 2, B, (S. 173 u, f,) die weitläuftige In-
struction für das General - Direetorium u, d, m,
Dafs die Quellenmittheilungen über die eigne Ar-
beit des Vfs, ein bedeutendes Uebergewicht haben,
ist also deutlich zu ersehen; es ist dies aber um so
weniger ein Vorwurf, als wir in den mitgetheilten
Urkunden und Briefen fast lauter Neues und viel
höchst Interessantes finden, und überhaupt ein Zeit-
alter am richtigsten und vollständigsten aus seinen
eignen Schrifterzeugnissen erkannt wird,

Was nun des Vfs, eigne Arbeit betrifft, wie sie
uns in den beiden ersten Bänden vorliegt, so ist os
zwar ganz zu billigen , dafs der Vf, auf die Schilde-
rung der Persönlichkeit des Königs, und überhaupt
dessen, was man gewöhnlich sein Privatleben nennt,
ein besonderes Gewicht legt, und diese Gegenstände
mit vorzüglichem Fleifse behandelt; de *n er hemerkt
(S. 161) ganz richtig, dafs bei einem Alleinherr-
scher, wie Friedrich \VYilhelm I, es war, auf dem
Character und in dem Willen des Monarchen vieles
beruht, was sonst als Gesetzgebung, Verwaltung
und Vollziehung an verschiedene Staatsgewalten ver-
theilt ist. Je mehr wir aber diese Ansicht mit ihren
Folgerungen als richtig anerkennen , um so weniger
können wir.die von dem Vf. durchgeführten, und
dem Plane des Werkes zum Grunde liegende Tren-
nung des Stoffes In zwei ganz von einander geschie-
dene Hälften, diese gänzliche Sonderung dessen,
was man als Privatleben betrachtet, von dem eigent-
lichen Regentenleben billigen , oder uns Mberzeüßen:

Ppp als
