‘

389 '

welchem er auch die Gefchichte gleichfam tafıbar vor-
trüögt. Seine Gattin lehrt Handarbeiten, als Stricken,
Nerzmachen, u. a, m. Das Schreiben gefchieht in he-
Sondern Käftichen, worin Dräthe gezogen find, damit
die-Blinden die Linien halten können. Die Buchftaben-
Form entwickelt er ihren aus den einfachen mathem,
Figuren, und führt ihnen die Hand in vertieften Ma-
trizen, Der Unterricht des Gehörs theilt Gch in den

———

390,

mifkaliflchen und Sprach. Unterricht, Bey-jenem wer
den die Noten vorgefagt , oder die Melodie vorgelpielt”,
damit die Blinden es nachahmen. Der men{fchenfreund-
liche Vorfteher diefer Anfıalt imterrichtet arme Blinde
umfonfr. Für.die übrigen männlichen und weiblichen
Penlionnäre verlangt er für Unterricht, Wohnung und
Unterhaltung jährlich 300 Rıhir, , für den bloßen Un-
terricht 100 Nthlr.

EEE EEE EEE EEE

LITERARISCHE ANZEIGEN

Neue periodilche Schriften,

Inhaltsverzeichmnifs
des
Allgemeinen Kameral., Ockonomie-, Forfl-
und Technologie. Korrefpondensen
von und für Deusfekland
vom Monat April und May 1807!
‘ Inhaltsverzeichnifs
vom Monat April 1807,

39s Srück, Einige Bemerkungen über Juftiz- und
Polizey - Gewalt in Bezug auf ihr wechfelleitiges Verhält-
nils. Vom Hn, Stadtgerichts - Alleffor Einßedel in Erlan-
gen. — Wie könnte die Vollziehung gegebener Ver-
ordnungen am fcherfien fch erfüllt finden? Von einem
Ungenannten, — Poblicanda, — Literatur, — Kams-
ral- Chronik, — Mifcellen, — Univerfal'- Kameral- Ver-
kündiger. 40s Sr. Der Widerfprecher. Fine neue Re-
cenlion der Schrift des Hn. Dr. v. Unterrichter: über
Theuerung der Lebensmittel in Tyro', Von einem Tyro-
ler. — Chronik. — Mifcellen. — Univerfal- Kameral-
Verkündiger. 41s Sr. Literatur: Dendrologifcke und att-
dere Mifcellen zu einer begründeten Land - Vekonomie ,
aus fichern Quellen gefchöpft ; von geheimen Rath Frey-
herrn vom Böcklis zu Kult etc. — KEhrenbezeugung. —
Univerfal - Kameral- Verkündiger. 42s Ss. Finanz- We-
fen des Hamburgifchen Staates. Von Hu, Dr. J. E. Fabri,
Profellor in Erlangen. — Neue Entdeckung. — Der
Widerfprecher. — Univerfal - Kaıneral - Verkündiger,
43: Sr. Finanz-Wefen des Hamburgifchen Staates ( Fort-
fetzurig.) — Neue Friindung. — Mifcellen, — Uni-
verfal- Kaımeral- Verkändiger, 44s Sr, Fortfetzung des
Finanz. Wefens des Hamburgifchen Staates. — Neue
Erfindung. — Aphorismen. — Univerfal. Kameral- Ver-
kändiger. 45s Sr. Meglement wegan Auspgleichung der
Einquartierungslaft im der Stadt Berlin während des ge-
genwwärtigen Krieges. — Literarifche Notiz. — Univer-
fal- Kameral- Verkündiger. 46s Sr. Foitfetzung des Fi-
nanz Wefens des Hamburgi’chen S’aates. —) Literatur:
Anfangsgründe der dynamifchen Naturlehre, abgefalst
von Friederich Hildebrandt , der Phylik und Chemie or-
dentlichem öffentlichen Lehrer etc. Krlangen, 1807, —
Anzeige von Hın, Geh. Rath und Kanımerherrmn v. Böck-
lin. — Beförderungen. — Rey’, Nr, XIL- Beytrage zor
Peatswirthfehafel. Konmnmifs von Hinrterpummerue, Fine
Probe aus dem Manyiciiu: Moise neucke teile zu Wal-

Fer und zu Land etc. Von Hn. Dr. J. Ch. Fick in Erlan-
en. — Neue Erfindung. — Anekdoten. — Univerfal-
Kanerat -Verkündiger. 475 Sr. Bemerkungen, Ein-
quartierung und Verpflegung in jerzigen Zei-
zen hesreffend, nebft einem Vorlchlage, wie in eincr
Stadt, in welcher fich Kollegien mit ihren Kanzleyen
und mehreren befoldeten Dienern befinden, überlaftere
Quartier - Träger [owohl, als auch durch Einquartierung
und Verpflegung verarınte Hanseigenthümer entfchädiger
werden und wieder aufkommen können. Mit drey Tabel-
lem. Von einem Gefchäfssmanne, — Neue Erfin-
dung. — Mifcellen. — Univerfal - Kameral - Verkündi-
ger. 48s St. Bemerkungen, Einquartierung und Ver-
pflegung in jetzigen Zeiten betreffend (Fortfetzung.) —
Univerfal. Kameral- Verkündiger. — Beylage Nr. X1IL
Erffe Tabelle; Verzeichniß über der Stadt N.N. Häufer
und Familien- Zahl, dann diefer jährlichen Einnahme
von Grundfrtücken, Kapitalien, Befoldungen, Diäten,
Penfionen, Gewerben u. f. w. 49s Sr. Bemerkungen,
Einquartierung und Verpflegung im jetzigen Zeiten be-
treffend (Schluß,) — Vom Anbaue des Akazien-Baumg
(Robinia pfeudoacacia Linnt). — Beylage Nro. XLV.
Vom Anbaue des Akazien- Baums (Schlufs). — Kaıme-
ral- Praxis. — Kritik über Kritik, — Vergleichung des
Bamberger Habermafses. mit dem Münchner Habermafse
und des Münchner mit dem Bamberger, — Literarifche
Notiz. — Aufrage des Hn. Regiltrators Kiefkaber in
Nürnberg, das Tarrelkorn betreffend. — Anfrage
die Spinn(chule in Bamberg betreffend, — Nachricht. —
Univerfal - Kameral - Verk, — Beylage Nro, XV. Zweyre
Tabelle; Ueberficht wie nach dem Geferze der Gleich-
heit hätte einquartiert werden [ollen, wie wirklich ein-
quartiert worden ift, und was denen, welche über die
Gebühr- belegt worden Gnd, vergütet werden muls,
50s Sr. Wodurch erreicht man in einem Lande den End-
zweck einer vorzüglichfien Ackerwirthfehaft? — Grund-
fätze , welche bey der Ausfchreibung der Kriegsfieuer
im Breslauifchen Kammer - Departement angenommen
worden find. — ‘Neve Preisfragen. — Kımeral - Chro-
nik, — Literarilche Notiz, — Beylage XVI. Eıwas aus
dem Tagebuch eines durch Helveiien gereilien Oecko-
noms. — Holz - Bibliothek im Naturalien - Kabinette des
Schullehrer - Serninariums zu Bamberg. — Kameral-
Chronik. — Literarifche Notiz, — Mifecelen. — Uni-
verfa!. Kamera] Verkündiger, — Bey'. XVIL Dritte Ta-
belle; Tabvellarifcher Einquartierungs- und Verpflegungt-
ları,
