nen für ein nothwendiges Uebel in Ermängelung‘ bes-
serer Mittel zu Kräftigung der Jugend, ist gegen alle
Gymnastik, die förmlich als Uuterricht geübt wird, fürch-
tet von den Turnschulen das Uebergewicht der Körper-
kraft nnd tadelt die Spiess’sche Methode, die er ia Basel
kennen gelernt, mit Enschiedenheit, - Die Versammlung
war anderer Meinung; sie erkannte an, dass die Schule
ernstlich für die körperliche Ausbildung sorgen müsse,
dass die Theilhahme an den gymnastischen Uebungen für
alle Schüler verbindlich sei nnd dass nur körperliche Ge-
brechen oder Schwäche davon dispensiren könne (freilich
nur 25 gegen 23 Stimmen; vielleicht weil die Regierung
erklärt hatte, dass sie noch nicht eine allgemeine Ver-
pflichtung der Schüler, zur Theilnahme beabsichtige),
dass die Schule eine specielle Turnanstalt erhalte, in
der auch während des Winters geturnt werden könue,
dass sich die Lehrer dabei, wenigstens durch Beanuf-
sichtigung, betheiligen und die Jüngeren sich allmäh-
lig zu Leitern der Uebungen ausbilden möchten, Vorläu-
fig werden ambulante Turnlehrer die zeitweilige Einübung
an den höhern Lehranstalten übernehmen, Diese Aushil-
dung beginnt vom frühen Jugendalter an und wird bis
zu eigentlichen Exereir- und Waffenühungen fortge-
führt. Als ein erfreuliches Zeichen gesunden Sinnes
verdient hervorgehoben zu werden, dass sich nur zwei
Stimmen für die "Theilnahme der Schüler an der Bür-
gerwehr erklärten und dass über den Antrag die Fonds
der Ritteracademie zu Lüneburg (deren Aufhebung be-
schlossen war) zu Gunsten des Wehrturnens zu ver-
wenden zur "Tagesorduung übergegangen wurde,

Aus der Zahl der Prüfungen wurde die am 11,
Sept. 1829 angeordnete Fähigkeitsprüfung (eine Art
Vorprüfung derjenigen, welche sich den gelehrten Stu-
dien widmen wollen) als überflüssig und ihrem Zwecke
nicht genügend entsprechend, ebenso die öffentliche
Prüfung der ganzen Schule abgeschaflt, dagegen öf-
fentliche Klassenprüfungen und feierliche Schul- Actus
von grosser Majorität gebilligt. Gegen die Maturitäts-
prüfungen sprachen Hermann von Göttingen als T’heo-
retiker (als eine Controle des Staates findet er sie
zweckmässig) und Gravenhorst (der dafür durch eine
Universitäts- Commission die Reife des Verstandes er-
mitteln lassen will); dafür am gründlichsten Geffers,
auch Brandt und Helmes; eine Vermitteluug versuch-
ten Hoffmann und Sattier, nach deren Ansicht in
der Regel das Zeugniss ohne Prüfung ertheilt werden
soll, . Die Versammlung entschied, die Maturitätsprü-
fungen vorläufig in der gegenwärtigen Gestalt noch
beizubehalten, vorbehaltlich einiger Modikcationen. Da-
hin gehört die Aufhebung der gegenwärtigen Zusam-
mensetzung der Prüfungscommissionen , aber Beibehal-
tung des Regierungs -Commissarius , die Aufhebung der
Coutrole der wissenschaftlichen Prüfungs - Commission

\E

 

60

zu Göttingen; Dispensation von der mündlichen Prü-
fung im Ganzen sowohl als theilweise durch Einstim-
migkeit des Lehrercpliegiums; die Unerlässlichkeit der
Kenntniss der griechischen Sprache für alle Abiturienten;
leider aber auch der Wegfall der freien lateinischen
Aufsätze (von 26 Deputirten und 13 Nicht-Depntirten
gebilligt unter der ausdrücklichen Verwahrung, dass die
Vebung darin bei dem Unterrichte bleiben solle).

In Betreff der Stellung der Sehulen im Staate
wurde der Antrag, dass alle Gymnasien Staatsanstal-
ten werden sollten, von 28. gegen 21 Stimmen der Der
putirten abgelehnt, von den Nicht - Deputirten mit gros*
ser Mehrheit angenommen. Nie Schulpatronate und
Ephorate hören auf; an ihre Stelle treten gemischte
Schulcommissionen, durch welche die Selbständigkeit
der Lehrercollegien in innern Angelegenheiten nicht
gestört wird. KRegelmässige Lehrer- Versammlungen
des ganzen Landes und der einzelnen Provinzen wer-
den veranstaltet,

Die practisch - pädagogische Ausbildung der-Can-
didaten des höhern Lehramts soll besouders berück-
sichtigt und deswegen die theoretische Altheilung des
pädagogischen Seminars in Göttingen erweitert wer-
den; dagegen die practische Ahtheilung desselben nicht
erweitert, sondern einzelnen besonders befühigten Di-
rectoren und Collegien-Candidaten zur Ausbildung über-
wiesen werden. Die Prüfung derselhen durch das Ohber-
Schulcollegium ist für jetzt noch abgelehnt, Die Anstel-
lung soll, wo es irgend zulässig ist, nach der Anciennität
eintreten, die provisorische Anstellung sich unter keinen
Umständen über eine gesetzlich zu bestimmende Zeit
ausdehnen; Niemand auch nur provisorisch angestellt
werden, welcher nicht vorher sein Staatsexamen be-
standen hat (wohei jedoch ein etwa halbjähriger Hülfs-
unterricht nicht ausgeschlossen ist); das Examen für
die beiden untern Klass'n abgeschafft werden, Mit Aus-
nahme des Directortitels fallen alle übrigen Titel weg.
Das Gratificationswesrn wird gemissbilligt. Bei der
Feststellung der Gehalte soll auf die örtlichen Verhält-
nisse Rücksicht genommen werden; eine Verbesseruug
derselben wird für nothwendig erachtet mit möglich-
ster Berücksichtigung des Dienstalters, Der Pensions-
fonds für Lehrer soll vergrössert, die Altersstufen bei
der Pensionirung niedriger gestellt werden als bei an-
dern Staatsdienern; endlich über unfreiwillige Pensio-
nirung ein aus der allgemeinen Lehrersynode zu wäh-
lendes Geschwornengericht entscheiden, Viele andere
Fragen, zu deren Erörterung die amtliche Vorlage Ge-
legeuheit gegeben, mussten wegen Mangel an Zeit
späteren Zusammenkünften vorbehalten hleiben,

(Fortsetzung Folgt.)
