S. 120 ff.) ist F. A. Schilling mit gewohnter Gründ-
lichkeit gegen diese Beweisführung Marezoll’s auf-
getreten, Ausführlicher und gründlicher als irgendwo
bisher wird. von Marezoll (Bd. XIMH Nr, 9) die Frago
erörtert: wie goht das väterliche Recht des Nies-
brauchs an den Adventitien verloren, und in wie-
fern bleiben auch nach aufgelöster Gewalt noch Fol-
gen davon übrig? Marezoll stellt hier eine Doppel-
regel auf, die er überzeugend beweist: einmal,
wenn mit der Auflösung der väterlichen Gewalt
nicht zugleich auch der zeitherige filiusfamilias
8ui juris wird, sondern er entweder filiusfamilias
bleibt, oder ganz zu existiren aufhört, so dauert,
trotz der aufgelösten pofestas, der ususfructus des
parens noch regelmässig bis zu seinem Tode fort.
Sodann, wenn die bisherige väterliche Gewalt in
einer Art erlischt, dass der filiusfamilias im. Gefolge
davon sogleich, auch noch bei Lebzeiten des Va-
ters, sul juris wird, so erlischt regelmässig der
väterliche Niesbrauch. Daher behält der Vater bei
der freiwillig geschehenen Emancipation nur aus be-
sonderer Erlaubniss des Kaisers, wenn der Eman-
cipirende sie benutzt, ein boni viri arbitrio zu be-
stimmendes Drittel von dem bisher genossenen Nies-
brauche bis an sein Lebensende, Ist diese Tren-
nung geschehen, so ist an den zwei dem Sohne
verbleibenden Dritteln der Vater gewöhnlicher Fru-
ctuar, also zur Rechnungsablage verpflichtet. Ge-
hörte zu den ‘Adventitien auch ein Niesbrauch, und
dieser wird zwischen Vater und Sohn getheilt, so
accrescirt dem Ueberlebenden immer der vom An-
dern bisher genossene Theil, Tritt das Kind durch
hohe Würden aus der väterlichen Gewalt, so er-
wirbt cs fortan das volle unbeschränkte Eigenthum
an den Adventitien, Wird durch den Tod des
Hausvaters das Hauskind sui juris, so entsteht vol-
les unbeschränktes Kigenthum an den bisherigen
Adventitien. Dasselbe gilt beim Tode des Haus-
kindes, wenn sein Hausvater der einzige Erbe ist,
Siirbt das Hanskind mit Hinterlassung von Descen-
denten, so wird der Niesbrauch des Vaters gar
nicht geändert; ist aber der Vater Miterbe von Ge-
schwistern des verstorbenen Hauskindes, 80 hört
der Niesbrauch auf, und der Vater erbt eine‘ Viril-
portion zu eigen, Bei dem Erlöschen der väter-
lichen Gewalt durch eine capifis diminutio magna
des Vaters erwirbt das Kind volles Eigenthum an
den Adventitien. Bei der Arrogation des Vaters
fällt seinem pafer arrogator der Niesbrauch zu.
Bei einer magna capitis diminutio des Hauskindes
erwirbt der Vater die Proprietät der Adventitien,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

wenn der Sträfling keine successionsfähigen Descen-
denten hat. Wird das Hauskind in plena adoptie
gegeben, so behält der bisherige Vater den Nies-
brauch ungestört und unverändert bis zum Tode,
wenn nicht das Kind früher stirbt. Stirbt nun der
natürliche Vater früher, so fällt sein Niesbrauch
als ein Adventitium dem Adoptivvater zu. Emanci-
pirt endlich der Adoptivvater noch bei Lebzeiten
des leiblichen Vaters das Adoptivkind, so wird zu
Gunsten des Emancipirten zugleich mit dem Usus-
fructus des Adoptivvaters auch der des leiblichen
erlöschen müssen. Wenn der Vater zur Strafe die
Gewalt verliert, so wird der Sohn voller‘ Eigen-
thümer, Bei der emancipalio germanica spricht
Marezoll dem Vater stets seinen Anspruch auf das
praemium emancipationis ab.

Da Linde in den zunächst verflossenen Jahren
mit der Ausarbeitung seines Handbuchs über die
Lehre von den Rechtsmitteln beschäftigt war, so
erklärt sich, warum die im Archiv und in der Zeit-
schrift während dieser Zeit mitgetheilten Abhand-
lungen auch nur auf diesen Abschnitt des Prozes-
ses sich beziehen. So finden wir ausser einer Ab-
handlung im Archiv Bd. XX Nr. 10, welche über
den Standpunkt der Reformfrage der Justizverfas-
sung Hessens handelt, im Archiv Bd. XIX Nr. 1
und 10 von Linde Beiträge zur Lehre von der Ap-
pellation, im Archiv Bd. XIX Nr. 17 und Bd. XX
Nr. 3 eine Untersuchung über die Gemeinschaft der
Appellation und der reformatio in pejus, und in der
Zeitschrift Bd. IX Nr. 1 eine Krörterung über die
appellatio per saltum, Bd, IX Nr. 10 über die Wir-
kungen der Appellation, Bd. X Nr. 9 Beiträge zu
den Verfügungen des Appellationsrichters (Rele-
vanzbescheide und Ordinationen). Im Bd, XI Nr. 4
und 5 vertheidigt Linde seine früher aufgestellte,
aber neuerdings bestrittene Ansicht, dass auch gegen
den Beweis zur Gewissensvertretung Gegenbeweis
zulässig sey, und recensirt die neuern Prozessge-
setze über diesen Gegenstand, In der Abhandlung
(Bd. XI Nr. 9) über Concurrenz und Collision der
Rechtsmittel betrachtet zuerst Linde den Fall, wenn
durch dasselbe Urtheil beide Partheien verletzt sind,
wegen derselben oder wegen verschiedener zusam-
menhängender oder nicht zusammenhängender Punkte,
-.Das Römische Recht erlaubte, wenn eine Parthei
appellirt hatte, der andern nur dann selbstständig zu
appelliren, wenn sie nur auf diese Weise die Ver-
letzung abwenden konnte. Sodann richtet Linde sein
Augenmerk auf den häufßgern Fall, wenn eine Parthei
befugt ist, wegen verschiedener Beschwerden zu-
