15 A, L; Z. ' Num, 256, SEPTEMBER 1808. . 15

GESCHICHTE

LemziG, b. Gräff: Tagebuch der Blokirung von Stral-
fünd und deren Folgen, geführt von ‚einem unter-
richteten Augenzeugen bis zum. 19, April 1807.
1808. 100 5. 8. (12 gr.)

Wenn gleich die Blokade der Feftung Strallund un-
ter den grofsen Ereigniflen der Zeit eines der unbe-
deutendften ift: fo verdiente die Gefchichte derfelben
doch in mehrern Hinfichten aufbewahrt zu werden;
nur ift zu bedauern, dafs die vor uns liegende Schrift
nichts als ein dürres Regilter meiftens unbedeuten-
der Vorfälle auff(tellt, deren Lectüre durch das ewige
Einerley am Ende fehr ermüdet. Die angeführten
Thatfachen, in fo weit fie fich auf Stralfund beziehn,
find zuverlälßg, obgleich in den übrigen Notizen man-
ches Unrichtige vorkommt, Das Tagebuch erftreckt
fch auf-die beiden Blokaden, die erfte unter dem
Marfchal Mortier (vom 28. Jan, bis 1. April), und die
zweyte unter Marfchal Brune vom 15. Jul., die am
oA , mit der Räumung der Stadt beendigt ward;
der vr hat feine Anzeichnungen aber bis zum 27.
Sept., wo auch Rügen von den Schweden verlaffen
ward, fortgefetzt. Ganz unrichtig ift alfo der Titel,
der nur eine Nachricht von der erften Blokade ver-
fpricht. Gleich auf der fechften Seite hätte bemerkt
werden follen, dafs die Unbeftimmtheit des Verhält-
nifles, worin die beiden Befehlshaber von E(fen und
Armfeld gegen einander ftanden,, die Haupturfache
fo manchen Unfalls war, den die (chwedifchen Waf-
fen erlitten. Der Vf. hat entfchieden Partey gegen
den letztern genommen, S.9, wird erzählt, has die
erften Franzofen jr ern der preufsifchen
"Truppen in’s Land einbrachen; Ge wurden dadurch
bingelocktn aber die Schuld lag an der Regierung,
die alles Militär von den Grenzörtern wegzog; wer
follte die Flüchtlinge abhalten , wer die Preis gegebe-
nen Einwohner vor ihren Gewaltthätigkeiten fchüt-
zen? Wie kann man den letztern einen Vorwurf ma-
chen, dafs fie einzelne Unglückliche, die hungrig und
zerlumpt nach unfäglichen MO bGlikkeiten Schwe-
difch - Pommern erreichten , mit Speifle und Trank er-

vickten, und ihnen Kleider u. dgl. mittheilten?

ls endlich ganze Trupps, unter andern das Bila'fche
Corps, eindrangen, was follten die Einwohner ma-
chen? In Wolgaft hauften mehrere :taufend Preufsen
ziemlich arg; die Bürger wären in Gefahr, geplün-
dert zu werden, und ihre Wohnungen angezündet zu
fehen; in ihrer Noth wandten fie fich an die Regie-
rung, und erhielten die tröftliche Antwort, dafs die
Invaliden (40—50 Krüppel) befehligt wären, in Ge-
meinfchaft mit der Bürgerfchaft allen Exceffen zu
fteuern! — Was der Vf. S. 10. von dem Eindringen
der Schweden in Greifswald fagt, ift durchaus falfch;
die fchwedifchen Truppen retirirten mit möglichfter

Schnelle, aber ganz regelmäfsig; fie zögerten nicht
länger, als nöthig! war, um die Stärke des Feindes
ungefähr zu erforfchen; fie abzufchneiden, was er

'für leicht erklärt, war unmöglich. — DieGelchichte

des Rückzugs, wozu Armfeld vom Mar(chal Mört
tier gezwungen ward, ift zu kurz und’ ungerecht
dargeftellt. Die Retirade gefchah mit Ordnung,
und die kleine Truppenzahl vertheidi fch , ©
öft fe Gch fetzte, mit einer Ruhe und Tapferkeit,
der felbft die Franzofen Gerechtigkeit widerfahren
liefsen. Dem Waffenftillltand vom ı7. April hatten
die Schweden offenbar den wichtigern Ö| erationen
zu danken, die der franzöffche Heerführer aus-
führen follte‘ S. 32. folgt der bekannte Bericht des
Freyherrn von Eflen über diefe Vorfälle, dem der
Vf. billig einige Perl chigun Ein und erläuternde An-
merkungen hätte beyfügen follen. — SS. 44. beginnt
das Tagebuch über die zweyte Blokade; eine Nach-
richt von den Vorfällen, die dem zweyten franzö-
filchen Einbruche vorangingen, dient ihm zur Ein-
leitung. Die Unterredung des Königs mit dem
Marfchall Brune (die, wiewohl mit einigen Aus-
laffungen, fchon im politifchen Journal fteht) ver-
fpricht der Vf, S. 49. beyzufügen; er hat fein Ver-

rechen aber nicht erfüllt, wenn nicht etwa die
Cenfur ihr die Aufnahme verweigert hat. Auch
hier findet man nur eine trockne Angabe der äu-
fsern Vorfälle; vergebens wird man einige Auf-
fchlüffe über die politilchen Verhältniffe überhaupt,
über die Stiinmung des Militärs und der Einwoh-
ner u. dgl. fuchen. Der Vf, hat es ganz verfäumt,

feinem Tagebuche durch eingeftreute individuelle -

Charakterzüge und Anekdoten Leben und Reiz zu
geben... Auswärtigen Lefern wird die in den An-
merkungen mitgetheilte Nachricht von der Lage der
Ortfohaften angenehm feyn; nur haben fich manche
Druckfehler eingefchlichen , z. B. S. 15. Grünhute
ftatt Grünhufe, S. 16. Kirfow {tatt Kiefow u. dergl.
S. 78. folgen verfchiedene Beylagen: eine AUDIUS
der Stärke der fchwedifchen Armee zwifchen dem
7. und 27. Sept., die zu ungefähr 16550 Mann be-
rechnet wird, bey der Räumung der Infel Rügen
aber wenigftens um ein Drittel fchwächer war; die
Berichte Ser Generale Toll und Wrede über den
Einbruch der Franzofen, die Convention über die
Räumung der Infel Rügen zwifchen Brune und Toll,
und endlich eine Ueberlicht der franzößfchen Feldar-
beiten vor der Tel ang Auch ift ein Grundrifs von
Stralfund beygefügt , der vermuthlich zu einer andern
Schrift gehört: denn in dem Tagebuche findet fch
keine Erklärung der darauf befindlichen Buchftaben;
auch hätte wohl, was nicht gefchehen ift, die Lage
der franzöffchen Werke und Arbeiten angegeben
werden follen. ;

 
