 

stokratischen Senats kein Zweikammersystem sich
bildet. Die politische Geschichte dieser Völker ist
keine Ausgleichung der Aristokratie mit der Demo-
kratie durch Entwicklung eines Zweikammersystems,
sondern durch Erweiterung des aktiven und passi-
ven Walhlrechts auf das ganze Volk, das ursprüng-
lich. nur einer. bevorzugten Adelsklasse angehörte.
Kaun- der Adel in einem Volke, gegenüber der de—
mokratischen Bewegung desselben nicht Stand hal-
tenj/dann entsteht auf natürlichem Wege kein Zwei-
kammersystem, Nicht nur durch die Geschichte der
alten Völker, sondern auch durch die Frankreichs
und Deutschlands wird dies dargethan, Das fran-
zösische‘ Zweikammersystem war ein Kunststück,
das überall misslingt, wo die Elemente zu einem
Oberhause fehlen. Der Kampf der Aristokratie mit
der Demokratie gelıt nicht einen, sondern verschie-
dene Wege.

Wenn bei einem Volke die ursprüngliche Ari-
stokratie gebrochen, der Adel als Stand abgeschafft
ist, alsdann wird man in einem einfachen Staate
durch die Kinführung einer neuen Aristokratie zur
Darstellung eines Zweikammersystemes nur vergeb-
liche Experimente anstellen können. Auch in einer
Demokratie , scy sie der Styl eines monarchischen
oder republikanischen Staatsbaues, treten immer,
wenn man es so nennen will, aristokratische Ten-
denzen hervor, indem die verschiedenen socialen
Elemente, die Stände oder politische Abtheilungen,
die Stouerklassen particulare Interessen verfolgen.
Die Anhänger des Zweikammersystiemes a tout prix
wie unser Vf., wollen nun, dass diese particularen
Interessen gleich einer neuen Aristokratie beson-
ders, in einer ersten Kammer, vertreten werde. Sie
stellen indess. damit die Gerechtigkeit als Maass für
die Vertheilung politischer Rechte wieder in Frage.
Um wiec es heisst, diese particularen Interressen
gegen eine übergreifende Massenherrschaft zu schüt-
zen, möchten sie sich dazu verstehen neue politi-
sche Vorrechte einzuführen. Sie bedenken aber
nicht, dass sie durch eine solehe Ungerechtigkeit
nicht nur den eben geschlichteten Kampf. der alten
Aristokratie mit der Demokratie wieder hervorrufen,
sondern auch denselben unendlich gefahrvoller ma-
chen, indem derselbe dadurch ein Klassenkampf
werden würde... Jeder Census, vor Allen aber eine
solche ungerechte Bevorzugung der höhern Steuer-
klassen ruft, wie Frankreich gelehrt hat, die Herr-
schaft der niedern Steuerklassen, der Massen, des
Proletariats direct hervor, da die Aufhebung dieser

Num. 105. MAI 1849.

 

835

ungerechten Bevorzugung kein Maass mehr kennt.
Das Mittel, durch ein künstliches Zweikammersy-
stem diesen particularen Interessen einen Schutz
zu verleihen, verfehlt seinen Zweck, indem es die
Massenherrschaft provocirt.

Geht man überdies auf die eigentliche politische
Bedeutung des Wahlrechts wie des Zweikammer-
systems zurück, so kann die Begründung derselben
überall nicht aus den genannten Elementen gewon-
nen werden. Der Volksvertretung liegt nicht die
Bedeutung zu Grunde, dass dadurch die Interessen
der Berufsarten und Steuerklassen repräsentirt wür-
den. Nicht die verschiedenen Steuerklassen und
Berufsarten haben das Wahlrecht und die Vertre-
tung gewonnen, sondern politische Gemeinschaften,
die Städte, Landschaften u. s. w. haben dasselbe
gewonnen, Für eino Städteverfassung mögen jene
Gesichtspunkte in Betracht kommen, für eine Staats-
verfassung genügen sie nicht. Indem man in jüng-
sier Zeit gemeint hat, gogenüber der s, g. Vertre-
tung nach Kopfzahl eine Vertretung nach Ständen
und Steuerklassen in Vorschlag bringen zu müssen,
hat man ausser Augen gelassen, dass das Wahl-
recht weder ein persönliches noch ein sächliches,
sondern ein politisches Recht ist. Dass man die
Ausübung dieses Rechtes an persönliche oder säch-
liche Qualificationen hat knüpfen müssen, dies kann
nicht seino politische Natur verändern. Die politi-
sche Natur des Wahl- oder allgemeiner des Rech-
tos der Vertretung liegt aber darin, dass es zur
Leitung der öffentlichen Angelegenheiten befugt.
Auch dem Zweikammersystem liegt diese politische
Bedeutung des Wahlrechts und der Vertretung zu
Grunde, Das „Haus der Gemeinen” ist die Kam-
mer städtischer und ländlicher Communalverbände,
das Haus der Lords ist die Kammer der noch um-
fangsreicheren politischen Gemeinschaften, Weder
Personen noch Sachen, sondern das Volk nach po-
litischen Gemeinschaften wird vertreten. Die Städte,
dann auch die Landcommunen haben das Recht der
Vertretung gewonnen, und jetzt handelt es sich
nur um Einführung der Wahl, wo früher die Ge-
burt zur Ausübung dieses Rechts befugte, und um
Erweiterung des Walhlrechtes, Dass diese Vertre-
tung einmal an einen Census, dann an die Geburt
geknüpft worden ist, diese Modalität kann unmög-
lich die Natur derselben verändern, oder zur blossen
Kopfzahl-, ständischen , oder Vertretung nach Steu-
erklassen führen, wodurch das Wahlrecht ein pri-
vates, persönliches oder sächliches Recht würde.
