145

ALLGEMEINEN L

A
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ITERATUR-ZEITUNG

146

 

en Februar 1834.

 

GESCHICHTE.

‘ Hatıg, 'b, Anton: Zwölf Bücher niederländischer
‘Geschichten von Dr, Heinrich Leo. Erster Theil
U, 8, W.

(Beschlufs von Nr. 18.)

, S. 8 wird Rodenburg, später Aardenburg, als
Hanptstadt des V lnendergau angegeben und Meyer als
Beleg angeführt, Rec, konnte zwar die angezogehe
Stelle nicht nachschlagen, auch ist ihm nicht unbe-
kannt, dafs diese Stadt mitunter caput maritimarum
Flandriae urbium genannt wird, doch ist es gewils,
dafs eigentlich Aldenburg (die alte Burg) später Au-
mE die alte Hauptstadt des Vlaendergau’s war

caput pagi Flandrensis sagen die von Sanderus be-
nutzten Quellen),

‚S. 9 wird Balduin als Markgraf zwischen der
Canche, der Schelde und dem Meere bezeichnet, wäh-
rend alle Schriftsteller sein Gebiet wenigstens bis an
die Summe ausdehnen,

8. 10. Das Waesland und die vier Ambachten,
welche erst später getrennt vorkommen, namentlich
Axel und Tamisch gehörten 821 noch zum Vlaender-
gan, wie das die von Sanderus (Fland, IN. Tom, I,

‚ 316 mach der ersten Ausgabe) angeführte Urkunde
Kadın des Frommen beweist, Höchst wahrschein-
lich bildete der ganze Waesgau bis ums Jahr 949,
.‚ wo Otto der Grofse denselben mit dem deutschen
Reiche vereinigte, einen Theil des Vlanendergau’s,

” 8,28. Gottfried v, Bouillon behielt das Herzog-
thum Lothringen keineswegs bis an seinen Tod, Er
verkaufte vor seinem Abznge nach dem gelobten Lan-
de, mit des Kaisers Genehmigung, die Herrschaft
Bouwillon an den Bischof von Lüttich und Lothringen
an den Grafen Heinrich von Limhurg, der dadurch
Herzog und Reichsfürst wurde,

S, 29 wird 913 das Qdoejohr Raginer‘s I ange-

eben; Miraeus nennt (Opp.:

14, da er jedoch p. 254 ein Diplom von 915 anführt,
worin Raginer als  Bouge erscheint, so hat offenbar
Butkens Mecht, welcher das Jabr 916 annimmt,

Die durch den Raum gehotene Beschränkung er-
laubt es nicht, ein 950 Seiten starkes Buch mit fort-
laufenden Anmerkungen zu begleiten; auch stehen
Rec, in diesem Augenblick noch weit weniger Qu
lenschriften zu Gebot als dem Vf, Wir ge aher
zu den folgenden Landschaften über,

Ergänzs, Bl. zur A, L. Z. 1834.

om, I, p.253) das Jahr’

Im ersten Kapitel des zıceiten Buchs folgt die
Geschichte von Lüttich auf 125 Seiten, — Wenn es
S, 368 heifst , dafs die Lüttichischen Stiftslande „eine
wesentlich deutsche Berölkerung haben”, so muls diese

. ‚Angabe dahin borichtigt werden, dafs nur der kleine

wenig bevölkerte nördliche Theil, das sogenannte
Lütticher Komponland [d- i, der an Lüttich gefallene
Theil der Grafschaft Looz] deutsch ist, während
das eigentliche Bisthum durchaus französische [wa-
lische = ge Msche] Bevölkerung hat, Die Sprach-
Graue eht nämlich von Brabant aus über St, Trond,

iset, Verviers und Malmedy, welche Städte säimmt-
lich französisch sind. In Betreff der Merowinger
von deren Erscheinung in diesen Gegenden S, 368
ebenfalls die Rede ist, kann Rec, nicht unterlassen,
daranf. aufmerksam zu machen, dafs die unter Lö-
wenstein vereinigte Maas und Waal, wo wir die
Franken schon in den ersten Jahrhunderten finden.
(Procop. lib, XI. ec. 12,), noch jetzt Merw& genannt.
wird, Auch ist das allmählige Vorrücken der Fran-
ken von Norden nach Süden in dieser Gegend unver-
kennbar, In einer von Guill, De TIsle nach hand-
schriftlichen Quellen gezeichneten Karte Brabants
wird die Gegend um Herck am Zusammenfluls der
Demer und der Geete mit dem Namen Frankeryk
bezeichnet , und anderthalb Stunden südwestlich von
Löwen, am Ausgange des grofsen Königsforstes von
Soignies, liegt auf einer Anhöhe das Dorf Duys-
burg (Dispäargum?), die älteste Bur, grafschaft ( Vi-
comte) des Landes, . Der Park des königlichen
Schlasstt Tervueren erstreckt sich noch jetzt bis an
as A

- Die Angabe (S. 381), dafs Notger das Stift in

Mecheln gründete, ist ungenau, er scheint es nur

neu geordnet zu haben: dem die Abtei des heil, Ru-

moldus an der Demer, welche im J. 910 dem Stifte

St. Lambert geschenkt wurde (S, WO) ist gewils”
nichts Anderes, als die(s Stift zu Mecheln. Balde-

ricus in Chron, Cumeraucensi lb, IT, cap, #7, bestätigt
unsere Vermutbung: „ap Malinas est Monaste-

rium Canonicorum , ubi quiescit pretiosus Dei Martyr
Runold”,,.. ‚Hoc autem Monasterium, ab anti-

quitate constructum, regalibus emolumentis ma-

zime augmentatur.

. Im zweiten Kupitel desselben Buchs folgt auf
12 Seiten ein chronologisches Verzeichni[s der wich-
tigsten Begebnisse in der Grafschaft. Namur; des-
g'zirhen von Luxemburg auf 42 Seiten,

Das
