897 Num.

ALLGEMEI

 

NE LITERATUR-ZE

898

231.

 

ITUNG

Sonnabends, den 25. Augufl 1810,

 

INTELLIGENZ DES BUCH- un» KUNSTHANDELS.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

I: meinem Verlage ift erfchienen: ;

Verfüch über die leichtefle und ficherfte Anwendung der
Analyfis in den philofophifchen Wiffenfchaften, von
okalın Chriftoph Hofbauer, Fine von der König-
lich Preufsifichen Akademie der Willenfchaften
im Jahre 1809, gekrönte Preisfehrift, mit eini-
gen von der Akademie veranlalsten Zulätzen.
Preis ı Rthlr.

Eine Anzeige diefer Schrift würde unnöthig feyn,
da der Titel derfe]ben den Hauprgegenftand derfelben
hinlänglich bezeichnet, wenn der Herr Verf. nicht in
dem zıreyten Abfchnitte derfelben: Ueber die Theile der
Philofophie in Bezichung auf die Analyfes , über die belon-
dern philolophifchen Willenfchaften und einzelnen Ge-
RS derlelben Betrachtungen angeftellt hätte,

ie, fo natürlich fe auch mit dem Hauptgegen!tande
der Schrift zulfammenhängen , nicht Jeder nach dem
Titel erwartet,
„Die Zufätze , deren der Titel erwähnt, enthalten
aufser einer Abhandlung: Ueber die zweckmäßigere An-
wendung des analyrifchen oder fiynshesifchen. Vortrags, un-
ter andern eine mlhere Berrachsung der fölgernden Analufis,
d. ij. derjenigen, deren fich die alten Geometer be-
dienten. ,

. Leipzig, im Junius 1810,

; Karl Heinrich Reclam.

 

So eben hat bey uns die Preffe verlaffen;

Dictionnaire abrege er portatif allemand frangois , ä Vulage
‚des commancans et des ecoles, precede d’une in-
troduction qui inftruit le Jecteur de la methode,

u’on a ohfervde en compofant ce dietionnaire, et
de la mäniere de l’en fervir. Suivi d’un vocabulaire
francois - allemand. Par Chrfrien. Frideric Schwan,
Confleiller de 1a chambre des finances, membre al-
focie de V’Athenee de Vauclule feant & Avignon,
gr. 8. 76 Bogen [ftark,

Diefes, auch vorzüglich für Ausländer, die Deutfch
Jernen wollen, fehr brauchbare‘ Handwörterbuch, ift
für deutfche Anfänger auf eine doppelte Art nützlich,
da fie durch die den deutfchen Nenn - und Zeitwörtern
hbeygefügte Declination und Conjugation nicht nur für
ihre eigene Mutterfprache einen richtigen Leitfaden

A. LI Z. 1810. Zweyter Band,

finden, fondern auch durch eine forgfältig® Auswahl
der unentbehrlichften Redensarten und Synonymen
mit der beiden Sprachen eigenen Wendung in Abficht
des Ausdrucks bekannt werden. Auch die gewöhn-
lichen Kunltiwörter findet man in dieflem Wörterhuche,
das durch den Namen des Verfallers hinlänglich eın-
pfohlen wird.

Der Preis ift auf ord. Druckpap. 3 Rıhlr. 4 Et
anf weißes Druckp. 3 Rıhlr. ı8 gr., und auf Schreibp
brofch. 4 Rıhlr. Mannheim, den 24. Julius 1810.

Schwan und Götz.

 

Im Verlage des Buchhändlers J, G. Heyfe in Dre :
men ift erfchienen und in allen guten Buchhand-
Iungen Deutfchlands zu bekommen: |

Intereffante Begebenheiten auf der Reife durchs Leben.
8. ı Rıhlr,
Otto, Ein Roman von Dr. Franz Horn. 8.
8 gr. ;
Rittergefchichten der Mauren von Granada, von Gines,
Perez de Hita, nebft einigen Bemerkungen über
die Mahomedayer in Spanien und hiftorifchen und,
literarifchen Noten von M, Sant, A. d. Franz. von
#H. von Zimmermann. 3 Bände. 8. 2 Rıhlr. 16 gr.
Vietor. Ein Roman in Briefen von Dr. Nic, Meyer,

8. 18 gr.

ı Rthlry

 

Im Verlage der J. A. Stein’fchen Buchhandlung
in Nürnberg find erfchienen und in allen Coliden
Buchhandlungen zu haben:

Cunradi, 7. H., Jtalienifch -deutfches und deutfch-
jtalienifches Waaren- Lexicon, welches nicht nur
die im Handel mit Italien vorkommenden Waa-
ren, nebft ibrer naturgefchichtlichen Belchrei-
bung, fondern auch die in der ital. Correfpon-
denz und übrigen Gefchäftsführung üblichen ei-
genthümlichen Ausdrücke enthält. 1810, gr. 8,
Druckpap. 2 Fl. 39 Kr. oder ı Rthlr, 16 gr
Schreibpap. 3 Fl. oder 2 Rıhlr. n

Diefes Werk ift die Frucht eines 25jährigen Sam-
melns., Der Verfalfer war in einer Lage, die es ihm
möglich machte, über feinen Gegenftand bis in die
feinften Details Gch aufs genauefte zu unterrichten.
Und in der That, der erlte Süchtige Blick in das Werk‘
wird den Lefer überzeugen , .dafs es’an Vollftindigkeit
und Brauchbarkeit alle (eine Vorgänger weit hinter Tich

(5) X zurück-
