Fe } .
1 . X # ’

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Z U R

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG:

 

Januar

REISEBESCHREIBUNGEN.

Weinan, im L.Indufir.-Compt.: Reifen in Arauen,
Chile, Peru und Columbia in den Jahren 1804
bis 1823, von /F. B. Stevenfon u. S.w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

D.: Mefiize ifi in der Regel kräftig gebauet und
mifcht fich gern in die Gefellichaft der Weilsen, Jede
Scläyvin, die ihrem Herrn beweifen kann, dafs er Ge

jebt hat, ift’dadurch frey. Die Mülktten haben
viel Talent‘ und lernen mit ihren jungen Gebietern;
was diefe fich willen{chaftlich zueigneten. Bey Dis-
putationen.der Letztern helfen fe oft jenen in einem
vernachläfßgten Syl]logismus, find gute Aerzte u. [.w,
Die Weiblichkeit diefer Meltizen zeichnet fich durch
Rechtlichkeit, Treue und Anhänglichkeit aus. Die
Zambos und Chinos Gnd. in’ der egel die: Stämme
der Verbrecher und des Auswurfs der Gefellfchaft,
übrigens atleihifche Menfchen, und nicht einfältig,
Mit Ausnahme.der.afrjkanifchen Neger find in Folge
des guten Bey/!piels der Spanier ihre Sclaven nüch-
tern. — Der Circus für Stiergefechte in Lima kann
20,000 Menfchen faffen. Kap. Xl. Die Gärten Lima’s
haben alle europäifche Früchte, nur keine Stachel -
oder Johannisbeeren. Nach genoffenem Pifang trinkt
man niemals Waller, und nach verzehrter Banane
fiets; beide Früchte fanden die Spanier bey der Er-
oberung vor: Die Gärtner laffen die Orangen nicht
überaus große Stänme werden, weil Ge befchnitten
mehr Früchte tragen. — Die Kartoffeln werden bis-
weilen gefchält an der Sonne oder im Froli der Ge-
birge getrocknet, und halten fich dann lange auf See-
reifen , ızı natura oder als Mehl benutzt. Alle Stände
halten Bohnenfpeifen für gefunder als Fleilchfpeilen
und lieben den Puchero Bila potrida) und Choco-
lade; Obfi genielst man zwifchen einzelnen Gerich-
ten. — Die Wärme erzeugt viele Krankheiten,
welche die Feuchtigkeit zum Ausbruch bringt und
zu übertriebenem Genufs der Freuden der Venus
reizt. Diels vermindert die Spannkraft der Muskeln
und Nerven, die Transfpiration if fiark, und eben
daher il die Verdauung fchwach, die Waflerfucht
häufig und falt unheilbar; aber bejahrte mäfsige Greife
werden dort fehr alt. Die Syphilis ii im Gebirge
höchfi bösartig und an der Küfte leicht zu heilen.
Kap. XIl. Der Landbau der alten l’eruaner war fehr
angemellen. Sie hölten im Sande grofse und weite

anz. Bl. zur A..L, Z. 1827.

1827.

 

Vertiefungen aus und erzogen darin Mais und Camo-
tes; jetzt dienen fe zu Weinbergen, deren Reben
keine Plege aufser dem Befchneiden erhalten. Treff-
lich.find die Feigen, Ananas, Datteln und Oliven-
pflanzungen um Pifco. Die grofsen Landgüter liegen
auf Kuinen alter indianifcher Anlagen, und diele
Pflegten Ge nur da anzulegen, wo die Cultur fchwie-
rig war, und in der wäfferungsfähigen Ebene trieb
die alte fehr grofse Bevölkerung die Spatenwirth-
fchaft vorzüglich. Die Vornehmen lieben das Landle-
ben nicht undJaffen die Gebäude und Landwirthfchaft
fehr verfallen. Der Mais und Pisco wird mit etwas
Vogelmift (huano), welcher von den Infeln Pisco und
Chincha abgeholt und dort an den Hügeln ausgefio-
chen wird, an jeder Pflanze gedüngt und zugleich
zweymal gewäflert, (Eben {o machen unfre Gärtner
am Fufse des Blumenkohls ein Loch, worin fie Schaf
dünger oder Vogelmili fchütten und dann eines üppi-
en Wachsthums ficher find, nachdem der Aaden
egoffen worden.) Maispudding if ein Nationalge-
richt, welches fchon vor der Ipanifchen Eroberung
efchätzt wurde. Die Peruaner und Mexikaner zie-
en aus grünem Mais Zucker, Der Mais macht fehr
fchnell die Schweine fett. Kap. XII. Gewilfe Erb-
zinsgüter der Indianer (chacras) geben +} des Ertrags
an den Staat, und ‚produciren auf kleinem Boden
ungemein viel in Niederperu. Gutmüthig find die
Indianer befonders um Huacho und gafifreundlich,
dabey verlländig und befonders die noch unabhän-
gigen Stämme fehr klug. Die hörigen Indianer drück-
te der Frohndezwang und das Kopfgeld. Die India-
ner zu Eten Snd betriebfam in jeder Webeindulirie,
nur mufs man ihnen die Früchte ihres Fleifses gön-
nen. In allen Willenfchaften fah man fehon Indianer
mg Nur der ungebildete Indianer il abergläu-
ig und bisweilen trunkfällig. — Die Syphilis nahm
der Vf. nirgends unter den noch freyen Indianern
wahr, und auch in den gröfsern Städten nur unter
den vornehmern Klaffen. Die Zahl der Indianer
nimmt überall in Südamerika auffallend ab; die Ur-
fachen find: Trunkliebe der Männer, die Verthei-
Jung des Landes in grofse Landgüjer, deren Herren
nicht gerade geneigt find die hen zu befördern
und unehliches Gelinde und Tagelöhner wohlfeiler
nutzen zu können hoffen; die Ausficht eines Fami-
lienvaters war 7aurig die Abgaben waren fchwer
der Erwerb klein. Wo das Syfiem grofser Land-
eier wuchert, da wächfi die Bevölkerung nirgends.
Cm XIV. Die Stadt Huaura an der Külte hat
1 2000 _
