2247

fchaft Glaz beftimmte, Lefebuch enthält eine Menge
Materialien, welche den Lehrern in Elementar-
fchulen hinlänglichen Stoff darbieten follen, die in
der allgemeinen-Anweifung zur pflichtmäfsigen Lehr-
art in den katholifchen niedern Stadt- und Land-
ichulen Schlefiens vorgefchriebene Entwickelung der
jugendlichen Seelenkräfte in der oberen Klaffe die-
fer Schulen fortzufetzen, und auf gemeinnützige Ge-

enf[tände anzuwenden. Zuerft kommen moralifche
frzählun en bis S. 168. und a) Biblifche Erzählungen
— 262-7; dann folgen 3) Kenntnifs des Himmels — 274.
4) Erdbefchreibung — 302. Y Naturlehre — 368.
6) Der Menfch — 442. 7) Die Säugthiere — 490. 8)
Veber die Pflichten einer guten Lebensart —:Ende.
Diele, Materialien find alle auf die Verhältniffe be-
rechnet , in welchen.Kinder von 8 — I2 Jahren mit
der Aufsenwelt zu ftehen pflegen. Für die fyftema-
tifche Darftellung der religiöfen und moralifchen
Wahrheiten, fo wie für die Anweifung zu (fchriftli-
chen Auffätzen, und zur Berechnung der Zahl und
Mafsverhältniffe find eigne Lehrbücher vorhanden.
Ein andres Lefebuch ift dazu beftimmt, eine kurze
UVeberfcht, der in Abficht auf die Sprache und Grö-
fsenlehre, dem kindlichen Veritande während des
Schulunterrichts durch die Ucbung geläußg Dawn
denen Grundfätze und Vorfechriften der katholifchen
Jugend zu ertheilen, welche die fonntäglichen Wie-
derholungsftunden bis zum 16ten Jahre ihres Alters
befucht , in welches auch ein Abrifs der vaterländi-
fchen Gefchichte, und eine Anweifung zur Land.
wirthfchaft und Gewerbskunde nebft andern nützli-
chen Befchreibungen aus der Naturgefchichte aufge-
nommen werden wird. Aus diefen kurzen, aus der
Vorrede entlehnten, Angaben feht man mit Ver-
goügen die Fortfchritte, welche in Schlefßen für die
zweckmäfsige Bildung der katholifchen Jugend ge-
macht werden. So gut aber auch die Ausarbeitung
diefes Lehrbuches gerathen ift, fo wünfchen wir
doch, dafs auf einige Umftände dabey die nöthige
Rückficht genommen worden wäre, Zunächlt

 

KLEINE

ErdaUuvwosschnirTEN. Augsburg, b, Wolf: Sechs Schul-
predigten; vom Joh, Mich, Illmenfee, der Theol, Dr. u. Stadt-
farrer in Saulgau. 1804. 160 S. 3. (8 gr.) — Hr. Z weifßs
Kwohl feinen Gegenftand mit Wärme und Deutlichkeit dar-
zuftellen, als den Vorurtheilen und Hinderniflen in dem Vol-
ke mit Klugheit and Nachdruck zu begegnen. Vorzüglich
hat Rec. die zweyte Predigt gefallen, worin nach Matth. '22,
5: „Sie aber vernachläffigten es,” die Fragen beantwortet
werden: 1) Ift die Armuth ein binreichender Grund , die Kin-
der entweder gar nicht, oder doch felten in die Schule zu
fehicken? und 2) ft die Lehranf{tält Schuld daran, wenn die
Kinder wieder alles vergeflen? wobey die vorzüglichften Kin-
würfe widerlegt werden,! welche man befonders auf dem

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 156.

DECEMBER 1807. 1248

fcheint zur Beförderung der Wohlfeilheit eine viel
gröfsere Aufmerkfamkeit auf die Kürze ein noth-
wendiges Requift zu feyn. Um diefe zu erreichen,
hätte nirgends die dialogifche Form gebraucht wer-
den follen; auch hätten die Erzählungen mehr zu-
fammengezogen werden können, Zweckmäfsiger
hätten auch die biblilchen Erzählungen in dem ei-
gr lirhen Religionsbuche ihren Platz erhalten.
ebrigens find diefe Erzählungen der Jugend fehr
angemeffen und rein biblifch. Mit grofser Be-
fonnenheit, EinGcht urd Kenntnifs der jugendlichen
Kräfte und Denkart find alle übrigen Abtheilungen _
bearbeitet, und nur felten wird man eine Erione-
rung KBC nöthig finden. Auf die Ausrottung
des Aberglaubens finden wir fehr häußg hingearbei-
tet, z. B. S. 271. wird gut gezeigt, dafs die Sterne
einem Lande kein Unglück prophezeien. In der
Geographie ilt Schlefien fehr zweckmäfsig am aus-
führlich{ten behandelt worden: die übrigen Länder
werden nur kurz OK zOEN meift nur nach deren La-
fo Regierung, Relgı0n roducten und Klima, Sehr
at üns die Naturlehre gefallen, welche ganz zweck-
mäfsig nur das Brauchbarfte enthält, und mit Recht
weder fyltematifch noch nach einem Syfteme, übri-
gens auch nicht in Dialogen vorgetragen ift: doch
wären mehr Anwendungen auf das gemeine Leben
zu wünfchen gewefen. ( Auffallend war uns ein Aus-
druck S. 306.: eine hölzerne Kugel ilt (chütterner und
leichter, und die Dämpfe und Dünfte find fchütterner.
und leichter; folche und ähnliche Provinzialismen
hätten doch vermieden werden follen.) Nicht weni-
ger überdacht und forgfältig(t ausgewählt find die
übrigen drey Abfchnitte, welche richtig gelefen und
erklärt, zur Entwickelung der ju en dli ten Seelen-
kräfte, umd zur Anfammlung und Vermehrung der
Kenntniffe fowohl , als zur Veredlung der Geßnnun-
en aufserordentlich vortheilhaft fed. Zwifchen
urch kommen manche lateinifch gedruckte und
mit gefchriebener Schrift verfehene Seiten vor, wel-
che ihren Zweck nicht verfehlen werden.

SCHRIFTEN.

Lande gewöhnlich hört. — Möchte nur jeder Prediger, der
dagegen zu kämpfen hat, mit dem Vf. feinen Zuhörern (agen
können: „es ift euch bekannt, dafs euch die Schule nur gar
nichts koftert ; wie kann euch die Armuth rechtfertigen, wenn
ihr den Kindern den fo nöthigen Schulunterricht entzieht?”
da wirklich nicht zu längnen ift, dafs bey gegenwärtigen har-
ten Zeiten das in manchen Gegenden doeh nicht geringe
Schulgeld einer dürftigen und, wie es gewöhnlich der Fell
ift, zahlreichen Familie öft fchwer zu erfchwingen ift; ob-
gleich auch nicht zu läugnen ifct, dafs noch hünufg zutrifft,
was der Vf, fopleich darauf fagt: „dafs der Schulunterricht
pur darum fo gering gefchätzt wird, weil er fogar nichts
oftet. ” w

 

Halle,
gedruckt bey Johann Friedrich Auguft Grunert.
