315
kunft und den Aufenthalt des Petrus zugleich hätte
befchreiben müffen? Sehr weit gefucht ift es, daf(s
„er nicht einmal die beiden Apoftel zufaramen {ftelle,
Er redet erft von Petrus und unmittelbar darauf von
Paulus, und wer find denn die xyxSos zxrogrohos, WO-
von er fagt, lafst uns diefe vor Augen behalten?
Sind es nicht die nach einander genannten Petrus und
Paulus? Dafs Clemens von dem Märtyrtod des Pe-
trus rede, leidet doch wohl nach dem ganzen Zu-
{ammenhange keinen Zweifel. Eben fo wenig Gewicht
hat auch das, was gegen das Zeugnifs des Irenäus,
dafs Petrus und Paulus zu Rom das Evangelium ge-
predigt und die Gemeinde geftiftet hätten, erinnert
wird. Es {oll deswegen keinen Glauben verdienen,
weilIrenäus die Gemeinde zu Rom die gröfsefte und
ältefte nenne und es hiftorifch‘ unrichtig fey, dafls
Rom die ältelte Gemeinde fey. Da Irenäus aus Klein-
afen nach Lyon kam und eiu Schüler des Polycar-
pus war, fo wufßste er ohne Zweifel, dafs Jerulalem,
Antiochia u. a. ältere Gemeinden waren, als die Ge-
meinde zu Rom, dafs er diefe die ültelte nennt, hat
blofs Bezug auf ihr Alter unter den abendländifchen
Gemeinden, unter welchen Rom immer die ältefte
und anlehnlichfte war.; Dafs er der Gemeinde zu Rom
durch die Aeufserung, fie fey von den beiden Apo-
fteln Petrus und Paulus geftiftet worden, habe fchmei-
chein wollen, hat keine Wahrfcheinlichkeit, wenn
man bedenkt, wie Irenäus fich gegen den Römifchen
Bifchof Victor benahm. Auch was gegen die übri-
ge? Zeugniffe erinnert wird, (beruhet meiftens auf
er Vorausfetzung, dafs die vorhergehenden Einwen-
dungen fchon  euticheidend feyenzund dafs die frühe-
ren Zeugen nichts von dem gewufst hätten, was die
fpätern noch bemerkt haben. Dafs Tertullian der
erfte fey, der zu erzählen wiffe, Petrus fey gekreu-
zigt worden, worden, ift nach den übriggebliebenen
Denkmälern nicht richtig. Der Römiiche Bilchof
Pius, um das Jahr 161, lagt {chon in feinem Briefe
an den! Bifchof Juftus zu Vienne, wenn er der Lei-
den des Paulus und des Petrus gedenkt: Petrus, cui
Erux caritatem Chrifli tollere non potwit. Ueberhaupt
— ift‘ es anınaflend, die.fpätern Nachrichten für blofse

Sagen zu erklären, weil die früheren Zeugnille da--

von nichts enthalten. Wir haben keine Gefchicht-
fchreiber aus den früheften Zeiten mehr übrig, und
wäs wir noch finden, find nur gelegentlich bemerkte
Winke. Diefes alles näher zu unterfuchen ift hier
der Ort nicht. Die Hinrichtung des Apoftels Paulus
fetzt der Vf. auf den agften Junius des Jahrs 67, als
Nero in Griechenland war, und Helius und Polycle-
tus die Machthaber in Rom waren.
‘ wahrfcheinlich, dafs die feindfeligen Juden in Rom
diefe Machthaber gewönnen haben, und dafs Paulus
erft‘ nach: der Verfolgung im Jahr 634 nach Rom ge-
kommen fey. Auch findet man hier die: Nuchrich-
ten zufammen geftellt, die von der äufsern Gelftalt
und Bildung des Apoftels handeln. Die zweyte Ab-
handlung, welche S. 317 — 345 eingerückt ilt: „Ver-
iuch über chronologifche Standpunkte in’der Lebens-
gefchichte des, Apoftels Paulus, von Vogel, ift aus dem

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Zi

Er macht es,

- himmlifche Seligkeit {chenken woilte,

316

Hochdeutfchen überfetzt und unflern Lefern fchon”aus
Gablers Journal für auserlefene theologifche Literatur
ı. B. S. 2209ff., erw Pie alriste Ahorn lung S.
— 509g iltüberfchrieben: „Das Betragen Je en
KaeN utter und (eine Brüder nach Metıbnıar in 5c-
Mark. 3, 31—35 und Luc. 8, 19 — 21 näher erwogen
und erläutert, von H. Beekhuis, Prediger zu Bonda.
DerVf. zeigt, dafs man die Brüder Jefu, dieer fürnahe
Verwandte Jufu zu Kapernaum hält, nicht {als Un-
Jäubige anfehn müfste. Sie kamen in der beften
Äbfckt um Jefum, abzuholen, weil fie es erfahren
hatten, dafs Jefus bey feiner anhaltenden Befchäfti-
gung nicht fo viel Zeit hatte, um etwas zu geniefsen
und fich erquicken zu können. Kpxray, Mark. 3,
21, wird in der Bedeutung: liebreich bey der Hanıl
faffen, freundfchaftlich abholen, genommen, wie es
auch 2 Kön. 4,8 vorkommt, und #£sor»y durch er über-
eifert, vergifst Gch, überfetzt. Der Vf. zeigt nun
weiter, dafs Jefus die gute Abfcht feiner Mutter und
feiner Verwandten nicht verkannte, aber in (feiner
Lage ihre Zudringlichkeit, fo wohlmeinend-Ge auch
war, nicht; billigen konnte, Seine Autwort {ftreitet
nicht mit feinem fanften und liebenswürdigen Cha-
rakter, wenn man die Lage bedenkt, worin Jefus
fich befand. Sie war vielmehr ganz {chicklich und
der Befchaffenheit und dem Gewicht der Sache afı-
emelffen. Die vierte Abhandlung: „Chriftus,‘ ein
jöhnopfer für die Sünde,” oder Abhandlung über
die Lehre der Schrift von der Sündenvergebung,
wie fe in Rückficht auf des Heilands freywillige Auf.
opferung gefchiehet, 5. 637 — 655- von dem Lehrer der
aufgeiinaten zu Monikendam J. van Ryswyk, fucht
die Frage zu beantworten: in welcher Beziehung fte-
het die Sändenvergebung, als ein freyer‘und nicht
fchuldiger Beweis von der Liebe Gottes, zu dem
Leiden und diem Krenzestode Jefu und wie ge(chiehet
fie in RückGcht auf diefes? Er zeigt, Jefus übernahm
die Leiden nicht allein willig, fonıdern auch ganz
freywillig, aus eigener.Bewegung und Wahl, und
blieb dabey ftandhaft in der Gottesfurcht und der
Erfüllung andrer Pflichten. Er hätte fich auch die-
fen Leiden entziehen können, aber er übernahm he
aus reiner unbegränzter Men({chenliebe zum Heil der
Meni(chheit. Diele Aufopferung feiner felblt war alfo
verdien(tlich nicht allein belohnbar aus Gnade, fon-
dern auch belohnungswürdig nach dem Recht , aber
nicht (tellvertretend: denn Itellvertretende Uebertra-
ung der Strafe ift ohmöglichs weil Strafe. nur den
eheldigen treffen und Schuld nicht übertragen wer-
den kann. Das Leiden Jefn und die Gottesfurcht,
die er in diefem allen bewies» dieedlen Bewegungs-
gründe, aus welchen Je(us fch freywillig und unyer-
pflichtet diefen Leiden unterwarf, waren Gott fo
wohlgefällig, dafs er in Rückficht auf diefes alles die
Erlöfung der Menfchen; die Jelus wollte, beltimmte
und den Bufsfertigen Vergebung der Sünden uud
Die Ausdeh-
nung diefer Verlüöhnung erftreckt fch;auf alle Gottes-

r fürchtigen unter allen Menfchen, auch auf diejeni-

die

un-

gen, die diefe Veranftaltung, nicht; kennen; aber
