717

IM. Alle bis jetzt bekannten Infchriften von der
eigentlich perfepolitanifchen Gattung beziehen fıch auf
Darius Hyltafpis und feiaen Sohn Xerxes; fo auch
das Bruchttück in Denow’s Voyage pj. 124; Darius
der brave König, und die Urne bey Caylus T. V.
pl. XXX.: Xerxes der brave König. — Die Infchrift
auf dem Königsmantel bey Le Bruyn, die dieler ver-
kehrt zulfammengefetzt, zeige zienlich deutlich ganz
ähnliche Infchriften auf Darius und Xerxes auch in
allen drey_perfepolitanifchen Schriftarten. Dafs das
Gebäude *G. bey Niebuhr der Palaft des Darius war,
erhelle aus den Infchriften B. D. C. und auch den Fen-
fter - Infchriften. Nur an der Südweltecke des Ge-
bäudes ftehe der Stein mit der grofsen Infchritt bey
Le Bruyn, die fich auf Xerxes und feine feyerliche
Huldigung durch feine Hofbedienten und Gelchenke
bringende Gefandte der beherrichten Völker beziehe,
und, vom ısten Worte an, bis zum 3ten des dritten
Abfchnitts, mit Niebuhr’s A. fait von Mischen Inhalte
fey. Von Darius finde man weiter keine lufchrift,
als Niebuhr's H. I. K. L.. Aber auf allen Plätzen unter
den Ruinen von Perfepolis feyen die Infchriften zer-
Itreut, zum Beweis, dafs diele Gebäude alle. das Werk
der beiden genannten Könige, von Darius begonnen,
von Xerxes zwar nicht vollendet, aber fehr erweitert
feyen. Wenigliens den Palaft Z. von den Arfaciden
ableiten zu wollen, fey zu gewagt. Aber die Ruinen
von Nakfehi Ruflam fcheinen Ho. G. aus dem Zeitalter
der Saffaniden herzurühren. Da von Hyftafpis, Da-
_rius und Xerxes, den einzigen Namen aller eigentlich
perfepolitanifchen Infchriften, erfterer den Königs-
titel nur habe, Darius aber (auf den ägyptifchen M. =
numenten) mit dem Vergötterungsfynibol erfcheine:
fo beftätige fich die, von den Griechen aufbewahrte,

erhfche Königsgefchichte gegen die yerunftaltenden
agen der neueren Perfer und die unzufammenhän-
enden biblifchen Nachrichten. — Die Backftein-
fefchriften weichen von einander und von dem An-
fange und der Mitte der grofsen Londner Infehrift
nur in einzelnen Worten ab. — Möge eine glück-
liche Entzifferung aller übrigen Infchriften Hn, @s
ausgezeichneten, von feltem Urtheil geleiteten Scharf-
finn belohnen!
In Nr. 3., welche wir blofs in der Jesbaren Ueber-
fetzung kennen, der zwar nicht unintereffante, aber
doch nur hingeworfene Anmerkungen (5. 96— 110.

beygefügt find, ift das Alter der balylonifchen WVillen-
Sehaft, unft und Schrift der Hauptgegenftand einer
wohlgefchriebenen Abhandlung geworden, Aber

ründlich durchgeführt ift Nichts in ihr. Der ge-
Jehrte Vf, kömmt theils von einem zum andern, ohne
das Vorhergehende erfchöpft zu haben, theils con-
traltirt die Fülle des mannichfaltigen Willens und der
Jorulamen oft überladenden Belelenheit wunderlich,
nicht blofs mit der Flüchtigkeit, fondern auch mit
dem Mangel an gefundem Urtheil. Durch die Ent-
deckung der Infchriften der babylonifchen Ziegel-
fteine, welche Infchriften Pietro della Valle gar nicht
bemerkt habe (da er doch Voyages T. V. ©. 2. Jet-
tre 11. p. 465. ausführlich von ihnen fpricht), ver-

Num. 90.” APRIL 1807.

118

fchwinde die Schwierigkeit des Urfpruugs der
rfepolitanifchen Infchriften, da Babylon unläugbar
Fraber als Perfepolis cultivirt gewelen, I. Abfcho.
Vom Alter der Babylonier. Auf die bekannten aftro-
nomifchen, auf dem T’hurme zu Babylon ange(tellten
Beobachtungen wird ein Hauptgewicht ‘gelegt, fie
feyen älter, als die der Indier, deren Aftronomie noch _
auf derfelben Stufe ftehe, auf welcher fie Syncellus be-
fchrieben. (Mafs aber vor den geometrifchen Sätzen,
die erft Griechen entdeckten, jene Beobachtungen,
wo nicht unfcher find, doch wenigftens auch nur fehr
unbeftimmt gewefen feyn können, ift nicht erwogen.)
Zoroafter, Butta, Brama feyen chaldäiflche Namen,
Ate/ch, Feuer ‚bey den Parfen, fey deutlich das chal-
däifche nee, und auch "Ert& und /’eßle komme daher,
11. Abfchn. Von der großen Ausdehnung des babyloni-
chen Reichs. Vieles, was man für Sanskritt genom-
men, fey Chaldäilch. Doch weiter, als bis zum Gan-
ges, wolle Hr. HM, die Spuren der chald. Literatur und
Kunft nicht verfolgen.. Nach Arabien fey die kufifche
Schrift gegangen (allo aus Alt - Babylon 7). Phönicifch
fey ein Dialekt des Chaldäifchen , daher Verbreitung
näch Welten. 1. Abfch. Hifenfchoften der Babylo-

nier. Selbft das perhfche Wort \öfo: Gelehrte, kom-
me von sr, und auch das ungarifche Fanitü fey da-
mit zu vergleichen (doch Proben genug von (olcher
Etymologie!). Die viereckte Form des Bel - Tempels
zu‘ Babylon “haben alle noch erhaltene griechiflche
Tempel, Pyranyde (ey babylonifchen Urfprungs,
bey vov 4x mancherley ‘von den Feuerfäulen. ’Oße-
Aısx05 fey nicht AFEJPAICH, wegen der offenbar grie-
chifchen Endung, es komme von Be/. 1V. Ab(chn,
Schrift. In den älteften Schriftzügen finde Güch über-
haupt wenig Rundes. Bey vielen Völkern, befon-
ders auch bey den Indiern, findet Hr. 4. Nägel als
die Grundlage der Schrift. V. Abfchn. Ueber die ba-
bylonifchen Ziegel - oder Backfleine. Auch bey dem Ge-
brauch anderer Materialien haben fich mehrere Völ-
ker der Backfteine zum Eingraben bedient. Von der
Gewohnheit, auf Säulen Infchriften zu fetzen, gehe
es aus, dafs man eher perpendiculär, als horizontal
Ge gchrleben von allerley perpendiculär fchreibenden

ülkern wird gehandelt, und die babylonifchen Back-
fteine mit alt-römifcher Schrift, auch in Abficht
des Inhalts, verglichen, der nur durch Combinations-
Gabe vielleicht zu errathen fey. Die faubern Kupfer
dienen zur Erläuterung der letzten Abfchnitte. Ver-
fuche zur Enträthfelung der darin gegebenen Infchrif-.
ten find nicht gemacht.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

KorPEnHAGEN, b. Schubothe: Anviisning til en med
vor Natur og Beflemmelfe paffende Leveplan. En
Ledetraad ved Forelaesninger for Vokne og ved
Underviisning for den modnere Ungdom, (Anr-
weifung zu cinem unferer Natur und Beflimmung
angemeffenen J.ebensplan. Ein Leitfaden bey Vor-
lefungen für Erwachfene und beym Unterricht
der reifern Jugend.) Af C.T.R. Chrifliant, kong.
; tydsk
