269 Num., 34,

Ansicht insofern bei, als er annimmt, dass es ur-
sprünglich und geraume Zeit nach den XIL Tafeln
keine vom furlum geschiedene rupina gegeben habe,
und dass von jeher nur bewegliche Sachen mögliches
Object dieses Delicts gewesen seyen. Die nähere
Begründung dieser Ansicht führt den Vf. auf die
Ler Atinia und Plautia, wobei vermuthungsweise
Einiges über deren Verhältniss zu dem Zwölftafel-
verbot der Usucapion gestohlner Sachen beigebracht,
und auch das inferdictum de clandest, poss, mit herein-
gezogen wird. Erst durch das Edict des Prätor
Varro über vi bona rapta wurde der Grund zur Un-
terscheidung zwischen furtum und ropina gelegt,
demnächst der im Edict noch sehr beschränkt ge-
fasste Begriff‘ von Raub durch inferpretatio auch auf
die von Einzelnen und ohne Waffen verübten ge-
waltsamen Entwendungen ausgedehnt, wogegen man
die schwereren Fälle, bei welchen die Vergewal-
tigung der vorherrschende Gesichtspunkt war, un-
ter die L. Julian de vi zog, ohne dass deshalb das
privatum Jjudicium ausgeschlossen gewesen wäre.
Dabei weist der Vf. aus den verschiedenen auf uns
gekommenen Definitiooven von furtum (v. Sabinus,
Gajus und Paulus) gegen v. Immhoff und in Ueber-
einstimmung mit Do/imann recht gut nach, wie man
schon zur Zeit der klassischen Juristen (und nicht
erst unter Justinian) eine weitere und eine engere
Bedeutung von Diebstahl unterschied, wovon jene
die rapina mit umfasste, während diese den Begriff
des furtum in specie, und daher auch als charak-
teristisches Merkmal den /veri animus, enthält, wel-
cher letztere zur rapina nicht wesentlich gehört,
Nur diese engere Bedeutung ging in die Justinia-

neische Compilation über, so dass hier erst beide’

Delicte auch dem Namen nach streng von einander
getrennt erscheinen ($. 1—6). Hiernächst wird
($. 7) als elegantes Beiwerk die Selbsthülfe er-
örtert, gegenüber dem Raube, deren wesentliche
Verschiedenheit nicht blos in deren Zwecke, zu
welchem hier Gewalt angewendet wird, sondern auch
in der Ueberzeugung des Handelnden liegen soll,
dass es ihm erlaubt scy, sich selbst Recht zu ver-
schaffen, so dass beim entgegengesetzten Bewusst-
seyn die Handlung in Raub übergehen würde. Im
$- 8 entscheidet sich der Vf, mit Martin für die An-
nahme einer rapina suae rei, da nicht zu glauben
socy, dass die Römer den rapfor hierbei gelinder be-
handelten, als den fur $. 1. I. 2. 4., auch nirgends
das Gegentheil gesagt sey, wohl aber nach $. ?
in f. I. eod. überall, wo in re clam facta die furti
actio zustehe, wegen einer tiolenta ablutio die vi

APRIL 1843,

270

bon. raptor. activ begründet sey; er vertheidigt fer-
ner die Möglichkeit eines Raubes ah geraubtem Gute,
und widerlegt $. 9 die Ansicht derjenigen gut, wel-
che dafür halten „rapinam etiam per vim rebus ne-
que et personis illatam committi posse,” Im $. 10
wird die schon früher aufgestellte Behauptung, dass
die rapina später unter die Lex Julia de vi gezogen
worden sey, weiter ausgeführt, und dabei mit v,
Wächter die subsidiäre Natur dieser Lex selbst,
und nicht des crimen vis, gegen Abegg in Schutz
genommen, worauf $. 11 noch Kiniges über das
Edictum de incendio , ruina, rate, nave expugnata,
und $. 12 über den Unterschied der /atrones (Ma-
rodeurs) und grassafores (Wegelagerer), qui pro-
ximi latronibus habentur, si praedae causa id fa-
ciunt , gesagt wird, Von den beiden letzten Para-
graphen dieses Kapitels beschäftigt sich der erstere
($. 13) mit der Frage nach der Consummation des
Raubes. Gestützt auf die neueren Untersuchungen
über den Versuch, von welchen der Vf. nur die
Zachariä's gekaunt zu haben scheint , wird der heu-
tige Unterschied zwischen Versuch und Vollendung
als dem Römischen Recht völlig fremd und eben
deshalb unanwendbar dargestellt, im Uebrigen aber
ganz richtig unterschieden zwischen dem publicum
und dem privaftum judicium, indem zur Begründung
der vi bon. rapt, actio allerdings die rei ablatio ge-
hörte, wogegen es beı jenem nur darauf ankam, dass
die Handlung (ohne Rücksicht auf den Erfolg) unter
die Ler Julia fiel, Justinians Entscheidung in L,.
20. C. de furtis bedarf aber, wenigstens iusoweil
sie den Diebstahl betrifft, keiner solchen Rechtfer-
tigung, wie sie der Vf, versucht hat (I/la decisio
igitur magis politicum habuit fundamentum), denn
das furtum war ja, bei der nur dem Sklaven und
nicht dem Diebe selbst ertheilten Einwilligung in die
Entwendung von Seiten des Bestohlnen, in der "hat
vollendet. Den Beschluss macht $. 14 eine kurze
Erörterung der gegen den Räuber stattfindenden
Klagen, wobei hauptsächlich Dollmann, Rosshirt
(Entwickelung) und Krug (de condict, furt.) benutzt
worden sind. Im Hen Kupitel (Jus Germanicum)
werden das ältere germanische Strafrecht bis zur
P. G. 0., das Canonische Recht und die Ansichten
der Italienischen Juristen erörtert, und so ausführ-
lich sich der Vf, über das erstere verbreitet ($. 15—21),
indem er sich nicht mit einer Aufzählung der Straf-
bestimmungen in den verschiedenen Volksrechten
begnügt, sondern zugleich das Compositionensystem,
den allmäligen Uebergang der poena pecuniaria in
eine poena publica und das Fehderecht., mit in den
