893

7 1. Blicke auf die Schickfale der Lehre Jefu und
der Apoftel (S.42 — 58). Diele treten nicht nur
bemmend, fontdern nach Rec. Bedünken ganz un
nöthig in den Zuflammenhang der Unterluchung.
Denn fo intereflant die Andeutungen Gnd, wie hch
die urfprünglich einfach populäre Chriftusreligion
durch Grübeln und Ehrgeiz, darch Befehl und Ge-
walt , in ein Syfltem dogmatifcher Kirchenlehre ver-
wandelte, das felbft von den Reformatoren und de:
ren Nachfolgern nur allmalig auf feine urflprüngli.
chen Elemente zurückgeführt werden konnte, und
fo gern wir auch darin dem Vf. Recht geben, dafs
bey dem Vorherrfchen des dogmatilchen Strebens
die fich /päter bil/ende Religionsphilofophie io de.
fto grellern Gegenfatz mit der Kirchendogmatik tre-
ten mülste, fo dafs, wie wir fchon oben erinnerten;
nothwendig das biblifche'Chriftenthum mit der Ver-
nunftreligion verglichen werden müfle; fo hätte
fch doch diefe Fo!gerung auch ohne jene weitläufti-
ge- Digrefbon dartchun falten, Denn nur fo viel,
glauben wir, wollte der Vf. durch diefen Abfchnitt
erreichen end nur in fofern können wir (einer Be-
hauptung (S. 56) heyfıiimmen, dafs das Chriften-
thum als Volksreligion nicht die Eigen{chaften eines
er olophifchen Syltems haben könne, und dafs ;es
nrecht fey, jene nach einem Maafs(tabe zu meflen,
der nicht für fie pafle. Ungern vermifsten wir aber
hierbey die Bemerkung, dals eine folche minder
fırenge Würdigung des Chriftenthums nur da eintre-
ten könne, wo wir es nach den Bedürfniffen der
Zeit feines Ent/tehens, oder nach (einer Anwendbar-
keit. für die Belehrung der Ungebildeteren zu beur-
theilen haben, Denn die damalige Auffalfung der
Lehre Jefu kann die Anficht eines gebildeteren Zeit-
alters anmöglich beftimmen, und, wenn wir zu der
. Stufe wiflenfchaftlicher Ausbildung gelangt Gnd,
auf welcher es uns möglich wird, manches in dem
Lehrinhalte des N. T. als mit- unleren richtigeren
Einfchten ftreitend oder Geh felbft widerfprechend
anzuerkennen, dürfen wir uns sicht mit der vom
Vf. zu wiederholten Malen geltend gemachten Be-
merkung beruhigen, dafs von einer Volksreligion,
welche, wie keine andere Philofophie, den ganzen
Menfchen ergreife und alle Bedürfniffe feines Ver-
ftandes und Herzens im Anfpruch nehme, keine
biloflophilche Präcifion, keine durchgängige Coo-
wenz zu erwarten fey. Uebereinftimmung in fei-
ne Ueberzeugung zu bringen, ift‘ jedes Menfchen
heiligfte Pflicht und, fo wie wir im praktifchen Le:
hen nur den hochachten, der in allen feinen Handlun-
gen mit fich felbft übereinftimmt; fo ift auch in unfe-
rer Erkeontnifs eine durchgehende Confequenz, fo
weit eines Jeglicken Fähigkeit geht, pflichtmälfsig zu
erftreben,
den follen, dafs gerade die in neueren Zeiten
berichtigte Erkenntnifs der philofophifchen Reli-
0 swahrheiten es wär, welche den kirchlichen
ogmatismus einfchränkte und (elle kunftyollen,
aber oft unfruchtbaren Definitionen und Diftinetio-
zen auf die allgemeinen Wahrheiten zurückführte,

4’

‘Nam. ıı2. OCTOBER 1824.

uch hätte es nicht yerichwiegen wer-

894

ale den Inhalt des apoftolifshen Chriftenthoms bil.
en. — # im ; . .

Mehr als diefe etwas fern liegende Unterlu
chung hat Rec. IV, der Abfchnitt, &ber die Aufftel-
lung des ur/prünglichen Inhalts der Lehre Jefu und
der Apoftel, (Si 58 — 81) angefprochen, in welchem
gezeigt wird, wie man in dem Lehrinhalte des N, T.,
zwilchen dem, was Jefus und feine Apoftel gelehrt,
fo wie in Hinfcht auf die Art und Beftimmung in
welcher das Gelehrte vorgetragen fey, zu unterfchei-
den habe. Mit unermüdeter SSOTgT3l mülle man
unterfuchen, ob die Belehrurig in Gleichniffen, Gno-
mea, Bildern, oder eigentlichen Worten enthalten

fey, ob fie auf gewiile Zeiten und Verhältniffe gehe,
oder nach der Abficht ihrer Urheber eine eich
ie

rung für alle Zeiten und Völker feyn folle.
Anwendung diefler allgemein als richtig erkann-
ten Grundflätze fucht der Vf. in zwey Bey/pielen dar-
zuthun, von welchen der erftere Verfuch über die
Paulinifche Lehre von der Gnadenwahl (S. Sf) ein
Mufter dogmatifcher Behandlung des N. T. feyn
kann. Der Vf. zeigt, wie nach vielen unzweydeu-
tigen Aeufzserungen und ’nach den gebrauchten Bey-
Spielen des Apo(tels feine Meynung io einem viel mil-

ern Sinne, als gewöhnlich elchehe‘, genommen
werden müffe, und wie IHEEIPG anfcheinend här-
ters. Aeufserungen deffelben Schriftftellers durch
den Zulammenhang, in welchem fie fiehen, ihre
Verftändigung erhalten. Weitere Mittheilungea aus
diefer (chätzbaren Abhandlung gefltattet der Raum
nicht; nur glauben wir, dafs der Begriff der Verfto-
ckung nicht fcharf genug gezeichnet fey (S.76), in-
dem Sch diefe nach der Paulinifchen Anlcht offen-
bar auf die Auffchiebung der Strafe, dadurch ver-
anlafste Verfchlimmerung des Sünders und’ nach.
herige, aber gerechte Verfchärfung derfelben zur
Abfchreckung Anderer bezieht, _Röm. 9, 22.

© Der zweyten Abhandlung von der Bedeutung des

Ausdruckes vice ro5% Jse0 und des damit ver-
wandten Johanneifchen Asyeg, wäre eine gröfsere
Ausführlichkeit zu wünfchen, da der Vf. feine +An-
ficht über diefen wichtigen Gegenftand auf dre
Seiten (S.78-— 81) höchftens andevtet. Auch i
nicht anzunehmen, dafs Paulus das Hohe, wo er Je-
fum den Herrn über Alles nennt, nicht in Verftan:
desbegriffen von dem Menfchlichen trenne, fon-
dern es im Gemüthe zufammenfaffe, (S.81) da er
vielmehr überall den Stand der Erniedrigung und
Belohnung beftimmt unterfcheidet, und befonders
in den Briefen an die Ephefer und Coloffer Chriftum,
als von Ewigkeit beym Vater präexiftirend, über
die Engel haben,  Milregenlak Gottes, Mitfchö-
pfer der Welt und höchften Richter beym Weltge-
richte, alfo in individualiGrten Zügen feiner gött-
lichen Würde darftellt.
(Der Befchlufs folge)

NATURGESCHICHTE,.

Jena, b, Schmid: Wörterbuch der botanifchen
Kunfe/prache herausgegeben von F, (riesrich)
