— 145 — :
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Julius.

1549,

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lt, Zeitung.

 

Zur Kirchengeschichte,

Der deutsche Cardinal Nikolaus von Cusa und die
Kirche seiner Zeit. Von Dr. J. M. Dür, Re-
gens des bischöfl. Clerikal-Seminar zu Würz-
burg. 2 Bände gr. 8. 103958. Regensburg, Manz,
(4 Thir.)

s wird nicht bestritten werden, dass grosse,
Epoche machende Begebenheiten, weltgeschichtliche
Zustände und Uebergangsperioden für den Histori-
ker am treuesten und lebendigsten in dem Bilde der-
jenigen Persönlichkeiten sich abspiegeln, welche bei
ihren Zeitgenossen im grössten geistigen Ansehen
standen, und dass auch das Detail derselben um
so viel anschaulicher und behältlicher wird, als es
mit dem Leben der Einzelnen verwoben erscheint,
welche als Repräsentanten ihrer Zeit gleichsam die
festen Punkte bilden, an die sich die Fäden der
sich abstimmenden Daten anknüpfen; von denen Al-
les aus- und auf die Alles zurückgeht. Mit an-
dern Worten eine Geschichte in biographischem
Rahmen ist nicht allein recht wohl möglich, sondern
auch gar nichts übles und das nicht blos für das
jugendliche Alter, Gilt dies schon von der politi-
schen Geschichte, so noch weıt mehr von der Cul-
tur- und namentlich der Kirchengeschichte. In die-
sem Betracht kann man dem Vf. nur Recht geben,
dass er die Schilderung eines der merkwürdigsten
Jahrhunderte der Geschichte der christlichen Kir-
che so wie der Wissenschaften, in welchem die
mittelalterliche Cultur ihrem Ende sich zuneigt und
die alten Formen zerbrechen, um einer neuen Zeit,
einem neuen Geist, neuen Formen, wenn auch un-
ter heftigen Kämpfen und Wehen den Platz zu räu-
men, als Staffage zu dem Porträt einer der wichtig-
sten Persönlichkeiten zu gebrauchen sich vorgesetzt,
deren Jugendalter und jugendliches Streben schon
mit dem begeisterten Aufschwung der Kirche, und
ihrem Ringen nach dem Ideal ciner freieren Ge-
staltung zusammenfiel, das zwar nur zu bald von
einer rauhen Wirklichkeit zurückgedrängt ward;
einer Wirklichkeit, die aber noch immer erträglich,

A: L. Z. 1849, Zweiter Band,

erspriesslich, ja segensvoll werden konnte, wenn die
Kirche viele Männer wie Cusanus gehabt hätte, —
Nikolaus (Krebs) von Cues (Kuss), bei Trier geb.
1401 + 1464 (latinisirt Nik. Cusanus, wie ihn auch
die Augsburger Confession nennt; missbräuchlich
nennt ihn der Vf, öfters Cusa, was sein Geburtsort
ist), erstieg als Sohn eines Tischlers, und ursprüng-
lich Rechtsanwalt, zuletzt die höchste Stufe der
kirchlichen Würde nach der päbstlichen, nachdem
der Legat Julian Cäsarini, früher Prof. des kano-
nischen Rechts zu Padua, wo der talentvolle und
Neissige Deutsche seine Gunst erworben, durch des-
sen Berufung auf das Concil zu Basel, dem jener
präsidirte, ihm einen Wirkungskreis cröffnet hatte,
der nicht günstiger hätte seyn können, um sein
Licht leuchten zu lassen. Hier anfangs Vorkäm-
pfer des kirchlichen Liberalismus, ja Vertreter des
demokratischen Princips bezüglich der Kirchenver-
fassung, wie sein Gesinnungsgenosse, der genannte
Legat, als den er sich besonders durch eine meister-
haft geschriebene Schrift de concordantia catholica,
so wie durch einen bisher ungedruckten, unter den
Handschriften der Universität Würzburg befindli-
chen Tractat über „den Vorsitz auf allgemeinen
Concilien ”, ausweist, ward er in der Folge Juste-
milianer, weil „das ungestüme, jeder Schranke wi-
derstrebende Benehmen der Mehrzahl der Väter uod
das einer kirchlichen Demagogie nicht unähnlich se-
hende Treiben der Synode seinen klaren Geist über
die eigentlichen Absichten der stürmischen Bewe-
gung enttäuschte” — endlich sogar Absolutist , dem
die Erklärungen der Basler als leere Sophismen
und schlaue Bemäntelungen, ihr ganzes Sıreben als
schlecht verdeckte Ehrsucht, Apostasie und Re-
bellion erschien — in welcher Bezichung der Vf.
den Cusamus gegen die Vorwürfe von Inconsequenz
und unmannhaftem Benehmen, die ihm neuerdings
z. B, von v. Wessenberg gemacht wurden, in Schutz
nimmt; mit Recht, wie Rec, glaubt; denn dass Ue-
berzeugungen, die von ganz andern Prämissen aus
Wurzel geschlagen, unter gegebenen Verhältnissen
sich modiliciren, ja wechseln müssen, liegt in der
145
