— 30 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1839.

 

BIBLISCHE LITERATUR.

1) Bonx, b. Weber: Commentar über das Evangelium
des Johannes. Von Dr. Friedrich Lücke u. 8. Ww.
u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 29.)

Rec. hat oben die wissenschaftliche Unbefangen-
heit des Vfs. gebührend anerkanut. Nur wenige Stel-
len sind uns aufgefallen, in welchen man jene vermis-
sen könnte oder doch wenigstens eine grössere Klar-
heit wünschen möchte. IL, 240. 24% erklärt Hr. Dr.
Z,. den Abschnitt von der Ehebrecherin 7, 53.—8, 11
zwar für unjohanneisch, aber doch für eine zu der
echten apostolischen Evangelientradition gehörende und
an sich glaubwürdige Erzählung, Rec, sicht nicht cin,
wie dieses Urtheil nur mit dem zusammenstimmt,
was der Vf. selbst in seiner tüchtigen Behandlung der
Stelle zugestanden hat: die Erzählung von der Ehe-
brecherin ist erst seit dem 4, Jahrhunderte integriren-
der Theil des 4ten Evangeliums und liegt uns in meh-
ren abweichenden Recensionen vor: ob die Pharisäcr
und Schriftgelehrten als Zeugen, oder Ankläger, oder
Richter der Frau auftreten, ist nicht klar V. 3 vergl.
V.10. (S. 222): die archäologische Schwierigkeit V,5
ist unauflöslıch und die Jesu arglistig vorgelegte Fra-
ge V. 5 gar nicht verfänglich (S. 225): Jesu Antwort
V.7 erregt Anstoss S. 235 (Gewiss ist sie nichts we-
niger als schlagend: Jesus billigt das mosaische (le-

sctz und sagl: der execulire es zuerst der schuldlos _

ist!): V.9. ist auffallend S, 237 (Ja es ist undenk-
bar, dass Jesu Ausspruch V. 7 das Gewissen der
Pharisäcr und Schriftgelehrten so gerührt habe, dass
sie sämmlilich sich aus dem Tempel entfernten und die
Frau zurückliessen! Noch merkwürdiger aber ist,
dass auch 6 ads, V.2 vor Gewissensangst nicht blei-
ben konnte, sondern ebenfalls wegging! Dies liegt
nothwendig in V, 9 2500770 es xud 8 agkcueror dnü
züy ngrofrılgwr ws Tüv oydtwr,), Roc. kann
diesen Abschnitt nur für eine apokryphische Erzählung
Ergänz. Bl. zur A, Li. Z. 1899.

halten, in welcher das Thema: Christus nimmt sich
der Sünder an, höchst unglücklich behandelt wird,
Denn es fehlt in ihr Klarheit, Zusammenhang und
Pointe. — II, 564 würde Rec, die Expectoration des
Vfs, not. 3 gegen Dr. Bretschneider gern missen.
Wäre Rs, Urtbeil über das hohepriesterliche Gebet,
wie der Vf. meint, cin Geschmachksurtheil , so müsste
man es wohl auf sich beruhen lassen, weil sich der
gute Geschmack Niemandem eindemonstriren lässt.
Aber B's, Urtheil ruhet auf objectiven Gründen und
wurzelt in der kritischen Grundansicht der Probabilien
vom KEvangelio des Johannes und weil es mit dieser
steht und fällt, so durfte es nicht als ein für sich be=
stehender höser Auswuchs der neueren Zeit in An-
spruch genommen werden, Zu Joh. 12, 6, IT, 426 fg.
sucht der Vf. allen Schwierigkeiten, welche die Fra-
gen verursachen: wie konnte doch Christus einem
Betrüger die Gesellschaftskasse übergeben? warum
nahm Christus dem Betrüger die Kasse nicht ab und
vertrauete sie einem andern Jünger an? durch die An-
nahme aus dem Wege zu gehen: „Jesus habe, bis
vielleicht kurz vor seinem Tode, von der heimlichen
Dicherei des Judas eben’ so wenig efwes gewusst , als die
Jünger, die auch erst später, vielleicht gar erst nach
dem Tode des Verräthers etwas davon erfuhren, oder
sich anf allerlei einzelne Anzeichen, die sie früher un-
bemerkt gelassen hatten, besannen.” Hier sey die
Frage erlaubt: wie verlrägt sich diese, Jesum für ei-
nen beschränkten Menschen haltende, Auflösung mit
Christi Allwissenheit, welche Joh, 2, 24, 25 lehrt,
und mit des Vfs, biblischem Supranaturalismus? Nur
für den auf‘ dem supranaturalistischen Standpunkte
Stehenden existiren diese in Rede genommenen Schwie-
rigkeiten und von diesem Standpunkte ans müssen sie
auch in consequenter und würdiger Weise beseitigt
werden. In der Leidensgeschichte dürfte Pilatus nicht
immer ganz gerecht beurtheilt worden seyn. Das Mit-
tel, dessen sich Pilatus nach 18, 38, 39 bedient , um
Jesum zu befreien, soll ungeschickt gewählt seyn,
Gg
