567

Aus dem Vorstehenden wird der Leser der cha-
rakterischen Züge genug entnehmen können, um
mit ihrer Hülfe das Gesammtbild von der histori-
schen Entwicklung zu construiren, durch welche
das Taufsakrament bis auf unsere Tage hindurch
gegangen ist. Der Vf. hat freilich nur für gewisse
Zeiten der katholischen und der lutherischen Kirche
(aus einer Zahl von mehr als 100 Formularen) ein
reiches Material zusammengetragen; er hat zugleich
die Kritik geübt und an mehreren Stellen Andeu-
tungen über die in seinem Sinne zu verwaltende
Taufe gegeben. Wenn er aber im Kinzelnen Re-
formvorschläge macht, so ist die Krwartung, wel-
che wir hegten, dass er nun auch sich berufen
fühle, ein vollständiges Taufformular als Entwurf
zusammenzustellen, nicht ganz ungerechtfertigt. Er
hat dieser Erwartung nicht entsprochen,

Veber das 2, Kapitel ($. 147— 180): Das Ka-
fechumenat der Christenkinder sammt der Confir-
mafion , können wir uns kürzer fassen, namentlich
da das erstere wesentlich in eine Geschichte der
Katechetik gehört und die Verdienste der Refor-
matoren um diese allgemein bekannt sind. Auch
- wir erkennen diese Verdienste auf das Bereitwillig-
ste an, aber wir müssen auch darauf dringen, dass
man über den Lichtseiten die Schattenseiten der
Katechismuslehre nicht vergesse, Höfling ist kein
Freund der sokratischen Methode; er räumt dem
Geiste die Herrschaft über die Methode ein; aber
vor dem Tribunale des Geistes besteht eben jene
Katechismusmethode der altlutherischen Kirche nicht,
welche- dem Geiste und dem Gemüthe der Kinder
keine Nahrung bietet und sie mit dem Auswendig-
lernen ellenlanger dürrer dogmatischer Begriffe von
den zwei Naturen in Christo, von dem in, sub et
cum des Abendmahles abquält. Eben durch diese
Einseitigkeit der Lehre ist das Leben in der pro-
testantischen Kirche ausgedörrt worden zu dem
dürresten Holz! Und da wundert sich der Vf., wenn
dieses Holz das Wasser des von ihm bekämpften
Rationalismus mit brennendem Durste eingesogen hat,

Die Confirmation, als ein kirchlich liturgischer
Akt, fand während der zwei ersten Jahrhunderte
in den lutherischen Kirchen fast gar keinen Raum,
theils weil man die katholische Firmung, welche
dem Bischofe reservirt war und als ihr Quell zu
betrachten ist, als ein Sakrament entschieden ver=
warf, theils weil man den christlichen Unterricht,
welcher in den sogen. kirchlichen Katechismusexa-
minibus auch für die Erwachsenen fortgesetzt wer-

A. L. Z. Num, 215, SEPTEMBER 1849,

den sollte, nicht abschliessen wollte. Wenn sie
dessen ungeachtet Kingang fand, so ist ihre Ent-
stehung aus dem Bedürfniss abzuleiten, die Wür-
digkeit der Kinder für die Zulassung zur ersten
Beichte und zum ersten Abendmahlsgenusse durch
eine öffentliche Glaubensprüfung zu constatiren, A.
hat zwar gegen diese leiztern kein Bedenken, er
ist aber ($. 172) der Meinung, dass die Confirma-
tion durch die erste Beichte und das erste Abend-
mahl überflüssig gemacht und ersetzt ‚werde, und
leicht den falschen Schein annehme, als sey sio
eine nothwendige Ergänzung der Taufe und ein
besonderes Sakrament , da ihre wesentlichen Stücke
nur in der Deklaration und Benediktion liegen. Kr
hält demnach dafür, dass zwar die erste Beichte
(mit dem Abendmahle) eine gewisse gehobene Feier-
lichkeit beanspruchen dürfe, dass aber bei der jetzt
eingetretenen Nothwendigkeit, den Staat von der '
Kirche zu trennen, die Aufnahme in die Sakra-
mentsgemeinschaft sich unterscheiden müsse von
dem „socialen” Akte der Aufnahme in ein Gemein-
debürgerrecht, dem ein besonderes Amt zukomme.
Er will demnach, dass nur für diejenigen Kinder,
welche ein solches Amt in der Kirche suchen, die
Confirmation und zwar als eine freiwillige fortbe-
stehen soll ($. 180). Da die Kirche einer Würdig-
keitserklärung, nicht blos behnfs der Theilnahme
am Abendmahle, sondern auch behufs der Zulas-
sung zur Pathenschaft, nicht wohl entbehren kann,
und dieser Akt ein kirchlich liturgischer seyn muss,
so vermögen wir keinen Grund einzusehen, warum
die allgememe Confirmation verworfen werden soll.
Nur wünschen wir freilich, dass mit der Confirma-
tion die Beichte und das Abendmahl überall in der
engen Verbindung erhalten werden, in welcher sie
meist noch auf den Dörfern steht,

Rec, hat an den dogmatischen Principien, än
der Vollständigkeit des Materials, an der formellen
Darstellung durch drei Artikel hindurch eine rück-
haltlose Kritik geübt; er hat in den Principien
Widersprüche, in dem Material Lücken, in der
Diktion Mangel an Uebersichtlichkeit und Leichug-
keit nachgewiesen; aber auf der andern Seite hat
er auch durch Hinweis auf den reichhaltig darge-
botenen historischen Inhalt den Werth des Buches
in das rechte Licht gestellt. Das Buch ist und
bleibt um so mehr eine verdienstliche Arbeit, als
es, eine Frucht jahrelanger und mühsamer Studien,
in der theologischen Literatur eine fühlbare Lücke
ansgefüllt hat. Hrn.

SE EEEEGEAAGEEEE NE EEE Dh hd SO

Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
