635 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG ; 6%|

Eigenthümlichkeit, dem letztern Vorzuge einen ho-
hen Werth. Ungeachtet feines nur mäßigen Umfanges
liefert diefes reichhaltige Buch die detaillirte Befchrei-
bung alles Merkwürdigen in und um Paris, des gefel-
Jigen Tons, der Art zu leben u. L, w.. Der Aeilsig be-
nutzte Zutritt am Hofe und zu den erfien gefelligen
Zirkeln, der dem Verfalfer offen ftand, gab ihm Ge-
Jegenheit, vieles kennen zu lernen, was den mehre-
ften Reifenden unzugänglich bleibt. — Daher wer-
den diefe Briefe demjenigen, der Paris bereits be-
fuchte, Veranlaffung' zu angenehmen Reminifcenzen
geben; denjenigen, die dahin reifen wollen, zu ei-
nem treuen und zuverläffigen Wegweiler dienen, und
allen gebildeten Leferinnen und Lefern eine eben fo
belehrende als unterhaltende Lectüre gewähren.

 

Folgende zwey merkwürdige Werke find bey mir
‚erfchienen und zy haben: .

Befchreibung der‘ Feyerlichkeiten am Jubelfefle der Uni-
werfirät Leipzig, den 4. December 1809. Neblt
kurzen Lebensbefchreibungen der Herren Profefforen.
Von M. Heinrich Gotrlieb Kreußler, in 4. Mit
a7 Portraits und 42 andern ({fchön illuminirten
Gegenftänden; gezeichnet von Herrn Jung, und
geftochen von Arndt und Schröder.

Auf Schreibpapier 4 Rıhlr.
— Deutfch Velinpapier EG —
—  Schweizerpapier, mit der grälßs-

ten Sorgfalt und fırengften Ac-

curate/fle illuminirten Kupfern,

und in Maroquinband einge-

bunden 10 —

Der Inhalt diefes Werks ift:

3) Vollftändige Befchreibung der Jubelfeyerlichkeit.

2) Alle bey diefer feyerlichen Gelegenheit erfchienene
vorzügliche Gedichte,

3) Eine vollftändige Anzeige aller gröfsern und klei-
nern akademifchen und andern. bey dieler Gelegen-
heit herausgegebenen Schriften,

#4) Die Lebensbefchreibungen der jetzigen Herren Pro-
feflforen, neblt richtiger Anzeige der von ihnen
herausgegebenen Schriften. Von denfelben felblt
durchgefehen,

Die vielen illuminirten Kupfer ftellen das Ganze
lebhaft vor Augen, und gewähren durch die bildliche
Dar[tellung der Herren Anführer, Adjutanten, Fah-
nen-, Statuten- und Siegelträger, Anführer der Mußk;
Marfchälle, Ehrenbegleiter, Anführer der Hallifchen,
Jenaifchen und Wittenhergifchen Studirenden, die
Wappen der Univerfität und Facultüten, die Jubel-
münze und Siegel der Univerfiutät, der Transparents
auf dem Ballhaufe u, I, w., fo wie der Studenten aus
allen Jahrhunderten im antiken Coltüm, eine ange-
nehme Anficht, UVeberdiefs wird jeder, der durch
die Schriften und Vorträge der H&ren Rofenmüller,
Keil, Titzmann, Tzfchirner, Dinndorf, Bauer, Biener,
Rus, Lrhard, Stockmann, Haubold, Heiße, Tilling,

Platner, Ludwig, Rofenmüller , Efchenbach , Wenck, Ba, |
Cäfar, Arndt, v. Praßfe, Hermann, Krug, Heiß, Wa.
land, Leonhardi helehrt wurde, ein fehnliches Verlar
gen tragen , das Portrait derer fıets vor Augen zu hı
ben, denen er fo viel zu verdanken hat, Von dem
gefchickten Zeichner, Herrn‘ Jung, find alle dieß
Lehrer gezeichnet, und von dem durch feine Kunft be
kannten Herrn Arndt in Kupfer geftochen worden.

Gefchichte der Univerficät Leipzig von ihrem Urfprung

He auf unfre Zeiten, Nehlt lem vollftändigen Sti-

endienverzeichniffe von M. Heinrich Gorzlich Kreuß-

ler Mit Kurfürft Friedrichs des Streitbaren, Moric

und Orto’s v. Münfterberg Bildnilfen, Deffau
1810. Gedruckt bey Fritfchen.
Druck papier ı Rthlr. 8 gr.

Schreibpapier 2 —

Diele Schrift, welche fchon im November vor:
gen Jahrs angezeigt wurde, und in Leipzig im Druck
erfcheinen (ollte, ift nun in meiner Druckerey fertig
geworden, und in Commifhon bey Herr C. A. Sol-
brig in Leipzig zu haben.

Was man mit Recht in diefer Schrift facht, wird
man zu feiner Zufriedenheit finden, und das vollftän-
dige Stipendienverzeichnifs, das die allerneueften wohl
thätigen Stiftungen enthält, wird nicht allein für den
Studirenden, fondern auch für jeden andern ein wab-
res Interelle haben. Denn man trifft hierin überdiefs
Stiftungen für angehende Docenten, zur Erlangung
der Magifterwürde , für Wittwen, die Fonds zur Er-
haltung allgemein - nützlicher Anftalten, denUrfprung
des Convictoriums, eine richtige Angabe der Herren
Collectoren der Convict/tellen, und viele andre we
nig bekannte wichtige Nachrichten an, die diefe Schü
Für angehende Studirende [ehr nützlich, und für Fremtt
der Wilfenfchaften angenehm machen.

Leipzig 1810, C. A. Solbrig

 

Bey uns ift erfchienen und in allen Buchhandlu-
gen zu haben:

Marezoll, Dr. Joh. Gottl,, Zwey Predigten, am Hin-
melfahrtsfefte 1809. und am Neujahrstage 1270
gehalten, gr. 8. 8 gr. ;

Jena, im Febr. 1810.

Akademifche Buchhanillung,.

 

   
  
  
 
 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:

Anfıcht der Stadt Jena in den Oesobertagen 1806. , ne»
einem Anhange. kl. 4. Mit fchwarzen und?
Juminirten Kupfern. Jena, bey Seidler. ı
2 Rıhlr. ı2 gr.

Wer fıch feiner in Jena verlehten Tage noch®
Wohlgefallen erinnert, oder wer Theil nimmt an ®
Schickfalen einer von feindlichen Heeren tief £
Kıigien Stadt, oder überhaupt an den Bewegunge»
