573

der Taxen und daher deren Beftimmung von der Po-
lizey unnütz fey, davon ift Rec, mit dem Vf. völlig
überzeugt. Das angeführte Bey[piel von Hamburg
ift fprechend; Rec. weils deren auch von kleinen
Städten, und kann daher auch nicht einmal für Bey-
behaltung der lizeylichen "Taxen in diefen, welche
der Vf.  Sänfcht, fümmen. — In dem letzten Ab;
fchnitt, den Wohlftand der Dörfer betreffend, find
über die zweckmäfsige Einrichtung der Bücher, wel-
che der Landmann zu ‘Jefen pflegt, fchon bekannte
Bemerkungen, aber mit dem eigenthümlichen Reiz
ausgeltattete , welche eignes Denken und eigne Er-
werbung der Ueberzeugung giebt, welche man aus-
fpricht, mitgetheilt worden, Bemerkenswerth ift
auch, was der Vf. im $, so. über Dorf - Ordnungen
äufsert, die er als polizeyliche Local - Inftitute, fine
Einflufs obrigkeitlicher Gebote und Verbote, durch
freywillige ebereinkunft zu Stande gebracht zu (ehn
wünfcht, wodurch der praktifche Blick und der feine
Takt unfers Vfs., zum Trotz feiner Theorie, fch
zeigt. Diefer richtige Blick hat fich auch dadurch
bewährt, dafs der Vf. folche in dem Fache der Poli-
zey fonft für wichtig gehaltne Gepenftände, als Klei-
der-, Hochzeit-, Tauf-. und N Prauer <Öfdu ungen,
Gefinde - Ordnungen, Verfügungen wegen Hazard-
fpiele, Geletze gegen Wucher, Cenfur- und Prefs-
freyheit (über welchen letztern Gegenftand er fchon
vor 10 Jahren etwas gefchrieben hat) ganz bey Seite
hat liegen laffen, und indem er bey ihrer Erwähnung
fehr treffend fagt: „nichts ift gefährlicher für den
Staat, als Gefetze geben, die entweder gar nicht,
oder nur mit Verletzung der dem Staat heiligen
Freyheit und Sicherheit des häuslichen Lebens exe-
cutirt werden können,” Wogegen es denn aber
freylich nicht anders als auffallend feyn kann, wenn
der Vf, an einer andern Stelle fagt: „da Sittlich-
keit die höchfte Tendenz der Polizey ift: fo mufs
‚fie auch bey allen ihren Strafen die Herftellun (!)
Erhaltung (!) und Beförderung (!) der Sittlichkeit
mit beablichtigen.” — Wenn der Vf. fch (elbft
am Schlufs' voraus fagt: „dafs Manchem fein ver-
fuchter Umrifs des Gebiets der Polizey zu weit um-
faffend, Andern zu enge fcheinen werde:” fo mufs
Rec. bekennen, dafs er feiner Seits hin und wie-
der mehr ausführliche Entwicklung der aufgeftell-
ten Behauptungen gewünf(cht hätte, welche gewifs
Jeder , der aufrichtiges Intereffe an der Sache nimmt,
von dem würdigen Vf. mit Vergnügen gelefen haben
würde. - Nur einfeitig wahr und etwas paradox ift
die allgemeine Bemerkung des Vfs.: „dafs jetzt die
meiften cultivirten Länder nicht am Mangel guter
Gefetze, fondern an dem Ueberflufs derfelben leiden; ”
wobey Rec. nicht unterlaffen kann auf den Grund die-
fer Erfeheinung aufmerkfam zu machen, welcher;
nach feiner Ueberzeugung, allein darin liegt, dafs
zDan nicht beftimmt genug den eigentlichen Zweck
des Staats feltgeftellt, und nicht im ftets deutlichen
Bewufstfeyn davon gehandelt hat, dafs etwas gut feyn
kann, ohne dafs es zweckmäfsig ift, es deshalb von
Staats wegen zu verordnen,

Num. 326. NOVEMBER 1808.

N 574
Was der Vf. zum Schlufs feiner Schrift über Ein-

richtung von Polizey- Collegien und von der ganzen
Organifation des Polizey - Wefens fagt, enthält Vieles,
was. zum weiterm Nachdenken anreizt, iflt aber zu
fehr nur im Vorbeygehn abgehandelt, um hier in
eine genauere Prüfung davon einzugehn, welche
überhaupt für den Urnlng diefer Recenfion zu weit-
läuftig werden würde.

NATURGESCHICHTE

Jena, io d. akad. Buchh.: Syflem der Botanik.
Herausgegeben von Friedr. Siegm, Voigt. 1808-
XXIX u. 3245. 8.

Diefe Einleitungsfchrift zur Botanik möchte leicht
eine der vorzüglichften genannt werden, wenn gleich
der Titel nicht ganz paffend ift. Denn von einem Sy-
fteme finden wir hier nur einige Bruchftücke, vereid-
zelte Gruppen von Pflanzen - Familien, wie he feit Lo-
belius jeder Botaniker anerkannt hat. Auch den nicht
fchicklich voranftehenden Auszug aus Göthe'ns Meta-
morphof(e der Pflanzen hätten wir dem Vf. gern er-
laffen. Aber die Kunftfprache, die natürlichen Ver-
wandtfchaften der Gewächfe und die PhyGologie derfel-
ben hat er fehr gut abgehandelt, und durch Vereini-
gung deflen, was fonft getrennt war, bewiefen, dafs -
er von feiner Wiflenfchaft würdige Begriffe habe.
Eine befondre Zierde des Buchs find die äufserft fau-
ber von Schnorr geltochnen Kupfer, wo fich nur fel-
ten Fehler bemerken Jaffen: z.B. Taf. I. Fig. 20. foll
ein geflügelter Stiel feyn, welcher fehlt. Auch Fig. 44-
finden wir das Blatt mehr elliptifch als eyförmig. Das
Fol, erofum Fig. 46. ift auch nicht ganz deutlich, Ueber
den Begriff von Sorus, Saamenhäufchen bey den Far-
renkräutern, wollen wir auchnicht mit dem Vf. rech-
ten: denn es ift ja nur eine Hypothefe. Dafs die Saa-
menkrone in zufammengefetzten Blumen als einzelner
Kelch angefehn wird, ift freylich nicht ganz zu tadeln ;
aber fie hätte doch follen von dem eigentlichen befon-
dern Kelch der Symgend. fegregata und einigen Scabio-
fen unterfchieden werden. Von Richard entlehnt der
Vf. mehrere Ausdrücke: Syncarpus (Receptaculum
fuccofum acinis tectum) und Allena ( femen corticatum ).
Ganz vorzüglich ift die Aufftellung der verfchiednen
Knofpen - Bildungen im Knoten, Fortfatz, Knofpe
u. f, w.. In dem Kapitel über Ent{tehung der Gewächfe
finden wir die glücklichften Gedanken über den Ge-
genfatz des Lichts und der Erde, und die dadurch be-
wirkte Orion über die Ent{tehung des Schim-
mels und der Infufhonsthiere, Die Pflanze ift, wie das
Thier, durch den Sieg des Lichts über die todte Erde

ebildet, aber mit der letztern ‘hängt fie noch durch

erbindungen zufammen , die in den Conferven verlo-
ren gehn, daher diefe Gebilde zwilchen Thier- und
Pfianzenwelt fchwanken, (Ofcillatorien) Thiere fchei-
nen mehr dem Waffer, Pflanzen mehr der Erde und
Luft anzugehören, Die unvollkommenern Organismen
beider Reiche gehn in einander über; daher die zum
Theil thierifche Mifchung der Schwämme, Die trock-

nen Steinflechten haben wenig Organifches, und gehö-
ren
