147

angehört haben werden. Ein Argament, welches der
Vf. abgelehnt hahe, so lantet diese neue Beschuldi-
gung, das habe ich für sein eigentliches Hauptargu-
ment erklärt nnd also auch hier sei ich ein falscher
Berichterstatter. —

Ich habe jeues Argument für des Vf’s Hauptar-
gument erklärt und, halte ich mich mit Rerht an das,
was geschrieben steht, so erkläre ich es hiemiut noch
einmal dafür und bin hier, diese Erklärung zu recht-
fertigen,

Es handelt sich darum, die Entstehung der Ord-
nung des Alphabets aus dem Ansatz einer doppelten
Reihe, deren erste mit den drei mutae B, G, D, die
andre mit den /iquid, L, M, N begonnen habe, im
Voraus wahrscheinlich zu machen, Der Vf, bringt
hei, dass ein namhafter Philolog das Inateinische e/e-
mentum von el, em, en womit der Leseunterricht br-
gonnen, abgeleitet habe, In der That führt Hr, H,
fort, lässt sich elementum nicht anders ableiten. Wie
aber konnte, statt mit A, B, CC, mit jenen Buchsta-
ben mitten in der Reihe das Lesenlernen beginnen?
Die Lösung dieses Ruthsels, heisst es nach einiger
Weile, liegt vielleicht in der berühmten Stelle des
Jren. c. haer. 2, 24 und sofort schickt sich der Vf,
an, diese Stelle zu emendiren und zu interpreiiren und
hewerkstelligt dadurch einen Sinn, wonach jener Kir-
chenvater von einem System der Schreibnng des he-
bräischen Alphahets berichtete, welches 5, 2, > schein-
bar an den Anfang versetzte, Durch solche Stellung
der Buchstaben, heisst es dann schliesslich, mochten
die Römer getänscht werden und demgemäss ein Wort
elementum hilden,

Und wenn nun dies der Gang der H/schen De-
monstration ist, tritt Hr, 4. dann etwa nicht der er-
wähnten Ableitung des Wortes elementum hei? —
spricht er es doch mit dürren Worten aus! und wei-
ter: nimmt er nicht an, dass der Lesennterricht der
Römer mit LM N hegannen habe? — Beruht dach
nach ihm selbst jene Etymologie ganz and gar auf dieser
Annahme! und gieht er sich doch überdies die Mühe diese
Erscheinung durch eine Hypothese, diese Hypothese durch
eine Reihe von Schlüssen uns za erklären! und end-
lich: hat er also nicht jene Etymologie zum Beweise
der vorläufigen Wahrscheinlichkeit benutzt, dass der
Erfinder des Alphabets ursprünglich eine mit L, M,
N beginnende Reihe nehen einer anderen mit BG D
beginnenden sich angesetzt habe? — würde er doch
sonst sie nicht erwähnt, doch gewiss nicht als seine
Meinung erwähnt, oder endlich, wenn dies, so dach
davon gewiss gesprochen und mit Gründen gesprochen
haben, dass sie trotz dem zu jenem Beweise nicht
tauge!

Lesen wir nun zwar, was anf S, 12 nnserer An-
klageacte, der Vorrede zu Johannes Marcus steht,
so hat nnser Ankläger den obenerwähnten Beweis ah-
gelehnt , motivirt abgelehnt und uns, nachdem wir die
betreffende Stelle der Denkschrift schon o, wie oft!
gelesen und immer wieder gelesen hahen, uns treibt
nun jetzt diese Bemerkung noch einmal zu ihr hin und
siehe da! wir finden auch jetzt keine Spur, wahrhaftig

148

keine Spur von einer motivirten Ablehnung. Zum Trost
erblicken wir so eben vielmehr noch eine neue Bestä-
tigung unseres Verständnisses, Es ist noch einmal
Benary, in dessen Recens. wir, S, 241 die Worte le-
sen: „Ein von selbst sich darbietendes Argnment — —
für das Ausgehen des Erüinders des Alphabeis von je-
ner Doppelreihe — glaubt der Vf, an dem römischen
elementum und seiner Etymologie zu haben,”

Aber wird Hr, H. denn leugnen, was er selbst
geschrieben? geschrieben zu haben behaupten, was ihm
nie in den Sinn gekommen? ist ihm, dem Wahrheits-
freunde, nicht wenigstens ein Schein von Recht zu
reiten ?

Und nun komm du ihm zu Hülfe, du unscheinha-
res, übersehenes Wörichen, versuche du zu reiten den,
der dich schrieb, du, nun seinr einzige letzte Hoff-
nung! „„Erst”, an dieser Stelle steht das rettende
Schibboleth, unmittelbar vor der ausführlichen Erörte-
rung des in Rede stehenden Arguments, „erst wollen
wir ein freiwillig sich anbietendes Argument — beser-
tigen,” Beseitigen? ist das der Name des Defensor’s
in Jeizter Instanz? o wehe! des ominösen Namens!
Beseitigen, das ist der Name eines Sophisten, eines
doppelzüngigen Sophisten! ein Argument heseitigen ?
Mit Verlaub, was will das sagen? Soll es hedenten,
es ablehnen, oder aber soll es hedenten, es nur vor-
weg, vor anderen Beweisen abhandeln? Der nächste
Zusammenhang spricht für die letzte Bedeutung: indess,
wir könnten uns irren, der ganze Verfolg, da wo nun
diese Beseitigung eben vor sich geht, wird klärlich
ausweisen, in welchem Sinne hier beseitigt wird. Und
somit sehen wir uns auf jene Krörterung zurückge-
wiesen, die wir schon oben durchgipgen, wir und mit
uns noch ein anderer Rec. gewinnen aus ihr die un-
umstössliche Ueberzeugung: beseitigen ist dorten in
jenem Jeizten Sinne genommen, wir setzen ons hin
und nennen in einer Recension jenes Argument ein
Hauptargnment des Vf’s, wir bemühen uns, dasselbe
unsrerseits molivirt abzulehnen, und — siehe da!
nach etlicher Zeit kömmt der Autor und hehanptet, er
selbst habe jenes Argument schon abgelehnt, er selbst
habe seine Unhaltbarkeit nachgewiesen und der Recen-
sent sei nicht besser als ein Verfälscher!

Findet das Pablieum dieses Verfahren eines Au-
tora empörend, so muss es ja wohl an allem Ende der
Recensent noch gar übernehmen, seinen Ankläger zu
vertheidigen. Dieser Rer, findet es in der 'Chat noch
für möglich, dass Hr, HM, jenes Argument hat ableh-
nen wollen; er findet es gedenkhar, dass Hr, H. das
Gegentheil von dem zn schreiben sich einhildete, was
er wirklich schrieb, Aller Sprache zum Hohn, Allem,
was da geschrieben steht zum Hohn: es soll sein, Hr.
H/’s Meinung soll das gerade Gegentheil von seinen
Worten sein!

Und grant Euch nun endlich vor jenem Subjecti-
vismns, welchen wir Euch an Hr HH. schon Yorlängst
gezeigt und vor dem wir ans allen Kräften Euch ge-
warnt haben? Seht, hier ist sie auf die Spitze getrie-
hen, die Nichtachtung des Ohjeetiven! Der Arne ist
nicht im Stande seine Meinung hinein.zu legen in die
