79 A. L. Z, Num. 178. JULI 1844.

wird; es ist gleichsam ein Schwanken zwischen
Aufhören der Innervation und Fortbestehen dersel-
ben vorhanden, ein noch unbekannter Zustand, der
aber wiederum nicht als eine Steigerung der Re-
flexaction, nicht als ein Uebermaass von Krafter-
zeugung im Rückenmark, sondern als das Gegen-
{heil dessen, als eine Kraftvermindernng, als eine
Beeinträchtigung der normalen Action des Rücken-
marks betrachtet werden muss. Es ist, nosologisch
betrachtet, einerlei, ob diese Kraftverminderung durch
Altersschwäche (Paralysis agitans, tremor senilis)
oder durch Quecksilbermolecüle im Blute (Tremor
mercurialis), durch Ueberreizung in Folge miss-
brauchter geistiger Getränke (fremor pofatorum)) oder
durch andre schwächende Ursachen, die den ge-
sammien Organismus erschüttert baben (fremor fe-
brilis etc.) herbeigeführt worden ist. Zur Erkennt-
niss des pathologischen Zustandes (in anatomischer
uud chemischer Beziehung) des Rückenmarks bei
genannten Krankheiten , sind bis jetzt noch gar keine
Schritte geschehen,

Die zweite Gattung der Krämpfe von Erregung
der Centralapparate des Nervensystems enthält die
Krämpfe von Erregung des Gehirns, Hierhin zählt
der Vf. die Schwindelbewegungen , (» statische Kräm-
pfe ”), nach Vorn, nach Hinten, oder der Seite, de-
ren Wesen er, nach den Ergebnissen der bekann-
ten Experimente an Thieren, und nach den weni-
gen Sectionsbefunden an Menschen, auf ein Leiden
bestimmter Stellen des Gehirns zurückzuführen
sucht; gewiss,.mit grossem Recht, wiewohl in die-
sen Punkten noch die grösste Unsicherheit herr-
schend ist; — trotz der exclusiven Ansicht eini-
ger KExperimentatoren der neueren Zeit. — Kine
besondere Gattung wird vom Vf. als coordinirte
Krämpfe bezeichnet, unemlich gesticulirende und
ortsverändernde Bewegungen in Anfällen, den zeit-
lichen und räumlichen Verhältnissen und der Inten-
sität nach verschieden, selbst isolirt, und gewöhnlich
mit andern Affectionen des Gehirns verbunden, —
Vf. leitet diese Zustände, (z. B. anfallsweiso wie=
derkehrendes unwillkührliches Springen, Klettern,
Hüpfen, Drehen, Schweben, u, s, w.) von Affec-
tion des kleinen Gehirns ab, welches er, mit
Flourens für den Apparat der Ordnung der Bewe-
gungen (willkürlicher) ansieht. — Ref, hält es für
gut, dass Vf. diese Krankheitsklasse besonders ab-
gehandelt, und auf dieselbe die gebührende Auf-
merksamkeit gelenkt hatz indess dürften die Flou=
rens’schen Ansichten nur mit grosser Zurückhaltung

‚so

hierbei Anwendung finden, da die bisherigen Loi-
chenbefunde noch fast gar kein Material zu tiefe-
rem Urtheil an die Hand gegeben haben. — Ganz
passend reiht Vf. einen Mangel an Coordination in
den Sprachbewegungen hier an, wö statt des ge-
wollten Wortes ganz andre können hervorgebracht
werden, Hiernach spricht der Vf. von den psychi-
schen Kräm pfen, Krämpfen, welche durch den Reiz
der Vorstellungen erzeugt werden. — Er zählt
hierhin den nachahmenden Singultus, Husten und
Gähnen, die Tanzwuth, Zuckungen, Veitstanz, und
die durch Sinnesempfindungen erzeugten Krämpfe
z. B. den Tarantismus, oder das, vom Vf, nicht un-
passend so benannte „KEcho”, — wenn Kranke die
gehörten Worte unwillkürlich nachsprechen, — Den
Beschluss des Werkes machen die vom Vf. soge-
nannten „Bewusstlosen Krämpfe”, d. h, solche
krankhafte Aeusserung motorischer Kraft, die mıt
Verlust des Selbstbewusstseyns verbunden sind. —
Es sind dieses die epilepfischen Zustände, wohin Vf.
die Eclampsia (toxica, parturientium, und puerorum)
und die Epilepsie zählt. — Der Vf. hat die be-

"kannten Thatsachen, physiologische, wie patholo-

gische, fleissig benutzt, ist aber zu keinen neuen
Resultaten über Wesen oder Behandlung der ge-
nanuten Uebel gelangt, und gesteht wiederholt die
Mangelhaftigkeit unsrer pathologischen und thera-
peutischen Kenntnisse ein,

Ref. scheidet von dem Vf. mit dem Bokennt-
nisse, dass sein Werk ein zeitgemässes, mit
Kenntuiss und Geschick unternommenes sey, —
Bringt dasselbe auch nicht positive Erweiterungen
der Wissenschaft, sind vielmehr gar häufig unbe-
stimmte, unklare, und unrichtige oder nicht zu er-
weisende Annahmen aufgestellt worden, so ent-
schuldigt letzteres der grosse Mangoal an positiven
TThatsachen in der Medicin überhaupt, und noch
der Umstand insbesondere, dass das Buch des Vf,
das erste ist, welches seit dem neueren Aufschwunge
der Nervenphysiologie über diesen Gegenstand ver-
öffentdicht wird. — Im Allgemeinen aber ist die
Sprache des Vf’s, schr bündig, klar, und die Män-
gel unseres Wissens möglichst aufgedeckt, — Das
Ganze reizt zum weitern Selbstdenken, und darf
mit Recht Stdirenden wie Praktikern empfohlen
werden. — Papier und Druck sind sehr schön,
und das Erscheinen der folgenden Bände ist sehr
wünschenswerth.

— nı —

a
