933 Num, 265,

neue Bearbeitung, / S./ 105. — 1, 8.8, 35. Der
Zusatz des Vornamens in der Anrede (C. Laeli)
ist ausführlich erläutert. zu de Or, III. 1,4 —
Ebd. S. 39 bemerkt Hr. S.,. dass ‚es.sehr fraglich
scheine , ‚ob mit der Beziehung von iste auf die
zweite Person die Bedeutung von iste erschöpft
sey: es seyen zu Viel Stellen dagegen. Er hätte
weiter gehen und jene Erklärung von isfe als ganz
falsch bezeichnen sollen. Da iste der positive Ge-
gensatz des redenden Subjectes ist (der, der dorf,
oder mir gegenüber steht), wie ille den negativen
Gegensatz anzeigt (der, der nicht da ist, wo ich
bin), und beide Pronomina, ebenso wie hic vom
Raume auf die Zeit übertragen, und auch im ethi-
schen Sinne figürlich gebraucht werden, so hängt
es ganz von den erwähnten Gegenständen ‚und
deren Verhältniss zu dem Sprechenden ab, was
durch hic iste und ille bezeichnet werden soll. So
nennt der Redende sich allerdings zuweilen hic,
aber doch viel seltener als im Griechischen är%9
#0e so gebraucht wird, und der viel gewöhnlichere
Fall ist, dass entweder sein Client (Ser, Roscius ,
pater huiusce, Cie. Rose, Am. 6, 15), oder die
Anwesenden überhaupt und insbesondere die Rich-
ter (omnes hi, quos videtis adesse, Cic, ibid. 1,1),
ferner die Jetztlebenden und endlich Diejenigen,
mit denen wir uns moralisch verbunden fühlen, so
genannt werden. ste bezieht sich nun am gewöhn-
lichsten auf den Gegner des Redners, abernicht weil er
zu ihm spricht, sondern weil er als ihm persönlich ge-
genüber stehend gedacht wird. Denn unzählige Stel-
Jen enthalten nichts von einer Anrede, wie quid
iste speret Cie, Verr. Act. I. 3, 10, wo es würde
überflüssig seyn, auch nur die anzuführen, welche
im jener einzigen Rede vorkommen. Das Verhält-
niss von hic und iste, von denen Jenes den inner-
lich mit dem Redner verbundenen, Dieses seinen
Gegner anzeigt, erkennt man am besten in Gegen-
sätzen. Cum hic Sex, Roscius esset Ameriae, T.
autem iste Roscins Romae, cum hic filius assiduus
in praediis esset — isle autem frequens Romae es-
set ete. Cie. Rose, Am. 7, 18. Wenn aber der
Sprechende weder seinen Freund noch seinen Wi-
dersacher im Auge hat, geht iste ganz gewöhn-
lıch auch auf die Anwesenden, welche theils die
Richter sind, vor denen Jener spricht, theils die
Zeugen oder die corona circumstantium; z. B. ista
subsellia Cie. Catil 1, 7, 16. homines ista auctori-
tate praeditos, qua vos estis Rosc. Am. 53, 154.
negent isti Verr, Accus. IV, 9, 19.), immer..des

NOVEMBER 1843,

Gegensatzes wegen, in‘ welchem "sich der Spre-
chende zu dem Gegenüberstehenden befindet; denn
wenn er sie als Gegenwärtige oder als seine Freunde
denkt ‚braucht er A, Spricht ‚er von seinem Clien-
ten, am Gegner und irgend welchen dritten Per-
sonen, als Richtern,‘ Zeugen, den advocatis und
der corona, so’ wird er erstern hic, den andern isfe,
die übrigen #/li (als neutrale Personen‘) nennen;
wenn er; aber die Jletztern nicht erwähnt, und auch
sich nicht in einen Gegensatz zu seinem Gegner
bringt, so ist es ganz’ passend, Letztern durch ille
zu bezeichnen: te ab illo (Verre) esse laesum Cie.
Div. in Caecil. 16, 54, So findet sich auch le in
der Bedeutung der Andere oder jener Erwähnte
im Gegensatze zu iste, dem Gegner des Sprechen-
den: te ideirco' illum locum delegisse, ut ille — ex
cruce Italiam cernere posset Cie. Verr, Accus, V.
66, 169. —

III, 10. S, 49 ist es auffallend, dass Hr. S,
innerlich so. verschiedene Stellen wie Cic, de Or.
HL 3, 12. 44, 174. Brut, 8, 31 mit der vorliegen-
den zusammen geworfen hat, blos weil zufällig
zwei in verschiedener Weise zu fassende Ablative
darin verbunden sind, abgesehen davon, dass in
der Stelle des Brutus der zweite Ablativ verbis
verdächtig ist, weil er keine irgend erträgliche Er-
klärung zulässt. — III, 11. S. 52 wünschten wir
die Quelle zu erfahren, nach welcher in dem
„Staatsgrundgesetz” (ler Genutia genanut, bei-
läufig Genucia zu schreiben) bestimmt gewesen
seyn soll, in welcher Reihenfolge und in welchen
Zwischenräumen man sich um Staatsämter bewer-
ben durfte. Rom. hat gar kein einzelnes Staats-,
grundgesetz gehabt, gleich allen Staaten, deren
Verfassung sich auf geschichtlichem Wege gebil-
det hat. MLivius unterlässt es, nach seiner be-
kannten Sorglosigkeit in antiquarischen Dingen, so-
gar bei Erwähnung der ler Villia das Genauere der
damals festgesetzten Bestimmungen anzuführen.
Wenn es nun auch wahrscheinlich ist, dass die
nachher gebräuchlichen Anordnungen im Wesent-
lichen schon lange vorher nach dem ungeschrie-
benen Gewohnheitsrechte bestanden, so sind doch
aus ältern Zeiten so viele dagegen sprechende Bei-
spiele vorhanden, dass an ein älteres wirklich ge-
schriebenes Gesetz nicht füglich gedacht werden
kann. — II, 12, S, 59 ist der Irrthum unterge-
Jaufen, die Gemahlin des Scipio, welcher von Ei-
nigen die Ermordung ihres Gemahls zugeschrieben
worden ist, sey eine Schwester der Cornelia, der
