799

die gute Sache erhoben, durch die Theilnahme des
Volkes an der Abfchaffung jenes Zwanggefletzes errei-
chen. Gründe der Schrift, der Vernunft und der Er-
fahrung find es, welche katholifche Seelforger zwar
kurz , aber mit völliger Beweiskraft und in gemeinfals-
lichem Vartrage aufftellen, fo dafs der Lefer ihnen mit
„A {paanter Aufinerkfamkeit bis zum Ende folgt und in
a: Verfalfern Männer anerkennt, welche, vertraut
mit den feinen Geheimniffen und Bedürfoilfen ihres
Standes, mit Wärme und olıne Scheu den f£ittlichen
Verfall des Klerus darftellen und eine baldige Abftel-
Jung jenes Mifsbrauches nicht nur wünfchen, fondern
fordern und zum Theil auch, als in den Zeitverhält-
* nilfen begründet , verheifsen, Die Bedeutfamkeit, wel-
” che diefer kleinen Schrift zukommt, hat fich übrigens
fchoo in den vielfachen Befehdungen” derfelben durch
blinde Eifrer für die römifche Kurie bewiefen, fo dafs
feibft der allgemeine Religions— und Kirchenfreund,
yon Benkert herausgegeben, eine frühere Anzeige mit
der lächerlichen Note aufnahm und begleitete; „hlofs
um gegen diefe erbärmliche Schrift zu warnen und
Dauf die Wulhausbrüche gereizter Sinnlichkeit auf-
"nerklam zu machen, fey der Abdruck diefer Anzeige
Dgeftattet.” Man weifs ja längl/t, was folche Warnun-
gen befagen wollen! Sie find Predigten der Finfternifs
und der Verblendung des Volkes,

Weimar, im Octoher 1829,
Hofbuchdruckerey in Weimar.

 

ferm Verlage find im Laufe diefes Jahres

TArigeude Werke erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:

‚ G. G., das ficherfte Mittel nur grofse. und

An ng eöilaate Pferde zu erziehen. Ein auf lange

Erfahrung gegründeter guter Rath an P’ferdezüchter,

8. Geh, 5 Ggr. .

v. Baer, Dr. K. F., über Entwickelungsgefchichte der
Thiere. Beobachtung und Reflexioh. ıNer Theil. Mit
3 colorirten Kupfern, gr. 4. 4 Rıhlr. ;

Ellendt, Dr. Fr., lateinifches Lefebuch für die unter-
ften Kla(fea der Gymnalfien. 2te verbeflerte Auflage,
8. ı2 Ggr. |

Jacobi, Dr. C. G. J., Fundamenta nova iheoriae fun-

. clionum ellipticarum. 4 maj.. 3 Rühlr.

Kähler, Dr. L. A., Schutzrede für das auf Vernunft
gegründete Chriftenthum und deffen Lehrer, Ver-
anlafst durch das dogmatifche Lehrbuch des Herrn
Prof. Dr. Hahn. 8. Son ® Ü

fig, W..A., der Fatterbau in [einem ganzen Um-

Fe auf Feldern und Wiefen im mitt]ern und nörd-
lichen Europa; oder Befchreibung und Abbildung
der dazu gehörigen Pflanzen, nebft den naturgemä-
fsen Regeln ihres Anbaues anf den verfchiedenen
Bodenarten und Angabe ihrer Wirkungen auf die

Dunn

800

Hausthiere und ihre Producte, Mit 48 Steintafeln,
gr. 8. 4 Rthlr. 16 Ggr. N

Zobeck, Chr, Aug., Aglaophamus five de theologiae
my[ticae Graecorum Saufis. Libri HI, Accedunt Pos-
tarum Orphicorum reliquiae. Tom, I et II. 8 maj.
10 Rthlr.

Nöffelt, Fr., Handbuch der Geographie für Töchter-
fchulen und die Gebildeten des weiblichen Ge-
fchlechts, ıfter Theil gr. 8. ı Rüthlr. 12 Ggr.

Schmalz, {Fr., Verfuch einer Anleitung zur Veran-
Gele ung ländlicher Grundfiücke und der einzelnen
Zweige der Landwirthfchaft, 8. ı Rıhlr. 16 Ggr.

Schmidt, C. W., die verbefferte Kartoffelbranntwein-
brennerey mit einem neuen Dampf-- Apparat, durch
weichen das Mahlen der Kartoffeln erfpart wird,
die Schalen zurückbleiben, und die Meifche der von
Roggen gleich ahfliefst. Zweyte, vermehrte, durch--
aus praktifch bearbeitete Auflage, Mit 2 Kupfern.
8. 20 Ggr. ;

Eteinwender, G. L., Chrifius Deus in V. T. libris hi-
ftoricis, 8. ı2 Ggr. '

Struve, C. L., Quaeftionum de dialecto Herodoti Ipo-
cimen I. ı2 Ggr. Spec. II. 8 Ggr.

Voigt, J., Gefchichte Preufsens, von den älteften Zei-
ten his zum Untergange der Herrfchaft des deutfchen
Ordens. 3ter Band. 3 Rthlr.

Wutzke,‘J. C., Bemerkungen über die Gewäller, die
Oftfeeküle und die Befchaffenheit des Bodens im
Königreich Preufsen. Mit einer Gewällerkarte von
Preufsen, 4. 2 Rıhlr. 8 Ggr. ;

Königsberg, den 30. September 1829.
; Gebrüder Bornträger.

Il. Auctionen.

Bücher - Auction in Braunfchweig.

Am 23. Nov. d. J. wird in Braanfchweig eine
bedeutende Bücher Sammlung auclionsmäfsig verltei-
ert werden, Die Cataloge fiod in Halle durch die
Bochteudieng von C, A, Schwetfchke und Sohn;
oder jede andere, welche fich deshalb an ans oder un-
fern Commiffionär, Herrn H, E. Gräfe in Leipzig
wenden will, gratis zu erhalten, :

Braunfchweig, den 1. Oct, 1829.
Schulbuchhandlang,

HL Vermifchte Anzeigen

In Rom erfcheint feit dem J. 1827 eine neue Aus-
gabe der fämmtlichen Werke von Hugo Donellus, im
zwölf Folianten, Sie wird hefiweife ausgegeben, fo
dafs jeder Bogen zwey Bajacchi (acht T’fennige Conv,)
koftet, Die zu Lucca erfchienene Ausgahe (1763 —
1770) ift bekanntlich Ichon Jange vergriffen,

EEE a
