311:

doch die Behauptung jener Nofhwendigkeit rechtferti=
gen solle (?), biege plötzlich in eine fremde Wen-
dung ein und beschreibe das Umwillkürliche , wie der
Geist seinen freien Gesetzen gehorche, wenn er Je-
manden ergreifen wolle, Nicht macht Jesus v. 7 den
Ansatz, die Nothwendigkeit der Wiedergeburt zu be-
gründen (es heisst ja nicht: 7} Sauvudons, dtrı det
VuGg yaryndkvac dvwder), sondern.er verlangt, Ni-
codemus solle sich nicht darüber wundern, dass er
die Wiedergeburt forderte, Er sagt ja: u) Savuaons,
örı e?n6v n0L" det Ouns yarndKvaı dvamder. Ausser-
dem hat der Vf. v. 8 den Vergleichungspunkt nicht
richtig aufgefasst. Er ist die Unbegreiflichkeit einer
aus der Erfahrung gewissen Begebenheit. Gewiss ist
nach der Erfahrung des Windes Wehen; wie er aber
waltet, ist uns unbekannt. So verhält sich’s auch
mit jedem vom heil. Geiste Wiedergebornen: er ist
da, neugeboren; wie er ein Neugeborner geworden
ist, wissen wir nicht. Jesus sagt demnach; wunde-
re dich nicht, dass ich eine himmlische Geburt v. 3
durch den heil. Geist v. 5 forderte: die Einwirkung
Gottes durch den heil. Geist auf die Erneuerung ist
factisch, die Modalität dieser Einwirkung aber tun-
hegreiflich, Bei dem Facto soll man also stehen blei-
ben und nicht ergründen wollen, wie es Gott durch
den heil. Geist zu Stande bringe, Aber die ganze
Exposition hat dem armen Nicodemus nichts gehol-
fen: er hat nichts von ihr begriffen und sagt v. 9 zös
deyartaı TaUTE@ yevdadaız darein finde ich mich micht!
Jesus selbst wundert sich über die grosse Beschränkt-
heit des Mannes v. 10: du bist der Lehrer Israels und
begreifst diess nicht? Anstatt aber den Mann nach
Hause zu entlassen, macht Jesus dem Nicodemus,
welcher gar zu gern glaubte, wenn er nur begreifen
könnte, was er eigentlich glauben solle, den unyver-
dienten Vorwurf böswilligen Unglaubens (v. 11.12)
und knüpft daran so tiefe Bemerkungen über scinen
himmlischen Ursprung und über den Zweck seines
Lebens als Mensch, dass dieselben damals schwer-
lich von irgend Jemandem, am wenigsten aber von
dem geistesschwachen Nicodemus verstanden werden
konnten. Dass der Kvangelist (v. 11 © oldaner ia-
208pep u. 8, W.) Jesum von sich im Pluralis sprechen
lässt , wie Paulus oft thut (Gal, 1, 8 vgl. v. 11) hätte
der Vf, nicht befremdlich finden sollen S. 91. Desto
schlagender aber ist seine Bemerkung S. 92, dass die
Worte v. 11 xai 77 r aprvgiay HauGv od Aanfdrere ihr
nehmt unser Zeugqniss nicht an, weiset es im Unglau-
ben von euch (1, 11, 3, 32), hier in Jesu Munde ganz

A. L. Z. Num, 115. JULIUS 1841.

 

312

unpassend sind. Denn 1) hat Jesus nach dem 4ten
Evangelisten bisher noch nicht. böswilligen Wider-
stand der Ungläubigen erfahren. Eben ist er erst zu
Jerusalem öffentlich aufgetreten und seine hier ver-
richteten Wunder hatten auf Viele einen guten Ein-
druck gemacht (2, 23. 4, 45). Zweitens passt die
Klage Jesu v. 11; ihr verwerfet ungläubig mein Zeug-
niss nicht auf den Nicodemus, welcher Jesu Zeugniss
nicht verstanden, keineswegs aber das wohl Ver-
standene ungläubig verworfen hatte, Dass aber Jesu
Klage den angezeigien Sinn habe, lehrt v. 12: wenn
ich dus Irdische-(die auf der Erde vor sich gehende
Wiedergeburt, von welcher dem Menschen eine An-
schauung möglich ist) cuch sagte und ihr nicht glaubt,
wie wollt ihr doch glauben, wenn ich euch das himm-
lische (z.B. das Wesen Gottes, den ich allein ge-
schauet habe, vgl. 1, 18, 6, 48) sage? Die Bemer-
kungen des Vfs, über v. 13 — 15 sind zum grossen
Theile unzutreffend, weil er in den Sinn und Zusam-
menhang dieser Verse nicht gehörig eingedrungen
ist, Nicht will Jesus v. 14, 15 sagen, . was das Himm-
lische sey, weil er zunächst v. 13 begründe, dass er
es allein zu schauen vermocht habe, sondern er be-
merkt, dass er allein vom Himmel auf die Erde g-
kommen sey v. 13, um (ühlbar zu machen, dass &
allein um ‚die himmlischen Dinge wisse und dass
man seinen sich über das Himmlische verbreitenden
Weisungen zu glauben habe (vgl. v. 12). Hier-
auf setzt Jesus einen zweiten Grund hinzu, welcher
die Menschen zum Glauben an ihn verpflichte, den

nämlich, dass er als der Erl/öser der Welt vom Hin-

mel auf die Erde'herabgestiegen sey, damit jeder
Glaubende das ewige Leben hätte v. 14. 15. Aber
dem KErlöser der Welt den Glauben versagen heiss
nicht uur undankbar seyn gegen Golt, der den einge-
bornen Sohn aus Liebe» gesendet hat (v. 16), son-
dern auch ın thörichter Verblendung sein Heil ver-
scherzen. Der Vf. hät S. 93 sehr Recht, wenn er
gegen die Apologeten behauptet, dass v, 13 das ava-
Puirtıy und xautafuiyuy ernstlich local gefasst werden
müsse. Wenn er aber in den Worten v. 13 oder
avaupkfnxer «cs tör aUgarir, Ep 6 Ex TOD aUpurı
xutagus, Ö viOs TOD Grdgwneu, 6 DV Er tm oUparı
den dussersten Anuchronismus findet, indem Jesus
von seinen spätern Schicksalen als hätte er sie /ängst
erlebt spreche , weil ihm der Evangelist seine spülen
Anschauung leiıhe, so schreibt er dem Evangelisten
eine beispiellose Gedankenlosigkeit zu.

(Die Fortsetzung fölgt.)
