A 4 F

za | ;

ALLGE

December '1822.

im WI N
MEINE LITERATUR-ZEITUNG

un

 

 

 Univerfitäten,
Marburg. ! 4

Verzeichnifs der Vorlefungen,
. welche
in dem Winterhalbenjahre 1823, vom 2rften Octe-
ber an, auf der Univerfität dafelbft gehalten
' werden, a

Il. Hodegetik
wird Hr. Prof. Rehm öffentlich vortragen, nn

II. Philologie.

Das Hebräifche Yehrt Hr. Prof. Hartmann nach feiner
Grammatik, und erzählt öffentlich die Schickfale
des hebr. Sprachftudiums, En

Das Syrifche und, Chalddifche lehrt Derfelbe nach Tych-
fen und Michaelis. )

Hr: Prot. Fagner wird fich mit ‚der Erklärung der Wol-
ken und Vögel des .dri/tophanes oder auch ‚der Ilias
des Homer belfchäftigen. .

Derfelbe wird Anleitung. zu Zateinifchen Stilübungen. ge-
‚ben, und. dahbey Seine Anuffätze zum Uebertragen ins

Lateinifche (‚Braunfchw. 1820) ‚zum «Grunde JJegen

und ‚zugleich die Lufupiele des Terenz erläutern. ı
Zu Privatilfimis im Lateinifchen und Griechifchen er—-
.. bieten üich Hr. Prof. Wagner, Hr. Trof. Börfch und
Hr. Dr. Amelung. |
In dem philologi/
. ‚Enoyclopädie und Methodologie der Thilolo-
je; Hr. Prof, /Wagner erklärt den Prometheus, des
‚Aefchylus; Hr. Prof, Koch leitet die öffentlichen Inr
terpretationsübungen ı des Pindar; Hr. Prof. Wagner
die Erklärung der Lobrede des Plinius.auf den Tra-
„jan, au. Hr. Prof. Platner leitet die Disputirübungen.
Hr. Prof. Kühne/lehrt,privatim a) die Theorie der engli-
Sehen , Franzöfifchen , italienifchen u, JSpanifchen Spra-
"che nach feinen Grammatiken; b) die praktifche „An-
wendung derfelben nach, Leinen Lehzbüchern, welche
«) Uebungsbuch für Anfänger, @) Materialien für
'. \Geühbiere ; und.) Lefebücher betitelt find; c)’abend-
ländifche Täteraturgefchichte mit Erklärung klaffifcher
Werkes; die in'der Theorie Erfahrnen ‚wird ‚er im
7 Sprechen übern, wornehmlich nach den-vonhrn her-
ausgegebenen ‚englifchen , Tranzöfifchen und ‚italie—
n hifehen ‘GeFprächen "öffentlich \hält er Eoramid-
natoria}  e) Auch! etbjetetyer Kich finden genanuteh
Spricheit wu Privarniffimis: 4 Zu: Privanffimis im
“ML. Z. 1822. Dritter Band,

LITERÄRISCHE’

ifchen Seminar lehrt öffentlich Hr. Prof. =

NACHRICHTEN.

’Englifchen nach feiner neuen englifchen Sprachlehre
(Tann fh 1819 u. 1822) und Ztaljenifchen ift auch
r. Prof. Wagner erbötig. N
Zu en miylın deutfchen Stil’erbietet fth‘Hr. Prof.
Orfch. 7

I. Hiftorifche Wiffenfchaften.

| ine, Ge/chichte von den ‚älteften Zeiten, bis auf
je, Entdeckung der neuen Welt,.. nach, eigenem
Plane, mit Hinweifung auf, Wachler / erzählt Hr.
ö Prof, Rehm. pw Fi
efchichte des Mittelalters ‚erzählt ‚Derfelbesmit Bertick-
‚fichtigung feines Handbuchs , und wird öffentl. feine
Zuhörer im Lefen der griechifchen und dateinifchen‘
ü Quellenfchriften des Mittelalters ‚üben...
„Geographie. und Statiftik der europäifchen St nach
„5: Meufel.trägt Hr. Prof. Böxfch, Pü Ka RD
a nach Meufel lehrt Hr. Prof.
‘ €: . 4 x ;
emeine( Literargefchichte mach Wachler lehrt. Hr.
6 rof. Bi ch. ‘ ? 4 ; { +
efchichte des hebr. Sprachftudiums und‘ abı al
1. Tärgefehichte £. Phälalogser, ng 0 pen Kt
„Aeltere Kirchengefchichte, ach Münfcher wird. Hr. Prof.
fee Ode AP ) ‚'x t ran rn
efchichte der Philofophie „1, Philafophie,' — . Rechts
gefchichte, 4, Regel fm ACHT Dogmener-
cehichte,, £, Theologie... ‚x v7
IV. Mathematifche WiffenfoWaften.
Reine Mathematik lehrt Hr: Prof. Miäler, 26 Az
Hicke und /phärifche Trigonometrie Yehrt‘Hr. Prof: Ger-
nz. \ v'$ 1. t" a4 AM
Analyfis' des Endlichen lehrt Hr. Prof, Müller.
Ankewandte Mathematik lehrt Derfelbe. |

Mathematifche Geo, ie lehrt Hr. | ; r
fentlich. En Er rot: CE

Zu Tpeciellem Vorträgen über Stereometrie it E
Heffel erbötig, nn Mt Hr. Prof,
a VRAlofophie u ut
Gefchichte: der Phitgfophie , von Descartes bi N
Hr. Prof. Suabetiffen öffentlich von. 8
ıfchen , ‚als Grundlehre L

zen -Piälofophie , zwird ; abe B ‚der gan

‚Die Lehre won’ dein
) D.
’ irtfche Pfychologie nach : f
(Empirifi Yychologie mach Kiefewetter lehrt Hr. Prof.

u...

..

‘

mis a ya !. 24 das
‘Hr. Prof. Bering ‚wird den erften "Theil der
Y (4) Logik
