219

aus dem Brückenkopf erfchwert. (Das ftrategifche
Genie und die Anwendung aller Mittel im ent({chei-
denden Augenblick mufs über folche geringfügige
Hindernille et) Die fortwährende Aufitellun
im Marchfelde hin erte, dafs weder das Treffen noc
die Einnahme von Raab Folgen hatten. (Es wäre bef-
fer gewefen, diefe ärgerlichen Begebenheiten durch
den Uebergang bey Presburg und die Concentrirung
aller Macht zu verhüten, und bey Zeiten das Ver-
hältnifs der Obercommandanten der Infurrection und
der ital, Armee vom Hauptquartier des Generalifimus
aus zu beftimmen: am Äbend vor der Schlacht bey
Raab war die Einheit in dem zweyköpfigen Obercom-
mando der Armee bey Raab nicht hergeftellt.) Die
Schlacht bey Afpern habe die Monarchie dennoch
_ gerettet. Vor der Schlacht fey’nur von Prinzen von

Lothringen die Rede gewefen, kein Parlamentär ward
zurück gelchickt, keio Brief beantwortet, kein Ge-
"fangener ausgewechfelt; es fchien, als erkenne man
Oeltreich nicht mehr als felbftftändigen Staat (S. 23.).
Nach der Schlacht änderte üch el alles durch den
Eindruck , den Tapferkeit, Feftigkeit, Klugheit auf.
den Feind gemacht hatte. (Ehre allerdings der bra-
ven öftreichiflchen Armee, Ehre dem trefflichen Ge-
weralifimus, der bey grofsen executiven Talenten,
bey erprobter Tapferkeit ‚und bey”allgemeiner Liebe
der Armee nur noch einen Alexander Berthier nöthig
gehabt hätte; aber follte die Veränderung der Stim-
mung des Feindes nicht auch ihren Grund mit in
den fpanifchen und andern Angelegenheiten gehabt
haben?) ;

Die Beantwortung der zweyten Frage fängt mit
einer Ueberficht der Begebenheiten vom 23. May, ei-
En nur vom 1. bis 11. Jul. an. Napoleon zog im

nfang des Julius alle Kräfte zufammen, der Erzherzog
die ihm nach der Lage der Dinge zu Gebote ftehen-
den. (Alle hätten ihm als Generalifimus zu Gebote
frtehen miüfßen. Es war abermals alles vereinzelt, und
befonders war es ganz planlos, fo viel Truppen in
Böhmen ftehen zu Saffen“, um Ge zu den MICHI ent-
Icheidenden Demonftrationen gegen Sachfen und Bay-
reuth zu verwenden.) ‚Die I urrection ftand nicht

"unter den Befehlen des Erzherzogs. (Hier gilt die

obige Bemerkung. Sie war zu ihrer beffern Organi-
‘fation bey Comorn aufgeftellt. Hätte man fie nach
dem ungrifchen Genius drelfren wollen, fo hätte man
£e in täglichen Scharmützeln mit dem Feinde, befon-
ders die Kavallerie üben en.) Am 5. Jul. um 5 Uhr
‘früh erhielt der Erzherzog Johann' in Presburg den
beftimmten Befehl, fch über Marchek an den linken
Flügel der Haunptarmee anzufchliefsen. Auf das Aus-
‚bleiben diefer Truppen von Presburg wird nun alles
'gefchoben, (Der Tag vom 5. Jul. wird nur damit
abgefertigt, dafs damals vorläufige bedeutende Ge-
jedite vorgefallen. Warum ward das volle Deployi-
ren der feindlichen Hauptmacht in einem längft re-
cognofcirten und vorher zu befeftigenden Terrän
nicht ernftlich verhindert?) Ueber die Urfachen und
die Urheber jenes, auch in der officlellen Relation über
die Schlacht bey Wagram gerügtep, Ausbleibens aber-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

22

mals kein Wort. Will man das Publicum achten, fi
achte man es ganz, und fage die Wahrheit unverhol
len. Ein Laudonifcher beftimmter General - Com
mando- Befehl hätte dem ausbleibenden Feldherr:

» oder deffen Generalquartiermeifter, oder dem, de

irgend an diefem Ausbleiben Schuld trüge, mit de
verdienten Strafe im voraus gedroht, und im vorau
alle Ausflüchte befeitigt. Noch immer hofft das Pu
blicum eine Auskunft der Befchuldigten, und dief
Hoffnung ift auch, wie die nächftfolgende Schrif
zeigt, erfüllt.) Von hier an, ift über das Büchel
chen nichts weiter Zu erinnern, Nach dem Verlulfte
der Schlacht von Wagram war der Waffenftillftanc
von Znaym eBertings nöthig und wohlthätig für die
Monarchie. Der Kückzug gefchah mit Vorbedaclr
auf der Strafse nach Böhmen, um bey Iglau eine fefu
Stellung zu oehmen. Napolcon warf das auf der Brün
ner Strafse retirirende vierte Armee - Corps zurück
wandte fich über Laa gegen Znaym und verfuchte der
Vebergang über die T’aya zu verwehren, aber der
Erzherzog fetzte über den Flufs, und behauptete am
10. und 11. Jul. feineStellung vor Znaym in zwey bir
tigen Gefechten. Am {r. Jul, Nachmittags ftand die
Armee zwifchen Znaym und Brenditz. Napoleon ze-
enüber; zu einem neuen entfcheidenden Haupttref-
re bereitete fich Napoleon — als am Tıten in der
Nacht der Waffenftillitand den weitern Feindfeligkei
ten ein Ende machte. Die Schlacht hätte auf einem
unvortheilhaften Kampfplatze, mit wenig Munition
und Gefchütz gewagt werden müffen. Oeftreichs
Exiftenz ftand auf dem Spiele. (Diefe wahre Darftel- |
lung kommt mit dem officiellen Berichte über die
Schlacht von Wagram und die weitern Gefechte nicht |
überein, wornach der Fürft von Neufchatel den Wal |
fenftillftand zuerft antragen liefs,) „Der erfte Schritt
zu einem Frieden war gefchehn, and wenn politifche
Rückfichten fch diefem widerfetzten, der Weg ge
bahnt, alles durch einen Sieg wieder herzuftellen.
Vorhergegangene Ereigniffe hatten Oeftreichs Streit
kräfte. getrennt — fechswöchentlicher Waffenfil
ftand fetzte he in den Stand, fch zu vereinigen. En
Marfch aus Galizien, Ungern und Mähren an die De
nau konnte hier eine Heeresmacht zufammen bringe
wie Ge Oeftreich noch nicht gehabt hatte. (Mn
könnte hinzu fetzen, wie fe Oeftreich gleich im April
1809. in Bayern, oder noch lieber in Franken, an dem
Mayhn, an der Elbe hätte haben follen.) Der Stat
erhielt eine furchtbare Haltung, und dadurch‘ erft
ward die Wähl zwifchen einem ehrenvollen Kampf
und dem Frieden möglich, Verdiente der Waffen-
frillftand alfo nicht den Beyfall des Soldaten und des
Staatsmannes? den Einen konnte er zum nenen Ruhme
führen, dem Andern eröffnete er fchnelk den Weg
zu Unterhbandlungen; einen Weg, deffen Eröffnung
immer der Politik viel Zeit und Mühe koftet., Der
Friede erfolgte, und die Armee trat von dem Kampf-
platze ab. Die Uebermacht (gerechter möchte man
agen, eine im Anfang des Feldzugs geringere, aber
ut concentrirte immer vermehrte und genialifch-
ühn geleitete Macht) hatte gefegt; aber Oeftreichs
.Ar-
