55 A. L. Z. Num, 83,

das Latein ist weder was dio Concinnität, noch was
die grammatische Richtigkeit betrifft, gut zu nennen;
öfterer aber ist die Uebersetzung nicht übereinstim-
mend mit dem griechischen Text der 168 Nov. Hier
fragte es sich nun bei der Herausgabe, welches Prin-
cip der Arbeit zum Grunde gelegt werden sollte. Man
kann erstlich von der Ansicht ausgehen, dass der
von den Glossatoren gefundene Text unrichtig sey ın
seinem Verhältniss zum Griechischen sowohl, als
zu den Regeln der lateinischen Grammatik und Form-
schönheit. Demgemäss würde man sich die Aufgabe
zu stellen haben, den uns überlieferten Text der Yul-

ata nach allen Seiten zu ändern, um das, was als
Fehler oder Unschönheit erscheint, möglichst aus-
zumerzen. Auf diesem Wege erhalten wir dann frei-
lich eine, neue Redaction des Textes, — Man kann
sich aber auch das Ziel setzen, die alte Vulgata, so
weit Kritik und Quellen es erlauben, ganz in der Form
wieder herstellen zu wollen, die sie bei ihrer Auffin-
dung hatte. Der ersten Ansicht ist Beck gefolgt, der
zweiten Osenbrüggen ; und es ist um so wichtiger,
die Richtigkeit der einen oder anderen zu untersuchen,
da dıe gegenwärtigen Ausgaben wahrscheinlich über
das Schicksal mancher folgenden entscheiden wer-
den. — Wir können nun den Plan und die Ausfüh-
rung Beck's auf keine Weise billigen. Denn erstlich,
Di derselbe consequent durchgeführt, so ist durch=
aus nicht abzuschen, was wir mit einer zweiten latei-
” nischen Uebersetzung noch neben der geänderten
Vulgata sollen; hat man die Vulgata durch alle mög-
liche Aenderungen so weit verjüngt, dass sie dem
griechischen Text, der Schönheit der Sprache und
allen derartigen Anforderungen entsprischt, so muss
ja die Vulgata ziemlich durchgehend übereinstim-
’men mit einer jeden andern im Wesentlichen richtigen
Vebersetsung, und damit dieselbe überflüssig machen
für die 134 Nov. Die -Hinzufügung einer zweiten
wird dadurch zu einem wirklichen Ueberluss — oder
kann diese Ansicht ihre Consequenzen nicht ertra-
gen, so ist cs ein Fehler, ihr auch‘ nur im Einzel-
nen gefolgt zu seyn. — Nicht minder steht ein zwei-
ter Grund entgegen, Wir haben angedeutet, dass
wichtige Emendationen des griechischen Textes sehr
oft aus der Vulgata abzuleiten, oder doch durch sie
näher zu begründen sind, Aendert man aber die Vul-
gata nach Willkühr, oder nach dem griechischen
Text, so verschliesst man sich diese reiche Quelle
der Kritik gradezu. Am wichtigsten und entschei-
dendsten aber dürfte der letzte Grund seyn, der jener
Art und Weise der Bearbeitung gradezu entgegen-
steht. Es entsteht nämlich jetzt, nachdem die alte
Vulgata wiedergefunden , und dadurch auch die
97 Nov. aus der gewöhnlichen Uehersetzung getrennt
sind, die Frage, was sie nun für uns in der Ge-
setzeskunde seyn sollen. Stehen sie in ihrer Geltung
neben dem griechischen Text, so dass dieser, wo er

MAI 1841. 56
abweicht , nur in den nicht glossirten 37 Nov.
gilt — wenn man anders nicht der Ansicht ist, dass
es zweifelhaft sey, ob eine nicht glossirte Novelle
zur Geltung kommen könne — und zwar so, dass
der Text der Vulgata den der griechischen Novellen
ausschliesst? oder ist der Jurist berechtigt, das als
Recht zu erkennen, was der griechische Text sagt,
wo er der Vulgata entgegensteht? — Es lassen sich
für beides Gründe anführen, deren Aufstellung hier
nicht erwartet werden kann *); der Jurist wird sie
kennen. Allein das leuchtet ein, dass man eben ver-
schiedener Ansicht seynkann, Es muss demnach eine
Möglichkeit geboten worden, den Text der Vulgata
als solchen kennen zu lernen, um über ihn urtheıilen,
und respective ihn benutzen zu können, Diese For-
derung wird keiner zurückweisen können, er be-
kenne sich nun zu welcher Ansicht er wolle; und eine
Ausgabe, die ihr nicht entspricht, wird daher dem
nicht nützen, der den griechischen Text zum Grunde
legt, weil er eine andere Ucbersetzung schön ausser
der Vulgata hat; unbrauchbar aber wird sie dem
seyn, der den Text der Vulgata fordert, weil dieser
als solcher unter den Händen des Herausg. ver-
schwunden ist. Wir müssen daher im Allgemeinen
das Urtheil abgeben, dass Beck den Forderungen in
dieser Beziehung auf keine Weise zu entsprechen
im Stande ist.

Die Richtung dagegen, die Osenbrüggen genom-
men hat, ist unzweifelhaft die richtige. Er geht, wie
schon gesagt, von vorne herein davon aus, die alte
Vulgata ihrer ursprünglichen Form nach herzustellen,
so wie sie von den Glossatoren gefunden ist. Es muss
für alle gleich nützlich und gleich erfreulich seyn,
diese zu besitzen; wir müssen dem Herausgeb. für
diese Restitution eines alten, lange verlorenen Schatzes
den herzlichsten Dank wissen, um so mehr, da der-
selbe durch die verkehrte Behandlung Beck’s aufs
ncue auf demselben Wege, wie zu Contius’ Zeit
verloren zu gehen drohte; und nicht mit Unrecht
kann man sagen, dass dieses eben der grösste Vor-
zug dieser ganzen Ausgabe ist und ihr den Vorrang
vor allen früheren einräumen wird. Osenbrüggen hat
nämlich micht allein den Urtext aus allen sonsug
bekannten Ausgaben in integrum zu restlituiren gC-
sucht, sondern ausserdem den Hamburger Codex
von Nov. 22 an bei der Herstellung benutzt. Dieser
Codex ist aus der Uffenbachischen Bibliothek, und
schr alt. Boehmer setzt ihn sogar ins 1%2te Jahrhun-
hundert; gewiss ist er nicht Jünger, als das 14te
Jahrh. (s. Praef. p. V). Es ist daher höchst wahr-
scheinlich, dass wir in der Osenbrüggenschen Aus-
gabe die alte Vulgata fast ganz rein wieder erhalten
haben; wo übrigens irgend ein Zweifel obwaltete.
oder der Codex nicht Glaubwürdigkeit genug zu
haben schien , sind die Varianten in den Noten ange-
geben, was sehr zu billigen ist.

(Der Beschluss folgt.)

 

*) Ueher den Satz: „qwod nec agnoscit glossa, nec agnoscit curia” — haben wir nächsten® von Herrn Dr. Osenbrüggen

eine eigoe Abhandlung zu erwarten,

 
