579

Käufer zum Besten seines Praedium, neu - entste-
hendes Recht. Diese Erklärung: erhält eing bedeur
tende Unterstützung dadurch , -dafs als Bedingung
der Entstehung des Rechts (für den. Pfandgläubi-
ger, wie für den Käufer) ein vicinum nraediwm
erfordert wird. Eine Abweichung von der Regel
enthält die Stelle nun allerdings, nur nicht,.das,
was Hr. v.'B. darin findet. .

Der Verfasser eines Lehrbuchs ‚über practi-
sches Civilrecht, wenn er nicht blos zufällige, son-
dern fortlaufende Literatur - Notizen geben will,
hat bey 'der. ungemeinen ]Rerarischen Beweglich-
keit unserer Zeit: keinen leichten Stand. Nicht nur
die Archive, Zeitschriften u, s. w. haben ihre wei-
ten Schleusen geöffnet, sondern was dort keinen
Platz findet, strömt in A®handlungen, Versuchen
‚u, dgl. aus, Ein wenig mehr Zeit möchte man sich
dabey immerhin lassen; die Welt und die Wis-
senschaft würden dadurch nichts verlieren. Es ist
nicht grade nothwendig, dafs jeder Gedanke, den
man noch nirgendwo’ gelesen hat ,' dem lesenden
Publikum frischweg mitgetheilt werde. Ein plan-
mäfsiges und möglichst vollständiges Studium der
Vorgänger, wie es freylich selten bemerkbar ist,
würde wahrscheinlich dahin führen, manches wohl
Entbehrliche zurückzuhalten , gewifs aber dem Vor-
trage eine festere Grundlage verschaffen, wodurch
allemal: die Sache selbst um etwas gefördert wird,
Jetzt aber ‚giebt iıman sich oft kaum die Mühe, mit
seinem. Gegner sich über die Streitpunkte gehörig
zu N Purglämilgen, was dann Lesern und  Serlbeiien
einen höchst überflüssigen Zeitaufwand verursacht.
Wären indessen die Erzeugnisse der heutigen Ju-
risprudenz auch insgesammt so vörtrefflich, wie
dies. unsere ‚kritischen Journale meistens von ihnen
Zu rühmen, pflegen, so würde doch des Guten fast
zu. viel seyn für den, dessen Beruf es mit sich
briogt,. alles Neue des Fachs zu lesen und gewis-
sermaafsen darüber öffentlich Rechenschaft abzu-
legen. Ist er hierin auch das eine oder das andere

al’ nicht mit hinreichender Genauigkeit verfah-
ren, so wird er eher eine billige Nachsicht anspre-
chen dürfen, als der Schriftsteller; welcher über
einzelne Materien schreibt ; denn 'von diesem kann
man mit Recht erwarten, dafs’er vor dem eigent-
lichen Beginn 4er Arbeit sich mit der ihm zu-
‚gänglichen. Literatur seines Gegenstandes hinrei-
chend ‚vertraut gemacht habe. Uebrigens darf der
Vf, sich. das Zeugnifs nicht versagen, diesmal den
besseren ‚neueren Abhandlungen, sofern er sie
zur rechten Zeit beachten konnte, eine besonde-
re Aufmerksamkeit zugewendet zu‘ haben, was Je-
.der bey einer genaueren Ansicht des Buchs leicht
bemerken: wird. . Doch ist er eben durch die Menge
des Neuen abgehalten worden, das jetzt schon aus-
zuführen, was er längst beabsichtigte, nämlich eine
durchgehende Vergleichung der neueren, besseren,
Lehrbücher, zu dem Zweck, um alle bemerkens-
‚werthen eigenthümlichen oder doch neu begrün-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

580

deten‘ Ansichten , sö wie besonders wohlgelungene
Darstellungen des Bekannten hervorzuheben. Der
Vf. ist der’Meinung, dafs dadurch’ein wesentlicher
Nutzen gestiftet werden würde, auch Keinem die
Veranlassung zu einer vollständigen Vergleichung
der Lehrbücher so nahe.liege, als dem, welcher
selbst Verfasser eines Lehrbuchs ist. Ohnehin
steht es mit der Benutzung vori Lehrbüchern in
unserer Literatur nicht zum Besten. Manche
Schriftsteller verschmähen sie ganz; man kann
sicher bey ihnen darauf rechnen, die seichteste

‚Abhandlung eher genannt zu finden, als ein Lehr-

buch, wenn es gleich gute Aufschlüsse über den
Gegenstand darböte. Andere dagegen halten sich
hauptsächlich an die Compendien und auch die
allerschlechtesten scheinen ihnen immer noch zur
enug, um. entweder als Auctoritäten angeführt,
oder als Gegner gewürdigt zu werden. Höchstens
liegt bey einem solchen. Anführen der Plan zu
Grunde, nachzuweisen, bey welchen neuern Schrift-
stellern sich diese oder jene Lehrmeinung aner-
kannt oder verworfen finde, Häufig aber geschieht
das Citiren von Compendien ganz planlos und zu+
fällig, und nichts ist  berdrucfslicher, als sich unter
den Auctoritäten für allbekannte Sätze genannt,
eine neue, Oder doch neu begründete Ansicht da-
gegen unbeachtet zu finden., Dem Vf. wenigstens
ist dies allemal viel unangenehmer, als wenn er
das von ibm zuerst Vorgetragene benutzt‘, sich

‚aber nicht genannt sieht, wie ihm dies freylich

auch schon. widerfahren ist (man vgl. z. B: die
Bemerkung über fiduciaria .tutela , welche schon
in den früheren Auflagen dieses Buchs — Vol; MM.
$. 318. not. 2 — vorkommt, mit Glücks Comment.
Bd. XXIX, 5. 8386 fg. not, 35) — ‚Uebrigens wird
hinsichtlich der schon einigermaafsen von Hasse
pe wördigten Bemerkung eines neueren Schriftstel-
ers, dafs gewisse Begriffe den Lehrbüchern (und
also natürlich auch ihren Verfassern) zu hoch 1ä-
gen, auf die Anmerkung 8 zum $..761 dieser Aufl.
verwiesen.

Die drey Blätter Addenda_ et Corrigenda ent-
halten zum grofsen Theile Literatur - Nachträ e, und
bestätigen somit die obigen Bemerkungen über den
Fleifs der heutigen ‚Juristen. Allerdings sind aber
auch einzelne Versehen angezeigt, so wie mehrere
Druck- und Schreibfehler , welche sich schon In
den früheren Auflagen finden. Je mehr diesmal
die Absicht des Verfassers ‚auf wesentliche Aende-
rungen und Verbesserungen gerichtet war, desto
leichter wurde das Geringfügige übersehen. Man-
ches, was von ibm selbst notirt, oder von Andern
ihm mitgetheilt war, hatte er in dem rechten Au-

enblick nicht zur Hand. Künfüg wird der Vf.
ndessen auch hierauf mehr Fleifs verwenden, na-
mentlich die Druck- und Schreibfehler, welche
ihm aufstofsen oder nachgewiesen werden, auf der
Stelle in seinem Handexemplare berichtigen. —
Von unangezeigt gebliebenen störenden Drackfeh,

yo
