———

615

Bei Friedrich Vieweg in Braunschweig
erschienen: 7
Vierte Auflage
der Neuen vollständigen und auf die möglichste Er-
leichterung des Unterrichts abzweckenden
Englischen Sprachlehre
für die Deutschen, '
von Prof, Dr. K, F, Wägner.

Erster oder theoretischer Theil, gr.8. Preis:

1 Rithlr,
Zweiter oder praktischer Theil, welcher die

Uabungen über die einzelnen Regeln enthält. gr. 8.
Preis: 16 Ggr,

Zweite Auflage
von HH, M, Melford’s,
Lectors der neueren Sprachen an der Universität Göttingen,

Englischem Lesebuche,
enthaltend eine zweckmälsige Sammlung von Lese-
und Uebungsstücken aus den besten neuern engli-
schen Prosaisten und Dichtern, und nach stufen-

weiser Schwierigkeit geordnet,

Mit einem Vorwort

vom Prof. Dr. K, F, Wagner.
— gr.8. Preis: 18 Ger.
Von diesen drei in Zusammenhang stehenden treff
lichen Lehrbüchern wurden abermals neue Auflagen
nöthig, und der Verleger empfiehlt sie der Beachtung
allee Schulanstalten unn Lehrer angelegentlich. Bei
gröfseren Bestellungen werden Frei- Exemplare be-

willigt. ;

In der G. L. Göthe’schen Buch - und Disputa-
tions- Handlung in a ist so eben erschienen

und Curch alle Buchhandlungen zu beziehen:

LEXICON
literaturae academico-juridicae,
quo tituli dissertatienum, programmtum aliarumque
commentationum juridicarum ab academiarum ini-
tiis usque ad finem anni 1835 editarum et in libraria
Goethiana venalium alphabetico ordine cantinentur.
Cui:praefationem de origine et indole operis prae-
misit Dr. E. F, Vogel, Tom IL 8 maj. broch,
a Preis (gültig bis Ende Mai 1837) 1 Rthlr.

14 Ggr.,

Von diesem, mit Recht als das compendiöseste
und vollständigste
juristische Literaturwerk

zu empfehlenden Buche ist nunmehr der 1ste Band,
welcher die Buchstaben A— IM umfalst und die Titel

 

 

von circa 10,000 der vorzüglichsten akademischen
Schriften liefert, erschienen.

Besonders erfreulich wird die Herausgabe dieses
Werkes allen Rechtsgelehrten seyn, welche nun blofs
dies einzige schnell übersichtliche und wahrhaft prak-
tische Buch *) zur Hand zu nehmen brauchen, um sich
mit dem Vorzüglichsten bekannt zu machen , was seit
Jahrhunderten über Rechtsmaterie und die speciellsten
Theile derselben in akademischen Abhandlungen ge-
schrieben worden ist,

Der 2te Band, mit welchem das, von einem ge«
diegenen Juristen wissenschaftlich bearbeitete und al-
phabetisch geordnete Sachregister geliefert wird, er-
scheint binnen einigen Monaten,

Supplement zu Kinds Quaestiones
forenses: \

JA Th, Kindii, Opuscula academica , scriptoris
Quaestt, forens, observationib. et addita, mentis
auctöris praef, est Dr. E. F, Vogel. 8 maj.
30% Bogen. 1 Rthlr. 21 Ger. .

Die hier gesammelten Abhandlungnn sind Erörte- '
rungen theoretisch und praktisch wichtiger Rechts-
fragen, die vom Verf, mit gewohnter Gründlichkeit
und Klarlieit hehandelt und vorm Herausg, mit Zus
sätzen und der neuesten betreffenden Literatur ver-
mehrt sind. 'Eive für die gegenwärtige Praxis und als
Ergänzung des Hauptwerkes gewils erfreuliche Gabe, '

*) Der wahrhäft praktische Werth dieses Buchs liegt in
der zugleich gebotenen Möglichkeit, dafs auch jede in
demselben anfgeführte Schrift für die beigesetzten
Neitopreise von uns bezogen werden kann,

 

Bei Beck und Fränkel in Stuttgart ist er-
schienen: z

Danz, Dr. P. A. }V., Handbuch des heutigen
deutschen Privatrechts, Nach dem Systeme des
Herrn Hofrath Runde. Siebenter Band.
Zweiter unveränderter Abdruck. gr.8. 2 Fl.
45 Kr. oder 1 Rthlr. 16 Ggr.

Durch den Abdruck. dieses Bandes, welcher einige
Zeit vergriffen war, sind nun wieder vollständige
Exemplare des 1sten bis 10ten Bandes zu
haben, welche, so lange der Vorrath reicht,
zusammengenommen für 4 Fl. 24 Kr. od, 8 Rthlr.
durch alle Buchhandlungen zu beziehen sind, Für
einzelne Bände bleibt der bisherige Preis be-
stehen, Für die Beendigung dieses schätzbaren
Werkes haben wir einen ausgezeichneten Ge-
lehrten gewonnen, und hoffen Schlufs und Re-
gister im Laufe des kommenden Jahres liefern zu
können.

Stuttgart, im November 1836,

Beck u. Fränkel,

——
