565 Num, 71.

der sich nach der Erlösung nur sehnen kann , einer
zweiten positiven Einwirkung Gottes , der Gaben des
Geistes, bedürfen, um ihn zu der rechten Nachfolge
Christi zu befähigen. Diess lehrt auch der Vf. S. 221
fg. — Zuletzt äussert derselbe die Hoffnung, dass
die angekündigte neue Philosophie sich zu dem Chri-
stenthume in ein solches Verhältniss stellen werde,
welches ihr möglich mache, in wesentlicher Einheit
mit demselben den Glauben und die Philosophie zu ver-
söhnen. Krräth ihr aber, zu dem Ende sich mehr an
Leibnitz anzuschliessen , und entwickelt, wie in des-
sen Lehre die reichhaltigsten Keime zur Lösung der
Aufgabe niedergelegt seyen, Bis jetzt hat die Zeit-
schrift diesen Rath nicht befolgt, und dürfte es auch
bei der dogmatischen Verschiedenheit des Stand-
punktes schwerlich so, wie der Vf, will, können,

IV. Es folgt unmittelbar ein Aufsatz des jetzigen
Hofpredigers in Meiningen, Hrn. Dr. Ackermann, über-
schrieben: » Andeutungen über das chemische Mo-
ment im christlichen Begriffe der Heiligung.” Der Vf,
gesicht von vorn herein, dass hier nur Thatsachen
der Natur mit denen des Geistes und des Bewusst-
seyns purallelisirt werden sollen. Ohne den Werth
solcher Parallelen und Analogien für die Wissen-
schaft bezweifeln zu wollen, so kann er doch mır ge-
ring seyn, 80 lange dieselben nicht aus dem Innern
der Wissenschaft selbst hervorgehen, worüber der
vorliegende Aufsatz keino Nachweisung enthält,
Auch dürfte es hiemit für das noch im Werden be-
griffene neue System der Freiheit noch nicht an der
Zeit seyn. Zudem sind die Parallelen des Hrn. A,
nicht von der Art, dass sie berechtigten, in ihm den
Besitz einer tiefen und ausgebildeten philosophischen
Weltansicht vorauszusetzen, So vergleicht er dio
kirchenbildende Wirkung des Kreuzes und Kreuzes-
todes Christi mit der Wirkung eines Zinkstabes auf
den in Wasser aufgelösten Bleizucker, welcher, die
Solution desoxydirend, das Blei wieder in seinen me-

tallischen Zustand zurückführt. Das Uebelste hiebei ‘

ist, dass das Blei im Bleizucker durch jenen Process
eben nur wieder dasselbe wird, was es vorher war.
Hat denn Christus in seiner Zeit Bleizucker vorge-
funden, oder Blei? Hat er desoxydiren wollen , oder
nicht vielmehr oxydiren? — Göthe, den der Vf. als
seinen Vorgänger in Anwendung chemischer Gesetze
auf sittliche Verhältnisse nenut, meinte etwas ganz
und gar Anderes.

V. Noch enthält das zweite Heft zwei Recen-
sionen; die erste von Hrn. Weisse, über Hrn. Tho-
Zucks Schrift gegen Strauss: „die Glaubwürdigkeit der
evangelischen Geschichte,” ‘ Da hier nicht die Absicht

AUGUST 1839.

566
seyn kann, Recensionen zu recensiren, auch Hr. I.
seine eigenthümlichen Ansichten über den Gegenstand
bekanntlich neuerdings in einem besondern Werke,
„die evangelische Geschichte kritisch und philoso-
phisch bearbeitet ,”” ansführlich dargelegt hat; so be-
schränkt Rec. sich auf die Erklärung, dass ihn diese
Recensiaon, als solche, durch ihren Geist, ihre Hal-
tung und manches Einzelne vorzüglich angezogen hat.
Die Leser werden von ihr, auch später und neben dem
genannten grösseren Werke des Vfs,, mit Vortheil
Kenntniss nehmen, Vielleicht hätte Hr. W. auf die
Unterscheidung der Miracula und Mirabilia, welche
Hr. Th, macht, für den Zweck seiner Recension so-
wohl, als in allgemein philosophischer Beziehung,
tiefer eingehen mögen, In Erläuterung des Wunders
der Speisung der 5000 Mann, welches er, so wie es
erzählt wird, als ein Miraculum omni exceptione ma-
us betrachtet, (wiewolı bei diesem die Versuche, es
natürlich zu erklären, leichter als bei andern zu ge-
lingen scheinen) ist Hr. J. hier ausführlicher als in
seiner „evangelischen Geschichte,” (Th. 1, S. 37012.)
und namentlich sind am letztern Orte die weiteren
exegetischen Versuche zu Matth. 16, 8—12, und Marc,
8, 17— 21. weggeblieben, welche er hier macht; viel-
leicht hater sie auch stillschweigend zurückgenommen,
Es würde von besonderem Interesse bei der vorliegen-
den Recension gewesen seyn, wenn das Verhältniss
hälte angedeutet werden können , in welchem sie, und
der philosophische Standpunkt aus welchem sie her-
vorgeht, zu dem Systeme der Freiheit stehe.

VI, Die zweite Recension ist die des Herrn Prof-
Dr. Chalybäaus im Dresden über vier hier combinirte
Werke: «) Hegels Vorlesungen über die Philosophie
der Geschichte, 6) Michelefts Gesch. der letzten Sy-
steme der Phil, in Deutschland von Kant bis Megel-
1. Theil; c) Feuerbachs Gesch. der neuern Philosophie,
und d) Fries Gesch. der Philosophie, 1, Band. Doch
führt sie die besondere Aufschrift: „ Philosophie der
Geschichte und Geschichte der Philosophie” und lässt
sich auch wohl als besondere Abhandlung betrachten,
wiewohl die absichtliche Bezugnahme auf die zu be-
urtheilenden vier Werke sie hinderte, die eigenen
Grundsätze ihres Vfs, ausführlich zu entwickeln. Sie
ist in der That aus dem Standpunkte der neucn Philo-
sophie der Freiheit geschrieben , so wie Rec, densel-
ben, insbesondere nach Herra Fichte's Darstellungen
gefasst hat; überdiess gut geschrieben und geistreich.
Die Hauptlücke in Hegels Systeme wird hier eben so
aufgezeigt, nur kürzer wie in den Abhandlungen der
Hu, Weisse und Fichte.

(Der Beschluss folgt.)
