 

3091

und nicht nach feften Grundfätzen verfertigte Dia-..
nofen der Arten in dem künftlichen Syfteme.
Venn bey mekzcrenrÄrten einer ttungrdie Unter-,
fcheidungszeichen nicht n einer gewiflen, auf.£e(t-*
efetzten Grundfätzen beruhenden Ordnung, will-
ürlich und nicht von fch einander N ueieliefoene
den Theilen entlehnt werden.
Art vom Stmme, bey d nd
der dritten vom Blüthenftande u, f. w.; fo giebt
diefes Veranlaffung zu dem Fehlerg Abarten für wirk-
liche Abarten zu halten. Diefes wird durch Beyfpiele
aus dem Linneiflchen Syfteme bewiefen. Wenn auf
der andern Seite die Diagnofen zu kurz abgefafst,
oder von folchen Eigenfchaften entlehnt werden, die
mehrere Arten mit einander gemein haben, indem
ınan nur auf die Verwandtfchaften Rückfcht nimmt,
und «dgegen wefentliche Unterfchiede überfichet;
fo wird man .dadurch genöthigt, urfprüngliche Arten
für Abarten einer willkörlich angenommenen Stamm-
art: zu halten. Auch hiervon wird ein auffallender
Beweis an der Myofotis fcorpioides Linn. gegeben.
(Freylich bat: Hr. Prof. Willdenow in feiner Ausgabe
der Spec. Plant. Linn. und vorzüglich auch in fei-
ner Enum. Plant, Hort. Berol. üch rühmlich bemüht,
diefen Fehlern oft abzuhelfen, aber es ift dennoch fehr
viel zu verbeffern übrig!) Zur richtigen Beftimmung
der wefentlichen und Kulserweientlichen Stücke geht
darauf der Vf. alle Pflahzentheile durch, und leitet den
Pfanzenforfcher auf die Bahn zur richtigen Beftim-
mung der Arten und Abarten. Zu den wefentlichen
Stücken einer Pflanze rechnet er dieGeftalt,Lage, Rich-
tung und Dauer, zu den aufserwefentlichen dagegen
abe, Geruch, Gefchmack,' die Gröfse und Zul der
Theile. Zuletzt werden folgende Regeln feitgeletzt,
nach welchen die Abarten beftimmt werden müffen,
deren Anwendung durch Beyf/piele erläutert werden.
A. Man mufs fch nicht durch ie Acbulichkeit im äu-
fsern Habitus verleiten laffen, Gewächfe für Varietäten
einer Stammart zu halten, fondern man mufs durch
die gemaue Vergleichung“ aller "Theile unterfuchen,
ob bey dem vermeintlichen Varietäten die Abweichun-
en von der Stammart zu den wefentlichen oder au-
serwefentlichen Stücken gehören, zugleich aber
auch einige nothwendige Verluche anftellen , um in
Abficht der .aufserweferntlichen Stücke zur völligen
Gewifsheit zu kommen. B. Wenn Pflanzen in ein-
zelnen aufserwefentlichen Stücken von einander ab-
weichen; in allen wefentlichen Stücken aber mit der
Stammart übereinkommen: fo müffen fie als Ab-
arten der urfprünglichen Art angefehen werden, fie
mögen durch die Ausfaat dauerhaft feyn oder nicht.
C. Wenn Gch neben einzelnen oder- melirerern au-
fserwefentlichen Abweichungen von einer angenom-
menen Stammart nur ein einziger wefentlicher Un-
terfoehied findet: fo Gnd-die fonft‘ auferwelentlichen
Stücke als Theile der urfprünglichen Bildung anzu-
fehen, und das Gewächs mufs nicht mehr für Varie-
tät, fondern für urfprüngliche Art gehalten werden.
— Inder Sitzung der botan. Gefellfchaft zu Regens-
burg, wo diefer Beantwortung der aufgeworfenen

z. B. bey der einen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

ern von den Blättern, ,

der Preis zuerkannt würde, äufserte die Gefell-
fchaft den Wan ie ya S 280. diefes Ta-
fcl ucbs)s dafs: der Hm Vf. Mac inen AS
Velten Orand/itren, dermäalen nnte vw

täten fyftematifch beftimmen und in ein Verzeichnifs

bringen möchte, um daffelbe nebft der Abhandlung, -

‚dem Drucke übergeben zu'können, Ob Hr. R. die.
fen Wünfch erfüllt habe; davod erhäilteß wir hier kei-
ne Nachricht. IV. Nachtrag zu meinen Beyträgen

‚Sür die Flora der Mittelmark, Vom Hrn. D. u, Prof.
rome. (S. 93-— 100.) V. Einige Worte, veranlafıt
durch den duffatz des Hrn. Prof. Hoppe. (Jahrg. ı809:)
von der nachtheiligen Wirkung der Laneskubtur auf
die vaterländifche Flora. Von demfelben. Mig’ einer
Nachfchrift vom Herausgeber, (S. 10o — 111.) Ar.
C. bezweifelt, dafs durch die Kultur eines wülten
Strichs Landes- eine Pflanzenart ganz verloren gehe,
und’ wenn diefes‘ auch wirklich der Fall ‚fe :
fo fteht der grofse Nutzen‘ der Landkultur‘ mit dem
Verlulte einer Pflanzenart in keinem Verkältniffen VE
Abermals einige Nachträge zur Rege rger Flora,
Vom Herausgeber. (S. ı1t—122,) Diefe Bereiche-
rung der Regensburger Flora’ befteht in Erypfes alo-
pecuroides, Scabiofa achroleuca , Cantuneu us mine
mus, Sempervivum globiferum wid Crapie tifida
VI. Ueber Atriplex ‚vorzüglich‘ haftata ünd patula,
Vom Hro. Prof. u: Subregens Ring. (S.'123— 147)
Ein {fchätzbarer Auffatz, woraus Betvorgenen, als

* die Atriplex Raftata der mehreften Schriftfteller A:

patula, dapegen A. patula der PMorilten A.'angufti-
Folie Wi) EL Te lie Linneifche A. Kafteta it Bis
jetzt noch nicht ia Deutfehlaud gefunden worden.

AL. Berrachtungen und Unter (ichs u Eber HER
Jugcus artirulatus Linn.‘ Vom Herausgebe „ S. 133
— 171.) Gleichfalls ein Jehrreichet Auflatz der die

acubiflorıus

bisherigen Irrungen, welche bey‘ Jı
und obzufiflorus E hrirant obwäalteten, hebt; und die
Synonyndie berichtiget.” r. Ale es tür nöt
um alle fernere Verwirrung auf einmal zu heben,

den Arten neue Namien zır geben, nd lich cn erfte-
ren oder J. articulktus oder aquat der mehteften
oder den I. iva-

Floriften, yellchr und den‘ letztern‘
ticus der Florilten, bifolius’ Zu nenhen IX. Verzeick.
nifs der in der Gegend vor nsburg iachfenden
juncusartigen Gewächfen. Vom deräng gehen: (S. 177
— 189.) Doipauz und fekön früher Rofkow theil-
ten die Binfenarten in zwey Gattungen, nämlich. in
Juneus m heilen. ni dt MORE an ihnen
in der Enum. Plant. Horti Berol. 1.32 De fd
legt beiden, Gattungen einen dreyblätten 17 Kelch
und eine dreyblätterige Krohe bey; Wildehoz dage-
en gieht demfelben eine fech&Hlätterige Blmme und
Folnen Kelch,” Hr. H. neigt Beh‘ Hier wur Dieter
Seite, und zählt jetzt die be PRQTSR: deuitfchen ah
beider Gattungen, mit’ genaueren Didgnolen auf, }
Veber die in Ungern bisher gefundsien Meeres: und
Meer /firandspflänzsen. Vom Hru. Grafen’ von, Walg-
/tain, (S.' 190 — 198.) Hier werden &n um) zwanzig

bekannte Meerftrandspflanzen ? lt, welcheän
Ungern bisher gefunden worden find; liter cHe-
7a a HEN 'fes

 

A —
