— 65 —

S16°'

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius

BIBLISCHE LITERATUR.

Stvrroart, b. Löflund und Sohn: Beiträge zur
Einleitung in das Neue Test, u, zur Erklärung 'sei-
ner schwierigen Stellen, von Matthius Schnecken-
burger, Dr. der Phil, u. Repetent (zu Tübingen).
1832, 23058, 8, (1 Rthlr.)

D.: Vf. liefert in dieser dem Ha. Dr, de Wette ge-

widmeten Schrift 21 theils mehr, theils weniger aus- d

geführte Aufsätze, welche im Ganzen mehr anregen,
als entscheiden zu wollen scheinen: I. Chronologie
der Leidenswoche Bez; 11. Bemerkungen über
das Verhältnifs zwischen Matth, und Lucas ®. 16—
23), MIT. Andeutung möglicher Zweifel an em apo-
stol, Ursprunge des Evangel. Matth. (S. 24— 47
IV, Uebersetzung und Er ärung von Matth, XI, 1
16 ai V. Vom ungerechten Haushalter
(S. 53 - 59). ‚ Das Evang. Johannis und die Gno-
stiker (S,.60—68), VII. Die Pharislier, Religions-
Een oder Asketiker? (S, 69—75 ),. VIII

ie Pfingstbegebenheit (S. 76 —87). IX. Mildere
Ansicht mehrerer Juden vom neuentstandenen Chri-
stenthume (S, 88 — 93). X. Die natürliche Theo-
logie des Paulus und ihre Quellen S.94—117).. XI.
Bemerkungen über Röm, ‚318 ff. (S, 118—123),
XI, ad Erklärung von 2 Cor, 5, 1—5
(S. 124 — 132), XII, Aphorismen über den Brief
an die Epheser (S,133—145). XIV. Nachtrag über
die colossischen Verführer (5, 146 — 152, bezüglich
auf den Anhang zu des Vfs Schrift über das Alter
der jüd, Proselytentaufe), XV, Der Brief an die
Hebr, und -der "an die Laodicener (S. 153— 164).
XVI, Ueber die Abfassungszeit der Briefe an die
Thessalon, (S, 165-— 181 ), XVII Anfrage über
1 Tim, 1,3 (S, 182 — 185), XVIIL. Ueber Gal, 3,
20. und Jae, 4, $ (S, 186— 105). XIX Ueber den
theolog. Charakter und-die Abfassungszeit des Briefs
Jacobi (S, 1% -— 213), XXX; Scholien zum Briefe
des Judas (S, 24 — 225).
den Antichrist (S, 226 — 230). N

Auf alle diese Aufsätze; welche zwar von

licher Gelehrsamkeit und selbstständiger Forschung
zeugen, aber nicht überall zu völlig begründeten
Resultaten führen, hier nzugeben, verbietet der

um, Wir hehen daher nur Einzelnes aus,

Das Resultat von Nr. Al, gieht der Vf. selbst

in der Kürze mit folgenden Worten an (S. 23):
„Wenn es — aüch nicht wahrscheinlich „ist, dals

c Ergäns, BI, zur dA, L. Z. 1834. \ 1

XXI, Aphorismen‘ über Vf.

1834,

Lucas den Urtypus der evangel, Erzählun
habe, so ist diels noch viel weniger von Matthäus
zu behaupten, der vielmehr mancherorts in offenba-
rer Abhängigkeit von Lucas, oder wenigstens von
Lucas Gewährsmanne erscheint, doch so , dafs Lu-
cas einen trennen, unbefangenen Abdruck seiner Quel-
len darbietet, Matthäus dagegen willkürlich und
unhistorisch pragmatisirt, und den Schein gröfserer
Genauigkeit und Ursprünglichkeit, der ihn hier und
a vor Lucas auszeichnet, do den aus solchen
offenbaren Mifsgriffen im Einzelnen billig gezogenen
Verdaoht gegen alle seine genauern Angaben hin-
Jänglich entkräftet,” Diese Abhandlung bereitet
aber eigentlich nur die noch interessantere folgende
(Nr, 11.) vor, welche mit Bestimmtheit zu erweis
sen sucht, dafs Matthäns nicht Verfasser des nach
seinem Namen. benannten Evangeliums seyn könne,
Um der Wichtigkeit der Sache willen theilen wir
die Gründe des Vfs mit. Unser angeblicher Mat-
thäus sucht keineswegs, wie Ulshausen behauptet, _
blofs die Person Jesu, unabhängig von Zeit und Ort,
darzustellen, sondern hat vielmehr die bestimmte Ab.
sicht, sein Evangelium chronologisch und topogra-
hisch zu ordnen; seine Anordnung ist in vielen

tellen erweislich unrichtig, und daher auch, wo
sich diefs nicht nachweisen läfst , unzuverlässig; er
ist ferner von dem die ursprüngliche Tradition ent-
haltenden Lucas ahbhän ig, und benutzt dieselbe
doch auf unhistorische Weise; er verlegt, was bei
einem Apostel befremden mülste, fast die ganze
Wirksamkeit Jesu nach Galilia (Olehausen ist
auch hier widerlegt), und einige Notizen über Jesu
aufsergaliläische Wirksamkeit werden nur der letz-
ten Zeit seines Aufenthalts in Galiläa angereiht;
es fehlt dabei der Erzählung unsers Matthäus an An-
schaulichkeit (Olshausen’s Gegenbemerkung wird
abermals zurückgewiesen), was, da er eine anz
besondere pragmatisirende Kunst der Darste ung
an den Tag legt (dieses wichtige ent hebt der,
„ trefflich hervor), bei ihm, wenn er Selbsterleb-
tes erzählte, unbegreiflich wäre, Diese Zweifel

gründ- werden endlich noch unterstützt durch die alte Tra-

dition, dafs Matthäus hebräisch chrieben habe,
Unserm Matth, lag wahrscheinlich das Evangelium
der Hebräer zu Grunde, — Diese Abhandlung ver-

dient besondere Aufmerksamkeit,
Von nicht Seringerm Interesse ist. ferner die
nologie der Leidenswoche ”;

erste Abhandlung: €
| Koondene ERIK EaCHR eine Erklärung .
t ”
