1145

1146

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat December.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Romanische Sprachen.

Grammatik der romanischen Sprachen von Fried-
rich Diez. 3r Theil, 8. X u, 451 S. Bonn,
Weber. 1844. (2 Thir. 10 Sgr.)

W.: sich doch in acht Jahren durch Eines Man-
nes gewissenhaften Fleiss und umfassende Gelehr-
samkeit ändern kann! Die Romanischen Sprachen
sind ein recht auffallender und erfreulicher Beweis
für das rastlose Fortschreiten der Wissenschaften
in unsern Tagen, Diese über die gesegnetsten Ge-
genden Eoropa’s und einen guten Theil der andern
Erdtheile verbreiteten, von 75 Millionen Menschen
gesprochenen Sprachen mit blühenden Schriftenthü-
mern wurden noch 1836 von der grossen Mehrzahl
der Gelehrten über die Achsel angesehen; in den
Tempel der Wissenschaft, wo schon den Sprachen
xo vieler fernen Völker Altäre errichtet waren, fan-
den sie keinen Eingang. Da erschien Friedrich Diez
mit dem ersten Bande seiner Sprachlehre und —
erstaunt und achtungsvoll! wichen die Thürhüter zu-
rück und gestatteten dem schlichten anspruchslosen
Buche Kintritt in das Heiligthum: es war thatsäch-
lich auf das Schönste erwiesen, dass den Romani-
schen Sprachen nicht bloss in den geselligen Krei-
sen der vornehmen und schöngeistigen Welt, son-
dern auch im Tempel der ernsten Wissenschaft ein
Platz, und wahrlich nicht der unterate gebührt,
und einsolcher könnte ihnen nun auch nicht länger strei=
tig gemacht werden; 1838 erschien der zweite Band
der Sprachlehre, und 1844 mit der Vollendung des
dritten und letzten Bandes, der die Wortfügungs-
lehre umfasst, kann die Romanische Sprachfor-
schung dreist allen andern gegenüber in die Schran-
ken treten; denn bleibt auch natürlich im Einzelnen
immer noch Vicles zu weiterer Entwicklung , feste-
rer Begründung und sicherer Erklärung übrig, so
ist doch das ganze Gebäude der Sprachlehre frü-
her vollendet, als das irgend einer andern Sprach-
familie von 80 bedeutender Ausdehnung, und
Diezens Werk bleibt eine unerschöpfliche und un-
entbehrliche Fundgrube und Grundlage für alle spä-
A, LI. Z. 1844. Zweiter Band,

tere Forschungen auf dem Gebiete der einzelnen
Romanischen Sprachen,

Nur Solche, deren Blicke nicht bis zur Höhe der
Wissenschaft reichen, werden sich wundern, dass
Hr. Diez fünf Jahre an diesem dritten Bande ge-
arbeitet hat, der eben so anspruchslos auftritt , wie
die beiden ersten. Wohl aber ist der Heldenmuth
(denn solche Selbstverleugnung ist heldenmüthig)
zu bewundern , mit welchem Herr Diez eine Riesen-
arbeit in ein 50 bescheidenes Bnch eingeschlossen
hat, und kaum ahnen lässt, wie viele Zeit und An-
strengung er diesem Werke gewidmet hat. Man
erwäge nur, wie viel er in den sechs Sprachen, die
er behandelt, hat lesen müssen; jede Seite giebt
davon Zeugniss, und das Verzeichniss der Abkür-
zungen eine kurze Uebersicht des Gelesenen; allein
an Lateinischen Formeln und Urkunden aus dem
sechsten bis ins zehnte und elfte Jahrhundert hat
er an 4000 gelesen.

Drei Zeiträume hat Herr Diez besonders ins Au-
ge gefasst bei der Behandlung der Wortfügungslehre.
Er geht gewöhnlich von dem jetzigen Sprachge-
brauche aus, um aber diesen zu erklären, gehet er
auf den alten Sprachgebrauch zurück, der seiner-
seits wieder, am Deutlichsten im Französischen, wo
von einer alten, mittlern nnd neuern Sprache die
Rede seyndarf, mehrere Abstufungen zeigt. Aber
diese beiden Zeitpunkte genügen der geschichtlichen
Wortfügungslehr enoch nicht: Hr- Diez nimmt daher
noch einen dritten Zeitraum an, der über den ersten
Romanischen Schriftwerken hinausliegt, denn auch
die Mittellateinischen Schriftsteller konnten sich der
volksmässigen Wort - und Satzfügung nicht entzie-
hon, und 80 sind die Grundzüge der Romanischen
Wortfügung theilweise selbst schon in den Latei-
nischen Schriftwerken des fünften Jahrhunderts er-
sichtlich; ja wir möchten noch weiter gehen und,
wie die Formen und Wortbildungen, so auch die
Wortfügung der Romanischen Sprachen schon in
der Altrömischen Volkssprache suchen, aus welcher
freilich nur Einzelnes von den ihr am Nächsten ste-
henden Schriftstellern aufgenommen worden ist, wo-
rauf auch Herr Diez hier und da hindeutet. Mit

312
