1068

1066

ERGÄNZUNGSBLÄTTENRNR

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1813.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Le1PzıG, ZöLLICHAU u. FreysTADT, b, Darnmann:,
‘Die Fronzofen in Berlin, oder Serene an Cie-
mentinen in den Jahren 1806;'7 u. 8. ‘Ein Sitten-
gemälde, 1809. 330 S.'8. (1 'Lhlr. 10 Gr.)

Di Vfn, dieTer Briefe, eine Dame von Stande und
Wittwe verläfst in den’ unglücklichen Tagen

‚nach dem ı4len Uctober 1805 ihr Landhaus in der
Nähe von Berlin und begiebt fich in diefe Hauptf(tadt,
wo fie, neben andern Lalten, eine beynahe ununter-
brochene Emquartierung der fremden "Truppen zu
ertragen hat. Ihre  rahrungen und Beobachtungen
‘über die Menfchen, deren Bekanntfchaft Ge auf iefe
Weile macht, daran geknüpfte Bemerkungen über
den franzöhfchen Nationalcharakter, fowohl an Gch als
in Vergleichuhg mit dem Deutfchen, machen, nebft
Blicken auf die politifchen Ereigniffe der Zeit, den
Hauptinhalt des Buches aus, worin noch eine Menge
‘andrer, mit dem Hauptthema’oft nur wenig verwand-
‘ter Materien in ungezwungener fchirriftlicher Mitthei-
Jung verhandelt oder berührt werden. Io fo fern
enthält das Buch mehr, als der Titel befagt, in an-
drer Rückficht aber weniger indem es keine eigent-
liche Gefchichte des Aufenthalts der Franzofen in
Berlin liefert, wiewohl fich die Vfn, auch durch dena
'Zufatz, ein Sittengemälde auf dem Titel, gegen ein
Mifsverftändnifs dieler Art gefichert hat, 8 ift ir-
'gendwo bezweifelt worden, ob diefes Buch wirklich
von weiblichen Händen herrühre , aber unfrer Mey-
nung nach mit Unrecht, wenigftens.trägt das Ganze
den eigenthümlichen weiblichen Charakter fo voll-
kommen an fich, dafs eine Nachähmung kaum zu
Iauben ift, Schwer müfste es dem männlichen Ö
fie werden, zumal in einer fo ereignifsreichen Zeit,
"den Kreis des häuslichen Lebens fo felt im Auge zu
"bebalten und fich fo oft darauf zu ’befchränken, als
’es hier gefchieht, Uebrigens mag es feyn, dafs die
"Vfn, gegen das grofse Publicum zuweilen zurückhal-
tender Pätte vn follen (fe felbft fpricht S. 222. eia
"honny foit — aus); jene zu offnen Äsuherungen er-
klären fich wohl aus dem Umftande, dafs’ das Ganze
urfprünglich eine vertrauliche Correfpondenz war,
die zu forglös tnd ohne die gehörige Sichtung Ver
Welt übergeben wurde. Diele Sorglofigkeit gereicht
dem Buch überhaupt zu grofsem Nachtheil » der In-
halt ift voll Wiederholungen und äufserft bunt zu-
fammengefetzt.- Man trifft auf ejng Menge fremder
'‘ Ergänz. DI. zur A. L. Z. 1813.

134

 

‘Einfchiebfel , Anekdoten, Erzählungen, Briefe von
"andern Perfonen, Stellen aus Zeit!chriften und Flug-

blättern, PoeGeen, fogar einen langen hiftorifchen
Auffatz der Verfafferin, die Schickfale der Mark im
dreyfsigjährigen Kriege betreffend. Dazu kommen
ahgedruckte Stellen aus Herders Briefen über Huma-
nität, Käftners vermifchten Schriften, Uzens Ge-
dichten, Wielands Gefprächen unter vier Augen (die

bekannte prophetifche Stelle über Bonaparte) dem

Mr. Botte von Pigault le Brun, den Briefen Friedrichs
des Zweyten, Schillers Wallenftein; eine Menge kür-
zerer nicht zu erwähnen. Eben fo nachtheilig ift der

'Umftand, dafs die Vfn. ihr Lieblingsthema, die Ver-

leichung des franzößhfchen Charakters mit dem
 eotfchen, nicht in einer Folge abhandelt, fondern
auf die Veranlaflung jedes neuen Einquartierten wie-
der darauf zurückkommt, fo dafs manche Bemer-
kungen zehnmal und öfter As mach! werden. Auch
mit andern Materien ift diefs der Fall; viel Unbedeu-

"tendes und Unverhürgtes hat fich in die Correfpon-

denz eingefchlichen. Bey alle dem und fo wenig
Rec. die äufsere Form des Buches billigen kann,
fpricht er demfelben das Intereffe und feiner Verfafl-
ferin den Geilt nicht ab; eben fa wenig tadelt er es,
dafs fie in dem Befeligen Leben des franzöffchen
Kriegers vornehmlich die gute,Seite auffuchte-und
hervorhob, da eine folche Seite nicht abzu!äugnen
ift und die Zeitumftände felbft fe aufzufuchen rie-
then. Wir wollen aus dem {ehr gemifchten Inhalt
des Buches einiges, was vorzüglich interefGrt, zur
Probe ausheben und zum Schlufs die erheblichften
Unrichtigkeiten in Namen und Daten verbellern,
Lebhaft und ergreifend fpricht fich im Eingange des
Buches die Ueberrafchung und der Schmerz der Vfn.
bey der Nachricht von den unglücklichen Ereignif-
fen. des Octobers 1806, und der Annäherung der
feindlichen Heere aus. S. 25. Zum erftenmal Schil-
erung der franzöfifchen Beweglichkeit und heitere
Laune, die die Vfn, bey dem unter ihrem Fenfter
aufgeftellten Militair bemerkte, fobald das armes &
bas ertönte. „Jeder fcheint das nur erwartet zu ha-
ben, fein Cowplet zu fingen: da heifst es fillette, Ar-
nette} amours, toufours; meris, cocu u. f.w.. Da
pn in kraufem bunten Gefchwirre durcheinander;
ıier wird gewalzt, Sprünge verfucht; alle überlalfen
fch der Iuftigften Laune; Keiner fchleicht gebückt
von dannen , als ob er fchon im Geilte das (anre Ge-
ficht feines Weibes, oder das Schreien der hungri-
gen Kinder um Brod vernähme,” Den angenelımen

Eia-
