493

kenbruch' herab und der Sturm: rafete unaufhörlich
dazwifchen. Die Einwohner flüchteten‘ atıs ihren!
Häufern, denn He fürchteten deren Einfturz;!äber
evmverften Schritt auf die Strafse wurden fie nie-
dergeworfen und’ /genöthigt fo: liegen zu‘ bleiben,
Nur die Ang(t; was ‘aus dem | Schiff. und! (einer
Mannfcheft werden: möchte, gab dem Vf. und fei-
nen/zwey Freunden Kraft durch den Orkan zu drin.
en und bis an das Ende der/Stadt- zu gelangen, wo
«die‘Auslcht-atf den Meerbufen eröffnet... Hier
fratsdas '{chrecklichfte Schanfpiel vor-ihre-Augen.
Das ganze'Meer,- welches ein‘ blendend weilser
Schaum bedeckte,: fehien  fhch im die Bai. drängen
zu wollen. Well’ auf Weile gethürmt {türzte her.
ein; /erftieg den hohen Strand, ‚drohte die nahen
Häüfer. zu zerftören: and‘ mifchte' ihr, Braufen | mit
des’ Windes Geheul und des Donners Brüllen: Drey
portugießfche Schiffe wurden auf einmal von ihren
Atıkern gerillen) an den Strand geworfen , und im
Nu’zerfe v Das Fedderfehfehe: hielt: fch: Doch
ward aber‘ bald! darauf gegen ein vorragendes Fels:
ftück gefchteudert) zerborft andı— fank. ;
;"y Bey-dielem Anblick“, fagt'der Vf:, ,, vergin-
gen mir alle Stone, ich (tan farr und fteif, indem
ich mich mechanifch an’ einem Geländersanhielt; un
nicht‘ vom Winde umgeriffen za werden. Wie Sich!
die"Gefühle meiner jungen Freimde,ı welche fo eben
ein anfehnliches Vermögen 'und. vielleicht ihren ge-
liebten Vater verloren hatten,“ in diefem 'Augen-
blick"änfserten, weißs’'ichrnicht; als ich mich'aber
wieder” ermannte und“ nach ihnen umfah; fand- ich
fevam eine Mäuer-gelelint 7 7wo' fie! fich‘ fehluchzend

um "Mein Blick fieltvön ungefähr rauf: die
Ge?) wo unfre Leute am ‘Morgen Waller: ge-

j hatten‘ y und als ich die Waflerfäflfer gewahr
wo "fo ftieg in/mir die Hoffanng auf dafs unfre

. Mannfehaft und wahrfcheinlichrauch der: Kapitain
ılicht‘ am Bord des!Schiffesgewefen wären. Von
hier flog mein Blick) noch einmal näch der Stelle
hin$ wo es gefonken war, and jetzU zeigte Gch mit-
ten'in’der Bai ein Bot, welches: von. Wind und
Wellen! uns entgegen getrieben wurder, Als esıden
Strand erreichte, {chien‘ das Meer rund um däffel:
be!fill’za ftehen; und’ es war als ob feine:glänzen-
de’Schaumfarbe in diejenire überging; welche dem
Meere in feinem rohigen Zuflände eigen ift. | Aber
Bald erhoben fich die Wellen mit verdoppelter Kraft
und fchleuderten, oline’fieh zu brechen , das Boot
hHöch auf den’Strand” hinauf. Es fprang dann eine
Menge" chen‘ heraus, welche, um ' von den
mnatheilenden Wellen nicht‘ zurück gefehwemmt ızu'
werden ‘in gröfster Eil' die Anhöhe’ erftiegen , auf
welcher wir uns‘ befanden. Es’ wird "überfiüflg
zu befchreiben ,. wie fchnell unfre Gefühle von
tiefften Trader indie Jebhaftelte Freude über-
ängen, alsı wir in‘ diefem Leuten def Kapitain/ mit
r ganzen übrigen Mannfchaft-erblickten, ‘Wild,
und’ohne uns‘ zu 'bemerken, fahıder Kapitainy, als
er die Höhe’ erklommen hatte ,: um fich ; aber fein.
. Geficht erhielt’ dienatürliche Heiterkeit wieder, fo-
bald! er" fich von feinen Söhnen, die aufser fich vor’

um. 62.7 JUNIUS 2822001 00 A

Ay
Freundes auf ihn zultürztew, umklammert. fühlte,”
Hierauf /theilt. uns der. Vf..die Art und Weile mit,
wodurch, Fedderfen (eine, Rettung. bewirkte,, und
erzählt, „dafs, hierbey. ein.Fäfschen: Oel. — welches.
zudem Zweck/ immer im gro{sen Boot bereit lag. —
treffliche,. die Wellen. im ‚nöthigften Moment ‚beru-;
higende; Dienfte leiftete.... Allein, ‚obwohl; die
Mannfchaft; fämmtlich, ibr Leben.gerettet ‚hatte; fo;
war; dochimit dem Schiffe auch ihre ganze: Habe.
verfunken, und ‚wenn. ‚gleich manches [päter aufge:
fiflcht wurde, war es doch.für. den Zweck des Gan-,
zen „ohne Bedeutung... Da nun dazu. kam, dafs,
nicht ‚ein einziges‘ Schiff zu Porto Santo: war; fo
verfteigerte. der Kapitain «lie nach und nach geret-
teten. Effecten ‚und  Schiffstheile und. reilte nach
Madeira, um; dort eber,eine Gelegenheit zur Rück-,
kehr nach, Europa auszumitteln. ‚Aber. (chon. am.
fünften. Tage, kam er zurück ‚ohne ‚etwas ‚ent{chei-;
derndes mitzubringen. = Jetzt. erhielt fein-Schickfal;
eine andere ‚Wendung: . Ein amerikanifches Schiff,
aus dem Mittelmeer kommend und nach New- York
gehend,.Jief ‚ein. ‚Der Kapitain Brand, ein ‚gebor-
ner Däne und. Jagendfreund von ‚Fedderfen führte
daffelbe , und „grenzenlos ‚war die,Freude beider
Ereunde , ‚nach Janger /Trennungtfch unyermuthet
wieder ‚zu finden. Brand, that Fecderfen. den. Vor-;
fohlag mit ibm ‚zu ‚gehen, indem ‚er ‚meinte, als,
man auf der Uelierfahrtinach (den vereinigten Staa-
ten |zu jeder Jahreszeit nach Europa.gehende Schif.
fe,anträfe: und: dafs man.allo- eine elegenheit, wach
einem; deutfchen oder dänifchen Hafen. überzuführen,
leichter, finden würde-als. zu Porto. Santo;cder Ma-'
deira, ı Diefer ‚Vorfchlag: wurde mit Freuden anze-
nommen. „Bald, darauf ging der-Kapitain, deflen:;
beide Söhne. und, Richter ‚unter Segel;; die übrige
Mannfchaft ‚aber ward, dasder Raum fe mitzuneh:
men nicht erlaubte, mit einem anfehnlichen Gelchenk
zum Dänifchen‘ Konful nach Madeira. gefchickt..
Das Schiff kreüzte num drey Tage umher, um auf
ein. Schiff "zu '{tofsen ‚das nach Europa fegelte;- al-
lein es’ fand/üch keines.und Brand, der nicht. Jänge-
re, Zeit‘ verfäumen. konnte, machte feinem Freunde
den Vorfechlag;mit nach New- York zu fahren, wo
es ‚an Gelegenheit nach Hamburg oder'Kopenhagen: ı
nicht fehlen; könnte, Fedderfen gab’ der: billigen
Viorftelkung wie der Nothwendigkeit‘ nach. uf
diefer Reife machte ‘der Vf, vielfeitige Bemerkun-
fen über, den Schiffsbau der Amerikaner;. über den
jen{L.derfelben. zur See‘ u. f,'w.,. die er uns mit-
theilt. Am. 21lten Auguft Nachmittags‘ erreichten
fe die Bai von New- York und langten nach den ge--
wöhnlichen Formalitäten am Lande an. . Das gelbe: -
Fieber war mit aller Heftigkeit ausgebrochen (Schil-
derungen diefer fürchterlichen' Krankheit): und‘
Brand veranlafste defshalb feinen Freund und deffen
Zugehörige, ihm auf-fein kleines Landgut im 1n-
nern zu folgen. Hier; in’ der Nähe von Berry- Hill,
verlebte der Vf..in dem Umgange einer Jiebenswür-
digen Familie, in Excurfonen’ in’ die‘ ihm: bisher
unbekannte Natur’ eines‘ neuen‘ Welttheils, glück-
liche: und: merkwürdige "Tage und'diefer‘ THeil‘ fei-
ner.
