601

u

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR .

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1839.

 

MECHANIK.,

LEeiprziG, b. Göschen: Lehrbuch der Statik von
Aug, Ferd. Möbins u. 8. W.

(Deschluss von Nr. 73.)

Geviss wird das Werk dem mathematischen Publi-
cum willkommen seyn, da nicht nur die ganze Anord-
nung eine recht zweckmässige, und der Vortrag ein
klarer und fasslicher ist, sondern es auch manches Neue
enthält, was von bedeutendem Interesse seyn dürfte,
Dass der Vf, der synthetischen Methode fast überall
den Vorzug gab, wo eine einfache geometrische Con-
struction zur Führung eines Beweises, oder zur Lö-
sung einer Aufgabe hinreichend war, können wir nur
loben, da sie, auf Anschauung gegründet, dem An-
fänger und vielleicht nicht blos diesem , offenbar weit
mehr zusagen muss, als die freilich elegantere analy-
tische. Bei der Statik kommt, wie Ir, M, richtig
bemerkt, noch der besondere Umstand hinzu, dass
überhaupt zwischen ihr und der Geometric ein sehr
inniger Zusammenhang stattfindet, indem nicht al-
lein erstere der letzteren durchaus bedarf, sondern
weil auch umgekehrt jene dieser nicht selten neue
Sätze zuführt, die oft auch wieder für die Statik ver=
wendet werden können. Das Werk zerfällt in zwei
Theile, wovon der erste die Gesetze des Gleichge-
wichtes zwischen Kräften enthält, die auf einen ein-
zigen festen Körper wirken, Der zweite umfasst die
Gesetze des Gleichgewichtes, welche auf mehrere
mit einander verbundene feste Körper wirken. "Th. 1.
Can. 1: Die allgemeinsten Gesetze vom Gleichge-
wichte,. Cap. % Vom Gleichgewichte zwischen Kräf-
tepaaren in einer Ebene, Der Vf. bemerkt dazu, dass
er schon früher im 7ten Band von Creile’s Journal ge-
zeigt habe, wie die Theorie der Paare selbstäudig
entwickelt, und aus ihr ohne Weiteres die sechs Be-
dingungsgleichungen für das Gleichgewicht zwischen
Kräften, die nach beliebigen Richtungen im Raume
auf cinen frei beweglichen Körper wirken , hergeleitet
Ergünz. Bl. zur A. In Z. 1839,

werden können, woraus sich zuletzt die drei Bedin-
gungsgleichungen für das Gleichgewicht zwischen
Kräften in ciner Ebene, als für einen speciellen Fall
ergeben. Obgleich indess dieser Weg seiner Allge-
meinheit uiid Kürze wegen sehr empfehlenswerth
war, so glaubte dach Hr. M,, dass vielleicht der un-
mittelbare Fortgang zu dem allgemeinsten Falle Man-
chem für das erste Studium zu überraschend scheinen
könnte; und er zog es deshalb vor, die auf dieselbe
Weise behandelte Theorie des Gleichgewichtes in ei-
ner Ebene voraus zu schicken. Als Probe der Dar-
stellungsweise des Vfs, geben wir hier Einiges aus
der Lehre vom Gloeichgewichte dreier parallelen Kräf-
te in einer Ebene. Nachdem nämlich derselbe aus-
führlich gezeigt hat, dass zwischen drei parallelen
Kräften in einer Ebene Gleichgewicht herrsche, wenn
1) die mittlere eine den beiden äusseren entgegenge-
seizte Richtung hat, und 2) der Summe der äusse-
ren gleich ist, und wenn sich 3) die äusseren umge-
kehrt wie ihre Abstäude von der mittleren verhalten,
so führt er so fort: „Die eben gefundenen drei Be-
dingungen für das Gleichgewicht dreier parallelen
Kräfte in einer Ebene lassen sich noch etwas kürzer
und damit für die Anwendung braüchbarer darstellen. .
Zu dem Ende werde hier, sowie auch immer in dem
Folgenden, bei Bezeichnung eines Abschnittes einer
Geraden durch Nebeneinanderstellung der zwei an
die Enden des Abschnittes gesetzten Buchstaben die
durch diese Stellung zugleich angedeutete Richtung
berücksichtigt, so dass je zwei Abschnitte einer und
derselben Geraden mit einerlei oder entgegengesetz-
ten Zeichen genommen werden, nachdem. die durch
die Bezeichnungen der Abschnitte ausgedrückten
Richtungen cinerlei oder entgegengesetzt sind; dass
daher immer AB +BA=0, und dass, wenn A, B, 6
drei in einer Geraden befindliche Punkte sind, mag C
zwischen A und B, oder ausserhalb auf der Seite
von A, oder der Seite von B liegen, man immer
AB +BC+CA=0, AB +BC= AB — CB = BC—
BA = AC, u. s. w. hat, Dieses voraus bemerkt,

G (4)
