67

will , mufs auch zugeben , dafs der ganze Leih Chri-
ti (dena .von,eipemr Theile des cwu= ift nicht.die
von den Schülern an jenem Abend genoffen
wurde, und mithin , dafs, weil nirgends gefchrie-
ben fteht, er fey wieder erfchaffen worden,-niemand
ihn ferner‘ habe geniefsen können oder noch jetzt
eniefse. Doch wir brechen ab, um’ nöch anf das
Kefuha des Vfs. einen Blick zu werfen. - .
Die Ergebni(le feiner Forfchung fafst Hr. Sch.
im /echstent Abfchniut ie 278 — 299.) . zufammen:,
und fie laffen Gch auf folgende Haupıpuncie zurück-
führen: das heilige Mahl der Chrilien ift eine, von
dem Stifter des Chriftenthums felbft. verordnete ,
mit finn- und bedeutungsvoller Rede begleitete (ym-
bolifche Handlung. Ein Parallelismus findet Statt
zwilfchen den zur Derficlhung gewählten Materien,
und dem Geiftigen, welches he anfchaulich machen
follen, aber keine wirkliche Vermifchung, kein
Vebergeben des Geifıigen in das Sinnliche, Jefus
wollte dadurch hindenten auf feinen nahen Tod, und
zwar io wiefern diefer eine freye Aufopferung war
aus Liebe zu den Seinen und zu der Wahrheit.
' Durch das Abendmahl wird in doppelter HinGcht
eine Gemeinfchaft angedeutet: Gemeinfchaft der Ge-

nielsenden mit Jelu, dem Stifter ihrer Religion, und”

ihrer Gemeinfchaft unter einander; fie (ollen lebhaft
inne werden ,. dafs Ge ihm, feinem ganzen Leben
und Wirken und feiner Aufopferung die höchften
Güter des Geiftes verdanken , und zugleich, dafs fie
durch Bruderliebe verbunden in feinem himmlifchen

Reiche alle gleich find. Das Abendmahl deatet zu— -

ück. auf das Jüdifche Palfah: es ilt eim Mahl ‚der
chriftlichen Religionsfiiftung und der durch fie be
wirkten Befreyung von den Felffeln der Sünde; und
fo ift es dann emdlich auch.ein Felt der, Dankfagung

und Lobpreilung Gottes für die Wohlthaten, weiche -

r durch Jelu Leben und feinen aufopferndem Tod
er Meofchheit hat zu Theil werden laffen. Wie
xvohl der Vf. alle diefe bedeutl(amen Momente des
Abendmrabhls durch feine Unterfuchung begründet
hat, mufs dem Lefer (chon (aus unlerer kurzen, und,
fo ausführlich Ge auch fcheinen mag, doch nur An-
deutung des Wichfigften gehenden, Relation klar
gewörden feyn, undes wird ihm bey eigner anbefan-
gener Prüfung unwiderfprechlich einleuchten , dals
die von dem Vf. gegebene Anfıcht vom Abendmahl
nicht blofs mit dem Grundtext (ämmtlicher vier neu-
te/tamentlichen Berichterfiatter im Einzelnen wie im
Ganzen , vollkommen vereinbar fey; fondern dafs fie
auch alsdie einzige und alleinigeanzufehben.fey, wel-
che ungelucht und natürlich von felbfit daraus her-

rgeht, u . ;
» “Die erfie Beylage (S. 307 ff.) führt weiter aus,
was Hr. Dr. Sch. oben über den Vf. des eı fıen Evan-
geliums andeutete, und fucht befonders aus vielen
darin nachgewielenen zu allgemeinen Nachrichten,
Widerfprüchemr mit fich felbft und mit den andern
Evangeliften und doppelten Erzählungen des nämli-
chen Ereigniffes zu beweilen, diefs Evangelium tra-
ge einen gar zu traditionellen. Character an Sch,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

68

als dafs es einen Augenzeugen des Lebens Jefu zum
Verfaffer haher könne, wie der: Apoltel Matthäus
doch gewefen fey. Allein fo fcharfbnnig auch der
Beweis von dem Vf, geführt ift, fo möchte doch

=

Jeicht manche bier von demfelben hervorgehobene

Schwierigkeit entfernt werden können, wenn der
Vf. des, nach dem Zevugniffe des Alterthams, ur—
{Lränglich aram$ifeh Befchriebenen Evangeliums von

em (pätern griechifchen Ueberarbeiter deffelben Be-
hörig gefchieden wiirde. Die zweyte Beylage ent—
hält das bekannte preiswürdige Decret Sr. Maj. des
Königs von Preufsen vom 27. Septbr. 181 7. über die
Vereinigung der evangelifchen Kirchen, welches
der Vf, „um fo lieber'als eine Zierde feiner, auch
diefem chriftlichen Friedenswerk gewidmeten Ar-
beit anfügt, damit es von dem evangelifchen Volke
und feinen Führern wieder beherzigt werde, da lei-
der! wohl fehon hie und da mancher wünfcht, dafs
es nie äusgefprochen worden!” — Welcher Freund
des Lichts und der Wahrheit möchte nicht in diefen
wohlgemeinten Wunfch des Vfs; einftimmen, der
fich durch die Ungereite Schrift ein fo:ruhmwürdi-
ges Verdienft um die Wiffenfchaft, wie um die evan“-
gelifche Kirche erworben hat,

LITERATURGESCHICHTE,

Lemzıc, bh, Brockhaus: Die deutfchen Schriftfiel-

lerinnen des neunzehnten Jahrhunderts, Von
Karl Wilhelm Otto Auguft v. Schindel, auf
Techritz, Schönbrunn u. f. w. Landes- Ael-
teltem im Fürftenthum Görlitz, im Mg. Ober
Jaußtz, erw. Präfident der oberlauftzer Gefell-
Schaft der Will. o. f.w. Erler‘ Theil. A— L.
1823. 384 5. 8. (z Rthlr.) a ;

Da die Zahl der deutfchen Schriftitellerinnen (eit
dem Anfange diefes Jahrhunderts bedeutend 2uge-
nommen hat; fo ift es eim höchft gemeinnüötziges
Unternehmen, von der Ausbildung und den Schrif-
tem unfrer heutigen fchriftftellernden Damen mög-
Jichft genaue Nachrichten zu ertheilen. Der Heraus-
geber fa jedoch bey Ausarbeitung des Schriftenver-
zeichniffes uns des Guten eher zu vielals zu ‚wenig
egeben., indem er fich nicht hlofs. mit der; Angabe
Bis periodifchen Schriften, welche Gedichte ent-
halten, beK=7 4, Sondern (ogar“ bey den meilten
Damen auch alle einzelnen Gedichte aufzählt. Die-
fes um(tändliche Verfahren möchte ,blofsbey folchen
‚profaifchen Auffätzen zu entfchuldigen (eyri, weiche
‚och ifolirt daftehen and nicht in Han Anna
gebracht worden find. Auch hat das Werk dadurch
einen alirzugrafsen Umfang erhalten , dafs alle Dich-
terinLen , die nur eine oder wenige Kleinigkeiten ‚in
ein belletriftifches Journal einrücken hefsen , hier in
Reih und Glied geftellt worden find. — Io: dem
Verzeichnilfe der vom.Herausgeber benetzten Quel-
len haben wir die.kleine Schrift: „die deutichen
Schrift(tellerinpen. Eine charakterifehe ‚Skizze.
King und Tfching 1790. 8.” vermilfst‘, welche zwar
von

 
