194

 

193 “ 95 — “
„WERGÄNZUNGSBLÄTTER
2 . 4 : ZUR RS ;
ALLGEMEINEN LITERATUR .:. ZEITUNG
März 1822.

+

—_— DEUTSCHE SPRACHKUNDE,

Haııe, b. Hemmerde u. Schwetfchke: PVerfuch
eines methodifchen Lehrbuchs der deut/chen
Sprache, von K, Kraufe. Erfier Theil:
Sprachübungen. Zweyte AAbiheil ung: Sprach-
übungen mit zulammengef(etzten und Kedelätzen.,
1818. X1V u. 72 5. Zweyter Theil: Sprach-
unterricht. Zweyte Abtheilung: Sprachunter-
richt über zufammengefeizte und Redef(ätze,
1819. XVII u. 208 5. 8, - '

en eimes ver-
dienftvollen Werkes, deffen erfte Abtbeilun-
gen von uns in diefen Blättern‘ Nr. 294. im J. 1819
angezeigt wurden, führen nün;die Lehre von den
Sätzen nach gleichem Plane durch, und zwar erft
als Sprachübung und dann als Sprachunterricht. —
Von den Spr gen (nicht mit Spreci en
zu verwechfeln), To 2 Vorrede der zweyten Ab-
*heilung des erften Theils, um ihren Unter{chied
von‘ den Denkübungen und ihre: Unentbehrlichkeit
weben diefen ,: mit denen Ge nicht können vereinigt
werden, da ihmen ein gariz anderes Ziel vorfteht‘,
u 'beftimmen: „Ihr eigentliches und höchftes Ziel
fe Erhöhung der Sprachfertigkeit ud Beförderu
'‚eiber gründlichen Sprächkenntnifs. Um diefes Zi
4 erreichen; durchwandeln fie das gefammte Ele-
"mentar - Sprachgebiet (o.bedächtig, .dafs der Schü-
4er alle Gegenden deflelben bereits arge/fchaut hat,
srenn er fie’ nun (im Sprachunterricht ). genau ‚be-
achten und deutlich kennen lernen fall. Höchft
fpärlich. und mangelhaft kann die Frucht des deut-
Ychen Sprachunterrichts in Land. und Bürgerfchu-
ten, felbit bey grofser Gefchicklichkeit und gewifl-
Tenhäftem Fleifse des Lehrers, immer nur feyn,
wenri diefeny Unterricht nicht. zweckmäfsig geord-
fette Spraächäbungen vorangehen, Mag, man auch
den’ bisherigen jämmerlichen Erfolg des deutfchen
Sprachunterrichts in dergleichen Schulen herleiten
woher, und bemänteln, womit man wolle: der Er-
Folg, den diejenigen von ihrem Sprachunterricht
verfparen werden, welche Sprachübangen nach mei-
nem Sinsie vorangehen laffer, wird hoffentlicht je-
dem Unparteyifchen die Augen öffnen. Diefe Spra-
che [fcheint (toölz; aber fe /keint es auch nur und
i/e wahr.” — Wir/geftehen beides gern dem Vf,
zu; macHen ihn jedoch auf die Zweydeutigkeit auf.
nrerk(amı - welche hier, wo von der Sprache im ei-
Ffgaänz. Bl. zur A. L. Z. 1822.

Ds beiden zweyten Abtheilung

 

- /

tlichen Sinne die Rede ift, aus dem Gebrauche

es Wortes Sprache im uneigentlichen Sinne im
letzten Satze entfteht, wie denn überhaupt einige
Unbeftimmtheit in feinem Ausdrucke fch indet. we
Wahrhaft betrübt ift aber und wohl zu beherzigen‘
wenn er ferner fagt: ‚, Der redliche Schulaufleher
wünfcht und erßeht fch nur zwey Dinge, um mit
freudevoller Aufbietung äller feiner Kräfte für des
Staats heilig{te Zwecke zu arbeiten: einen wohlvor;
bereiteten Schullehrer und eine volle Schule, Aber
wenn in den allermeiften Schulen nur von Martini
bis Marien, höchftens von Michaeli bis Oftern an;
haltender Schulbefuch ift ; (1{t das gutes Deutfch?) —
und auch während diefer Zeit ein grofser Theil der
Kinder an den beiden wöchentlichen Holztagen, andre
an einem der Wochenmärkte der nächftgelegenen
Stadt fehlen; wenn es dem thätig{ten Pfarrer nach
jahrelangem Bemühen nur gelingt, etwa den ıoten
Theil der Schulkinder täglich ı5 Stunden (Stünde)
in der Sommer({chule feftzuhalten; wenn in den Ge
meindetheilungen, in den Mebauung en und in den
beffern Lehrweifen, welche die Kinder früher zu
Lefe -, Schreibe. und Rechenfertigkeiten führen,
neue Entfchuldigungen des {chlechten Schulbefuches
jenen: fo mufs dielem Jammer möglichft und mög-
lichft bald (foviel und fobald als nur immer mög-
lich) ein Ende gemacht werden, wenn nicht immer
mehrere Vaterlands - und Jugendfreunde erkalten,
die fchönen Plane einer beffern Volkserziehung zu
fchönen "Träumen werden, und (o die Jauten und
höhnenden Vorausfagungen der Men(chen ohne
Glaube ( Glauben ), Liebe und Hoffnung in Erfüllung
gehen follen.” — Und fehr wahr ift es, wenn er hin-
zufetzt: ‚Freylich ift Hülfe hier aufserordentlich
fchwierig; es darf nicht geholfen werden durch Maafs,
regeln, welche keine andre Frucht haben, als Un.
wille oder Hafs gegen Lehrer und Prediger; und zu
denen daher kein umfichtiger und gewiffenhafter
Schulauffeher die Hand bieten kann; ‚gründlich ges
holfen kann nur werden durch Ernft, Kraft ‚ Weis.
heit und Liebe von ganz oben herab bis zum niedrig-
ften Schulmeifter hinunter, durch eine treue Ver-
einigung derer, die zu einem folchen Zwecke zu
ren äufserlich und innerlich berufen find.” —
Wir verweilen abfchtlich bey diefen Steilen, uni
auch an unferm Theile einem möglichen Einwurfe
entgegen zu kommen. Es möchte der von uns
mit andrer Schrift ausgezeichnete Ent(chuldigungs-
grund, der von den beifern Lehrweifen. hergenom.

B (2) . men
