— 164 — a

ALLGEMEINE .LITERATUR - ZEITUNG

 

a September 1834.

 

STAATSWIRTHSCHAFT,

Hannover, b. Hahn; Ueber die Finanzen des König-
reichs Hannover und deren Verwaltung vom Hof-
rathe J. 6. L, W, Ubbelohde, 1834, IV u. 412 5,
8. (2 Rthlr, 6 gGr.)

D. der Vf. in Hannovers Finanzwesen persönlich
angestellt ist und bei der strengen Hierarchie des
dortigen Staatsdienstes ein Angestellter nicht das,
was man bisher 80 lange ministeriell dem Publieum
vorenthielt, demselben mittheilen würde: so darf
man zuverlässig annehmen, dafs dieses Panorama
eine amtliche Mittheilung des Ministeriums ist, zu-
mal da der Yf, zwei andere Mittheiler im Bergwerks-,
Salzwerks - und Domanialfache namhaft' macht, Die-
ser compte rendn ist zugleich eine Schutzrede der so
viel besprochenen Domanialverwaltung und warum
die Regierung so langsam zur Vereinigung der Do-
mainen und der Steuerverwaltung schritt, so sehr
auch solche von den meisten Unterthanen gewünscht
wurde, Man hat endlich das Ministerium bestimmt,
seine hesondere Domainenverwaltung wenigstens his
auf die Specialdotation der 300,000 Rthlr, jährlich
für die Krone in Ohjecten aus den Domainen auf-
zugeben, die man noch nicht fuhren lassen will,
Man wird dies wahrscheinlich in Waldungen sich
meistens anweisen lassen nnd kann darin denn 80
viele theuer bezahlte Oberforstämter errichten als
man will. Die Trennung Englands von Hamover
ist nach dem Ableben des Königs Wilhelm gewifs
und die aufgehobene gutsherrliche Domainenwirth-
schaft, die dem Staate nach Vererbpachtung der
Fluren weit mehr einbringt als früher, wird allmälig
verschwinden , eine andre Ministerialyverwaltung mit
mehr landesherrlichen als gutsherrlichen Ansichten
wird erwachen, Ist denn das nahe Prenfsen oder
Holstein irmer geworden, weil heide ihre Domainen
zerschlugen? Gleichem Beispiel wird der Adel fol-
‘ gen und besonders die Klosterkammer, die dadurch
hr Nettoeinkommen wenigstens yerdoppeln wird.
Hannover wird nicht wie bisher eins der schlecht
hevölkertsten und indaustrielosesten deutschen Länder
bleiben, Hatte vormals die Königl. Kammer bis 1803
sich von den meisten neuen Staatsbedürfnissen frei
zu machen verstanden: so war dies hei den grofsen
neuen Ausgaben des Staats nach der Herstellung der
legitimen Regierung im J. 1813 nicht möglich, Die
nenen Drostei - nnd Justizeollegien der Provinzen
bedurften einer höhern Besoldung, die Domainen
mufsten viele Grundsteuer übernehmen und wegen
A. E. Z. 1834. Dritter Band,

derselben manchem Emphiteuten ein Nachlafs bewil-
ligt werden, Man trennte die Justiz von der Ver-
waltung, untergab die Letztere den Drosteien, und
fand, dafs die besondere Domainendotation durch
die Vergröfserung des Staats und seiner Verwaltungs-
ausgaben nicht gewonnen, sondern vielmehr verlo-
ren hatte, Die Domninenverwaltung wurde von der
Rechnungsführung in der unteren Sphäre getrennt
und in der höheren geleitet theils vom Ministerium,
theils von der Kammer und theils von den Drosteien,

Das gegebene Panorama hat 8 Hauptrubriken,
deren I, die Verwaltung der Domainen und al -
Forsten in 11 Unterrubriken entwickelt. Die stän-

digen und unständigen Gefälle der Amtsmeier be-
tragen jährlich 700,000 Rthir, * Die 335 grofsen Do-
mainengüter bringen ein 300,000 Rthir. und aufser-
dem die kleineren Grundstücke , Zehnten und Mühlen
500,000 Rthir, Belobt werden vom Vf, die Pacht-
bedingungen und die Werthuntersuchungen durch
Ockonomiecommissarien, Besser ist aber, wenn die
Regierung künftig alle diese Weitlänfigkeiten der al-

"ten Gutshoheit abgiebt, allmülig ihre Meier in Eigen- ,

thümer und Erbpächter, wie in Holstein, aber mög-
Jichst in kleinen Parcelen, besonders zur Verme
rung der Jandwirthschaftlichen Nahrung in Dörfern,
Flecken und Städten verwandelt und sich einer Zahl
von kostharen Bau - und Oekonomie - Aufsichtsbenm-
ten entledigt, die der Staat dann nicht bedarf, Die
vielen dureh kleine Vererbpachtungen entstehenden
neuen Landbesitzer müssen wie‘ in Belgien ihr we-
niges Land und ihr Haus benutzen, und können dann
eine höhere abzugsfreie Erhpacht erlegen, als der
gescheidteste grofse Domainenpächter, der am Ende
einen kleineren Nettogewinn ziebt, als der Besitzer
einer mäfßsigen, sorgfältig bestellten Landstelle an-
bieten kann, Durch die lange Meierverwaltung ist
leider der Muth zu grofsen und kostbaren Bodenver-
bessernngen unter Hannovers Landleuten sehr ge-
wichen und, weil dies der Fall, herrscht auf dem
Lande und in den Städten und noch mehr im Bezirk
der Rittergüter Armuth, Wenn künftig der Zehnte
den Zebenspflichtigen sofort oder wenn sie es wüh-
schen, überlassen werden wird, 80 führt dies weiter
zum Ausbau aus den Dörfern, zur Beieinanderlegung _
und Einfriedigung der Felder, Ganz andere Lasten
als der hannöyrische Meier trägt nach der Ablösung
der holsteinische Bauer und Erbpächter, und wie viel
höher nutzt der Letztere sein Eigenthum? Wenn die
Domainengüter keine Beihülfe von Zehnten oder von
Brauereien und Brennereien haben, so werden sie
das Märgeln, Moddern und Mischen der sich gegen“
M se!
