ren; mag man Freiheit in seinem besondern philo-
sophischen Systeme definiren, leugnen oder zugeste-
hen, wie und soweit man will. — Woraus-— fragt
der Vf. — schliessen wir auf jene Freiheit bei den
Thieren, die wir als wesentlich zu ihrem Beseeltseyn
auch wicder zu fordern pflegen? Daraus, dass wir
das Thier da- und dorthirlaufen;, fliegen , schreien,
Futter suchen schen, ohne dass wir von aussen
genügende Veranlassungen dazu finden; es wirkt
Etwas von Innen heraus, was wir nicht berechnen
können. Ganz ähnlich treibt aber auch die Pflanze
ihre Knospen, Aeste, Blüthen bald hierhin und
dorthin, ohne dass wir genügende äussere Veran-
Jassungen dazu finden oder die möglichen innern
berechnen könnten. Wer will einer Pflanze nach-
weisen, warum sie ihre Blätter und Zweige so und
nicht anders treibt?‘ Freilich bleibt die Pflanze in
ihrer Bewegung innerhalb allgemeiner bestimmter
Regeln, die mit ihrer Natur zusammenhängen; ähn-
lich ist cs aber auch beim Thier, Freilich wird
die Pflanze sicherlich bei ihren Bewegungen durch
äussere Reize, Licht, Luft, Feuchtigkeit, Erde mit
bestimmt; ebenso aber auch das Thier. Freilich
könnte man sich bei der Pflanze möglich denken,
dass die Wirkung der äussern Reize zusammenge-
nommen mit den Bedingungen, die innerlich im Bau,
der Einrichtung der Pflanze liegen, ihr Verhalten
unter allen Umständen ganz nothwendig bestimmte;
aber wiederum ganz ebenso bei dem Thiere. Frei-
heit im höchsten, im moralischen Seyn wird unstrei-
tig Niemand weder den Thieren noch den Pflanzen
beilegen wollen; was man in Bezug auf Freiheit
für ein Geschöpf wesentlich fordern muss, um ihm
Seele zusprechen zu könven, ist überhaupt nur dies,
dass es den Antrieb zu gewissen Thätigkeiten als
seinen eignen fühle, Ob aber dies Gefühl des An-
triebes mit Nothwendigkeit entstanden ist oder nicht,
kann man zwar noch untersuchen, aber, wie die
Antwort auch ausfalle, keinen Beweis gegen das
Daseyn der Seele daraus ziehen. Am directesten
und entscheidendsten spricht sich der Charakter des
Handelns aus freiem Triebe oder nach Lust beim
Thiere darin aus, dass es mit einem Aufwande in-
nerer Kräfte die ihm günstigen Lebensbedingungen zu

erreichen, die ungünstigen zu lichen sucht. Indem es,

nach Nahrung läuft, fühlt es was es dahin laufen macht.
Warum weniger glauben, dass die Pflanze, wenn sie
nach Nahrung wächst, fühlet, was sie dahin wach-
sen macht? Blos äusserlich davon angetrieben wird
sie so wenig als das Thier, Das Thier treibt der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Hunger, die Lust am Wohlgeschmack; warum soll
die Pflanze weniger hungern, wenn ihr Nahrung
fehlt, es weniger schmecken, 6b sie zusagende
oder nicht zusagende Nahrung findet? Die Bemü-
hungen, die rechte Nahrung zu ünden, sind jeden-
falls bei der Pflanze nicht geringer als bei dem
Thiere, und sehr- analog; nur dass das- Thier sich
ganz fortschiebt nach der Nahrung, die Pflanze
Theile von sich fortschiebt nach der Nahrung; dass
die Pflanze nicht durch Augen und Ohren bei ihrem
Suchen geleitet wird, sondern durch Fühlfäden, die
sie nach allen Seiten ausschickt.

Indem aber die Bewegungen der Pflanze über-
wiegend zugleich ein Wachsen derselben sind, so liegt
der Einwand nahe: man könne diese Bewegungen
der Pflanze unmöglich mit einer Thätigkeit ihrer Seele
in Beziehung setzen, weil auch der Mensch durch-
aus keine bestimmte Empfindungen von seinem
Wachsthum habe, auch durchaus nicht den Trieb füh-
le, so oder anders zu wachsen, Der Vf, sucht dage-
gen zu zeigen, dass das Wachsen der Pflanzen
von dem Wachsen der Thiere specißsch verschie-
den sey. Das Thier nämlich füllt durch sein
Wachsthum nur eine vorgeschriebene Form aus, die
ihm dann zur weitern Gestaltung seines Lebens die-
nen muss; die Pflanze dagegen treibt, wenn ihr auch
durch ihre bestimmte Natur eine Gestalt im Allge-
meinen vorgeschrieben ist, doch nach Belicben Zwei-
ge, Blätter in unbestimmter Anzahl und Richtung
ohne feste Regel, Des Thieres Wachsthum ferner
richtet sich sehr wenig nach Jahres - und Tageszeit,
Witterung und andern äussern Verhältnissen, aber
sein Handeln wird darin ein anderes; die Pflanze
dagegen wächst verschieden nach Jahres- und Ta-
geszeit, Witterung und sonstigen äussern Umstän-
den; ihr Wachsen verhält sich also wie des Thie-
res Handeln, Die Pflanze wächst ferner, so lange
sie lebt; das Thicr, statt immer fortzuwachsen,
läuft endlich fort, Auch erzeugt die Pflanze nie,
wie dies bei einigen Thieren der Fall ist, ein ab-
geschnittenes Glied, sondern treibt dafür ein ande-
res, auch wohl anders gestaltetes an andrer Stelle.
Ihr Wachsthum dient eben nicht sowohl dazu, be-
stimmte Organe zum Wirken zu schaffen, als es
selbst das Wirken seyn soll. — Der Pflanze ste-
hen aber ausser den Wachsthumsbewegungen auch
noch viele andere in Faltung und Entfaltung, He-
bung und Senkung, Biegung und Drehung ihrer
Theile zu Gebote. Der Vf. hebt specieller die
Bewegungen hervor, welche am entschiedendsten
