335

ihres Unterfchiedes gehandelt. Dasn wendet. fch
der Vf. zum Apoftel Paulus, 'bringt eine grofse
Menge von Bey pielen der nämlichen Redefiguren
diefes Schrift(iellers zur nähern Betrachtung, und
urtheilt über deren eigenthümliche Art und Vor-
züge. Mit Ausnahme weniger Stellen, in denen die
angenommene Paronomale etwas gefucht erfcheint,
oder mit Vorliebe geurtheilt wird, ftimmen wir
hier dem Vf. gänzlich bey, Ins Einzelhe einzu-
ehen, halten wir daher nicht für nöthig, und ge-
tattet uns auch der Raum diefes Ortes nicht. —
Im nächftfolgenden 2. Kap. wird wiederum zuer[t
die allgemeine Frage aufgeworfen: aus welchen Ur-
lachen die Paronomafie und ähnliche Redcefiguren
zu ent/lehen pflegen? Der Vf, giebt folgende drey
an: 1) Yententigrum notionumque ratio, 2) dicentium
ingenium, eruditio, afjectus, 3) hguarum, quibus
utuntur, natura. Dann wird rückfichtlich auf die-
felhen Grundurfachen gezeigt, wie auch der Apoftel
Paulus A. pro more Orientalium fuoque ingenio et
artimi affectu (S. 55 ff.), zur Paronomahe geneigt
gewefen, und dafs derfelbe B. nach Maafsgabe feiner
riechifchen Sprachkenntnifs (pro tanta, qua polle-
at, linguae graecae feientia) gar wohl fähig gewe-
fen fey, dergleichen Redefiguren oft anzubringen
(S. 67 bis z. E.) Auch diefle Ausführung mögen wir
i zen wohl gelungen nennen.
On Sn zweyten a nptäbeil giebt das erfte Kur. (Cap.
hermencuticum) zuvörderft Regeln: 1) de obfervan-
dis in Paulo paronomafiis (S. 71 ff.) , 2) de interpre-
tandis is locis, in quibus paronomafıae inveniun-
zur (S. 81 fi 3) de reddendis paronomaflis etc.
(S. 100 ff.) Hier werden manche Irrungen frühe-
rer Ausleger in Stellen, wo man ohne hinlänglichen
Grund die erwähnten Redefiguren angenommen,
oder, wenn fie auch wirklich vorhanden, doch nicht
richtig aufgefafst hatte, nachgewiefen und meilt gut
berichtigt. Ein forgfältiges Studium der -neuteft.
Schriften , insbefondre der Paulinifchen Briefe legt
der Vf. hier überall zu Tage. Hinfichtlich der
Uebertragung (olcher Figuren urtheilt derfelbe mit
frühern Exegeten Griesbach, Keil u. A., dafs der
Veberfetzer, fo weit die Verfchiedenheit der Spra-
„chen geftattet, fie heyzubehalten und wieder zu ge-
ben fich beftreben müffe. Auch läfst fich die Sache
in vielen, wenn gleich nicht in allen Stellen wohl
ermöglichen, und ift von den heften neuern Ueber-
fetzern, wie von de Jette, hin und wieder mit
Glück verfucht worden. Die frühere Zeit, welche
in genauer Auffaffung des Grundtextes noch nicht
Io weit vorgefchritten und überhaupt mehr auf voll-
{tändige Uebtragung des blofsen Sinnes , als zugleich
‚auch der Form des Urtextes, bedacht war, kann
in diefer Hinficht mit der gegenwärtigen, an welche
mit Recht höhere Forderungen ergehen, nicht ver-
glichen werden. Hr.B. hat die Paronomafe einiger
Paulin, Stellen im vorliegenden Abf{chnitt durch
deutfche Ueberfetzung auch recht glücklich wieder-

A. L. Z. Num, 146:

JUNIUS 1824.

egeben: z. B. a Th. II, 17. „nichts ernfles zu trei-

en, föndern fich unnütz umherzutreiben pflegen.” —
W&äniger zufrielen kann man, den griechifchen
Text vor Augen, mit der Uebertragung Küm, XI, 34
»» Insbeföndere gebe ich kraft meines Amtes einem
jeden unter euch den Befcheid (nicht höher, als fich
geziemt , fondern) befcheiden von Ghch zu denken,” —
oder mit der 2 Tım. 111, 4. „die lieber nach Genüf-
Sen, denn nach Gott und Gewi/fen fr. en,” — feyn.
Wir würden das ihr devo: Yıkoy 4 Oihedeaı in Jetzte-
rer Stelle überfetzen: ‚, die mehr die Luft (oder den
Genufs) lieben , als Gott lieben.” :

336,

Im zweyten Kalel des zweyten Theils (caput
CT) zeigt endlich der Vf., wie zuweilen aus
dem Gebrauch der Paronomafie und der verwandten
Figuren gcurtheilt werden könne, ı) über Lesarten
(S. 112 ft), 2) über den Verfaffer, der dem ‚Ap.
Paulus zugefchriebenen Werke 121 ff.), 3) über
die Sprache , in der die Paulinifchen Briefe urfprüng-
lich abgefafst worden find (S.127 ff.) — Vebrigens
find dieaufgeftellten Behauptungen mit paffenden Bey—
fpielen erläutert und genügend bewieflen. Bey dem
zweyten‘ Punkt  amphehn der Vf. gleichwohl
(S. 122.), wie billig, diefe dreyfache VorfGchts-
maa(sregel, welche wir als eine Probe mit feinen
eigenen Worten wiedergeben wollen: „Primum
videndum efl, fi mani A illae” (figurae) „abarte
ingenioque feriptoris, neque vero a coeco cafı
profectae fint , quod cum in affimilationibus non
Satis certo dijudicari poffit, hae praetermittendae
JSünt.‘ Deinde obfervanda eft illarum et copia et
ratio, videndumque , utrum par fit, an diverfa.
Denique jungenda illis funt alia, in quibus
auctorum fimilitädo aut diffimilitudo cernatur. Haec
Si pauciora funt, quam ut certo inde colligi aliquid,
poffit, neque annominationibus aut dilogis ahquam.
vim tribuamus, Nam, cum de Orientalium feriptis
quaeritur, memini/je oportet, omnes fere illos, ut
ante dixi, verborum N delectatos fuiffe.” Was
dann über die von Lukas angeführten Reden des
Paulus über die in Zweifel gezogene Echtheit der
Paftoralbriefe und des Briefs an die Hebräer geur-
theilt wird, ift gröfstentheils richtig, weon auch
nicht neu. — Im letzten Abfatz ftreitet der Vf. mit
fiegreichen. Waffen gegen Bolten und Bertholdt, von,
denen neuerdings noch die ganz unfıatthafte Behaup-
zung dafs die Briefe des Paulus urfprünglich ara-
mäilch gefchrieben worden feyen, ausgegangen ift.

Dem Büchlein. ift ein zweckmäfsiger Index 1o--
corum und ein Index rerum angehängt. Aufser den
notirten Druckfehlern find uns wohl nech mehrere
aufgeftofsen, jedoch meift nur folche, die Jeder
leicht zu berichtigen im Stande ift. — Rec. em-

fehlt diefa Aeifsige Monographie allen neutelt. Aus-
egern zum nützlichen Gebrauch ‚und belonders den
angehenden Exegeten als Mufter zur Nachahmung. ı

 
