271

Ueber Keltische Schrift. Ein monographischer Aus-
führung würdiges Thema, bei dem auch die soge-
nannte Keltiberische Schrift mit ihren Bezichun-
gen zu Phönikischer und Altitalischer hinzugenommen
werden muss. Ein sonderbares Altbritonisches Alpha-
het giebt Jullivet - Rostrenen Diet, Fraugais- Breton,
Dass die Augelsachsen ihr Alphabet von den Iren
entlehnten (durch Mönche), ist schon früher ver-
muthet worden. — 5. 33 8q. „Die Kelten an
Donau uud Rhein” Bellovesus und Sigovesus,
mit Recht der Gallischen Stammsage Vindicirt,
sodann. etymo- und mytho - logisch erläutert,
An !Beal, Beil-tinne u. dgl. erinnern die mehr-
fachen Bilsteine in Deutschland, Felsen, an wel-
chen vielleicht die Spuren frommer Menschen-
hand noch sichtbar sind. Einer derselben liegt in
der Nähe des auf der Spitze des Vogelsbergs in
ganz wüster Gegend gelegenen, aber von Alters
her stark bewohnten Dorfes Herchenhain, dessen
Name vielleicht ganz Deutsch ist und nur zufällig
zur sylca Hercynica klingt, in dessen Gemarkung
aber uralte, vielleicht Vordeutsche weite Mauer-
kreise sich schwerlich aus der Absicht allein er-
klären lassen, die Wiesen durch ausgerodete Stei-
ne zu reinigen und zu umgrenzen. Aus dem Kym-
rischen erklärt der Vf. auch S. 34 die Namen des
Brockens und des Harzes, ohne bei letzterem übri=
gens die vielen Deutschen Hart (Hard) -wälder
und -höhen hinzuziehen. — S. 39 sq. „Die Kel-
zen der Niderlaude in ihrem verhältnisse zu den
deutschen Stämmen,” Belgen als reine Kelten;
Deutsche schon früh eingewandert, am Frühesten
Bataver mit den Keltischen Städten deren alte Na-
men behaltend. Name und Begriff des Lactus, le-
zus, Titus, lidus, Malberg. lito, Keltische Benen-
nung der grösstentheils Deutschen Siedler; was
hält der Vf. von Letavia = Kymr. LIydaw— Armori-
ca? Zu der Kymrischen Erklärung des Franken-
namens passt die bekaunte Apposition frank und
‚frei cf. Nord. frachr ; wenn aber der Vf, S, 150 sq.
von einem vielleicht zu weit ausgedchnten Gegen-
gatze der Kymrischen Labialen zu den Gadheli-
schen Gutturalen ausgehend und Belgen = Gadholen

nehmend auch Aquasgranum dgl, hierherzieht, so

dürfte der Keltische Apollo Grannius, Grynaeus u,
s. w. (Gadh, grian u. 8. W. 8. Celt. I. S. 138). das

Nam. 202. AUGUST 1844.

272

auch Poff hier zuzicht, zur Sprache kommen. Vgl.
auch den D, Burgnamen Grinnes bei Graff IV. 329
u. A. Der aus mehreren Gründen von dem Vf,
hierhergezogene Frankenpring Chrammus (Chran-
nus, Granms) dürfte doch eher ein Deutscher Kabe
mit dem bekannten Fränkischen Anlaute seyn [und
Verwandter des Dänischen Rafaz von Mrabanus
Maurus, Guntramous. Grimm IL 457. Clement S.54.]
u. 8. W.

S. 45 sq. „Ueber das verhältnis der gallischen
Belgier zu den irländischen.” Bedeutende, ver-
muthlich zunächst von Süd - Eagland ausgegange-
ne Belgen - Einwanderungen in Irland unterliegen
keinem Zweifel. Immerhin aber verhalten sie sich
nur als Kolonisten zu der Gadhelisch redenden, mit
der Schottisch - Gadhelischen nah verwandten, Volks-
masse des Landes; und wir können wenigstens die
bis auf diesen Tag fortdauernde Gadhelische Spra-
che nicht von ihnen ableiten. Daraus folgt nun
ihre Verschiedenheit von dem Gadhelischen Aste
noch nicht; doch ist zu bedenken, dass sic bei
den Irischen Chronisten so gut, wie die übrigen Ein-
wanderer als Fremde betrachtet werden. — Gadh. dagk,
dengh (aber auch deadh geschrieben) gehört nicht
zu Kymr. fıvrg = Glück, sondern zu dem ganz gleich-=
bedeutenden Kymr, Corn. da (auch Briton. m. =
plaisir u. 8. w.). Gehört das glbd. isolirte Goth.
thiuth hierzu, etwa das anl. fh als media aspirata
aufgefasst ? Oder Ags. dheav = Alts. thau = gute Sit-
te? — Bemerkenswerth S. 64 sq. über alte Deut-
sche Einwanderungen und Einfälle in Irland. —
S. 67. „Der charakter der keltischen tiernamen im

‚algemeinen”; der Vf. leitet dadurch seine Herme-
neutik der Malbergglosse ein: Der Stellung des D,

vihte zum Keltischen bu=bos, fäs u. 8, w. müssen
wir widersprechen und an die bekannten Verwand-

ten des Sskr. pdcu erinnern, zu denen wir auch

noch Alban, bagäti (ti vll. eig, collectives Plural-
sufüx)= Vieh stellen möchten, das übrigens nurzu-
fällig zu Kymr. bagad== Truppe klingt. Die Alb.
anlautende media widerspricht nicht, da sie (viel-
leicht unrichtig vernommen) häufig mit der tenuis
wechselt, wenn wir auch nicht gerade pagü = Mit-
gift als den Singular jenes Wortes annehmen wollen.
(Die Fortsetzung folgt.)
