653

Art und Natur ist. Das Räthsel aber der Behauptung
des Vfs,, ‚es stimme der Inhalt der lutherischen Kir-
chenlehre mit der Moral überein, löst sich durch die
Bemerkung, dass dasjenige, was ihm die morali-
sche Grundlage derselben heisst, genauer besehen,
eine solche nicht ist; und dies haben wir jetzt zu-
nächst zu beweisen. DerVf£, lehrt S. 10 f.: Der reine,
ursprüngliche Naturzustand (Ebenbild Gottes) im Men-
schen besteht durch die beiden ‚„,Factoren”: Freiheit
und Sittengesetz, wovon jene als das Vermögen, Et-
was zu thun, oder nicht zu thun, das Wollen , dieses,
damit die Freiheit eine sittliche heissen könne, was
sie an sich nicht ist, das Gewollte und Nichtgewollte,
im menschlichen Geisteswesen näher bestimmt, Diese
Willensfreiheit ist also an sich’ betrachtet eingeständ-
lich nicht moralisch, sondern, nach dem einzig hier
möglichen Gegensatze, physisch, und aufsolche Weise
werden vom Vf. Freiheit und Sittengesetz von einan-
der getrennt. Woher aber kommt, fragen wir jetzt
zuvörderst, das zur Freiheit hinzutretende Sittenge-
setz? Der Vf. antwortet S. 18 hierauf: „für das sitt-
lich Gute (den Gesammtinhalt des Sittengesetzes) ha-
ben wir durchaus keine andere Bezeichnung (folglich
auch Begriffsbestimmung *) , als Gemässheit mit dem
Willen Gottes, Harmonie mit der göttlichen Heilig-
keit.” Demnach stände freilich in der Ordnung des
menschlichen Wissens die Moral unter der Religion,
Wir müssen aber weiter fragen: Woher wissen wir,
welches dieser (gebietende‘) Wille Gottes, woher,

was göttliche Heiligkeit sey? Ohne Voraussetzung.

unserer Bekauntschaft mit moralischen Begriffen giebt
es darauf schlechterdings keine Autwort; und eben
darum steht vielmehr die Religion als Erkenntnisssache
unter der Moral. Die. beiden durch des Vfs, Vorstel-
lung getrennten Dinge aber, Freiheit und Sittengesetz,
gehören unzertrennlich zusammen; was sittliche Frei-
heit sey, um die es in Begiehung auf Religion allein
sich handelt, lässt sich nur aus dem Sittengesetze er-
kenmzen und wissen. Sie ist, auf diesem Wege ge-
funden, die Kraft der Vernunft, das Gute zu thun um
des Guten willen, trotz allem Widerstande der Natur,
welche im Menschen durch die Sinnlichkeit ‚wirkt.
Nach des Vfs, Vorstellung würde der Mensch gegen
das Gute und das Böse in völlig einerlei Verhältnisse,
im Gleichgewicht , stehen, indem der Schöpfer es ihm
freigestellt hätte, sich nach Belieben für Eines von
Beidem zu erklären; und das wirkliche Wollen und
Handeln nach solcher Freiheit wäre jederzeit Sache
des Zufalls, folglich auch weder belohnens-, noch
bestrafenswerth. Nach der Wahrheit aber ist jenes
Verhältniss des Menschen so wesentlich verschieden,

Num. 82. OCTOBER 14839,

654

dass er das Gute wollen und thun kann bloss darum;
weil es Gutes ist, mit Besiegung aller Reize zum Ge-
gentheil, das Böse hingegen nie blos um des Bösen
willen, indem er vielmehr jederzeit durch selbstver-
schuldete Nachgiebigkeit den Reizen zu demselben
unterliegt. Daher in der Tugend Stärke des Geistes;
im Laster Schwäche; in jener geistige Gesundheit, in
diesem Krankheit, und jene selbst das Natürliche des
zur Sittlichkeit berufenen Menschen, dieses das Un =
und Widernatürliche, Das Vermögen, über jeden
Reiz zum Bösen zu siegen für das Gute, dies ist des -
Menschen Würde, dem symbolischen Dogmatiker ein
Dorn im Auge, und die Ucberzeugung davon, dass
diese Menschheitswürde sich auch häufig in sittlich —
guten Urtheilen, Aussprüchen und Handlungen der
Menschen äussere, ist das, was man Glaube an die
Menschheit nennt, und endlich der Glaube an Beides,
an jene Würde und an solche Aeusserung derselben,
ist der Glaube an den göttlichen Geist im Menschen,
auf welchen wir Christen nach der Lehre und Verati-
staltung unsers Herrn getauft sind. — Warum der
Vf. einen so vagen Begriff von Freiheit unter dem her-
beigezogenen Beinamen der sittlichen aufgestellt habe,
lässt sich, was die apologetische Bestimmung seines
Buches anbetrifft, wohl daraus erklären, weil er da=
durch hoffte, der lutherischen Glaubensiehre ihre Ent-
ziehung des freien Willens für den mit Erbsünde be-
hafteten Menschen zu vindiciren; denn er behauptet
S. 75 ff., dass ihre Vorstelkhmg vom freien Willen

'nicht die von sittlicher Freiheit sey, sondern die vom

„Vollbringen des Guten in dem streng religiösen Sinne,
wonach die Handlung als völlig genügend vor Gott,
oder als absolut gut gelten soll.” KEr hat aber diese,
nach dem wahren Begriffe von sittlicher Freiheit fal-
sche, Behauptung selbst wieder zurückgenommen,
oder vielmehr zerstört, indem er S, 175 versichert,
dass Beides die moralische und die religiöse Ansicht
des Bösen und des Guten im Menschen am Ende auf
Eins hinauskomme. Mit dem einzig richtigen und
reinen Freiheitsbegriffe lässt sich nun einmal die ur-
kundlich ochte Lehre des Lutherthums de servo ar='
bitrio durchaus nicht vereinigen, —

Wir müssen hicbei noch eines, dem Vf. eigen-
thümlichen, Lehrsatzes Erwähnung thun, welcher
nicht nur fundamental genannt zu werden verdient,
sondern an Umfang des Inhalts sogar dem Ganzen der
religiösen Begriffe gleichkommt; wir meinen damit
seine Vorstellung von der Welt als einem Reiche Got-
tes, Ihr gemäss bezieht sich Alles im göttlichen
Weltplane, wie S. 9 gesagt ist, auf „Darlegung und
Ausführung des Sittlichen”, einerlei mit »„Durchfüh-
