347
«Jienften: Langbein, Matthiffon, Ramler, Wieland, ta-

delt und herabletzt, — durch einen zweymaligen,
hämifchen Ausfall auf Korzebue , de(len fLatirifche Gei-
fsel die Anhänger jener Schule am meiften gefühlt ha-
ben — durch das äfthetifche Gefchwätz, das er treibt,
nnd wonach es meinen Ungefchmack beweifen (oll,
dafs ich eine poetifche Anthologie für ftudirende Jüng-
linge gelammelt und hey der Auswahl mehr oder we-
niger auf den moralifchen und äfthetifchen Werth der
Stücke gelehen habe — dureh die Vorliebe zu den ro-
hen Producten der fogenannten Naturdichter, wie
Hans Sachfens, Grübels u. f. w. und den gemeinen plat-
ten Volksliedern — endlich und nicht am weniglten
durch die Anpreifung der Iyrifchen Anthologie Hn.
Welckers , die im Gefchmack und Sinn diefer Schule
gemacht ifr. [Nach des Rec. eigenen Angaben ilt es
eine kleine Sammlung von Gedichten aus dem Wun-
derhorn (gemeiner Volkslieder), aus Görhe, Schlegel,
Neovalis (NB.) Herder , Schiller, und einigen obfeuren,
ohne Plan zufanımen geftellt, zu Declamationsübungen
nicht zweckmäßig, arm an komifchen Stücken, äu-
Kserft umcorrect gedruckt, und überhaupt fo befchaf-
fen, dafs ıman alles vermifst, wodurch redlicher Fleißs
ein Buch diefer Art nutzbarer machen kann.” Allein
de(Ten ungeachtet urtheilt der Kec,: dals diefe Anıholo-
gie den Rang vor allen ihren zahlreichen Nebenbuhle-
rinnen (alfo auch vor der meinigen) verdiene,” näm-
lich der unvergleichlichen Auswahl wegen aus den
Schlegelianern und einigen wahren Dichtern, die fie
gern zu ihrer Partey rechnen möchten und deren For-
men fie nachäffen.] Unterrichtete Leler werden hier-
aus zur Genüge fehen, aus welchen Quellen das ab-
fprechende Urtheil meines Rec, gefloffen ift; es waren
nicht Sachkenntnifs und Wahrheitsliebe, fondern die
Antriebe eines kränkelnden, einfeitigen Gefchimnacks,
neblt der Parteyfucht, die es zu rächen fuchte, was
ich in meiner Vorrede gefagt hatte: „ ich habe den ge-
kalrleeren Klingklang der neucflen Kunftgilde und ihre Sei-
Fenblafen in Sonnetrgeftalt verworfen und ausgefehloffen.”
Hinc illae lacrymae. — Die Leler find_nun in
den Stand gefetzt, das, Schiefe und Hämifche in den
übrigen Aeufserungen diefes Recenfenten — Hn. rzw, —
zu durchfehanen, Nachdem er fein Mifsvergnügen he
zeigt hat, dafs ich fo grofse Poeten wie Tick, Fr. Schle-
gel, übergangen, fıhrt er fort: dafs man dapegen (in
meiner Anth.) Namen finde, von denen Apollo nie ge-

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

348

Hört habe, als Lappe, Maßlieben, Luife Brachmann,
HWinkler, Mahlmann, Schmidt aus Lübeck, ja auch
Korzebue, (Als ob Apollo ein Schlegelianer wäre!)
Er nennt diefe Dichter Zeitungs - Journal - und Almanachs.
Poeten ; er erklärt eine folche Auswahl, worin [ftatt der
Tiecke, Luife Brachmann, G.P. Schmidt, Korzebue aufge-
nommen lind, für kicherlich (Ridieulum capur! ) ; er 12-
delt es (ırenge, dafs ich von Görhen nur 3, von Ram-
lern aber gehorazte Luftdinger — fo nennt der Criricus
die lyrifchen Meifterftücke dieles Dichters — zu halben
Dutzenden aufgenommen habe. (Im 2. Bande der An-
thologie geb’ ich noch 5 lyrifche Stücke von Görkem,
Ein ehrlicher Rec, pflegt von der Voll/tändigkeit eines
Buchs nicht eher zu urthbeilen, als. bis es ganz da .if.)
Er tadelt meinen Ausdruck: ich habe bey der Auswahl
der Gedichte darauf gefehen, dafs fie lich mehr oder
weniger durch äfthetifchen oder moralifchen Werth em-

fehlen müfsten ,” „weil er in der Moral und Aef(herik
könen Comparativ geltatten könne; ” (womit er, auf
eine {chülerhafte Weile das Abftracte mit dem Concre-
ten, die Idee des Guten und Schönen, mit der Vor-
fıellung des Einzelnen vermengt; als ob fich unter ein-
zelnen Gedichten in Anfehung des Schönen, und un-
ter einzelnen Men(chen und ihren Werken, in Anle-
hung des Moralilchguten, keine Vergleichung anfıellen
Jen liefse!) Solche (chiefe und Aache Kritiken haben
ihre Widerlegung bey’ fch. Fragen aber möcht” ich
doch den Rec, zum Schluß: warum es ihm denn nur
bey meiner Anthologie widrige Eupfo dungen erregt
hat, Männer wie Hebel, Baggefen, Tieck und Fr. Schle-
ge! übergangen zu fehn, und warum ‚nicht auch bey
dem Helckerfehen Buche , das er als die Krone der deut-
Ichen Anthologieen auszeichnet? Denn auch diefe lie-
fert in beiden "Theilen von Hebel und Baggefen kein
Stück; und im erflen Theil, welchen der Rec, allein
vor fich hatte, nichts von Fr. Schlegel und Tieck, lt
denn derfelbe Mangel dort ein Fehler und hier eine Ta-
gend? Oder überfah vielmehr der Rec. in feinem
Schlummer diefen Widerfpruch? — Nun (fo fahre denn
der Hr. rztw, fort, im Schlummer zu recenhren! nur
denke er nicht, dafs, wenn er gute Bücher geßiffent-
lich herabfetzt und (chlechte geflilfentlich ‚erhebt, die
Lefer in gleichem Schlummer und ohne Prüfung fein
Gelfchreibfel lefen werden!

Am 7. Jan. 1810. Verterlein.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- und KUNSTHANDELS.

I. Neue, periodifche Schriften.

Bey C. F, Ameläng inBerlin ift erfchienen und
an alle folide Buchhandlungen Deutfchlands verfandt
worden;

Bullerin
des Neueflen und Hifenswürdig flen aus der Narurwijl-

Senfehaft , fo wie den Künften, Manufacruren, techni-
Sehen Guwerben, der Landwirthfehaft, und der bürger-

lichen Haushaltung ; für gebildete Lefer und Leferin-
nen aus allen Ständen, Herausgegeben vom Szgis-
mund Friedrich Hermhflädt , König]. Preufs. Geh. R ath.
Jahrgang 1810. Januar - Heft. gr. 8. englifch Druckp.
mit 2 Kupfertafeln in 4 (brofchirt.)
Enthält: Ueber die Veränderung des Getreide-
mehls, wenn folches zu Brod verbacken wird. — Die
Kunft des Steindrucks, — Verbeflerung der elektri-

fehen Lampe. — Der Graphit, und die verfchiedenen

Arten

%
