441 Num.

442

310...

 

ÄLLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 20. October 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE’WERKE.

ERDBESCHRE!BUNG,

‚ıPzıa, b. Hinrichs: Reife in die beiden Louifianen

Tader die wilden Völkerfchaften am Miffouri durch
die vereinigten Staaten und die Provinzen am Ohio
in den Jahren 1891, 1802 u. 1803. MNebft einer
Darfliellung der Sitten, der Lebensweife, des
Charakters und der religiöfen und bürgerlichen
Gebräuche der verfchiedenen Völker jener Gegen-
den. Nach dem Franzöhlchen des Herrn Perris
du Lac, von K. L. M. Müller. — Zwey Theile.
Mit Kupfern und Karten, 1807. 206 u. 1225. 8.
(Jeder heil £ Rthir. 18 gr.)

W er diefer Reifende fey, und in welcher AbGcht
er die Reife unternommen habe, “hat ‚weder
Er felbft, noch fein Ueberfetzer angezeigt, Wir hal-
ten ihn für einen Kaufmann oder Pflanzer, der zwar
Jefenswürdige Nachrichten mitgetheilt hat, jedoch
nicht des grofsen Lohes würdig ift, das ihm Hr. Müll
ler a rthailt, In demfelben Jahre und Monate, in wel-
chem Hr. Michaux , der Naturforfeher, von Bordeaux
nach Charlefton fegelte, nämlich im Aug. 1801., fchiffte
fich der Vf, an demfelben Orte nach Neu- York ein.
In diefer Stadt kam auch Michaux an. Beide Reifende
ingen über Philadelphia, von wo aus der Vf, Excur-
onen nach Baltimore und der Bundes(tadt machte,
Michaux aber andere Gegenden befuchte, und über
Pittsburgh in die weftlichen Staaten am Ohio. Der
Ueberf. würde fch um die Erdbefchreibung verdient
"gemacht haben, wenn er die Befchreibung des Hn.
u Lac mit der des Ha. Michaux, der fo oft in den-
feiben Oertern gewefen ilt, wo ch jener aufgehalten
hat, verglichen, und ihre Uebereinkunft Oder Ab-
weichung bemerkt hätte. Allein von der Exiftenz der
Reife des Hn. Michaux (cheint er fo wenig zu willen,
dafs S: 149., wo der Umterfuchung en, die die Han,
Michaux in naturhiftorifcher Hinficht in Louihana an-
pre haben, rühmlich gedacht wird, der Name
ailch, nämlich Michaud, gefchrieben wird. Jetzt
wollen wir den Hn. du Lac auf feinen Reifen beglei-
ten. Nach einer kurzen Ueberfahrt betrat er in Neu-
York den Baden der Freyheit, vielleicht den einzigen
in der ganzen civiliGrten Welt, wo man fich frey über
alles äufsern darf,- olıne das Geringfte von dem Ge-
fetze befürchten zu dürfen u. f,w.— S.ı2. Das gelbe
Fieber ift nicht von den weltlichen Infeln dahin ge-
kommen, fordern der Unreinlichkeit einiger Theile
der amerikamfchen Städte, vorzüglich der Bauart ih-
A, L. Z. 1808. Dritter Bandı

rer Warfs (Kaien) zuzufchreiben, die Unrath aufoeh-
men, und ihn von der Fluth nicht wieder abfpühlen
laffen. — S. 17. Neun - York hat vielen Handel mit
den mittägigen Coulonieen der kriegführenden Mächte,
von welchen es Zucker, Baumwolle u. f, erhält, die
in Europa gegen Producte oder Manufacturen umge-
fetzt werden, die entweder in Amerika verbraucht,
oder den Infeln zugeführt werden. Der Schiffbau ift.
auch ein {ehr anfehnlicher Nahrungszweig. Die Hand-
lungsgefetze find fchwach, und die vielen Banquerotte
Gnd mehr die Folge der Unredlichkeit und Betrüge-
on’ als des Unglücks. Von Neu-York machte der
Vf. einen Ausfiug nach Neu - Jerfey. In Elifabeth
Town wurde er mit vielen Franzolen bekannt, die
aus St. Domingo und Guadeloupe hieher geflüchtet
find. Die Kreolinnen, welche nie ihr Vaterland ver-
Jaffen haben, find träge, ungefchickt, ohne Geiltes-
bildung, und zu finnlichen Vergnügungen geneigt, die
in Frankreich erzogenen haben aber einen gebildeten
Gefchmack, und zeigen Gefchicklichkeit zu allem,
was Ge vornehmen. Ueber Brunswick und Trenton
ing die Reife nach Philadelphia. , Wenn das Schau-
feichaus ein Mafsftab der Cultur des Volkes ift: fo
haben die Amerikaner noch keinen grofßen Grad darin
erreicht. Die Schaufpiele, die aufgeführt werden,
find englifchen Urfprungs, einheimifche kennt man
nicht. . Die Schaufpieler, fogar die, welche fch ia
London gebildet haben, können fich von dem ihnen
eigenthümlichen Phlegma nicht losmachen, Im In-
nern des Schaufpielhaufes wird von den Zufchauern
weder Ordnung noch Anftand beobachtet., Ueber die

rofse Zahl der Wahnwitzigen, die in den unterirdi-
chen Gängen ( Soaferrains) des Kranken - Hofpitals
fehr gut und nett gehaltene Zimmer haben, verwun-
derte fich der Vf, gegen den Arzt, der den Grund da-
von in den übermäfsigen Gebrauch des Branntweins
fetzte, jedoch wurden auch Liebe und.Ejferfucht als
Urfache angegeben, — S, 36. Das gelbe Fieber, trotz
der Vorkehrungen, die die Regierpng getroffen hatte,
wüthete hier im J. 1802. aufs neue, und raffte viele
Menfchen hinweg. Der Methodiften- Unfug (S. 42.)
erinnerte uns an die Big Meetings, von denen die mit
dem Hu, Dr. Velthufen in Verbindung (tehenden Geift-
lichen in Nord - Carolina Nachricht gegeben haben.
Die Mährifchen Brüder (Herrenhuther) zeichnet eine
vermeintliche Güter - Gemeinfchaft aus, welche man
lange Zeit für eins ihrer Grundgefetze gehalten hat
(S. 44.); der Vf. will fagen, dafs ihre Verfalfung eine
Jüter - Gemeinfchaft zum Grunde zu legen (cheine. —

Kkk . S. 60.
