153

INTELLIGENZBLATT

‘154

der

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
N u m. 20,

 

Sonnabends

den

ı14ten März 1807,

 

LITERARISCHE

I. Univerfitäten und andere Lehranftalten,

Heidelberg.

o viel auch bisher fohon für unfere Univerhtät ge-
{chehen war, fo gab es doch immer noch mehrere
Lücken, die der Freund der Willenichaften ausgefüllt
wünfchte, Ein grofser Theil diefer Lücken, ilt num
wirklich ausgefüllt. Die Anzahl der theologilchen Pro-
feflforen if vor Kurzem durch die Hn. de Hirte von Jena
‚und Merkheineke von Erlangen vermebrt worden, wovon
jener für die Fxegele des Alten Tefltamen:s und die
orientalifche Literatur, dieler für die Kirchengefchichte
befummt ift, Als erflter Profeffor der Rechte und or-
‘ dentlicher Beyftzer der biefigen Juriften- Facultät wird,
mit Beybehaltung der von ihm bisher bekleideten Stelle,
Hr. geh, Referendar Klöber von Karlsruhe das Leben-
recht und das Handlungs - und Wechle)- Recht vortra.
gen, zur juriftiichen Praxis mit Inbegriff der Referir-
kunft ıheoretilch und prak:ifeh Anleitung geben, wie
auch über das europäifche Völkerrecht praktifebe Vor-
lefungen halten. Das gemeine peinliche Recht nebft
dem proteltantifchen Kirebenrechte wird den nächften
Sommer der von Wittenberg hierher berufene Hofraıh
und ordent'iche Profellor, Hr. Zachariä, vortragen. Die
zuedieinifche Faeultät hat durch Hn. Profeflor Schelver
von Jena einen Zuwachs erhalten. Bey der Staatswirth-
fchafılichen Section ift der bisherige Privat- Docent, Hr,
Dr. Efchenmayer, als aufserordeuntl, Profallor der gericht-
lichen Wirthichaftslehre, des Forlt- und Jagd. Rechtes,
des Cameralrechtes und des Staatsrechnungswefens an-
geftel't, „Neben den ordentlichen und aufserordentli-
chen Profefloren lehren mehrere Privat - Docenien zum
Theil noch nie hier vorgetragene Willenfchaften. Mit
Benutzung feiner eigenen diplomatifchen Sammlung und
Bibliothek trägt den nächfien Sommer Hr, geh. Cabinets-

Bath Kopp aus Cafllel die Diplomatik, auch auf alte '

Hand(chriften ausgedehnt, vor, und verbindet damit
praktifche Uebungen, Hr. Dr. Saalfeld aus Göttingen
eröffnet einen voliltändigen Cours diplomarique, von dem
er in einem gedruckten Plane nähere Nachricht er-
theilte, Ueber die Theorie der Mußk wird Hr. Conl-
Ktorialrath Horßig den nächlten Sommer Vorlefungen
halten, Aufserdem ift unter der Diredtion unferes für

NACHRICHTEN.

die Belebung des Studiums der alten aaffifchen Litera-
tur Io thätigen Ha. Profeffors Creuzer, ein philologifches
Semiuayrium für Lolche, welche lich zu künftigen Leh-

- rern an Gyannalien, Lyceen und Univerftäten bilden

wollen, errichtet worden, in welchem die Vorlefun-
gen unentgeldlich gebalten werden, und eine be-
timmte Anzahl Studierender noch aufserdem wäh-
rend zweyer Jahre eine Unterltützung erhält. Der
Plan des Ganzen, zu deflen Ausführung fich, aufser
Hn. Creuzer, noch Hr. Profelfor Vs, der Solın des
um die alte und: neuere Literatur, fo hochverdieh-
ten Hn. Hofraths Voft, und Hr. Dr. Kayfer vereini
haben, ift in einer eigenen Schrift: das akademilehr
Studium der Altertzhums, dem Publicum dargelegt. Das
Infritut tritt mit Uftern 1807 in feine volle Wirk/amkeit,
Aufser den Mitgliedern des Seminariums können die
Vorlelungen und Uebungen in demfeiben auch von allen
andern Studierenden benutzt werden, von leiztern je-
doch blofs als Zubörern.. Mit diefem philologifchen-Se-
minarium fteht ein eigenes, ebenfalls neu errichtetes,.
pädagogifches Seminarium in fo weit in Verbindung, dafs
die Mitglieder der einen Anftalt zug'eich an der andern
Theil nehmen. Diefes Seminarium (fteht unter der Di-
rection des Hn. Kircbenraths und Profellor Schwors,
den das Publiocum Jängft fchon als theoretilchen und
praktifchen Erzieher MEN Es wird, wie das philolo-
gifche, auf nächfie Oftern feinen Anfang nehmen. Die
Vorlefungen werden hier wie dort, unentgeldlich gehal-
ter, und können ebenfalls , aufser den eigentlichen Se-
minariften, auch von allen andern hier Studierenden
und Fremden benutzt werden.

I. Todesfälle,

In Paris ftarb kürzlich L. Domairen, einer von dem
General - Infpecetoren des öffentl. Unterrichts, und, zur
Zeit da der Kaifer dafeiblt erzogen wurde , Profeflor an
der Militairfchule zu Paris,

Am 24. Jan. ft. zu Koburg im Magdeburgifchen Karl
Ludw. v. L’Eflocq, Fürkıl.-deffauilcher Rath und Lehrer
des jetzt regierenden Fürften von Anhalt-Del(fau, im
8ılten J, £ R

Im Februar ftarb zu Celle der Ober. Appellations-
Rath Georg Erafl von Rüling,

(1) Y IT. Beför-
