—— 8335 —

1330

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat December,

1844.

Halte, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Aesthetik.

Essai sur le Beau ou Elements de Philosophie
Esthetique par Vincent Gioberti, traduit de !’Ita-
lien, par Joseph Bertinatti, Dr. en Droit. 8,
LXXIV u. 3158, Bruxelles, Meline, Cans et
Comp. 1843.

Vorliegende Schrift ist ursprünglich unter dem Ti-=
tel Discorso sul Bello der italienischen Encyclopä-
die, welche zu Venedig unter der Leitung des Ge-
lehrten Falconetti erscheint, einverleibt worden. Sie
wurde auch besonders gedruckt und so schnell ver-
griffen, dass eine zweite Auflage nöthig wurde,
Gioberti, Prof. der Geschichte und Philosophie zu
Brüssel, ist noch Verfasser eines französisch ge-
schriebenen Briefes über die philosophischen und po-
litischen Doctrinen Laemennais’s, ferner eines neuen
Werks, betitelt: Primato morale et civile degl Hta-
liani , insbesondere aber einer Einleitung in das Stu
dium der Philosophie , ®. Ausg, in 4 Bänden, welche
gegenwärtig ins Französische übersetzt wird; end-
lich einer Teorica del Sovra naturale und der Er-
rori filosofici di Antonio Rosmini, 2 Vol., von wel-
chen beiden Schriften gleichfalls eine zweite Aus-
gabe demnächst erscheint. — G., gilt in Ialien und
Brüssel als Stern erster Grösse am philosophischen
Himmel. Eine nähere Bekanntschaft mit ihm zu
machen, kann daher nicht unnütz seyn.

In der LXV S. füllenden Zueignung an Dege-
rando verbreitet sich der Uebersetzer, Mitglied der
AcadEmie des sciences morales et politiques zu Pa-
ris, über die erwähnte „Einleitung Gioberti's in das
Studium der Philosophie,” entwickelt die Grundzüge
derselben, bespricht die hervorstechenden Punkte,
hebt einige der Grundansichten des Vf.’s hervor und
ist bemüht, den Gesichtspunkt festzustellen, aus
dem das System desselben, welches die cartesiani-
sche Methode, den Pantheismus und psychologi-
schen Rationalismus aufs heftigste angreift, zu be-
trachten sey, — ,Gioberfi, sagt er S. XI, ist weder
Zerstörer, noch Neuerer, noch Reformator, sondern
Restaurator. Seine Forschungen betreffen die Arund-
lage des Gebäudes, nicht die Nebenwerke; er will

A. L. Z. 184 Zweiter Band.

%
es vergrössern und consolidiren, nicht zerstören. Er
will von der Ontologie ausgehen, um zur Psycho-
logie zu gelangen, will der Philosophie durch die
Religion eine Stütze geben und diese mit der Wis-
senschaft einigen; will die wahren und echten Prin-
ecipien wieder aufstellen. — Kr findet kein Mittel,
den pantheistischen Doctrinen zu entgehen, als an
die Grundwahrheit der Offenbarung sich zu halten.
Vom Princip der wesentlichen Schöpfung steigt er
auf zur Theorie der idealen Anschauung, zu wel-
cher sich. nacheinander Augustinus, Anselm, Bona-
venfura und Malebranche bekannt haben, Aber er
erhebt diese Lehre zum Rang eines strengen Theo-
rems und knüpft sie an ein höheres Princip, dessen
logische Folge sie ist, Mittelst der Idee der Schö-
pfung sehen wir das Seyn nicht mehr in seinem ab-
stracten und improductiven, sondern in seinem con-
creten und absoluten Zustand, indem es eine Wir-
kung, nämlich eine Existenz (ein wirklich Dasoyen-
des) in sich schliesst. Diese Existenz, die mit ihm
verbunden und sein freies Product ist, ist jedoch
nicht gleiches Wesens mit ihm. Der Begriff Schö-
pfung als der des Seyn und die Existenzen (die
einzelnen Daseyn) verbindende Mittelbegriff drückt
die vollständige ideale Formel aus; und der Satz:
„das Seyn erschafft die Existenzen', der ihr Aus-
druck ist, schliesst alle Realität der Wissenschaft
in sich,

Diese ideale Formel ist Gioberti ein historisches
Criterium für die Systeme und Methoden aller Zei-
ten. „Der menschliche Gedanke — dies sind seine
eigenen Worte — in seiner Introduzione, hat seit
den ältesten Zeiten bis heute zwei Bahnen durch-
laufen, die man durch die weiten Räume der Län-
der und Jahrhünderte deutlich mit den Augen ver-
folgen kann, Die erste gleicht einer geraden, lich-+
ten, fortlaufenden Linie, die bis auf dem Ursprung
des Menschen zurückgeht, und besteht in der über-
natürlichen Offenbarung, die durch Autorität und
Tradition an uns gekommen ist. Die zweite kann
man durch eine krumme, mit Finsterniss umhüllte,
vielfach unterbrochene Linie bezeichnen; sie be-
ginnt erst nach dem Fall und wird von der Vernunft
gezogen, welche des traditionellen Ansehens erman-

335
