149

aber der bereits erwähnte Reimarus um das Ordnen und
Sichten des Thatsächlichen erworben haben, mit gebüh-
rendem Danke anerkaunt werden; doch wird die Pflicht
eigenes Schens und Prüfens nirgends dadurch ausge-
schlossen, vielmehr durch die Differenzen jener Ge-
lehrien nur noch notwendiger gemacht, — Zuletzt
aber kommt zu allen diesen Schwierigkeiten noch eine
andere und zwar von unbedenklich grösserm Gewichte,
als die frühern. ‚Die Historiographie unserer Tage darf
sich nämlich nicht mit äusserer Kritik und einer blos
äusserlichen Folge des "Thatbestandes begnügen;
sie soll vor Allem Sinn und Bedeutung desselben,
also überall die innersten Motive aufdecken, sey e8
nun, dass diese ausdrücklich hervorgehoben wer-
den oder dass die Darstellungsweise so im Geiste
des Alterchums gehalten wird, dass sich darin die
Reflexionen des Geschichtschreibers , wie von selbst,
abspiegeln. Diese sogenannte pragmatische Behand-
Jung soll also von den Zeiten Trajans eine Darstel-
Jung entwerfen, welche in allen Theilen cohäreut
und geistig durchdrungen die grossartige Persön-
lichkeit des Kaisers allenthalben als den wahren
‚Reflex- und Mittelpuukt hervorhebt. Eben hier tritt
nun aber in dem gedachten Zustande unserer Quel-
len ein Hinderniss auf, dessen völlige Bemeiste-
rung schwerlich je zu hoffen steht. Ist doch, um
mit dem Vf. zu reden, die Geschichte Trajans ei-
nem zertrümmerten Mosaikgomälde vergleichbar,
dessen bröckelnde, farbige Steinchen durch Vanda-
lismus oder Zufall in alle Winde zerstreut und durch
mühsames Suchen zum Theil einzeln wieder gefun-
den werden, aber deshalb auch bei dem sorgfältig-
sten Versuche zur Wiedervereinigung neu zusam-
mengesetzt steis ungehörig erscheinen müssen, die
- störendsten Lücken lassen und das frühere Ganze
uic wieder darstellen werden. Hält es aber auf sol-
che Weise schwer, auch nur den chronologischen
und den äusserlich thatsächlichen Connex aufzufin-
den, um wie viel schwerer muss es seyn, den prag-
matischen Zusammenhang nachzuweisen.

Wenden wir uns. nach diesen Andeutungen zu
der speziellen Würdigung des gedachten Werkes,
so haben wir für die Beurtheilung desselben nach
der doppelten Beziehung, die hier zu berücksichti-
gen ist, eine sichere Grundlage gewonnen. Denn
was zunächst die verdieostlichen Seiten dieses Wer-
kes anbelangt, so‘lassen sie in Folge jener Be-
merkungen sich unmöglich bestreiten. Hauptsäch-
lich zwei Momente sind es nämlich, welche lobend
hier erwähnt werden müssen, einmal die Wahl ei-
ner solchen Aufgabe, und zum Andern der grosse

Num. 19. MÄRZ 1841.

150

Fleiss und die nicht unbedentende Mühe, womit
der Vf, die entgegenstehenden Hindernisse zu ent-
fernen bemüht war. Was jenen ersten Punkt be-
trifft, 80 hat er um die geschichtliche Forschung sich
ein grosses Verdienst erworben, da er einem Ge-
genstande, der bisher aufs ungebührlichste hintan-
gesetzt wurde, woran sich selbst in universalhisto-
rischer Beziehung weitgreifende Interessen knüpfen,
zuerst umfassende ernste Studien zugewanit hat,
und somit seinem Werke jedenfalls das Verdienst
gebührt, einen umfangreichen Gegenstand von un-
läugbarer Wichtigkeit zuerst ausführlich zur Spra-
che gebracht und künftigen Untersuchungen reiche
Materialien geboten zu haben, — Mit gleicher An-
erkennung muss jenes andere Moment hervorgeho-
ben werden. Zehn Jahre, so versichert Hr, Dr. F.,
habe er der Lösung jenes Problems alle seine Kr-
holungsstunden gewidmet; und in der That, beach-
tet man die zahlreichen Citate, aus mehreren hun-
dert Schriften älterer und neuerer Zeit und erwägt
zugleich die höchst kömplizirte Natur einer auf lau-
ter Spezialitäten beruhenden und sich in vielfache
Controversen zersplitternden. Arbeit, so wird man
keinen Grund finden, die Wahrheit dieser Versi-
cherung in Zweifel zu ziehen. Indess nicht blos
hierauf beschränkte sich die Mühewaltung des Vfs,,
sondern, hat ihn anders Rec, richtig verstanden, er
unternahm selbst eine Reise in die Gegenden der
"heiss und Niederdonau eigends in der Absicht,
den Schauplatz der dacischen Kriege aus persön-
licher Anschauung kennen zu lernen. Bei solchen
Bestrebungen wurde es denn auch möglich, in dem
vorliegenden Buche ein so umfassendes Material zu-
sammenzutragen, dass kaum irgend eine Schrift,
welche sich mit einschläglichen Untersuchungen be-
fasst, darin übergangen worden ist,
Untersuchungen aber, bei deren Lösung zwar
ein reichhaltiger Stoff vorhanden ist, aber. dieser
tausendfach zerstreut nur mühsam aufgesucht wer-
den kann, wo also ein stetes Beachten und Com-
biniren einer Unzahl von Einzelnheiten verlangt wird,
müssen zunächst schon an und für sich nach einem
ganz andern Massstabe beurtheilt werden, als wo
das Material in gauzen Massen bereit liegt und die
Hauptschwierigkeit nur in der innern Durcharbei-
tung beruht. Denn unter solchen Umständen ‚wird
auch das sorgfältigste Bestreben, allen Forderungen
gerecht zu seyn, häußg zu Schandon; viele Ver-
stösse im Kinzelnen und sogar durchgreifende Män-
gel können nicht fehlen, ohne dass doch deshalb
eine begründete Veranlassung vorläge, diese dem
