419

und Sedisvacanz - Münzen im Jahre 1822 eine sorgfälti-
ge Beschreibung, die er im Jahre-1825 berichtigte und
ergänzte und zu deren Vervollständigung er bis an sci=
nen Tod Materialien zusammengetragen hat. Bei dem
hohen Lebensalter, dessen er sich ‚bei anhaltender
Gesundheit zu erfreuen Hatte, erlebte er das Jubiläum
seiner Doctorwürde , die goldene Hochzeit, sein Amts-
jubiläum und zuletzt im Jahre 1835 die Jubelfeier des
funfzig Jahre hindurch verwalteten Amtes eines Salz-
grüfen, bei welcher Gelegenheit ihm der rothe Adler-
orden dritter Klasse verliehen wurde, Die philoso-
phische Facultät der hiesigen Universität ertheilte
ihm bei der Einweihung des neuen Universitätsgebäu-
des ihre Doctorwürde Aonoris causa, Sein ruhiges
schmerzloses Ende erfolgte nach kurzem Unwohlsein
an einer Lungenlähmung, Er war wegen seiner gründ-
lichen Gelchrsamkeit geachtet, als gewissenhalter
unparteiischer Richter und Beamter geehrt, durch
zahlreiche Beweise stiller und geräuschloser Wohl-
thätigkeit geliebt; kurz ein gediegener Character einer
guten alten Zeit, an derer mıt besonderer Vorlicbe hing,
ohne doch dem Neuen und Besseren abhold zu sein.
Seinem Andenken widmeten zwei alte und bewährte
Freunde, berühmte Glieder der hiesigen Universität,
einen Necrolog , der in dem Hall. patriot. Wochenblatt
Nr. 28,5, 877. und in den Provinzialbl. für die Prov,
Sachsen Nr. 100 fgx. abgedruckt ist,

Am 6, Juli zu Cassel der Medizinalrath Dr. Johann
Christoph Valentin, 72 Jahr alt. Kr war zu Allen-
dorf geboren, 1795 Arzt zu Marburg geworden und
hat ausser seiner Inauguraldissertation und einigen
Beiträgen zu medizinischen Zeitschriften nichts ge-
schrieben

Am 11, Juli zu Gaggenau der Badische Geheime
Hofrath Dr. Johann Wich, Mitglied der Sanitätscom-
mission. | .

Am 13. Juli zu Hadamar, Wilhelm Frorath, Prof,
und Rector des dortigen Pädagogiums. Er hat meist
für Schulzwecke eine Anleitung zur allgemeinen Feld-
messkunde (Coblenz 1512), Gemeine Zahleulehre
(Hadamar 1520) , leichtfassliche Lehren aus der Psy-
chologie und Logik (1533) und einige andere kleine
Schriften abgefasst.

Am 16. Juli zu Berlin der Geheime Ober - Tribu-
nalsrath Dr. Christian August Günther , im 81. Lebens-
jahre. Er war zu Schönstadt bei Langensalza 1758
geboren, auf der Universität zu Leipzig gebildet, wo
er sich auch als Privatdocent in der juristischen Fa=-
cultät habilitirte und 1786 ausserordentlicher Prof,
wurde, 17588 ward er als ordentlicher Prof. nach
Helmstedt berufen, wo er durch Lehre und Schriften
rühmlich wirkte, Seine principia turis Komant und
eine Menge grösserer und kleinerer Abhandlungen ver-
schafften ihm bald grossen Ruf und veranlassten scine
Versetzung an das Appcellationsgericht zu Dresden,
Als seine Vaterstadt unter Preussische Herrschaft
kam, trat er in Preussische Dienste und ward 1815 als
Ober - Landesgerichtsrath in Naumburg angestellt, je=
doch bereits 1518 in den höchsten Gerichtshof des Lan-
- des berufen, zu dessen treiflichksten Mitgliedern er g0+

420

hörte. Man rühmt an ihm cbenso die gründliche Wis-
senschaft, als die Fülle practischer Erfahrungen uad
den stillen frommen Sinn,

Am 23. Juli zu Mühlhausen der Superintendent
und Oberpfarrer sowie Stadtschul- Iuspector Johann
Georg Schollmeyer in einem Alter von 71 Jahren und
3 Monaten. Er wurde den 24.April 1768 zu Mühlhau=-
sen geboren, ward 1797 Collaborator, 1798 Conrector
und 1799 Rector des Gymnasiums daselbst und vor-
waltete seit 1827 das Amt eines Superintendenten mit
vicler Umsicht und Würde, Als Schriftsteller ist er
früh aufgetreten und hat für die Schulen Verdienstliches
geleistet; sein Katechismus der sittlichen Vernunft
erschien 1796 und erlebte 1815 die dritte Auflage , eine
Geschichte der christlichen Religion und Kirche für den
Unterricht in Stadt und Landschulen erschien 1818,
in demselben Jahre scin Katechismus der christlichen
Religion, Inu den Jahren 1813— 1515 hat er sich um
die Befreiung des Vaterlandes dadurch viele Verdieuste
erworben, dass er durch seine begeisternden Reden
viele Jünlinge zur Theilnahme an dem heiligen Kampfe
ent //ammtie und selbst das Commando des Landsturms
in Mühlhausen übernahm, Kin wohlgemeintes Epos
„der heilige Kampf im Jahre 1815” sollte jene Zeit
verherrlichen,

Am 25. Juli zu Augsburg der Piarist Hugo Etten-
huber, ehemals Hofcaplan des Churfürsten von Trier
und Prof. in Kempten, 80 Jahr alt.

Am 26. Juli zu Tharand der Prof, an der dasigen
Forstacademie und landwirlhschaftlichen Lehranstalt
Dr. Johann Adam Reum, geboren am 16. Mai 1786 zu
Altenbreitungen in Sachsen - Meiningen, studirte an-
fangs Philosophie und Theologie, dann hauptsächlich
Mathematik und Botanik, Nachdem er seine Univer-
sitätsstudien vollendet, kam er als Lehrer an die Cot-
tasche Forstschule in Zillbach. Mit Cotta ging er
1811 nach Tharand und erhielt 1816 die Professur der
Mathematik und Botanik an der zu einer Forstacade=
mie erhobenen Anstalt , für die er als gründlicher Leh—-
rer und eifriger Förderer einzeluer Institute wesentli=
che Verdienste sich erworben hat. Auch als Schrift=
steller war er thätig; schon 1814 gab er den »„ Grund=
riss der deutschen Forstbotanik” heraus, und arbei-
tete das Ganze in der 1825 erschienenen zweiten Auf—-
lage völlig um; 1823 erschienen „Grundlehren der
Mathematik für angehende Forstmänner” in zwei
Bänden, 1827 die Uebersicht der Benutzung der Wald-
producte ”, 1528 eine „Uebersicht des Forstwesens” ,
1533 die „ökonomische Botanik”, in welcher er ein
vorzügliches Hülfsmittel zur Begründung rationeller
Landwirthschaftskunde lieferte.

Am 27. Juli zu München der k. baierische Geheime—
rath und Director des, Ober = Appellationsgerichts vun
Wolfunger.

Am 28, Juli zu Genf Philipp Wilhelm von Heusde,
Prof. der alten Litteratur und der Philosophie zu Ut-
recht. Einer der ausgezeichnetsten Schüler Wylten-
baclh's ward er durch diesen in dıe gelehrie Welt ein-
geführt und erwarb sich durch die gründliche Gelchr=
samkeit und die scharf combinirende Kritik seines

— “
