491

bey der Heilung örtlicher Krankheiten, bey welchen
die Hyperzoodynamie oder Be OD nicht be-
merkbar ift, genügt eine blofs örtliche Behandlung.

Von den Krankheiten, welche von einer eigenthüm- -

lichen Veränderung der organifchen Materie abzuhän-
gen fcheinen, und wobey die Lebenskräfte entweder
ar nicht, oder wepnigftens nicht urfprünglich verän-
ar find, hat die Erfahrung gelehrt, dafs zu ihrer
Heilung ein fpecifiiches Verfahren nöthig fey, wie
z. B. zur Heilung der venerifchen Krankheit, der
Krätze etc. — Nach diefer vorläufigen Darftellung
feiner Theorie liefert nun der Vf. die Gefchichte der
bey der Armee vorgekommenen Krankheiten. Diefe
wären der Durchfall, die Ruhr und das Eofptalfcher
(Faulfieber), — Der Durchfall war den ganzen Win-
ter hindurch die herrfichende Krankheit bey der Ar-
mee. Er war allezeit azoodynamifcher Art. Brech-
und Laxiermittel waren fchädlich, blofs nährende,
befänftigende, gelind reizende, und zuletzt {tärkende
Mittel, erwiefen fich hülfreich. Bey Subjecten, die
nicht geh wacht waren, und fıch vor der Einwir-
kung der entfernten Urfachen {chützen konnten, ver-
fchwand die Krankheit fehr leicht , die Kranken durf-
ten fich nur warm halten, wollene Unterkleider tra-
gen, Reifsfpeilen, guten rothen Wein mit Eygelb ge-
niefsen, und einige Tage hinter einander eine Drach-
me Theriak und eben {0 viel Magnefie nehmen, Wa-
ren hingegen die Kranken fchwächer , war der Durch-
fall (chon bey feinem Anfange ftärker, wurden die
Kranken durch die Schmerzen und die häufigen Stüh-
le fehr ermüdet, fo verordnete der Vf. kleine Kly-
ftire von Stärke oder von einer Auflöfung von arabi-
fchem Gummi mit Opium, liefs dabey Abends 12— 15
Tropfen Opiumtinetur nehmen, und zur Nahrung
gab er dicken Reifs in Waffer gekocht, oder Hirfch-

orngalerte, Die hier fo wirklame Verbindung des
Opiums mit der Ipecacuanne fcheint der Vf., wie die
Franzöfifchen Aerzte überhaupt, nicht zu kennen,
War, wie es zuweilen der Fall war, mit dem Durch-
fall ein gaftrifcher Zuftand verbunden, fo gab er zu-
erft ı5 Gran Ipecacuanne, dann ein gelindes Laxier-
mittel aus Rhabarber als Infufon, oder die geiltige
Tinectur davon. Bey den Leichenöffnungen der an
dem Durchfall Verfiorbenen beftätigte fich dem Vf.
die Bemerkung des D, Foder£, dafs hey den Soldaten,
die in einem Alter von 20 — 30 Jahren an einem tödt-
lichen chronifchen Durchfall litten, die Lungen faft
immer in einem welken und eiternden Zuftande ge-
funden werden, ohne dafs bey den Kranken während
des Verlaufs ihrer Krankheit je Zeichen von Lun-

en chwindfucht zum Vorfchein kommen. — Die

ulır, von welcher der Vf, eine kurze, aber treffende
Be Ohr SIDE gibt, herrfchte vorzüglich von der Mitte
de Monats Junius an, und war weit häufiger in den
Städten und Dörfern, als in den Hofpitälern. Sie
hatte durchaus einen azoodynamifchen Charakter,
war oft mit dem Hofpitalfieber complicirt, erfchien
und verfchwand mit diefem gemeinfchaftlich, und
die Ahtheilung der Ruhr in mehrere Arten, als die
inßammatorifche, katarrhälifche, rhewmatifche etc.,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

492

fand daher hier nicht‘ Statt. Alle Rühren, die bey
Armeen herrfchen, find nach dem Vf. nur von ei-
ner Art, Ge haben ftets die Azoodynamie zu ihrem
Hauptcharakter , und ihre Verfchiedenheit beruht
lediglich auf der Individualität der Kranken. Selbft
die fo genannte gaftrifche Ruhr ift keine befondere
Art, fıe ift blofs eine Complication der Ruhr mit ei-
nem gallichten Zuftande, ben daher war auch der
Heilplan, welchen der Vf. befolgte, ganz einfach.
Erhebung der Lebenskräfte des Organismus über-
haupt, und der Verdauungsorgane insbefondere, und!
gl hr Beruhigung der übergrofsen Erregbar-
eit der letztern, waren ihm die Hauptindicationen,
Bey der Befriedigung beider, verfuhr er, wie alle
ten Aerzte zu verfahren pflegen, Gemeiniglich

“machte er den Anfang mit einem Brechmittel; am

Abend hierauf gab er ı2 — 15 Tropfen Laudanum
in einem Chamillen- oder Baldrianaufgufs , und wenn
Neigung zu Schweifs da war, fetzte er noch eine
Drachme Spiritus Mindereri hinzu, Stärkere Reiz-
mittel wandte er nicht an, und mit Recht eifert er
egen den Mifsbrauch, der von den Aerzten aus der
Bee ulchen Schule mit derfelben in diefer Krankheit
etrieben wird. Ueberhaupt verfuhr er, nach dem

eylpiel der Vor - und Nicht - Brownf{chen Aerzte,
mehr beruhigend als reizend, und nur in Fällen, wo

die Ruhr mit einem offenbaren Hofpitalfeber verbun-

den, und die Azoodynamie des Organismus {fehr
rofs war, bekämpfte er fie mit ftärker reitzenden
litteln. — Das Hofpitalfieber fing bey der Ankunft
der Truppen in Polen und Oftpreufsen an, wurde
ftärker in den Monaten Februar und März, nahm im
Mey und Junius an Heftigkeit ab, und wurde aber-
mals ftärker im Julius und Auguflt, wo der gröfste
Theil des Armee - Corps diefle Gegenden verliefs.. Der
Vf. unterfcheidet bey hefern Fieber zwey Grade, den
leichtern (/&gere), und den fıärkern (intfenfe)., Beide
find von ibm vortrefflich befchrieben. In dem leich.
tern Grade erfchien das Fieber unter der Form eines
einfachen gaftrifchen Fiebers, eines gaftrilchen Ka.
tarrhalfebers, eines gaftrifchen Schleimhebers während
der kalten und naffen Jahreszeit, und eines Gallenfie-
bers während der Hitze. Die Behandlungsart war
einfach. Ein Brechmittel aus Ipecacuanne beym Ein-
tritt der Krankheit, leichte bittere Getränke kal-
ter Witterung, Limonade mit Wein im Sommer,
kleine fchleimige Klyftiere mit Opiumtinctur, leichte
Reizmittel, als Spiritus Mindereri, zuweilen ein ge-
lindes Laxiermittel aus Rhabarber und Bitterfalz , und
ein Chinadecoct gegen das Ende der Krankheit wa-
ren die Mittel, welche der Vf.ıden Umftänden. ge-
mäfs anwandte. In dem flärkeren Grade fcheint dem
Vf. jene eigene Art von Kopifchmerz, als wenn die
Stirne gegen die Augenhölen, oder zuweilen gegen
den Hinterkopf zu eingedrückt würde, verbunden
mit dem Zuftande von Betäubung und Schwindel,
der fich demfelben beftändig zugefellt, und dem Zit-
tern der Hände, das wefentliche oder pathognomo-
nilche Zeichen diefes Fiebers zu feyo, die übrigen
Symptome hält er für blofs zufällig oder fympathi Die
je
