 

ZIT1

papieren aufser der Börfe zu handeln, wird das Bör-

patent vom X. Auguft 1771 ganz eingerückt. —
Den Gymnalfen wird ein beflerer Betrieb der latein.
Sprache zur Pflicht gemacht, da der Vortrag aller
Studien des philof. Curfus in latein. Sprache im Wer-
ke fev. — Der Vorlteher der regulirten Chorherrn
Corporis Chrifti in Krakau und das dafige bifchöfl,
Conßftoriun: erwirkten, dafs die Jofephinifche Ver-
ordnung vom 27. May 1789 aufgehoben, und den Ju-
den verboten ward, Chriftliche Dien/fileute zu halten,
mit Ausnahme vorübergehender Dienfte an Sabba-
- then und Fefttagen. — Vor/chrift wegen Ertheilung

der Päffe in die Türkifehen Provikhzen, um die wirk-
lichen oder vor dem Siltower Frieden naturalifirten
k. k. Unterthanen von andern zu unterfcheiden, da
nur den erftern der Schutz der k. k. Confuln und
des Internuncius gebühre. Privilegien für Aloys Sen-
ı nefelder auf 10 Jahre zum Drucke mit Steinplat-
ten. — Die Wiederherftellung der ehemaligen Stu-
denten - Seminarien und Convicte (klöfterlicher Er-
ziehungshäufer für die Jugend) wird angekündigt
as. März 1804. Ein Cabinetsfchreiben vom April
1804 verbietet allen in/ändifchen Zeitungsfthreibern

ERGÄNZUNGSBLÄTTER' Num. 139. DECEMBER 1810

al
vor inländifchen Staatseinrichtungen und überhaupt
von hiefgen Regierungsgefchäften in ihren Zeitungs-
blättern eher Erwähnung zu thun, als es. ihnen entwe-
der von der Landesftelle wirklich aufgetragen}wird,
oder etwas davon im Wiener Diarium enthalten ilt.
Privilegium auf eine neue Tuchfckeerermafchine für
die Brüder Offermann in Brünn: — Verbot des Spie-
lens in Caffee - und Gartenhäufern für die ftudierende
Jugend. — Errichtun SinerVethngsunffelt Für Ver-
unglückte und Tod/cheinende in Wien, — "Einfuft
der. Studien- und Fa.uleätsdirectoren auf die Cenfuür.
Zu Folge diefer Verordnung heforgt noch jetzt der
Hofrath und Präfes der medicinifchen Facultät zu
Wien die Cenfur medic. Bücher — 'die-übrigen Fa-
cultätsdirectoren aber die Cenfur einfchlägiger Schul-
Lehr- und Vorlefebücher. Witeraturzeitungen und
nicht politilche Blätter wie auch Monatsjournale find
von dem Stempel befreyt; eine höchft weile und bil-
lige Verordnung, die auch im Königreich Weltpba
len und andern deutfchen Ländern zur Ehre der Re

jerungen, und zur Beförderung des literarilchem

erkehrs befteht.

(Die Fortfetzung folgt.)

EN

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

ROMANE,

BerLwN, b. Maurer: Die Revue. Eine Gefchichte
in drey Büchern. 1804. 411 S. 8. (1 Rthlr.
ı2 gr.) x

Was der Vf. (S. 278.) h7]b im Scherz von feiner
Revuegefchichte fagt: „fe gehe mit gemeinen Füfsen
auf dem Erdboden der Profe, höchf(tens laufe fie
einmal ein Stellchen mit erhabenen Stutzflügeln, wie
der Vogel Straufs,” — diefs möchte wohl im Ernft
die befte Charakteriftik derfelben feyn.. Verftand
und Witz, die manche feine Bemerkungen hervor-
bringen, wie z. B. über die Volks -Kriegsgefchichten
(S. 197) u. m., find dem Vf. nicht abzufprechen;
auch fehlt ihm die Gabe lebhafter Darftellung nicht,
und einige Stellen erinnern wirklich ihres höchft
bildlichen und malerifchen Stils wegen an ähnliche
Schilderungen in: Thümmels Reifen; er hat fich’s
aber, fcheint es, hier bequem gemacht, und ohne‘
weiteres Nachdenken über das, was ein Roman ei-

entlich ift, oder feyn foll, feine Feder gehen laf-
en, wie Ge eben gehen wollte, gut und {fchlecht

durch einander, nur dafs die Fülse mehr als die Fiü-
gel in Bewegung gefetzt wurden.

LEe1PzıG, in d. Junius. Buchh.: Der Weltmann.,
Aus dem Englifchen überfetzt, von Benzler.
1803- a heile. 243 u 248. S+ 8- (1x Rıhlr.
12 gr. l ‚ ;

Die Manier der neueren englilchen Romane ilt
bekannt. Was treffliche Meifter als originale Form
hinftellten, ward von fpäteren‘ Roman({chreibern
bald mehr, bald minder glücklich nachgebildet, und
fo tragen faft alle en lifhen Romane das Gepräge
einer nationalen Kunftnorm, in die fich ein Talent,
dem zwar reger Drang zur Darftellung , aber keia
origineller Geift einwohnt, gern und leicht findet.
Auch in &em vorliegenden Romane fpricht fich nichts
geniales, wohl aber reicher Beobachtun geilt und
ernfte Erfahrung aus. Der Gang des N HEEREIICHeD Le
bens ift richtig erfafst, und Wir zu belehrenden Rt
fultaten benutzt. Die Charaktere find ut entwickelt,
und die Begebenheiten greifen natürlich und gefil-
lig in einander. Die Ueberletzung ift wohlgerathen.

 
