Num,.

I. A ;

 

‚„‚ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

-

Dienstags, den 5. Tannar 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

THEOLOGIE,

Hass, im Waifenhaus: Car. Chrifl. Fr. Grunert,
Med. et Chir. D. Conmentatio antiquaria ınedica
de Tele Chrifti morta vera, xon fimulata, Acced.
D. Chrift, Gottfr. Gruneri, Prof. Med. in Univ.
litt. Jenenfi Primar. Jindiciae mortis Te Chri-
fi verae, et Herm, Conringii, Prof. Med. quand.
Helmf{tad. Difeurfus de Sefw Chrifti cruento Judore,
et morte ejus repentina | nec non ] de aqua et /an-
gwine ejus demortui latere iam effluentibus, com-
mentario perpetuo iluffratus. 1805. XVL u. 168 5.
in 8. (16 gr.)

m J. 1800. erfobien zu Jena durch Hrn. C. Chr. Fr.
Gruner, den Sohn, als medicinifche Inaugural- Di(-
fertation eine gelehrte Abhandlung TR Chr. morte
vera, non fyncoptica, hey welcher der Vater diejenige
Theilnahme und Hülfe, die er andern akadem. Pro-
befchriften zu widmen pflege, ebenfalis bewiefen zu
haben, in der Vorrede zu gegenwärtigem Abdruck
verfchert. Hier erfcheint fie vermehrt und wird
von der Gelehrfamkeit des Vaters in Schutz genom-
men. Die Veränderung der Ueberfchrifr, war frey-
Jich in fo fern nöthig, als eine mors (yncoptica immer
ein wahrer V’ad gewelen wäre, alfo nicht verge morti
entgegengefetzt werden konnte. Doch bleibt immer
die Hauptfrage, ob Jefu Tod vollendet war, (mors
kon/ummata) oder ob in dem am Kreuze ausgelpann-
. ten Körper erft vielleicht eine allınälige Er ETFUDE
der am Kreuze in Unbeweglichkeit gehaltenen un
der austrocknenden Luft ausgefetzten Glieder, eine

von aufsen nach innen drängende, {tufenweife Annä-:

herung zyr völligen Zerrüttung der Organe eingetre-
ten feyn konnte. Genau genommen wäre ein folcher
Zuftand nicht einmal eine Syncope', (eine praeceps vi-
rium ruina, quafi exhaufte fonte, corde feilicet, facta.“*
P- 67.) zu nennen: denn eine plötzlich entftandene,
den Organismus gleichfam zerfchlagende Entkräftun

"würde dabey nicht behauptet. enn. aber, nac

dem jetzt angenommenen Titel, der Tod Jefu vor-
nehmlich, als mom fimulata behauptet und das. Bey-
wort vera zunächft der PVerflellung entgegengefetzt
wird: fo widerfpricht die Abhandlung sach ihrem

Ergänzungsblätter zur A. LI, Z. 1898:

WERKE.

Titel einer Hypothefe, von welcher im Inhalt am we-
nig{ten die Rede ift. Veberdiefs ift der Einfall, dafs
Tel Tod etwas geheucheltes, eine Verfiellung oder
Täufchung gewefen feyn könnte, gerade von denen
Exegeten, . welche Jefus als abfterbend, und doch
noch _nicht abgeftorben fch denken, bereits forgfäl-
tigft widerlegt worden.
Was die Hauptfache betrifft, fo nahm die
Diff. den fonderbaren Gapg, zuerft zuzugeben , dafs
Jelus Tod wor der Seitenverwundung nur fynkop-
tifch gewefen fey, alsdann gerade eine folche Seiten-
wunde‘ anzunehmen und gleichfam zu poftuliren,
welche lethal gewefen feyn müfle, und darauf, un-
eachtet .Jefu Tod nicht von der Seitenwunde in
fe Evangelien abgeleitet und die Art diefer Verle-
tzung nicht als tödtlich befchrieben wird, diejenigen,
welche nicht um diefer Verwundung willen Jefu Ab-
{terben für einen vollendeten 'Tod halten, einer rän-
kevollen Kühnheit zu befchuldigen. In der neuen Aus-
‚gabe ift das Inconfequente diefer Beweisführung, auf
welches inzwilchen von einigen Exegeten hingedeu-
tet worden war, einigermafsen überarbeitet und ver-
- wifcht. Im Wefentlichen aber blieb cs und mufste
wohl bleiben, weil der Beweis {chwerlich auf eine
wahrhaft gründliche Art geführt werden kann. S.37.
giebt zu, dafs man Jefu Tod vor der Seitenverwun-
dung eine mors apparens oder opinabilis (Scheintod)
nennen dürfe. Neque enim, qui Juncope gravi oppref*
fi jacent ‘ illico pro mortuis habendi funt , negque Chriftus
nofler fic vitam omnem PA putandus eff... Ex-

EM ergo Chr. fyncope temiatus, quoad ad-
p

ectum, hinc crurifragio, ultimae fupplicii ad mor- .
tem inferendam parti, pepercit centurionis vel iudi«
cis [?] mifericordia, Hierauf wird erinnert, dafs bey
unverletzten Lebensorganen der (vollendete) Tod
nicht leicht bey einer Synkope fich über 24 Stunden
hinaus verziehe. (Vgl. C. E. Efchenbach Scripta ‚me-
dico biblica, Roftock 1779.) Es wird S. 39. ferner
zugegeben, dafs jenes Fliesen des Bluts aus der
Wunde Zeichen eines Lebendigen und nicht eines
"Todten fey. Nun aber müffe angenommen_ werden;
dafs Chriftus durch den Lanzenftich, .als durch eine
fchwere Bruftwunde plötzlich vollends ge(torben
fey. Mitbin wird eine fchwere Verwundung: un

A el

War,
