897 ‚N

ERGÄ'N

.Num.

ZUNGSBLÄTTER

898

N3 A |

 

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 22. September 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Jena, b. Göpferdt: Archiv für den thierifchen Magne-
tismus, von A. W. Nordhoff, Pr. Arzte in Osna-
brück. , Erflen Bandes erfies u. zweytes Stück.
1804. 8. (1 rthl, 8 gr.). .

De: Anlegung eines Archivs für den thierifchen

Magnetismus war ein nicht minder verdienft-
liches, als fchwieriges Unternehmen. Der fich dem-
felben unterzog, verdient nicht nur unfer, leider
fehr verfpätetes Lob, fondern auch thärige Unter-
{tützung, oder richtiger vielleicht: hätte auch thä-
tige Unterftützung verdient; denn wir haben bey
_ der Anzeige diefer beiden erften im J. 1804 er(chie-
nenen Stücke zu bedauern, dafs ihnen feitdem keine
nachgefolgt find. .Alfo haben fich nicht Käufer genu
gefunden. "Traurig für die gute Sache, der nac
unfrer Ueberzeugung einzig durch ein Inftitut diefer
Art geholfen werden kann. Wir hoffen aber, dafs
das Nordhofffche Archiv bis jetzt nur {cheintodt fey
und bey gröfserer Unterftützung wieder aufleben
könne. ur gröfsten Freude würde es dem Rec,
gereichen, wenn er noch etwas zur Vermehrun
derfelben beytragen könnte. Der Herausgeber wir
es ihm "aber verzeihn, wenn er eben aus Wärme
für den Gegenftand feine Meinung nicht verhehlt,
wie der Inhalt diefer beiden erften Hefte wohl nicht
durchaus paffend‘ fey, um eine den gewifs nicht
ungerechten Erwartungen des Herausgebers entfpre-
Ehen08 Aufnahme bey dem gegenwärtigen Publikum
zu finden.

In der Einleitung heifst es, nachdem das Herüber-
ziehn des thierifchen Magnetismus ins gefellige Leben
und das gedankenlofe Manipuliren gehörig gewürdigt
worden: „der Zweck diefes Archivs kann allo nur der
fevn, den thierifchen Magnetismus von feiner hyfolo-

ilchen Seite wieder aufzufalfen , eine wiffen/chaftliche
rüfung und Darftelung deffelben allınälig einzuleiten,
und die gefammte Phyfiologie von diefem Punste durch-
zuführen. — — Dielen Zweck hoffen wir nun alfo
zu erreichen, dafs wir unfre Lefer zuerft in den Be-
fitz der Actenftücke fetzen, diele in einer vollftän-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

WERKE.

digen Darftellung und Revifion der Materialien zu-
fammenziehen, und alsdann das Ganze zur Idee zu
erheben Suchen.”

So nützlich es ift, fich ein hohes Ziel zu
ftecken, (o nachtheilig ilt es oft; -gar zu hohe Ver-
fprechungen gemacht zu haben, — In den vor uns
liegenden Heften hat man Gch diefem Zweck zu nä-
hern gefucht durch Mittheilung zweyer franzößGfcher
kleiner Schriften von Petetin und Tardı (nicht "Tondi),
dane aber durch einen trefflichen fatz betitelt:
Phyfßologifche ‚Bemerkungen über den thierifchen
Magnetisiınus von R. F,

Die Anonymität der. Vorrede (fe ift mit Stern-
chen bezeichnet, alfo wohl vom Herausgeber) und
die unzeitige Wahl der hier zu Anfang mitgetheilten
Actenftücke fcheinen. uns. an der minder günftigen
Annahme diefes Journals nicht ganz fchuldlos zu
eyn. .

Unter die Vorrede hätte unfers Erachtens der
Name eines Mannes gehört, der des öffentlichen Ver-
trauens fchon.geniefset, Ein folcher Name (etwa Reil’s
oder Kielmeier’s) würde dem Ganzen zum ‚Anker ge-
dient haben, it Acten{tücken muflste allerdings
angefangen werden; aber warum mit Beobachtungen
Franzöfilcher Aerzte, und zwar mit Beobachtungen.aus
jener verfchrieenen und zum Theil wahrlich nicht mit
Unrecht verdächtigen Periode, warum mit gar zu auf-
fallenden, welche die Aufmerkfamkeit deffen, der
nur das gewöhnliche Leben kennt, und den gewöhn-
lichen Anfchten traut, nicht reizen, (ondern fogleich
überreizen. Die Mehrzahl der Lefer hat keine eignen
Erfahrungen mit dem thierifchen Magnetismus ge-
macht. ' Wenn man in folcher Lage mit lauterer
Wifsbegierde das Archiv ergreift, und auf den erften
Seiten {chon von einem /ehenden, hörenden, riechenden,
fehmeckenden Magen liefet, fo mufs man bey dem Con-
trafte mit feinen eigenen gewöhnlichen und bewähr-
ten Erfahrungen fogleich auf den Argwohn von
Schwärmerey oder Betrug gerathen. So fah Rec.
wirklich zwey vorurtheilsfreye Aerzte von den er(ten
Seiten des Archivs zurückge(chreckt,

X (5) Die
