93
ERGÄN

A ALLGEM. LITER

1

 

 

‘ 47 ' '

+ \ € u. 0 Th ah IE li I v.ohdi Dr
VERMISCHTE. SCHRIFTEN, 7
LerrziG, . bh. Reinicken Auserlefene, Abhandlungen
-' * ghilofophifchen ,  äfthketifchen;  lViterärlfehen Inhalts,
. aus den MeEmoires de V’Inflitkt national, oder auch
wandern Jahrbüächern gelehrterAkademieen. mit
1 einigen Anmerkungen begleitgt. Herausgegeben
ne vom Kark Adolph Ci/ar, Profeflor." Zigeyter Band,
‚ 2803- XVLU u.. 259: 5: 8-. (21 gr.) vn

Diet Sammlung , wovon der etfte, Band, A. L.;Z,
; ‚1802. Nru2r0wangezeigt worden, it, unlers Wif-
fens, nicht fortgefetzt warden. Vielleicht ift die grofse
Verfchiedenartigkeit der Auffätze nnd die nicht (treng
genug beobachtete Answähl „Urfache ‚dafs Ge keig
rofses Publicum gewinnen konnte, ‘, Sonft, verdient
je Abfcht «es Vf. aus den Denk(chriften des Na:
tionalin(tituts die vorzüglichften, befonders folche,
welche ‚für Gelehrte,. Liebhaber. der Gelehrfam-
keit und das gebildete Publikum in Deutfchland In-
terefle haben, zu überfetzen und bekannter zu ma-
chen; allen. Beyfall, wenn auf die Auswahl rtie freng-
fte Sorgfalt. gewendet wird, und es wird kaum der
Rechtfertigung bedürfen, welche er in der Vorre*
de gegeben hat. Den-Schlufs der angeführten Ko;
cenfion der A. L.‘Z. hatıfie ihm abgenöthiget, weil
er denfelben. mifsverftanden hat.‘ . Es legt darin Kei-
meswess eine Anfoderungs die. Gegenftände der, über-
fetzten Alıhandlunyen felbft zu- bearbeiten, fondern
zur ein Wink zu itrengerer Auswahl. Ner sogen;
wirtige Band. enthält nur zwey. Auffätze, eben fo un;
gleichartig in der Ausführlichkeit, abs in dem innern
Gehalte. Die erfte aus dem zweyten Binde der M&«
moires d: l Inftitut national von Baudin: Urferung,
der Gelttze, Erklärung ‚ihres Begriffs, ‚verfchiedene
Arten derfjelben, und die ihnen angeme/Jene Schreibart ,
hätte wohl unüberfetzt bleiben, mögen. ‘ Denn-fo
t fe“ auch ‚gemeint ift, und wiewohl: fie auch
manche Wahrheiten, befonders über die Finanzge-
{etze enthält, die immer beherzigt werden follten,
befonders aber für Frankreich in jenen Zeiten, wo
die Nation mit‘ der Errichtung einer neuen Orınun
der Dinge umgfeng, fehr wichtig waren, fo ift dack
ihr Umfang zu arofs, als dafs er; auf fo ‚wenigen Sci-
Ergänzungsblätter zur A, L.'Z. 18099-

‚830605 0 Naaa, DES. SEO

ZUNG SiB'L X

 

ZUR

ATUR ZEITUNG:
wur) U Yalrıper Fl 1; 4

iemstäge, den 126,
; v1. Hi Din,

Ya
A SE (5 40,58
4 A

ER
ut

I '

18, 9
vd E

September 18097

 

7:

49 "T 4:48

am WILISSENSCHAFTLICHE WERKE, di 200 gr

„eu. 4 dacht) vie Sk lim ke Kiel w ZIEL ad
ten erfchöpft werden. könnte, und die Gedanken
felbft driogen zu wenjg in ‚die Tiefe, ‚im! 1eia wiß
fenfehaftliches Intärelfe Zu,haben. So-begnügt fch
Hr. B.,.nachdem er den Begriff ydın Gefetz aus dent
Juftinjanilchen Gefetzbuche, von Rouffeau und. Moßie-
tesquiea, angeführt, und mit einigen Bemerkungen
begleitet hat, nach, welchen weder der erfte,. der
den. .allzemeinen, Willen ‚als‘ das Urbild ‚des‘ Gefetzek
betrachtet, noch. der. audere, der diefes in der
menichlichen Vernunft fuchet; eine eigentliche: Er-
klärung. von dem Geletz: egeben, fondern diefelb&
Aur vorbereitet, wie vol. as Wefen deflelben ‘het
ftimmt ,. und, die unveränderliche, Form deflelben. arık

ezeigt haben foll, ‚folgend Erklärung, aufzuftellent

‚Gefetz if eine Handlung: kraft-weichen die üffentliche
Macht: etwas gebietet, oder verbietet, ‚oder erlaubt, Det
fen ungeachtet häret man deu Vf, wegenrnder praks
tilch anwendbaren Bemerkungen und wegen. dert Acht
lung für das Recht, aus welcher Ge fießem, ‚gernel
2) Die zweyte Abhandlung über die, altek! Grabmälen
und die dabey zu verfchiedenen ‚Zeiten angebrachten‘ Sue
fieren Zierathen; über die Eiydal/amirung ;: üben die Bo
grähniffe der fränkischen, Könige in der dhiemaligen Kirchk
zu St, Germain, des Pres,) und über einem Vorfchlagy tn: den
Cranz3ffehen 1Departements Nachgrebmegen ‚anzu ellenz
von Legra d T Aufy ebenfalls aus dem zweyteni Bandd
der Memojres, hat, wegen der ‚planmälsigen Untenlot
chung ‚eines intereflanten , Gegenltandes,- wegen: des
mannichfaltigen hiftorilchen Notizen, die, aus. fehy ,
verIchiedenartigen, Schpiftea ‚aulamınen. geftellt. wort
den, und, wegen der fruchtbaren, Refultate, zu ‚w
chen fch Stoff darbigtet,, unftreitig ein yrüfßseres
terefle. Der Titel beftinamt eu, Gegenftand: und
Grenzen ‚der, Unterfuchung  nicht,genau g ., Det
Vf. hat nicht die Abhcht die Begräbnifsgebrädche be,
kannter Völker zu beichreiben, was in’tyielen Wer
ken {chom gefchehen ilt, fondern er wählt nur. die
Begräbnifsgebräuche der Gallier und Franken: zu feis
nem Gegenftande,. und nimmt nur/in fofer. auf die
andern Völker Rückficht ,, als ‚Ge wegen ihrer Aehna;
lichkeit Licht auf die Be(chaffenheiti oder Bat/tehung
der gallifchen und fränkifchen- verbreiten. 1. Nach ‚ei, .
nem noch eingefchräuktereg.Gefichtspuncte betrach:
tet er die Begräbniffe der,Gallier und Franken haupt-

Z (5) ' fäch-
