471
‚Nr, XLV, 5,228 — 261, nehst einem Nachtrage
'. des Herausgebers S, 202 — 204).

Eine den Rec. befriedigende Ausführung der,
auch von Andern schon vorgetragenen Meinung, dafs
dies‘ Werk ein zusammenhängendes "System ' der

ractischen Rechtswahrheiten enthalten habe, spä-

ter als die Institutionen gearheitet, mit diesen viel-
fach übereinstimmend, sich aber vom ihnen durch

rößfsere Bestimmtheit, Reife und Ausführlichkeit
8 Darstellung, so wie durch hessere Anordunu
der Lehren im Einzelnen, hie und da auch durc
die systematische Ordnung des Ganzen unterschei-
dend, endlich in Justinians Institutionen sehr Ark
benutzt sey, Der Vf. hält es sogar für entschieden,
dafs die Instit, Justinians weit mehr nach dem, Vor-
bilde. der r, g als der Instit, des Gajus ausgearbei-
‘tet seyen. Der Herausg, glaubt jedoch, dals die r, q,.
fir aurei) nur Nachträge, Berichtigungen, weitere

usführungen einzelner in den Institut, 'gar nicht,
oder doch nur. kurz herührten Materien enthalten
‘haben (Ausdrücke wie „spielerische Erklärung” {In
'dem Hauptaufsatze hätten wohl von der Red, be-
richtigt werden können),

Quaestionum de Servio Sulpicio Rufo
‚ Jurisconsulto Romano. Spec. I. Quod
‚ scripsit — pro summis in ufrog. iure honor, rite
capess. — KRobertus

102 5.8). Spec. IL. Quo pro venia legendi con-
servanda — invitat Rod. Schneider, Lipsiae
1834, (YI u, 325, 8).

Der gelehrte Vf. schildert in dem ersten Speei-
-men die Art der juristischen Bildung, den wissen-
schaftlichen Character und die prarlisshe Thätigkeit
‚des grofsen: Juristen und berühmten Redners, den
‚er zum Gegenstande seiner Ahhandlung gewählt.hat,
and handelt! zuletzt von den Schriften und den Schit-
ern desselben. In dem zweiten Abschn., beginnend
"mit einer Untersuchung über die Schrift des Serv,
„Sulpicius: Reprehensa Scaevolae capita (oder notata
-Mucii), werden die Stellen dieser Schrift interpre-
ıtirt, welche; freilich nur durch mittelbare Ueber-
-Jieferung ,' auf ums’ gekommen sind, Die Interpre-
sation der übrigen uns erhaltenen Stellen und Aeu-

en dieses Juristen verspricht der Vf, hei‘an-

‚dern Gelegenheiten zu gehen, Bekanntlich ist von
den Schriften des Serv, Sulpic, unmittelbar nichts er-
halten; selbst in den Digesten ist keine derselben
excerpirt,. — Reiche ‚Belesenheit in den Quellen,
- gründliches Eingehen in die Sache, klare Darstel-
Jung und-die treffliche Latinität sichern dieser Schrift
‚einen ausgezeichneten Platz unter den Monographieen
dieser Gattung, Nur ein genaueres Eingehen in die

A.L; Zi Num, 5%, APRIL 1835.

. > Schneider Schleiza .
Rathenus, Philos. Dr. cet, Lips. 1834 (X und -

47

Erage: ob jus für den Urheber des‘ vorzugs-
weise 8, g, Institutionen - alt ns zu, halten sey?
hätte Rec. gewinscht, —. Eine besondere Anzeige
dieser gehaltvollen Schrift findet sich.in diesem Bläts
tern Januar 1835 Erg, Bl, Nr, 8. ig „4

Ueber Ulpians Fragmenta, Eine kritische '"AbKand!
lung von M, Gust, Ernst Heimbach, Privatdo-
cent(en) an der Universität Leipzig. Leipzig
1834, (47 S, 8). ?

Auch von dieser Schrift, welche die kühne (glefeh-
zeitig. und unabhängig auch von dem Rec, der‘ 5ten
Hıyöchen Ausg. der Fragm, in Ge Repert,
aufgestellte) Hypothese vertheidigt, dafs ‘diese Frag-
mente eine Compilation aus mehreren juristischen
Werken’ seyen, sind zwei genauere Beurtheiluggen
in dieser A, L, Z. 1835, Nr. 37 u. 38 enthalten.

Rec, glaubt hieran am füglichsten eine für Rechts
geschichte und Interpretation wichtige Abhandlung
über die alte Regular - Jurisprudenz anschlielsen zu
können , welche Hr, Prof. Sanio ia Königsberg pro
Joco extraord, et ordin, Prof, obtin.. in zwei. Abthei-
lungen vertheitigt hat:

De antiquis regulis iuris originem atgwıe
‘. progressum disciplinae ICtorum Roma-
norum ’optime declarantibus, Spec, X,

ps. —  Frid: Dan, Sanio Regimont, 1830
Spec, IT. ibid, eod. (zusammen 70 S, 8)

Der gelehrte Vf, zeigt, dals‘der Ursprung der
alten Rechts - Regeln’in der F ormülar: Jurisprudenz
zu suchen sey, So wie man die Klagen u. s,-w. in
Formeln brachte, so auch die wichtigsten Reechts-
wahrbeiten. Als aber das Röcht zuerst anfing: wis-
senschaftlich bearbeitet zu werden, legte man dabei
nicht nur die vorhandenen Regeln zu Grunde, son-
dera vermehrte apch diese selbst, und so sind
diese Regeln immer als das Abbild des Rechts der-
jenigen eit abzusehen, zu welcher. sie entätanden,
Verwandt mit ihnen sind die Definitionen, die sprichwörtlich
gewordenen Beispiele ( z.B, quod veteres seripserumt de eo, qui
panno rubro fugavit armentum), die Berufung auf gemeine
“Meinung, weniger die Grundsätze und Regeln, welche nur die
Ansicht von Einzelnen aussprachen, ob gleich in der Form
einer alten Rechtsregel. . Wenn nün gleich über die Bedeutung
einzelner Regeln unter den Schulen und den klar ascher Juristen
gestrillien wurde, so behandelte man dieselben doch mit wis-
senschaftlicher Freiheit, -d. b. a) mit sieter Rücksicht auf das
‚Recht der Zeit, ‚in welcher sie entstanden waren ,' 5) auf den
:besonderen Gegenstand, worauf sie sich ursprünglich b BL,
c) auf die Modificationen, welche sie durch neuere Rechts -
slimmungen und Ansichten erhalten hatten, insonderheit auch
d) darauf, oh denn in ihnen das Recht auch richtig ausgedrückt
sey (m. a. WW. man bauete nicht auf einzelne Rechtöre eln,
‚wie oftmals von den Neueren geschicht, weit greifende Theo.
„rieen), Und dies ist der Sion des goldnen Ausspruchs yon Pau-
Jus in der L. 1. D. de reg. iur, v Non ex regulis us guinatur
‘sed eis iure quod est regula fiat, * *

" " (Die Fortsetzung folgt,)

 
