 

29
Die idyllifche Einleitung zu Schillers Wilhelm Tell if

echt opernmäfsig. Ferner Scenen aus der Geifterwelt.
Eine blofs-hiftorifche opera _feria follte man gar nicht
‚auf die Bühne MeineeNG die Gefchichte läfst fch
nicht muhciren. Das Groteskkomifche gehört eigent-
lich in die Poffe. Diefs Hr. Schreiber, der, wenn
er mehr zum Allgemeinen aufgeftiegen wäre, und
Achärfer unterfchieden hätte, etwas Bedeutenderes
geliefert haben würde. Das Befte über die Oper
enthält noch immer Herders En (Hft. 4. 5. 263)
Von Hn. Schr. aber ftehe der Schlufs noch hier.
„Sehr zu wünfchen wäre es, dafs von Seiten der
Künftler und der Theater mehr zur Verbellerung
„und Vervollkommnung der Oper gethan würde. Die
” Ausbildung der romantifchen VolkspoeßGe ilt viel-
Jeicht nur durch die Oper möglich. ” Aber freylich
müfsten gute Dichter und Tonkünftler Gch vereini-
gen, etwas Gutes der Art zu fchaffen, und die Büh-
ne nicht wie bisher, durch Aufführung elender
Machwerke, die man Opern nennt, ehtweiht wer-
den.” Diefe Machwerke allein, und ihren Einflufs
auf die Richtung unfers gefammten theatralifchen Ge-
fchmacks mag der obige Vf. im Sinn gehabt haben.
Fragen wir nun diefem Einflufs weiter nach.
(Die Fortfetaung folgt.)

ARZNETGELAHRTHEIT.

Zünıcy, b. Ziegler und Söhne: Anleitung zur ana-
tomifchen Kenntnif? des menfchlichen Körpers für
Zeichner und Bil ‚ von ok, Heinr, Lavater.
Mit vielen Kupfertaf, gröfstentheils nach den
Albinifchen des Hrn. Ploos von Amftel. 1790.
179 5. 8. (2 Rthir. ı2 gr.)

/

zu Amiterdam erfchienene Werk P. v. Amftel Anlei-
ding tot de Kennis der Anatomie in de Tekenkunft betrek-
lik tot de Menfch- beeid zu überfetzen, fand Geh der
Herausgeber veranlafst, einen neuen und aus-
führlichern Text aufzufetzen und die Kupferftiche
beyzubehalten. Die Einleitung enthält in gedräng-
teflter Kürze Betrachtungen über das Verhältnifs der
Theile des menfchlichen Körpers zu einander, über
die Abweichungen vom regelmäfsigften Ideale, wel-
che doch noch fchön bleiben, von den Veränderun-
gen der Gehchtszüge durch Leidenfchaften. Rec.

ätte ein wenig mehr Ausführlichkeit gewünfcht:
denn es ift alles nur berührt und der Anfänger, für
welchen das Buch doch beftimmt iflt, wird oft an
Dingen vorübergeführt, die fo wie fie da find, kavm
ihn intereffiren werden. Hie und da find bey aller
Kürze noch überfüfßge Dinge gefagt z. B. S. 23. wo
es vom Aumpfe heifst , er diene zum fchicklichften
Behälter der Eingeweide, zur beften Werkftätte der
Verdauung, der Abfonderungen, der Kochung des
Nahrungsfaftes und Blutes, des Athemholens, und
zum gemeinfchaftlichen Vereinigungspunkte aller
Theile. Bey der Bearbeitung der Knochen - und
Muskellehre ift auch manches zu tadeln, So ift
Trockenheit (S. 49.) keine Eigenfchaft lebendiger

Num. 44 JANUAR 1807.

S. 51. heifst es: Sehr tiefe Vertiefungen
der Knochen heifsen Pfannen; flächöre heißen Gruben
oder Gelenkhöhlen. Aber die Pfanne ift ja nichts an-

Aufgefordert von feinem Vater, das. im Jahre 1783

30

Knochen.

ders als eine Gelenkhöhle. Ebendafelbft wird wei-
ter unten das Oberfchenkelbein Lendenknochen ge-
nannt; eine, fo wie Lende für Schenkel, fehr un-
richtige Benennung: denn Lende ift die Gegend hin-
ten über dem G&fäfse. S. 52. heifst es: einige Gelenke
find fehr [chwach und undeutlich und die Bewegung , die
fie zulafen, ift geringe; ein fchwaches Gelenk kann
man hier nicht fagen. Nachdem die Verbindungen
der Knochen untereinander aufgezählt find, heifst
es: Vertinigung der Knochen nenne man, wenn ein
dritter Körper als Fleifch, Sehnenbänder u. (. w. zwey
Knochen verbindet; das kann aber ungleich weniger
Vereinigung heifsen als andere unter dem Titel V/er-
bindung aufgeführte Vereinigungen. Die deutfche
Terminologie der Muskeln ift zum Theil fehr un-

eläutert; fo heifst es S. 105. Herabdrücker anftatt

erabzicher der Unterlippe. S. 115. der untere Schulter-
blattmuskel; anftatt der  Unterfchulterblattm- Durch
alle dergleichen unrichtige Benennungen werden nur
die Begriffe verwirrt, und das ift gerade hier am
nachtheilig/ten. Uebrigens find die Kupfer fauber
nachgeftochen und das Buch ift den Anfängern der

‚ bildenden Künfte allerdings zu eınpfehlen.

MATHEMATIK.

Lumuc, b. Barth: Anweifung zum Kopfrechnen, in
Verbindung mit der-dazu erforderlichen Metho-
de entworfen, zum Gebrauch für Lehrer, von
To Fr. Köhler, Prediger zu Windifchleuba bey

ltenburg. Dritte verbefferte Aufl. neblt zw

Sammlungen arithmetifcher Aufg. 1803. 260 5.

8. (ı Rthir. 4 gr.)

Die erwähnten Sammlungen haben folgenden Ti-
tel: Arithmetifche Aufgaben in Erzählungen eingrehlei-
det, weiche vom Lehrer den Rechenfchülern zur Berech-
nung vorgelegt werden können, als Anhang zur Anwei-
fung im op Werinen von . F. Köhler. Neue Auflage.
1803. in einzelnen numerirten T’äfelchen, die nur auf
einer Seite bedruckt find, um Ge auf dünne Pappe zu
ziehen, 200 an der Zahl.

Neue aricthmetifche Aufgaben in Erzählungen einge-
kleidet, welche den Rechen/chilern zur Berechnung vor-
gelegt, und zugleich von den Befitzern der erflen Aufla-

e als Fortfetzung gebraucht werden können, als An-
ang zur Anweifung im Kopfrechnen, von &). F. Köhler.
Zweyte verbeflerte Ausg. 1803. in 2060 Numern.
je zweyte Auflage ift in der A.L. Z. 1801. Num,
263. mit dem verdienten Beyfalle recenGhrt worden.
Der Vf. verfichert , dafs er bey diefer neuen Auflage
feine Schrift revidirt und auf die Urtheile fachver-
ftändiger Männer in fo fern Rückficht genommen
habe, dafs er das Mangelhafte durch Zufätze ergänzt,
das weniger Brauchbare weggelaffen und das Fehler-
hafte ganz ohearbeitet habe. Das letzte fey befon-

ders bey der Regel de tri gefchehen, welche in der
voriken
