355
mert sie sich lediglich um die Fügung des Stoffes

im die Sprache zfrägt aunr, wie die für Sprich n-] N rdled haben‘;

dige Vereinigung des Stoffes "mit der

ache,
gegenseitige Aufgehen, die Indifferenz

eser beiden

ALLG_LITERATUR - ZEITUNG

356
wäre er reichlich belohnt, Beachten wir die Klassi-

enommen ;* N Moden fi if regen:

tischer Geschichtschreiber, wie Hr. W, auch einer

zu Wege gebracht worden.‘ Hierin Hegt schön der. seyn Will, sich nur an ste stofsen, Denn da man nur

Keim für die Definition jedweder Gattung in der
Literatur - Geschichte; ferner ist auch klar, wie jede
Gattung Manches haben müsse, was bei den übri-
gen sich auch finde: doch ist die Verschiedenheit so
überwiegend , dafs selbst das scheinbat’ Gleiche der
Gattungen stets in jeder Gattung anders erscheint.
Es zeigt sich dies auch bei der Beredtsamkeit3; ‘sie
hat zwar als Stil‘'ihre bestimmte Spräche , ihren be-
stimmten Stoff: im Allgemeinen aber finden sich
heide in, Historie und Philosophie wieder :' es ‘ist
also nicht der Stoff oder die Sprache an und'für
sich ihre Wesenheit, sondern nur die Vereinigung
«dieser beiden bestimmten Dinge zu einem Ganzen:
diese nach den Regeln der Composition voörgenöm-
men, bewirkt eine eigenthümliche Gattung, Dürch
diese Composition aber müssen die Theile Eins wer-
den: defshalb ist ein Punkt, eine Idee nothwendig,
welche das Ganze beherrscht‘, mit einem Worte,
Einheit , welche keinem hellenischen Kunstwerke
fehlt, womit die Richtigkeit unserer Theorie schön
bewiesen ist,‘ Fassen wir dies zusammen, so dürfte
das Wesen der Beredtsamkeit sich zeigen in einer
Kunstform, welche ihre in einer bestimmten Form
der Darstellung völlig in einander aufgehenden nur
historischen und philosophischen Elemente zu einem
mit dem Verstande übereinstimmenden Ziele hin-
leitet. Ist hierin der Stil noch nicht genau genug
bezeichnet, so versuche man es’ zu thun hack den
angegebenen Prineipien: soviel ist aber gewils,
dafs hiernach die Anforderungen an eine Beurthei-
Jung der Redner ganz andre werden, als Hr. IV, g6-
Man zu haben scheint: Rec, erwähnt'nur, dafs
r. WW. gar nicht von Einheit spricht, )

Rec, ist der Meinung, dafs dem, welcher weifs,
was er schreibt, der Stoff zugleich so Klar sey, er
diesen so beherrsche, dafs er eine anschauliche An-
ordnung leicht zu gehen wissen werde :;”man denke
nurian Böchkh’s Staatshaushaltung, Es’ ist demnach
die in einem Buche gewählte Anordnung‘ ein Probir-
stein für die Fähigkeit des Verfassers überhaupt,
Wir finden nun bei Hn, WW, 5,3 sq. Allerlei über die
Ordnung bemerkt; Rec, verweilt dabei nicht, son-
dern giebt statt dessen ein kurzes Bild der Einthei-
Jung. Das Ganze: zerfällt in vier Hauptabschnitte ;
diese wiederum, aufser dem’ dritfen, m zwei oder
drei. Zeiträume; auch“wohl-ein Zeitraum in Hälften,
Es hat demnäch Hr.i‘ WW. Perioden‘ angenommen;
über die Punkte, wo der Vf. diese Perioden anfan-
gen läüfst; kann Rec, nicht urtheilen, da er die Ein-
theilung der Geschichte in Perioden für eins der
verfehltesten Erzengnisse hält, Zwar zweifelt Rec.,
ob es ihm gelingen werde, Hn, W’s Beistimmung
bei dessen scheinbarer‘ Vorliebe für das Hergebrach-
te’zu gewinnen: allein‘ vielleicht gelingt es ihm,
einem Denkenden einen Anstols zu geben, und da

an solchen Punkten Perioden ansetzt, wo bedeutend
hervortretende Momente sich zeigen, z. B, Perser-
kriege, Tod Alexanders u. dgl,, so ist grade eine
Trennung am unstatthaftesten, weil zu erklären ist,
wie’bs gekommen, "dafs grade jetzt dies oder jenes
Ereignils, eingetreten sey.: ‚daher istyder Zusammen-
hang zwischen diesem Factum und, dem Vorherge.
en und Nachfolgenden so.eng, wie der zwischen
einem Kolon,und der ganzen, Periode, . Ucherhau
aber liegt nach unserer Art zu denken im Begriffe
Periode schon ein gewisser Stillstand: - man, denkt
sich immer den Absehlufs einer alten, Zeit und den
Beginn einer neuen,‘ während die Gese doch
nie still steht , sondern die Vehergänge ge „so
motivirt, wie" es’ kam eim Schriftsteller! nach?
men vermag!‘ Dies Wenige mufs hier zum Beweise
hinreichen; ' dafs diese Art von Eintheilung tmwis-
senschaftlich seyz' das, was sie his jetzt gehalten;
haste theilsr auf Gewöhnung, theils auf einer (Art
Fon Bequemlichkeit; man bildet sich ein} die Zeit

hen

'besser‘ zu “überblicken ,' meint ferner, der Schul-

jugend einen Gefallen damit zu thun , ' oline zu 'be-
denken ‚dafs man‘Kanz falsche Ansichten damit ver-
breite, ' Doch eh anschei hiervon, 'Hr. WW. hätte
wifs ungeachtet dep Perioden leicht Uebersichtlich-
keit in‘ seine" Darstellung bringen können, wenn er
nicht gefadezu auf Verwirrung des Stoffes hingear-
heitet zu haben schiene, "und nun zu dieser‘ selbst
gute Ideen benutzt hätte: "er zieht nämlich die po-
litische Geschichte. in ’seine Darstellung hinein, (ef.
S. 32). Wie macht es’ aber nun Hrı W.? Er giebt
ein paar Paragraphen über Redner, dann einen über
Geschichte , und‘ so geht der Weg Ayo xarw® das
Buch hindurch, Rec, führt als Probevan: 8. 29%
Gorgiass S: 70. Sophisten in Athen; 8,3132. Gor-
gias als Redner5 8.33, "Gorgits Schüler und Nacht
ahmer; 8,3% Demadgogieh Porikles; 8, 35," \Perikles
als Rednerv  Thukydidessz 8.36. Entartung der“ De-
mokratie und Demayogies \8. 37, Kleon und“
8. 38. Kampf der Oligarchie und Demokratie: Al
kiliadess 8,39, Die Bemagogen dieser Zeit als Red.
ner3 8. 40.41. Antiphon , etc... Dazu kommt noch,
dafs nirgends'scharf hervorgehoben wird,‘ wie
Fortschritt der Beredtsamkeit' gewesen‘: An
und ‚Andokides stehen‘ zwar in einem Zeitraume:
aber die übrigen grofsen Redner findet man in d
Periodön zerstreut: es ist doch zwischen diesen eine
solche Verwandtschaft, dafs man sie nothwendig in
einer fortlaufenden‘ Untersuchung darstellen‘ mufs, in
welcher an den passenden Plätzen die minder -
tigen Redner ein Unterkommen finden konnten, Man
bedenke aber die Vergröfserung des Chaos noch da-
darch, dafs: der Vf. die Techniker trennt, wodurch
Wiederholungen und Trennimgen entstehen; ferner
vor Allem die Art, wie der Vf, die Geschichte
A ea A
