Aus Oldenburg: die Landgemeindeordnung v.28. Dec,
1831.— Aus Rudolstadt: die Gemeindeverwaltungs-
ordnung v. 19. Dec. 1827, — Aus Hechingen: die
Gemeindeordnung v. 19, Oct. 1833. — Aus Sieg-
maringen: das Gemeindeverfassungsgesetz v. 6. Juni
1820, und das Gemeindebürgergesetz V. 5. Aug.
1837. — Aus Lippe: die Landgemeindeordnung v.
2. März 1841. — Aus Frankfurt: die Gemeinde-
ordnung v. 12. Aug. 1824, und das Gesetz über die
Allmendenlose v. 7. Dec, 1830,

Diesen Urkunden schickt der Verf. als Einlei-
1ung eine Abhandlung über die Gemeinde als Cor-
poration voran. Kr legt seine Betrachtungen dare
über in folgenden Abschnitten nieder: Entstehung,
Veränderung und Auflösung der Gemeinde als Cor-
poration; Rechte der Gemeinde; die Statuten; die
Gemeindevorsteher; der Syndicus; das Gemeinde-
vermögen; die Verwaltung des Vermögens; die Ge-
meindeglieder; Rechte und Verbindlichkeiten der-
selben. — Der Verf. hat es aber fast durchgehends
vermieden, die verschiedenen Auffassungen des Ge-
genstandes in den geltenden Gesetzen principiell
darzustellen und zu begründen, und verweist dafür
meistens auf die von ihm selbst oder von Andern
an andern Orten geführten Untersuchungen. Son-
dern er stellt fast nur die wichtigsten Bestimmun-
gen der Gemeindeordnungen nach den bezeichneten
Rubriken zusammen. Dies ist für die Benutzung
der Sammlung allerdings recht förderlich und ver-
dient alle Auerkennung, Zu einer wissenschaft-
lichen Kritik aber fodert auch dieser "Theil des Werks
nicht auf — sicherlich nach dem eignen Willen des
Verfassers,

Halle. Dr. Hellmar.

Deutsches Nationalleben,.

Germania, Archiv zur Kenntniss des deutschen
Elements in allen Ländern der Erde. Im Ver-
ein mit Mehreren herausgegeben von Dr. Wil-
helm Stricker. Band I. gr.8, VII u. 467 8,
Frankfurt , Brönner, (1%/g Thir.)

Bei dem so allgemeinen und energischen Erwachen
des deutschen Nationalgefühls kann man das vor-
liegende Archiv als ein zeitgemässes Unternehmen
bezeichnen, Es ist nämlich bestimmt, die nöthigen
Materialien zu einem künftig zu entwerfenden Ge-

sammitbilde des deutschen Nationallebens in allen

Theilen der Erde und den verschiedensten Seiten
des deutschen Charakters zu sammeln. Die ge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

84

machten Mittheilungen werden in 3 Hauptabthei-
Jungen geschieden: I, Beiträge zur Bestimmung der
deutschen Sprachgrenze. II Beiträge zur Kennt-
niss des deutschen Elcments, @) in den jetzt oder
ehemals mit Deutschland verbundenen Grenzländern
gegen Osten und Westen; %) in den andern euro-
päischen Ländern; c) in den andern Welttheilen;
endlich d) Skizzen aus dem deutschen Leben in den
auswärtigen Hauptstädten, MI, Politische Betrach-
tungen und statistieche Nachweise über die dent-
sche Auswanderung im Allgemeinen und Besondern.

Dazu sollen im 2. Bande kommen: eine Gallerie
deutscher Männer, die für fremde Länder wichtig
geworden sind und die Thaten der deutschen Heer-
haufen, die in fremden Ländern unter fremden Fah-
nen gefochten haben. Auch befindet sich gewöhn-
lich am Schlusse jedes Hefis ein Bericht über die
neueste Literatur, welcher von vielen Schriften nur
die Titel anführt, bei manchen aber auch näher auf
den Inhalt eingeht.

Die Mittheilungen selbst , höchst verschieden in
Rücksicht auf äussere Form und inneren Gehalt,
fliessen aus sehr mannichfaltigen Quellen, Zum
grossen Theil sind es Nachrichten aus Zeitungen
und Journalen, als der Allgem, Zeit, , deutsche allg.
Zeit.,, Weserzeit., deutsche Vierteljahrsschrift, Ma-
gazin f. d. Litteratur d. Auslands, östreich. Blätter
f. Lit. u. Kunst, Schulers Archiv f. Siebenbürgen,
Caspers Wochenschrift f. d. gesanımte Heilkunde
u. 8. w.. Einen zweiten Hauptbestandtheil bilden
Auszüge aus grösseren Werken, namentlich Reise-
beschreibungen z. B. von Sydow, Rochau, Kohl
u. a., aus denen die für das Archiv interessantesten
Notizen herausgehoben sind. Freilich sind es oft
nur spärliche kurz abgerissene Notizen oder stati-
stisch numerische Uebersichten, allein dieses liegt
in dem Charakter des Archivs, welches den reichen
Stoff nur sammeln aber nicht verarbeiten will. Auch
sind solche Einzelheiten für ein künfüg zu entwer-
fendes Totalbild unentbehrlich. Endlich finden wir
auch mehrere zum Theil treffliche Originalaufsätze,
wie von dem Herausgeber selbst , von Fester, Schott
und von Ungenannten,

Die Thätigkeit der Red., in so weit als sie
hierbei zur Sprache kommt, verdient Anerkennung;
denn die Anordnung ist zweckmässig, die Auswahl
passend und keine wichtige Schrift der letzten Jahre
scheint übergangen zu seyn. Auch verräth Alles
einen warmen lebhaft deutschen Sinn, welcher für
eine solche Arbeit nöthig ist. Um ein Bild von dem
