as
Tö vos Tolc Augıhzüge x. zonmatEa zao&

d| 00 * u
Wiehemdrt Ayla anggefatieh
6xv., @8 sey olxauodpevoı zu lesen, r lehrte denn
unsern Kritiker‘ nicht. einmal das
2A05yreg, dafs ohne Widerrede wvovuzvor zu lesen sey ?
Veber yoruarta liels sich mancherlei vermuthen, wenn
nicht Dei aj. das richtige yon drum stämder 8 872
— ÜnouvodNT: al ep xard tüv Bakdx — ic —. Zu
zn findet, sich die gelchtte Note: sllionuCem delides
rari poret5 fort. inser, udn Poukıfr, ve vnaglan
SEA det ie Or Tertkum
vV ya?) Deo oDn werden, my
der ls entsprang; dafs der Editor im dem vor-

rgehenden adrıöy die Feinde bezeichnet fand, wäh-

rend es offenbar auf die Juden geht; SS, 254 — 6
Aa ‚abgas dor adrd Hz65.) Statt zxarp6e; was doch

20 dor hy

ur. aus; xai .xo0g, entstanden seyn‘ kann, ‚will unser
s itiker ‚xal «c lesen! Dale züunirı vi, uhnebd

erderbnisse' gar nicht gesehen‘ hat, kann nach dem
Bisherigen eben so ‚wenig auffallen, als dafs ver aueli
wohl unverdorbene Stellen für verdorbene hält, Wir
müssen beides mit einigen Stellen belegen, ' Sı 80
liest man ie uulaguw, S, 106 ml vo xp&reon Fon
Tauelet, (SC, dosfrourtuc) xatd en» ddvapım 0
xe/av,, das, übersetzt wird: disqgue mutato fevas
8ua sensu misericordiam exhibet, Was soll denn ps
Tayalsl, soyn?] Dals es jwerafahet lei infignnt
springt. doch. gap zu deutlich in die Augen, "S. 11
— ovprolßwr xal anokds (?) no (!) tip tüp "Aoov-
la alyıulwolar 2Adgw ärurrag.) S, 180 — t00rnokt-
puovs, ode dienv nugpös ünavras avtovs AgparilorTAC, ws
xal —.;) Was mit dem unzulässigen obe anzufangen
sey,möchten wir nicht mit Gewifsheit entscheiden, Es
kann durch zoieulovg entstanden seyn, es kann den
Artikel rosc'ursprühglich enthalten haben ‚es kann
endlich, und das scheint uns das Wahrscheinlichere,
CTorruption von ottrws seyn. Dafs S, 458 more TOy
NOTAUGV TV Avulgeaıy Ex ThS Yas ddodor yaroudrnv ins
os dıngonsas ty yay yüc unzulässig sey, ist hillig
unserem Kritiker entgangen. Rec, coniieirte dıara-
ys» indels Maj. hat das richtige ÖoyRs. S. 371 Küdv-
zauödu de rm (70) intd—, SS, 586 — Iurekosvrag
(xt: 1000ag) —. Wirklich unerhört aber ist das
Verfahren des Hrn, v. W, S. 595. Er schreibt: 70
ya xexpulorzae xul dqavyıodr0etaı (Zach, 7, 13, 14.)
ws Znıyuthovrog Adyır t0 yıyovds dEnyovuevos , tOv yodvov
xartd TO wis Zvalkdtrwr —, Dals Znquiorrtog nicht
nur überhaupt seiner Form nach, sondern auch nach
der Construction. dieses Satzes ein Unding sey, ah-
net er nicht im Geringsten. Er übersetzt: clama-
bunt enim et — quasi de industria (!!) quod iam
fol erat narrans dicit —. Dals es m u&hhorros

eifsen müsse, hätte er doch sehen sollen, da Th,
nicht nur denselhen Gedanken öfter mit denselben
Worten S, 616 bis zum Ueberdrufs wiederholt , son-
dern da auch einige Zeilen nachher S, 5396 des u&\ior
noäypın und des mapıinivuddtr und yıyovoc ef, auch
S. 615 sich entgegengesetzt werden. — Wenn sich
von mehrern in {älschlich für verdorben gehaltenen

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

SEEN Fake Tor a Late
an so

316
Stellen vorgeschlagenen Besserungen wie S, 254, 334,
tes
en Besserungen, die den
“Text geradezu verunstalten, So
wird der Vorschlag nach nowiv S, 74 oiroy einzu-
schieben schon durch die Construction im Folgenden
als nichtig” Zurückgewiesen, Für 7700vg S, 176 &r£-
us zu schreiben, durfte dem Editor gar nicht in den
inn kommen, Unverzeihlich ists endlich, wenn er
S, 538 — „d6igerop Anl — xal Erı z& 155 deroaws adz
== Ss along Ixras zu Ixras bemerkt leg, Axrai und
S. 560, wo dieselbe Phrasis wiederkehrt , sein Axrtas
geradezu in den Text setzt, Aber dafs der Codex
an beiden Stellen ixrtac hatte, muüfste ihn doch auf-
merksam machen, ”Jxt«« ist freilich nichts, aber
wohl Tras and diels' ist hier einzig und allein‘
send. * Hxrär steht 8, 578,615 schr richtig, hier geht
es nicht. x Is} 6 j . '
Nachdem’ wir so zur Gnüge, wie ins dünkt, 6r-
wiesen haben; wie wenig der Herausgeber selbst den
billigsten‘ Forderungen en hen habe, müssen
wir uns noch‘ über den Kufserst inkorrekten Drück
des Buches erklären. Dafs sich in die Uebersetzung
viele Druckfehler eingeschlichen hahen, bemerkt Hr,
WS, XXIX selbst ‚aber Teider steht es mit dem
Texte nicht viel besser, und denhoch fehlt ein
igegebenes Druckfehle eichnifs gänzlich. Nur
einige Druckfehler’des Textes, 8, 55 Irikantvuv at-
To lies Anıx. Grote; S. 135500 1. 5065, 8.133
zöy Aundlov K td dn., SS. 135 örz’ Of 1.570 0%,
S, 144 8705 d’ Foraı 1.0.0’ Fortı, S, 152 169 Fe-
zöv 1, 7. derGv, S, 133 dA 1, dB 01, SS, 193
Deren 1/7 q av, S. 202 xplovg I. xgl00, SS, 287 0n-
Amon ar 1, Orkdouer, S, 308 mag adroPs In. «dr oT,
5. 409 Xnzögoy 1. Zxömevoor, dnropakh Gy 1. dno-
faketv, S. 415 dv not Org 1. Ey moktubic, S. 423
xAroovs I, xing0org, SS, 433 ad rör 1, altzy, 8, 437
xrog0op You. dvrougmnoeı, S, 457 xal T0or0brww
2oyawm I. x. dık tou ., S, 489’ AV ol ur ob 1.'A.
op. 00, S; 302 gudyu day 1, Gadr in, Sı 685 xpa-
00üyTuUg ep. I. xuTtorKo dr ac "Tep., Si 715 ound-
wer. ovdyar, dnayery I. dyayılr! ""Auck' an
Accentfehlern ist kein Mängel s, z, Bi S. 672. 676.
679, und hemerkenswerth ist, dafs bis S, 86 dt,
dann aber dıdtı accentnirt wird, h
Dafs Hr, v. W. einen zweiten Band dieses Wer-
kes folgen lasse, können wir hiernach im Interesse
der Wissenschaft kaum wünschen, Die Aechtheit
theodor, und diodor, Fragmente ist theils stre
theils sind sie sehr verdorben, Nach 'dem' Vorl
genden ist für sie vom Hrn, v, W. kein Heil zu &r-
warten, Aber auch ahgesehen‘ hiervon können wir
das Unternehmen, wie es beabsichtigt ist, nicht gut
heifsen, Sämmtliche schon gedruckte Fragmente —
und neue hat der Herausgeber nicht — noch einmal
drucken zu lassen, ist höchst überflüssig. Da uns
jetzt der Commentar zu den kleinen Propheten voll-
ständig vorliegt, so ist der schon an sich bedeutungs-
lose größsere Theil jener Fragmente noch bedeutungs-
- loser

doch auch nicht
Ti
