511
Schalen mit ihrem gallertartigen Körper. bedeckem.,
Diefs bemerkt man an keinem Oniscus, wohl aber
bey dem Trilobiten.” Die „auffallende Verlänge-
rung und Verkürzung des Körpers ift nur möglich
bey dem Körper der chnecken , nicht aber bey den
Cruftaceen und Infekten” (!?) „Obgleich der Tri-
lohit drey Reihen von Rückenfchildern hat, der
Chiton nur eine, fo haben doch beide das mit ein--
ander gemein, dafs ihre Schilder mit einer zähen
' fchleimigen Haut bekleidet find CE „Die Onisci
haben Füfse, dagegen zeigt der gallertartige Rand,
welcher die Trilobitenfchi m umgiebt, dafs er ein
Schneckenfufs gewefen und zum Fortkriechef habe
dienen müffen.” ‚Diele Gründe follen hinreichen
die Anficht des Vfs. zu rechtfertigen.” In einem
Nächtrag zu diefem Sendfchreiben befchäftigt fich

des V£. mit dem Kopfende des Trilobitef und giebt

noch die Befchreibung des Chiton amiculatus. Es
fehlt darin nicht an ermüdenden und weitfchweifigen
Wiederholungen, : wohl aber an Beftimmtheit und
an Kenntnifs der neuern Literatur. Bey den wenig

nauen Abbildungen laffen fich diefe nicht Gcher

eftimmen , indeffen glauben wir folgende Arten zu
erkennen: Taf. IV. F. 1.2. Ogyia Desmareftiü? F,3.4.
Cal Blumenbachii (nicht BE OPEL) F. 5. 6.
vichalcht eigene Art; F. 7. 8. ichwer zu beitimmen,
vielleicht Trilobites Brogniartii; "Taf. V. F. 3, A/a-
phus Hausmannii und F, 4..4, caudiger.— IV. E/cha-
rit und Cellularit. Man {olle ja zwifchen Polypen-
ftämmen von eigenem Wuchfe und Schmarotzern,
welche andere Körper überziehen, unterfcheiden,
was felbft von Lamouroux nicht ‘gefchehen fey. Auch
fagt der Vf. in einer Anmerkung: „Ich halte es für

nöthig hier einen Fehler zu rügen, welcher auch
von Schriftftellern, wie Ellis, Lamouroux und
Schweigger , begangen wird. Sie nennen die vielen

Mäuler oder mit Fangarmen bewaffneten Saugwar-
zen, Polypen, da doch nicht diefe einzelnen Organe.
des Thieres, fondern das ganze Thier der Polyp ift;
diefe Täufchung rührt daher, weil die Mäuler theils
die zahlreichften und fichtbarften, theils die leben-
digften und beweglichften Organe diefer vielmäuli-

en Thiere Gud, und viele
Sie Zellen, für Wohnungen der einzelnen Thiere
hielten.” Der ganze Abfchnitt mit fammt_ den Ab-
bildungen wieder weitfchweißg und kein genügen-
des Refultat bietend. — WV. Ocellaria Maeandrites,
- Tubulites Terebellae des Vfs, Wahrhaft widerlich
find hier die unbedeutendften Nebendinge erzählt
und wie uns wenigftens fcheint, weder bewiefen,
dafs das ‚Thier mit verfteinert ift, noch weniger,
dafs’ && zu den Mollusken gehört. In einem Nach-
trage wird es für Shaw’s Terebella madreporarum
erklärt. Wir begreifen gar nicht wie der Vf. fein
Mipt, componirte; konnte er denn diefs nicht fchon
af der vorhergehenden Seite wiffen? In einer Ver-

’

De

A. L.-Z, Num. 275. NOVEMBER 1828.

aturforfcher vormals,

Si

gleichung, welche der Vf. .hier anwendet „- heist *

wörtlich
den Babylonifchen Thurm umkreifen,

: „Die fpiralförmigen Windungern „ welch:
eftehen zz:

einem breiten Saume, welcher in parallele Fäde

zerfchnitten ift” (!!).

en. . Auch wollen wir-uns über die folgen

VI. Anomiten, Teftaceolith,
Helmintholithus ‚Alcyonii.

Unfere Lefer- werden us;
hoffentlich erlaffen, noch mehr Pröbchem von dz
naturhiftorifchen Befchreibungen des Vfs. bey zubriz-
en Azrf-
ätze kürzer faffen, denn wir glauben fchom mehr z's
zu viel von den vorigen mitgetheilt zu haben. —
Phytolithus Cact,
Schon diefe Ueberfchrif-

ten charakterifren das Zeitalter, in welchem ıman |

das Werk gefchrieben vermuthen würde, fände man
darin keine Jahrzahl. Die Abbildungen in Fig. 8. find
fo ungefchickt geteilt, dafs man den wichtigiten
Theil, das Schlofs, nicht fieht! — VIL Encrinws,
Nachdem der Vf. Rofini tentamen de Lithozois YTA9 (1)
„zu Rathe gezogen” meint er, „ dafs der Lilienitein
vielmehr eine Ärt von Seeftern ift, mit einem ge-

jederten Stil,” ‘Die Abb. .fcheint Encrinites monili-

ormis, Miller, darzuftellen. Jede Bemerkung oder
jeder Auszug wäre Ueberflufs , wir fagten fchon oben
bey den Schraubenfteinen genug. — . VI. _Actinit.
Der Vf. hat ‘in der Sammlung des Hn. v. Canzitz zu
Caffel eine verfteinerte Seeneffel Actinia, gefunden.
Sie befteht aus Achatmaffe, ftammt von Kunnersdorf
und ift Taf. VM. f..12. abgebildet. ;,Was helfen
Zweifel und Einwürfe ? die Sache ift da, fie ift werk-
lich.” — Seite 110 — 114 findet fich die Erklärung
wie eine Actinia verfteinern könne! Wir wollen dem
Vf. nicht widerftreiten, erinnern aber doch an die
vielfachen nachgemachten Verlteinerungen, mit de-
nen noch jetzt ol Liebhaber betrogen werden, Uns
wenigftens üft es bedenklich geweflen, zu verneh-
men, dafs der Vf, den Befitzer — der doch eine rei-
che Sammlung zu haben {fcheint und alfo derg!. Ding
wohl kennen dürfte, erft auf diefen Schatz aulf-
merkfam machte! — IX. Vergleichung des Hy lero-
lihen mit dem Gafteropteron Meckelit u.1.w. Det
Vf. erklärt die Hyf{terolithen kurz weg für Analo
mit der Pteropoden-Gattung Ga/fleropteron Meckel’s,
Wir find inde[lfen fo frey diefs zu bezweifeln und die
Hyfterolithen für Steinkerne (namentlich den Taf. 8. ,
F; 8., wenn wir nicht irren, von Terebra tulites
prifcus , Schlotheims,) zu erklären. Wenn wir nun
zum Schluffe das ganze Werk für ein folches erklö-
ren, das fü lich hätte ungedruckt bleiben können,
fo wird, nach den obigen Mittheilungen aus demfel
ben, wohl fo leicht Niemand, als etwa der V£, un-
fer Urtheil zu hart finden, Die typographifche Aus-
ftattung macht der Verlagshandlung durchaus Ehre,
auch die Steindrucke aus Müllers Officin in Karls-
ruhe find gut, bis auf die Genauigkeit, die wohl der
Zeichner zu verantworten haben möchte.

EEE EEE EEE EEE
