b—

351

Vergleichende Grammatik der Romanischen Sprachen
lehrt Hr. Dr, Delius 4mal wöchentlich, privatim,

Shakspeare’s Othello erklärt Derselbe Mittwochs und
Sonnabends, unentgeltlich.

Die Literaturgeschichte der Romanischen Völker bis
zur Mitte des 17. Jahrhunderts trägt Hr. Prof, Hu-
ber viermal wöchentlich privatlim vor.

Die NeugriechischeSprache lehrt Hr. Pr. Franz privatiss,

Vergleichende Grammatik der Slavischen Mundarten,
Hr. Dr. Cybulski, dreimal wöchentlich, privatim,

Ueber Slavische Volkspoesie nebst Erklärung ausge-
wählter Gesänge, Derselbe, unentgeltlich.

Sanskrit - Grammatik lehrt Hr, Prof. Bopp dreimal
wöchentlich, privatim. ; '

Ueber das Indische Drama liest Hr, Dr. Delius Mitt-
wochs und Sonnahends, privatim,

Kälidäsa’s Urvasi erklärt Hr. Pr, Bopp Sonnab,, öffentl,

Bhartrihari’s Sentenzen liest Hr, Dr. Schmölders
dreimal wöchentlich, privatim,

Sanskrit und Präkrit zu lehren’ erbietet sich Hr. Dr.
Benary privatissime.

Hebräische Grammatik mit Uebungen im Interpretiren,
Hr. Prof, Petermann viermal wöchentl,, privatim,

Semitische und inshesondere Hebräische Paläographie
tragt Hr. Prof, Benary Sonnabends öffentlich ‚vor,

Die Sprüche Salomo’s erklärt Hr. Dr. Schmölders
viermal wöchentlich,

Grammatik der Arabischen Sprache lehrt Derselbe
viermal wöchentlich, privatim,

Hr. Prof. Rückert erklärt ausgewählte leichtere Ara-
bische Gedichte, und zwar ungedruckte, welche er
den Zuhörern ahschriftlich mittheilen wird, zwei-
bis dreimal wöchentlich, öffentlich.

Den Araliischen Unterricht, mit Erklärung von Kose-
gariens Chrestomathie, setzt Hr. Dr, Nanwerck
Montags und Donnerstags unentgeltlich fort,

Die Gedichte des Hamasah erklärt Hr. Dr. Schmöl-
ders Mittwochs und Sonnahends, nnentgeltlich,
Die Anfangsgründe der Armenischen Sprache lehrı Hr,

Prof, Petermann zweimal wöchentlich, öffentlich,

Grammatik der Georgischen Sprache, Derselbe drei-
mal wöchentlich, privatim,

Türkische Grammatik, Hr. Prof. Schott zweimal
wöchentlich, öffentlich,

Ueber Geschichte, Verfassung und Literatur der Chi-
nesen liest Derselhe 2mal wöchentlich, öffentlich,

Anfangsgründe des Chinesischen lehrt Derselbe drei-
mal wöchentlich, privatim,

Mandju- Sprache, Derselhe 3mal wöchentlich, priv,

Neuere Europäische Sprachen.

Einen Cursuns der Italienischen Sprache nach seiner
Grammatik wird Hr. Leector Fahhbrueci zweimal
wöchentlich privatim veranstalten,

In der Erklärung von Tasso’s hefreitem Jerusalem führt
Derselhe fort dreimal wöchentlich, unentgeltlich.

Zu. Privatissimis im Italienischen und Französischen
erbietet sich Derselhe,

Victor Hugo’s letztes Drama, „les Burgraves”, wird Hr.
Leetor Franceson erklären and in Französischer
Sprache über das neuere Trauerspiel der Franzosen
einen Vortrag halten, unentgeltlich.

 

Zu Privatissimis in der Französischen, Italienischeu
und Spanischen Sprache erbietet sich Derselbe.
Hr. Lector Dr. Solly wird seine Vorlesungen am

schwarzen Breit ankündigen.

Leibes-Uebungen.

Unterricht im Fechten und Voltigiren , desgleichen in
den allgemeinen Leibes- Uebungen, sowohl für Geüb-
tere als für Anfänger in besondern Abtheilungen,
gieht der Universitäts - Fechtlehrer Hr. Eiselen.

Tanzunterricht giebt der Universitäts-Tanzlehrer Hr.
Hagemeister.

Unterricht im Reiten wird von dem Universitäts - Stall-
meister Hrn, Fürstenberg ertheilt , welcher aus-
serdem Sonnabends über das Exterieur des Pferdes
Vorträge hält.

Oeffentliche gelehrte Anstalten.

Die Königl, Bibliothek nebst der Universitäts - Bibliothek
ist zum Gebrauche der Studirenden täglich offen,
Die Sternwarte, der botanische Garten, das anatomi-
sche, zootomische und zoologische Museum, das
Mineralienkabinet, die Sammlung chirurgischer In-
sirumente und Bandagen, die pharmakologische
Sammlung, das Kunstmuseum, die Sammlung von
Gypsabgüssen n, s, w, werden bei den Vorlesungen
benutzt und können von Studirendem, die sich ge-

hörigen Orts melden, besucht werden,

Die exegetischen Uebungen des theologischen Seminars
leitet in Beziehung anf das N, T. Hr. Prof. Dr.
Twesten, in Beziehung auf das A, T, Hr, Prof.
Dr. Hengstenhberg; die kirchen- und dogmenge-
schichtlichen Hr, Prof, Dr, Neander.

Für das Stadium der Mediein und Chirurgie bestehen
die beiden mrdieinisch - chirurgischen poliklinischen
Anstalten, die eine im Universitätsgehäude, die andere
im Locale des Universitätsklinikums (Ziegelstrasse
Nr. 6,), das Klinikum für Chirurgie und Angenheil-
kunde in dem zuletzt genannten Locale, das gehurts-
hülfliche Klinikum der Universität (Dorotheenstrasse
Nr. 1. 2.) nehst der damit verbundenen geburtshülf-
lichen Poliklinik, und die zur Universität gehören-
den klinischen Anstalten des Charite - Krankenhau-
ses, nämlich die medieinische Klinik zum prakti-
schen Studium für promovirende Aerzte, die medi-
cinische Klinik zum praktischen Studium für nicht
promovirende Aerzte nnd Wundärzte , das chirargi-
sche und operative Kliniknm, das Klinikum für die
Augenheilkunde nnd Ausbildung künftiger Angen-
ärzte, das Klinikum für Behandlung syphilitischer
Kranken, das Klinikum für Geburtshülfe und Be-
handlung der Wöchnerinnen nnd nengebornen Kinder,
und das Kliniknm für die Behandlung kranker Kin-
der; endlich das Institat für die praktischen Uebun-
gen in der gerichtlichen Mediein im Charite - Kran-
kenhause: von deren Benutzung und Leitung das
Nöthige bei der Anzeige der Vorlesungen bemerkt ist.

Im philologischen Seminar wird Hr, Prof. Boeckh
die Mitglieder den Thukydides anslegen Inssen und die
übrigen Uebnngen wie gewöhnlich leiten Mittwarhs
und Sonnahrnds, Hr. Prof, Lachmann wird die
Mitglieder des philologischen Seminars Mittwochs
und Freitags die Oden des Horaz erklären lassen!

—.
