255

dem Sinnlichen und Ueberfnnlichen in den bei-
os Charskteren des Don Juan und Fauft begründet,
abfichtlich jeder weitern Ausführung in das Publicum
bald durch eigne Ueberzeugung finden wird, dafs fo
xrahre poetifche Schöpfungen keiner weitern Anprei-
fung bedürfen.

Joh. Chrift, Hermann’fche Buchhandlung

in Frankfurt a, M. ;

 

äger, F. G.F., evangelifcher Haus/piegel zur Selbft-
nk tadurg, allen chriftlichen Familien liebevoll
dargereicht. 8. 6 gr. . T

Schläger, F. G. F., der chriftliche‘ Berg und Hütten-

mann, oder ein Erbauungsbuch in Predigten, Mor-
en-, Abend- und Feltgebeten u, f. w., für die
erg - und Hüttenleute, nebft einem’ erklären-

den Verzeichnille der gebrauchten bergmännifchen

Kunftausdrücke. gr. 8. (10 Bogen.) 1827. 8 gr.

* Schläger, gemeinnützige Blätter, 1825, 1826, 1827,
1828, ba jeder Jahrg. (96 Bogen) 4. in ı2 Hef-
Nr D.C: Fı1 der Schulfround 829. 8. i

+ a F. 6. F., der ulfreund, 1829. 8. in

Heften (24 bis 32 Bogen.) ater Jahrg. ı Rthlr. 4gr.

# Schläger, F. G. F., der Bufsferlige, ein Erbanungs-
buch für Schuldbeladene, für Sträflinge in Gefäng-
niffen und öffentlichen Züuchtanftalten, 8. (12 Bo-
gen.) 10 gr. . .

1, J. K. F., Rath beym Confiftorio, Kirchen-
Reformationsgefchichte von Norddeut/chland
und den Hannoverfchen Staaten, gr. 8. 2 Bände.

Auch unter den befondern Titeln: cn

i fchichte von Norddeutfchland, von Einfüh-

ern Ührnlonthume bis zur Reformation, mit
befonderem Hinblick auf die Hannoverfchen Staa-
ten, ıfter Band; und: Reformationsgefchichte der
Haunoverfchen Staaten, von ihrem erften Beginnen
bis zum weftphäliflchen Frieden, mit Hinblick auf
den Gang der Reformation im Allgemeinen, ater
Band. 2ter Subfceriptionspreis für den ıflen und 2ten
Theil 4} Rthir.

{ft in allen Buchhandlungen zu haben, durch die Hel-
wing’fche Hofbuchhandlung in Hannover.

 

; Eifche Revolution. Aus ferbifchen Papieren

Die Sara theilungen von Leopold Ranke, Mit
einer Karte von Serbien. 8. Hamburg, bey
Fr. Perthes. Preis ı Rihlr. 8 gr.

j i i i der po-

Da jetzt Aller Blicke auf die Entwickelung rP
i legenheiten im Often Europsa’s gerichtet
CM A oh) diefes Werk die Aufmerklamkeit
Vieler auf fich ziehen, welche über die Verbältniffe
der Türken zu ihren chriftlichen Unterthanen, üher
“die türkifche Kriegsführung, Folitik, Gerechtigkeils-

 

pflege, Alles in Beziehung zu den ftreitigiten Punkten
ihrer Herrfchaft, unterrichtet zu werden wünfchen,

Aber nicht nur für die jetzigen Zeitumftände hat
diefes Werk fein Intereffe, fondern es macht auf einen
dauernden Werth für die Kenntnifs der neueften Ge-
fchichte Anfpruch. Es erzählt ausführlich eine Ge-
Fchichte, welche bisher aus den Tagesblättern nur fehr
unvollkommen bekannt geworden ift, nach Urkunden
und mündlichen Nachrichten, Die Treue und das Ta-
lent des Gefchichtfchreibers find fchon aus andern Wer-
ken dem Publicum rühmlich bekannt geworden.

Und diele Gefchichte it wohl werth, bekannter
zu werden, wenn fe auch nicht von den glänzenden
Thaten der Menfchheit berichtet, Man lernt hier ken-
nen, wie ein verachtetes Volk, wenn es auf das Aeu-
fserfte der Noth gebracht wird, Mittel in fich felbft
findet , fich zu helfen, wie es dann zur Rache {fchreitet
und auch wiederum die Rache die Thäter ereilt. Wir
werden belehrt, wie die Verhältnilfe in Serbien auf
natürliche Weife zu einer Entwickelung hindräng-
ten, wie fie auch jetzt noch nicht feftgeftellt find,
fondern die Keime weiterer Ereignifle in fich tragen.
Der Blick wird dadurch wie von felbft auf das gröfsere
Gebiet des türkifchen Reiches geleitet und auch über
die Entwickelungen, welche diefem über kurz oder
lang bevorftehen möchten, hat uns der Verfalfer feine
Vermuthungen nicht vorenthalten mögen,

 

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten: ;

Die V’erfammlung der deutfchen Naturforfecher und
Aerzte in Berlin im Jahr 1828, keitifch beleuch—-
tet, 8. 4 Bogen auf feinem Druckpapier. Geh,
6 gr.

Leipzig, den 14, Februar 1829.
F. A. Brockhaus.

 

In der Ernft’fchen Buchhandlung in Quedlin-
burg ift neu erfchienen und an alle Buchhandlungen
verfandt ein für Religionslehrer falt unentbehrliches
Buch: '

Dr. J. WW. H. Ziegenbein
Abrifs der bey dem Religionsunterrichte

unentöehrlichften Hülfskenniniffe, . Erfte Abtheilung,

welche die bey dem Religionsunterrichte nothwen—-

digften‘Naturkenntniffe enthält. Zweyte verbefferte

Auflage, 1828. Treis 16 Ggr. oder 20 Sgr,
Deffelben zweyte Abtheilung, welche die dem Reli-

gionsunterrichte nothwendigfien hiftorifchen Kennt-

niffe enthält. Preis ı Rihlr.

Die kritifchen Blätter haben diefes Buch fehr vor-
theilhaft beurtheilt und es als eins der gründlichften

und ausführlich(ten feiner Art jedem Schulmanne em-
pfohlen, \

8 .
