35

Mittel ist das Gesetz; die Kirche ist die universale
(katholische) Sphäre, der Liebe, und ihr einigendes
Band ist das Bekenntniss, Diese und ähnliche Sätze
sind vom evangelischen Centrum aus vollkommen
wahr, zugleich aber vollkommen geeignet, die Vor-
theile , ja die Nothwendigkeit der freien Einigung
von Staat und Kirche an ihnen ins heilste Licht
zu setzen, anderer Seits aber die Nachtheile zu
erkennen, welche für jedes der beiden Institute aus
der Vermengung, wie aus der Trennung hervor-
gehen müssen, Der Vf. weist dies in anschauli-
cher und concreter Betrachtung an der Stellung
eines christlichen Staatsmannes nach (S, 8 folg.),
indem er auf die wirklichen und Scheinconflicte
eingeht, in welche ein solcher gerathen kann, wenn
er als kirchlicher Staatsmann oder als staatlicher
Kirchenmann die Funectionen seines Amts zu voll-
ziehen sucht, Das Ideal eines christlichen Staats-
mannes entspricht weder dem „beschränkten, eiser-
nen Charakter Gregor's VIL”, noch stimmt cs mit
dem „prophetisch festen Charakterbilde eines Mo-
ses”: denn seit Christus Staat und Kirche rein aus-
einander geselzt hat mit der Losung: Gebet dem
Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott was Gottes
ist, würde auch ein Moses in unsern Tagen nicht
mehr Staat und Kirche im einheitlichen theokrati-
schen Bewusstseyn zusammenfassen wollen. Schon
bisher ist das staatskirchliche Wesen dem Staate
wie der Kirche gefährlich geworden; jetzt würde
schon aus dem einzigen Project der Judenemanci-
pation sich die Nothwendigkeit ergeben, dass das
Verhältniss zwischen dem Staat und der Kirche
sich neu gestalten müsse. Diese Umgestaltung wird
noch dringender durch die neuen Beziehungen, in
welche die einzelnen christlichen Confessionsgenos-
sen zu dem neuen Staatenleben treten werden. Mit
dem allgemeinen deutschen Bürgerrecht, mit dem
freien Niederlassungsrecht, mit der Religionsfreiheit
und mit der gleichen bürgerlichen Berechtigung aller
Glieder des Volks kann das bisherige Staatskirchen-
thum nicht fortbestehen. Das politische Episkopat
wird eine reine Unmöglichkeit. Die neue Zeit be-
darf den Frieden und die Eintracht zur Verwirkli-
chung ihrer Aufgaben, — Eine der ersten Vorbe-
dingungen dafür ist die Aduseinandersetzung zwischen
Staat und Kirche,

Der Vf. hat hier wohl das Wesentlichste be-
rührt, was zur Motivirung der von ihm gestellten
Forderung dienlich ist. Diejenigen Punkte, welche
einer specielleren Erörterung bedürfen, werden wei-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

terhin noch zur Sprache 1 „ Wir folgen ihm
daher in seiner ferneren Auseinandersetzung , wel-
che anknüpfend an den Anfang der ganzen Schrift,
die Literatur und die Thatsachen der letzten Zeit,
„die verschiedenen Theorien über das Verhältniss
zwischen Staat und Kirche” (S. 13—53) darzustel-
len und einer Kritik zu unterwerfen bestimmt ist.

Die möglichen Combinationen, welche sich für
die gegenseitige Stellung von Staat und Kirche an-
nehmen lassen, sind nicht blos theoretisch und doc-
trinell aufgefasst und als förmliche Systeme ent-
wickelt worden, sondern auch zur Existenz gelangt.
Auch jetzt noch fehlt es nicht an Schriftstellern,
welcho die eine oder andere Auffassung als die
dem Wesen beider Institute entsprechende verthei-
digen, und ebenso giebt es noch jetzt Territorien,
in welchen der eine oder der andere Typus in der
Hauptsache, wenn schon mit einzelnen Abweichun-=
gen, sich ausgeprägt findet. Diese mannigfachen
Systeme und Existenzen hat man schon früher
häufig in eine erschöpfende Uebersicht zu bringen
versucht und jedes Lehrbuch des Kirchenrechts ent-
hält auch eine derartige Skizze. Am einfachsten
sind wohl folgende Kategorien: 1) unterschiedlose
(absolute) Einheit von Staat und Kirche; 2) unbe-
dingte (absolute) Trennung beider; 3) Einheit von
Staat und Kirche mit Erhaltung ihrer Unterschiede
(relative Einheit oder Trennung). Darunter lassen
sich leicht die Modificationen subsumiren, welche
den angedeuteten Hauptgesichtspunkten angehören,
Im Wesentlichen ist die Classification unsers Vf.’s
damit in Uebereinstimmung, denn er nimmt zwei
Hauptklassen an, die sich beide wieder in einem
Gegensatz darstellen und so vier Gruppen bilden,
Seine eigene Ansicht fällt dann eigentlich in die
eine Gruppe der zweiten Hauptklasse. Es dürfte
am Angemessensten seyn, wenn wir die einzelnen
Theorien in der Ordnung betrachten, welche der
Vf. selbst gewählt hat, und unsere eigenen Bemer-
kungen an den geeigneten Stellen hinzufügen.

Die erste Klasse von Ansichten geht von der
Voraussetzung aus, dass es nur Eine Grundform
der Gesellschaft gebe, in welche jede andere Ge-
sellschaftsform aufgehen müsse oder welcher sie sich
jedenfalls zu unterwerfen habe, Diese Vorausset-
zung ist nothwendig eine absolutistische oder so-
eialistische, dass nämlich der Mensch der Kinen
idealen Gesellschaft, der er einmal angehöre, da-
mit auch mit Leib und Seele verfallen sey, dass
seine Individualität überhaupt keine besondere Be-
