_ 659

fügt ‚habe. Auf den neueften Verfuch von Ewald
(Comment, in Apocalypfin. Gotting. 1328), die Ein-
heit des ganzen Gedichts zu vindiciren, hat natür-
lich noch keine Rücklicht genommen werden kön-
nen. Auch letzterer Vf. ftimmt übrigens darin über-
ein, dafs der erlte Haupttheil nicht auf den Stura
des Judenthums bezogen werden könne, bezieht ihn
aber als vorbereitend mit auf den Sturz des Heiden-
thums, und Jäfst das Buch gegen das Ende von Gal-
ba’s Herrfchaft oder kurz nach deffen Tode im J. 69
n. Chr. gefchrieben feyn, welches hier nicht ausführ-
lich geprüft werden kann, Ueber den Verfafler der
Offenbarung hei(st es S. 355: „In der neuteftamentl.
Kritik fteht nichts fo feft, als dafs der Apoltel Jo-
bannes, wenn er der Verfaflfer des Evangeliums und
der Briefe ift, die Apokalypfe nicht gefchrieben hat,
oder wenn diefe fein Werk if, er nicht Verfaffer
der andern Schriften.feyn kann.” Doch habe man
nicht an Unterfchiebung zu denken, da fich der Ver-
faflfer zwar Johannes nenne, aber doch nicht als den
Apoltel diefes Namens bezeichne, und fchon das Al-
terthum einen andern dem Apoltel gleichzeitigen
Johannes als Vf. bezeichne (Dionyf, bey Eufeb. 7, 25)

Rec, kann übrigens feine Anzeige nicht {chlie-
fsen, ohne noch einmal darauf aufmerkfam zu ma-

chen, wie unbefangen die Urtheile des Vfs. find, ;

der von ihm bey den angeltellten

und wie richti
 efolgte Grundfatz, dafs die kirch-

Unterfuchungen

lichen Ueberlieferungen über den Urfprung der neu- .

tefltament]. Bücher als höchft unficher, nur im Ein-
klange mit den innern Gründen, nicht aber im Wi-
derfpruch mit denfelben von Gewicht feyn können,
Nur bey Anerkennung diefles Grundfatzes ift eine
freye Entwickelung der innern Verhältniffe unferer
hei N NCE Bücher und eine Förderung der Wiffenfchaft

‚RELIGIONSSCHRIFTEN.

Gorma, in d. Becker, Buchb.: Religion der Bibel,
Ein Buch für jeden Menfchen von Sinn und Ge-
fühl, 1826, IV u. 194 S. 8, broch. (21 gGr.)

Der aA nenannte Vf. diefer Schrift fcheint ein ach-
iungswerther Mann zu feyn, dem Religion die wich-
tig{te Angele enbeit des Herzens und echte Fröm-
migkeit die Quelle der edellten Freuden ift, Sich
felbft glücklich fühlend im Genuffe der fegensreichen
Früchte feines Glaubens, wünfcht er eben diefen
Glauben auch in Andern zu beleben, zu erhöhen, zu
befeltigen. „Ich weils,” fagt er (S. 153), „worauf
ich hinzuarbeiten habe, wenn mein Wunfch, durch
meine Schrift den Mitgenolfen meines Lebens die
allein feligmachende Religion unverkennbar vor die
Augen zu {tellen, nicht unerfüllt bleiben foll.” Dafs
er aber nicht nur wünfchte, fondern auch hoffte, er
werde die Abficht feines Beftrebens nicht verfehlen,
fceheint er fchon durch den Titel des Buchs, deut-
licher jedoch durch einige Aeufserungen in demfel-
ben kund gethan zu haben, z.B. 5. 38, wo er fich

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

\

von einem feiner Freunde fagen läfst, dafs viele Tau-
Sende ihm für fein Bemühen danken werden, ‚und
S, 144, wo er feinem geliebten Philo die Worte in
den Mund legt: „O wie fchön hat mein Freund von
Religion gefprochen! — Ich kann mir’ nicht vor-
ftellen, wie die vernünftigen Menfchen, wefs Glau-
bens fie feyn mögen (?), nicht alle damit überein-
ftimmen (ollten nach ihrer innerften Ueberzeugung.”
— Zufolge einer ausführlichen Inhaltsanzeige be-
fieht die Schrift. aus fünf, Abtheilungen. Moch ik
weder der Inhalt einer jeden Abtheilung mit gehöri-
fc Beftimmtheit angegeben, noch bey der Entwik-
elung der zu jeder einzelnen gehörigen Ideen eise
Planmäfsige Anordnuhg beobachtet worden, — Dafs
es dem Vf, nicht an richtigen Begriffen von Religion
und Religiofität fehle, fieht man aus dem gefammten
Inhalte feiner Schrift. Gleichwohl find feine Geh auf
jene Begriffe beziehenden Erklärungen fehr unbe-
ftimmt und fchwankend. 5.20 fagt er, indem er
mit Lactanz das Wort Religion von religare ablei-
tet/—:. „Es giebt nur Eine Keligion, die lebendige
Vorfiel von dem, was unfer Gewiffen bindet.”
In andern Stellen bezeichnet er durch das Wort Re-
ligion bald jede Vorftellung von einem höchften We-
fen, bald die einer folchen Vorftellung entfprechende
Art zu fühlen, zu denken und zu handeln. AmEnde
feines Buches fafst er Alles, was er hier und da zur Er-
klärung des Wefens der Religion gefagt hat, in diefen
Worten zufammen (S, 193): „Religion ift eine Gottes-
kraft, der menfchlichen Natur verliehen zur immer-
währenden Erinnerung an ihre höhere Abkunft, ein
Strahl vom reinften Himmelslichte, der durch die

ge des Erdenlebens dämgt, — ein Hoc
fühl, das alle unfre Empfindungen läutert, jeden Mifs-
laut uns verftändlich macht und jeden Wohllaut tief
emp und bewahren läfst, — ein ftilles Be-
wulstfeyn der innern Würdigkeit, die keine äufsere
Macht uns geben kann, fie heifse Glück oder Ruhm,
— ein füfses Einverftändnifs mit dem Schöpfer und
Erhalter aller Dinge, dem Geber alles Guten und
dem Beförderer aller Glückfeligkeiten im Himmel
und auf Erden, — ein heiliges Vertrauen zu der
‚Wahrheit der Natur und der vollkommenften Ue-
bereinftimmung ihrer Zwecke, bey der osen
Mannigfaltigkeit ihrer Veranftaltungen und Vorbe-
reitungen zur Vollendung ihrer höchften Zwecke, —
ein uner{chütterlicher Glaube an die Mitwirkung und
an den Beiftand des unfichtharen Geiftes zur unbe-
grenzten Veredlung und Befeligung aller Beiftigen

aturen.” — — Die 5.7 geäufserte Meinung, „
der erfie Grund von aller Gottesvere, "bey wei-
tem mehr aus einem von Liebe und Dankbarkeit ge-
rührten Herzen herftamme, als aus einer tief in der
Seele verborgenen Ehrfurcht und Scheu vor einer
unüfchtbaren Klcewalt »' — läfst fich weder in pfy-
chologifcher, noch in hiftorifcher Hinficht rechtfer-
tigen. Auch ift der Vf. in feinem Urtheile hierüber
nichts weniger als confequent; denn S. 17 fagter:
„Bey dem rohen Menfchen ift es die blinde Furcht
vor einer willkürlichen, gefetzlofen Macht, bey A
b-

660

“*

1
1
