65

'— 161 —

66

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

September 1840.

 

PHILOSOPHIE.

BERLIN, b. Nicolai: Grundzüge der Wahrheit von
Wilhelm Benecke (des Verfassers letztes , durch
den Tod unterbrochenes Werk). 1838. VIu.
36058. 8. (1 Rithlr. 16 gGr.)

Während gegenwärtig die deutsche Philosophie
vorzugsweise auf dem Wege speculativer Synthese
die Probleme des Denkens zu begreifen, oder viel-
mehr den philosophischen Gedanken zu construiren
strebt, gibt das obige Werk einen Versuch, mittelst
einer weit ausholenden, und, man” möchte sagen,
episch breiten Analyse zu einer Weltanschauung zu
gelangen, welche geeignet seyn soll, die Wider-
sprüche des Daseyns zu lösen und die grosse Frage
über die menschliche Freiheit und ihre Verhältnisse
zu Gott, über den Ursprung des Bösen u, 8, w. voll-
kommen zu beantworten. DerStandpunkt, von wel-
chem aus diese Probleme hier betrachtet und ihrer
Lösung entgegengeführt werden, ist der religiöse,
das Bewusstseyn des persönlich selbstständigen Gottes,
der die Liebe ist. Die Construction der sichtbaren
Welt und die Redintegration der geistigen vermittelst
derselben will der Vf. von jenem Standpunkte aus
darstellen. Dieser Darstellung selbst ist indess eine
Einleitung vorausgeschickt worden, welche gerade
auf dem vorhin bezeichneten analytischen Wege jenen
Standpunkt rechtfertigen und diejenigen Einwendun-
gen abwehren soll, welche etwa gegen das System
von Seiten anderer Systeme erhoben werden möchten.
Sie nimmt den grössten Theil des Buches ein und ist
in ihrer Grundrichtung eine Art Erkenntnisstheorie,
Es kommt dem Vf. darin hauptsächlich darauf an, ei-
nerseits das Verhältniss des Denkens zur Realität auf-
zuweisen, andererseits die Competenz desselben in
Absicht auf die Erkenntniss der Wahrheit überhaupt,
also auch der übersinnlichen, näher zu bestimmen.
Wenn nun bei dieser Untersuchung, deren detaillirte
Charakteristik hier ohne Ueberschreitung der passen-
den Grenze nicht wohl gegeben werden kann, zuvör-
derst zu rühmen ist, dass sie das Denken in seiner
nothwendigen Bezichuug auf das Seyn und Soyende
A. L. Z. 18%. Dritter Band.

sowohl an sich als auch in seinem Entwickelungs-
gange betrachtet , somit von dieser Seite her die ein-
seitig- absiracte formale Bedeutung und Geltung des-

‚selben zurückweist, vielmehr seine Natur und Ge-

setze nur im lebendigen Zusammenhange seiner Thä-
tigkeit und Entwickelung mit der Wirklichkeit zu be-
greifen strebt; so ist dagegen auch sofort da@Unan-
gemessene der langsamen, schleppenden und oft sehr
gewöhnlichen Fortführung derselben zu bezeichnen
und überhaupt der Mangel an dialektischer Inner-
lichkeit und Schärfe hervorzuheben. Der Vf, hält
mit Recht den Grundsatz fest, dass wir nur Denkende
sind, weil wir Seyende sind, und dass wir nur
Seyendo sind, indem wir zu dem mit uns Seyenden
in Verhältniss stehn, Dieses steten Bezugs auf das
Seyende ungeachtet kann man das Denken wohl für
sich aufzufassen suchen, allein ohne dass man in
dieser Abstraction schlechthin verharren dürfte. Eine
weitere Forderung , welche der Vf, aufstellt, ist die,
dass das Denken des Individuums auf das der Mensch-
heit bezogen, oder dass das individuelle Denken und
seine Ausbildung in seinem wesentlichen Zusam-
menhange mit dem gemeinschaftlichen Denken der
menschlichen Individuen, also vom Standpunkte der
menschlichen Einheit erfasst und gewürdiget werde.
Endlich will er auch das Denken eben so sehr in sei-
ner Immanenz mit dem Wollen, als in seinem Ver-
hältnisse zur Natur betrachtet wissen, um so nach
allen Seiten hin zu erkennen, wie in ihm der Wider-
spruch entstehen, aber auch zugleich ausgeglichen
oder überwunden werden könde. Und gerade auf das
Letzicre wird der eigentliche Accent gelegt, also
darauf, dass das wahre Denken dasjenige sey, in
welchem der Widerspruch aufgehoben, Wenn Rec.
den Vf. recht versteht, so bezielt er nicht den ab-
strakt - formalen, sondern dem Widerspruch des in
der Fülle des Seyenden sich bestimmenden Denkens;
in welcher Ansicht allerdings eine Annäherung zu
dem Standpunkte der neueren Speculation offenbar
wird. Denn das Denken scheint ihm nur möglich mit
dem Seyn einer Ordnung , mit dem gemeinschaftlichen
Begriffenseyn des Menschen und der Dinge in dieser
I «
