529

— 07 —

530

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Z U R

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius 1827.

ERDBESCHR EIBUNG,

Panıs, b. Froment, unter dem doppelten Titel:
Leitres fur la Suiffe. Tome troifieme und: Let-
tres fur la Suiffe, €Ecrites en 1824 et 1825, par M.
Raoul - Rochette etc. N | ;

( Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D.: echszehnte Brief (S. 266—277) , welcher eben-
falls den Namen v. Bonflietten. an der Stirne trägt,
enthält einen Blick auf Genf und alle die ausgezeich-
neten Genfer, mit denen der V£; diefsmal in.nähere
und,’ wie es fcheint, höchfi angenehme Berührung
gekommen if, und unter denen Hr. v, B, felbit als
ein Nefior der deutfchen und franzöffchen Litera-
tur und als ein Zeitgenolfe zweyer Jahrhunderte
obenan fieht. „Ich beforgte — fagt der Vf. (5.270) —
auf der Stirne diefes Achtzigers den verunlialtenden
Einflufs des Greifenalters wahrzunehmen; ich fehnte
mich, aber ich fürchtete mich nicht weniger; ihm um
den Hals zu fallen; doch gleich beym erlien Anblick
ng meine Unruhe in ein höchft wohlthuendes und
ungetheiltes Gefühl über, Es hat fich Ss Ha. v. B,
nicht blofs der Geift in der völligen Lebhaftigkeit
und Frifche der jüngern Jahre erhalten, fondern die
Zeit fcheint in feiner Perfon beynahe ein ganzes Jahr-
hundert, zur Belehrung und Freude des jetztlau-
fenden, mit {chonender Achtung: behandelt zu ha-
ben. Ich habe ihn in einem Kreife junger und hüb-
{cher Damen fo EDS würd gefehen, als er es mit
zwanzig Jahren hätte feyn können und als unfre
Zwanziger (nämlich in Frankreich) es nicht mehr
find. Aber auch unter Weifen habe ich ihn gefehen,
zwifchen einem ernfien Gefchichtfehreiber und einem
ausgelernten Staatsmanne; und da glaubte ich die
Vernunft in Perfon zu erblicken, angethan mit al-
len ihren Vorzügen und gefchmückt mit ällen ihren
Reizen. Was Sie auch dazu fagen mögen, mein
verehrter Gönner, ich. finde mich mit jener alten”
Kegierung, welche folche Männer hervorbrachte,
jetzt wieder gänzlich ausgeföhnt” u. f,w. Diele und
ähnliche aa einem verdienten Greis dar-
bracht, wollen wir dem. Nf. gern hingehen laffen,
obwohl fie unmittelbar an denjenigen gerichtet, wel-
chem fıe gelten follen, das Anfehn von Schmeicheley
winnen; auch wollen wir mit ibm nicht über die
\irade rechten, durch welche er (5. 271— 272), als
ein neuer rheteur de Laufanne ((. S. 150), in feinem
Ergänz, Bl. zur A. T Z. 1827.

 

dermaligen Enthufasmus für Genf, die Befcheiden-
heit fo vieler verdienter und achtungswürdiger Per-
fonen diefer Stadt erröthen macht: Das aber können
wir nicht ungerügt laffen, dafs eben der Mann, wel-
cher im J. 1820, wie aus dem er/ten Bande feiner
Briefe (5. 489 u. £.) (C Er Bl. 1824. S. 227) zu erfe-
hen if, nicht wuflste, welches von beiden einen un-
angenehmern Eindruck auf ihn gemacht habe, Genf,
oder die nicht fowohl freyen als fiürmifch unruhigen,
dem Bunde der Eidsgenoffen blofs Juwelen Und tor
hismen einbringenden Genfer; der fıch damals er-
ühnte, die Genfer vor aller Welt als Leute darzu-
fiellen, deren unermüdete, das Gepräge der Nie-
drigkeit an fıch tragende Thätigkeit Gich mit nichts
in Vergleichung fetzen laffe, als mit der ihr Inneres
verzehrenden Gewinnfucht; als Leute, deren Gott
der Eigennutz fey, welcher in jedem Haufe einen
Tempel, an jedem Einzelnen einen Priefier habe;
als Leute, denen es zwar nicht an Geift und Kennt-
niffen fehle, die aber beides blofs zur Beförderung
des eignen Vortheils verwenden, für geilivoller und
Jehrter an möchten, als fıe find, fıch hlofs auf
hyfık und Naturwiffenfchaften legen, andre Studien
hingegen und auch die Künfie, Sofern Ge nicht un-
mittelbaren Gewinn bringen, geringfchätzen, als ein
Haufen-von Handwerkern und Redekünfilern, deren
habfüchtiges Gewerbe und Freyheitsungeliüm, alle
Moral in Gefchwätz und Alles, was Tugend heifst,
in klingende Münze verwandle, u, f,f. — dafs der-
felbe Mann nunmehr im J. 1825, bey geänderten
Verhältiniffen , befferer Laune, wohl auch bey mehr
befriedigter Eigenliebe, nach einer freundlichern,
bey diefem fpätern Befuche ihm zu Theil gewordenen
Aufnahme und wer weifs aus was für andern Rück-
fichten, mit einmal die einßfß verwünf{chte Stadt mit
eben der Dreifigkeit zu den Sternen erhebt, womit
er fünf Jahre früher fein allgemeines Verdammungs-
urtheil über diefelbe ausgelprochen hatte.

„ Was bedarf es — heifst es 5. 269 — eines Lo-
bes mit Worten, für ein Volk, das fıch felbifi in dem
Grade durch feine Handlungen ehrt? (S. 269)... Was
habe ich in dem ganzen modernen Genf anders
fehen, als Liebe für die Tugenden und die Talente
des Alterthums , als Bewunderung und Nachahmung
derfelben?,.. Wo immer fich mein Auge unter
euch (Genfern) hinwendet, habe ich etwas Anderes
gefunden, als den Glanz eurer Namen, erhöht und
verjüngt durch die, welche diefelben jetzt tragen ?...
Un unter euern Magiliraten, giebt es auch nur Einen,

XX der
