3

ben. — Bei Knapp nun aber endet die Anschauung
eines Felsen, z. B. mit den Worten der Seele:
„Ich bin worden als Kine
Die Frieden funden,” ;
was unwillkürlich an ein Büchlein erinnert, das im
vorigen Jahrhundert mit dem Titel erschienen ist:
Die unbegreifliche Liebe unseres Gottes gezeiget
und nachgewiesen aus denen Muscheln, Conchylien
und andern Seethieren u, S, W. —

Mehr indessen noch, als durch den oben er-
wähnten Mangel an eigentlichem Ergriffenseyn, durch
diese Jagd nach erbaulichen Gedanken, durch dio-
sen Mangel an Einheit und sich selbst. ergebender
Gliederung der Gedanken, mehr als durch dieses
Alles wird das ästhetische Gefühl des Lesers be-
leidigt , durch das Heruntersinken in einen Ton, den
man freilich überall eher suchen sollte, als hei einem
christlichen Dichter. Indessen von dieser Höhe
scheint der Vf, in diesem Bande sich mit Gewalt
herunterreissen zu wollen, sey es nun, dass der
Ruhm und Charakter eines Dichters im Allgemeinen
dem Vf. viel zu viol Weltlichkeit in sich zu
schliessen scheint, in welchem Falle wir dann nur
nicht begreifen, warum er so ungeheuer fruchtbar
gewesen und durch 606 ganze grosse Octavseiten
diesem Ziele nachgejaget, scy es, dass er gerade
in diesem Bande das Ideal eines christlichen Dich-
ters aufzustellen suchte, in welchem Falle unsre
Aufgabe ist, zu zeigen, wie weit er noch von die-
scm Ideale entfernt soy. — Was aber den oben-
erwähnten Fraubaasenton, die lecre Geschwätzigkeit,
die schwätzt, damit geschwüätzt ist, die unter der
Prosa sich bewegende Poesie anbetrifft, welche
durch abenteuerliche Wendungen sich doch als
Poesie präsentiren will, so mögen hier einige Be-
lege stehen, So lesen wir S. 73:

Die Sonne sie gibt gutartiges Licht

Sie strahlet nur Segnungen Ohne Gericht;
Der Baum schler zusammenbricht

In Lieb und Züchten (?)

Mit reifenden Früchten; u. 8. 16.

Auf derselben Seite fordert er den 1%ten Au-
gust, einen schönen Herbsttag, dessen er sich als
eines auch in frühern Jahren schönen Tages erin-
nert, also auf:

Nun zwölfter August,

Nimm eine Posaune,

Niemand erstanne

Wenn du blasen masst!

Verkünde getrost der künftigen Zeit,
Die Ehre des Herrn der Herrlichkeit,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

st

Es ist unnöthig, ein Wort zu solcher Poesie
zu bemerken, nur das ist noch zu erwähnen, dass
bei derartigen Stellen der armo Reim herhalten
muss, dass er einen fast dauert, wenn nicht vielleicht
diess mit der bestimmten Absicht gethan worden
ist, um auch in der Form den Ton anzudeuten , in
dem die Gedanken sich halten sollen,

Der Tag verdunkelt oft dich armer Junggeselle,

Dann macht dir wiederum die Nacht die Secle helle.

Bei einer Nachtfahrt auf dem Rhein sieht der
Vf, die Sterne am Himmel, deren Anblick ihn
zu folgendem begeistert: ;

Sie fragen nicht: gallische Zwiste,
Nicht teutscher Bundesbeschluss,

Nicht: anglikanische Twiste,

Nicht russischer Kriegesverdruss, u, x, w.

Da möchten wir nun wol wissen, wer in aller
Welt, wenn er die Zeilen liest, als Subject zu
dem Sie die Sterne supplirt? — Indessen an der-
gleichen müssen wir uns hier schon gewöhnen! Ist
ja auch der Schritt vom Gedankenleeren und Plat-
ten zum Nichtvernünftigen kein 80 grosser, wenn
es auch immerhin ein arger Schritt ist, vor dem
sich einer wol hüten mag. — Ist es aber die
Furcht, lächerlich zu werden, gewesen, die unsre
Literatur (mit wenigen Ausnahmen), der Alten ge-
genüber, wie mit einem Bande umstrickt gehalten,
so schen wir hier ein Beispiel von absolutem Man-
gel dieser Furcht, und könnten ihn also wenigstens
den Dichter ohne Furcht nennen; denn dass er es
nicht auch ohne Tadel ist, das macht eben joner
Mangel an Furcht, die wir ihm um seinet = und der
Sache willen, die er vertritt, gern in grösserm
Maasse gewünscht hätten. —

II. Biblische Bilder. Wenn irgend ein Buch
auf der Welt reich an Poesie, an plastischen Cha-
rakteren, an licblichen Schilderungen, an lebens-
voller Darstellung ist, so ist es das Buch der Bücher,
die heilige Schrift. — Die Glut des Orients, der
Farbenreichthum des Morgenlandes, die Kinfalt
der Urzeit, der ferne Glanz vom Anfang aller Ge-
schichte her, die riesenhafte Gewalt gottbegeisterter
Rede, die lieblichen Preisgesänge gouberuhigter
Gemüther, die wunderbarste Einfachheit der Rede
in Ermahnung, in Gleichnissen, in Bildern — diess
Alles findet sich im A, u. N, Testamento in solcher
Originalität, dass die heil, Schrift nicht mit Unrecht
von einem bedeutenden Forscher die reichste Fund-
grube für die Dichter aller Zeiten genannt worden
ist, und ein Anderer, als Historiker in neuern Zei-
