— 320 —

1210

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG.

 

Monat December.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Fliegende Blätter

für Fragen des Tages, (Fünf Hefte.) Januar
bis Mai 1843. 8. (81/ Bog.) Berlin, Bosaet,
1843, (27'/ Sgr.) ®

Wen wir die extremen Ansichten über das We-
sen des Staats, wie sie auch in früheren Zeiten
nicht selten mit schneidender Schärfe einander ge-
genüber traten, einer wissenschaftlichen Kritik un-
terwerfen, so werden wir uns jedesmal zu dem
Unheil genöthigt schen, dass die Wahrheit nie auf
der Seite dos einen der beiden Extreme ausschliess-
lich gestanden hat. Denn immer handelte es sich
um die Anerkennung oder Verwerfung nur beson-
derer Rechte oder noch vereinzelter Principien; weil
jene Rechte und Principien nicht aus der Totalität
eines das Wesen des Geistes begreifenden Systems
sich erzeugt, sondern ihren Ursprung in einer, wenn
auch energischen, so doch einseitigen Erkenntniss
des unmittelbaren Zeitbedürfnisses gefunden hatten.
Selbst im Verlaufe der französischen Revolution sind
die sogenannten Menschenrechte nicht als Momente
eines Systemes begriffen worden, sie wurden also
noch in falscher Weise, sie wurden in der Form
der Unwahrheit aufgefasst. Darum aber konnte man
auch weder ihren Anhängern vollkommen Recht,
noch ihren Gegnern vollkommen Unrecht geben.
Anders steht die Sache jetzt. Von den beiden
* Extremen, welche in unserer Gegenwart auf dem
Gebiete der Lehre vom Staat sich einander gegen-
über gestellt haben, hat das eine sich zu einem
wahrhaften Systeme entwickelt; es steht mithin
eben so in der Wahrheit, wie das andere, das
selbst nach dem blossen Schein eines Sysıcmes
vergebens gerungen hat, sich vollkommen in der
Unwahrheit befindet,

Versuchen wir es aber, den wesentlichen Ino-
halt jener beiden Extreme in bestimmten Formeln
auszudrücken, so würde das eine derselben also
lauten: Zu einem wahrhaften Staatsleben gehö-
ren gewisse Einrichtungen, die als feste, unan-
tastbare, für alle Ewigkeit geltende bestehen, so
dass aller Wechsel und alle Veränderung nur 80
weit als berechtigt anerkannt werden, als die
Heiligkeit und Unverletzlichkeit jenes Feststehen-
den oder Positiven dadurch in keiner Weiso be-
einträchugt wird. Darum sind alle gegen dies
Positive gerichteten Bestrebungen zu unterdrük-
ken. Das andere Extrem dagegen würde sa-
gen: Um ein vernünftiges Leben unter den Men-
schen auch fernerhin möglich zu machen, darf kei-
ne Kinrichtung im Staate als eine so feststehende
gelten, dass sie nicht zu Grunde gehen dürfte; vicl-
mehr muss der Staat so eingerichtet werden, dass
alle Formen seines Bestehens nach Massgabe der
immer höher sich entwickelnden und in immer wei-
teren Kreisen sich verbreitenden Geistesbildung auf
eine gesetzmässige und darum das siltliche Staats-
leben niemals gefährdende Weise jedesmal dann
umgewandelt werden können, wenn das Bedürfniss
dazu durch die den Staat erzeugende und erhalten-
de Vernunft ©) ausdrücklich anerkannt wird.

Beide Extreme gehen von demselben Punkte
aus, indem beide als letzten Zweck des Staats ein
vernünfuges Leben unter den Menschen anerken-
nen, Aber sie gehen nothwendig nach den entge-
gengesetzien Seiten hin auseinander, weil der ge-
meinsame Ausgangspunkt für sie cine im .innersten
Grunde entgegengesetzte Bedeutung hat. Die Sub-
stanz des Menschenwesens ist die Vernunft; der
Mensch befindet sich nur so weit, als er. vernünf-
tig ist, in Einbeit mit seinem eigenen oder, was

*) Es muss hierbei bemerkt werden, dass in einem unfreien Staate der Staat seine Existenz der gebildeten und ver-
nünftigen, die Unfreiheit dieses Htaates dagegen die Ihrige der noch roben und natürlichen Seite in dem Bewusst-

seyn der Regierten und der Regierenden verdankt.
A. L. Z. 1844. Zweiter Band,

320
