667

‚, fehäftigt, fein kühnes Vorhaben auszuführen. Die
„Plane Napoleons find diefen finflern Kabalen hin-
„derlich, und daher die unbändige Hurh der
„ Proteflanten gegen den franzößfchen Kailer.”
S. 129. „Dieler prosteflantifche Bund ift Cehr ausge-
„breitet. Er hat fogar angefangen fch ınit eini-
„gen karholifchen Fanatikern in Verkehr zu letzen.
„Dafs er fch für Oefterreich verwender, fehen wir
„Noch täglich; es find aber Beweilfe vorhanden,

„dafs er diefe Nation aufs fchändlichlte hinter--

„gehn, und den Krieg nur für Gch benutzen
P „wollte. — Deflen ungeachtet gemniefst diele
„lutherifche Liga noch in manchen Staaten (!) einen
„ausgezeichneten Schutz, — Aber diefe groß-
„müchigen Befchützer yerrathen dadurch ihre ei-
„gene innerfte Gefinnung, und werden viel-
„leicht felbft noch. einer Protection bedürfen bey
„einer Regierung, welche alles durchfchauet,
„und die geheimen Kabalen derjenigen zu beltra-
„fen willen wird, die gegen fie und ihre Armeen
„Confpirirt haben.”
Nach der öffentlichen Erfcheinung diefer Blätter
war es hier in München kaum noch zweifelhaft,
welchen Männern die Denunciation gelten folle.
Ungefcheut herumgebotene Pasquille nannten
fchon die Namen, fogar in den Tavernen.

6) ANlein fo Jaut und beftimmt bezeichnend auch
diefe Befchuldigungen fchon waren, fo war es
doch bey ihrer bis dahin noch dauernden Anony-
mität fchwer, ihre Urheber vor Gericht zu
ftellen. ;

7) Endlich aber mifslang ein neuer Verfuch fortge-
fetzter hinterliftiger Änfchwärzungen, Der Ver-

Faller der angeblichen Recenfon der nicht exifti-

renden Schrift: „Gefchichte der königl, Akademie
der Wiffenfchaften zu Stockholm , unter er Regierung
der Königin Chriftina etc.” ward genöthiget, fich
zu nennen, und man wulste jetzt: der Urheber
diefes Products Yey:' der Freypiers Chriftoph von
Aretin, )
Nachdem diefes in der gelehrten Welt faft un-
erhörte Factum offenbar geworden, waren jene
verleumdeten Gelehrten berechtiget und verpflich-
tet, daffelbe dem Publicum anzuzeigen, damit
diefes die Feder kenne, aus welcher Befchauldi-
gungen der Art wider fe ausgefloflen waren,
und welche nach einer folchen erwiefenen That
nur genannt werden durfte, um nicht weiter
brandmarken zu können,

5)

9)

Der Herr Baron von Arerin hat nicht für gut be-
funden, es dabey hewenden zu laffen, In feiner (eyn-
follenden Versheidigung gegen die Rüge hat er mit feines
Namens Unterfchrift-das Vorhandenfeyn einer „großen
lehlesles/ehen Verfekwörung ımd verächtlicher Confpirato-
ren, die den Boden der rheinifchen Bundes befüdeln ,”” de-
Nunciirt, und dabey zugleich erklärt: „ich habe es nur
mis scinigen: proteflantifchen und norddeutfchen Gelehrten
in Bayern zu thun,”

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

66

Dadurch hat die’Sache allerdings aufgehört ‘in
literarifche Fehde” zu feyn. Weit entfernt aber eine
„reinpolitifche” Sache durch diefe Wendung zu werden,
wie Hr. Bar. v. Aretin meynt, ift fe vielmehr eine res.
juridifche geworden, und vollkommen reif, um vor die
Gerichte geftellt zu werden, vor welche fe allein
hört, und vor welchen‘ Herr Baron von Aretin di
„pfeudodenrfche Verfchwörung” und welche Perlonen &
„„werächtslichen Confpiratoren find, die den Boden des rhe.
nifchen Bundes befüdeln,” gehörig beweifen wird,

Das Publicum wird feiner Zeit von dem Erfolge
benachrichtigt werden,
München, den 5. Februar. 1810,

’

Il. Todesfälle,

Am Ss. April 1809. ftarb zu Borgo der Bifchot
Cygnäus in feinem 76ßfen Jahre. >

Am 5. October v. J. ftarb zu Ludwigsluft der als
Schriftfteller und Arzt rühmlich bekannte Doctor
C. N, Leppentin im 73(ten Jahre feines Lebens:

IIL Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

Die philofophifche Facultät zu Heidelberg hat
dem Privat - Docenten bey der dortigen Univerbtäg,
Hn. Karl Georg DümgE aus Heidelberg, Mitglied des
Athenäums zu Vauclufe und Vf, der vor kurzen er-
{chienenen Schrift: Geographiae et Hifloriae Badınhs pri
mae’lineae (P.L Heidelb, 8.), die philofophifche Docior-
würde ertheilt. *

Die naturforfchende Gefellfchaft in Berlin hat
den Apotheker in Lahr, Hn. Haenle, wegen feiner
trefflichen chemifchen Abhandlungen und wegen (fü
ner theoretifchen und praktifchen Naturkenntnik über
haupt zum Mitgliede ernannt.

Der Grofsherzog von Baden hat dem Hn. Dr. und
Prof. Harl in Erlangen für das ihm überfandte Werk:
das Finanzideal und die Merhode feiner Realifarion, dıe
goldene Ehrenmedaille (den Genius Badens darfie)-
lend-und mit der Umfchrift: virtutis non fd
tefera), als ein Zeichen feimes Beyfalles zufellen
lallen, ” ;

Hr. Dr. Blumhof, zuletzt Hütten vn zu Win
terberg bey Gießen, ift als Hütten - Inipector auf die
Ludwigshütte bey Biedenkopf verletzt worden. Auch
ilt er vor kurzem von der grofsherzogl. hefl. Landes
Cultur- Gefellfchaft zu Arensberg aufgenommen wor
den.

Der königl. fchwedifche Kammer - Rath Fol?
Karl David Zimmermann in Neubrandenburg hat &
vom Kaifer Franz, als damaligem Reichs - Oberheh
ihm verliehenen Reichs- Adel produecirt,

Hr. 7. C. A. Refe, bisher Collaborator an der*®
Martinifchule zu Halberftadt, ift zum Prediger an @
dafigen Moritzkirche ernannt worden.
