311 A. L. Z. Num, 247.
ques concernant les muscles, les nerfs, 1a velße nata-
toire, le mouvemens des poillons et d’autres objets.

Le texte eft eclairci d’onze planches en detail avec
deux en contours grand 4°, contenant 125 figures,

Le prix de l’ouvrage eft de 6 Rıhlr. ı2 gr.

Il. Auctionen.

Verfieigerung einer ausgefüchten naturhiflorifchen
Bibliothek.

Am ı8ten Januar 1825 und folgende Tage wird
in Cobnrg eine fehr reichhaltige Diicherlennolune,
welche 2516 der ausgefuchtelten Werke aus allen
Fächern der Naturwiflenfchaften umfafßfst, öffentlich
an die Meiftbietenden verlteigert. Das 13 Bogen farke
wiffenfchaftlich geordnete Verzeichnifs darüber ilt an
die‘ meilten Buchhandlungen verfandt und wird von
diefen auf Verlangen Bücherfreunden mitgetheilt wer-
den, fo wie es auch von der unterzeichneten Buch-
handlung gratis ausgegeben wird,

Meufe1’fche Buchhandlung £ Coburg,

Il. Vermifchte Anzeigen.

In Beziehung auf die in Nr. 155 der Halle’fchen
Allgemeinen Literatur - Zeitung vom Junius 1824, un-
ter der Rubrik; Arzneygelahriheit , yecenlirten Schrift
des Herrn Ludwig Herrmann Friedländer: De
gn/titutione ad medicinam libri duo, tironum alque
Sfcholarum cauffa editi; worin dem wilfenfchaftlichen
"Studio der Medicia , nicht dem gegenwärlig gangigen
Heilmetier und der beliebten und gefchätzten Heilkün-
Netey das Wort geredet wird, bemerkt eine Gefell-
Ichaft ‚Aerzte die ihre Wilffenfchaft liebt, ganz im
Geifle des Recenfenten , welcher ihnen aus der Seele
gefchrieben hat, beyfüimmend an: — Dafs’man jetzt
in Anfehung des Achtens und des Schätzens der Arz-
neygelahrtheit, fo dumm und fo boshaft ilt, fich nicht
zu fcehämen, hin und wieder felbft wiflfenfchaftliche
medicinifche Streitigkeiten, die deın Gildeamte des
ärztlichen Handwerkes zuwider find, weil darin un-
bekümmert um die Idole diefes Handwerkes , um Stim-
menmehrheit, Autorität und Behörde, mit zureichen-
den, die Sache Selbft betreffenden Gründen, Wahr-
heiten erwiefen , und Wahrheiten gegen Irrthümer be-
hauptet werden, zum Gegenftande gerichtlicher An-
klage, und zum Gegenfiande gerichtlicher Beltrafung
zu machen, — Ja! dafs man felbft eine, unter einer
obern Leitung fiehende eigene geheime Verbindung
von Anifchwärzern, von Anfeindern, von Verläum-
dern , von Ehren - und vom Brotdieben , deren Namen,
nehfi der Beftimmung ihres jedesmaligen Wohnortes
und Charakters, die obbenannte Gefellfchaft bey paf-
fender Gelegenheit öffentlich zu nennen lich vorbehält,

OCTOBER 1824 312

errichtet hat, und jeden Schurken diefer faubern Zunft
um [o mehr begünftigt und belohnt, jemehr er auf eine
höchft unmoralifche und höchft verbrecherifche Art und
Weife, Aerzte, welche man wegen ihres Strebens
nach Wiffenfchaft feind iflt — übrigens ohne Wider-
rede rechtliche und geachtete Männer — wie und wo
es nur immer (ich thun läfst, um ihren guten Ruf und
Ehre und um das Zutrauen des Publicums zu bringen
fucht ; — blofs um nur den fogenannten Medicochirur-
gen (en Aerzten , die nur Metierchirurgen find) an$-
zuhelfen, denfelben für ihre Unwilfenheit, und für
ihr thätiges Widerftreben gegen das Licht der Wiffen-
fchaft, Brot und Ehrenftellen zu verfchaffen; dem
wiffenfchaftlichen Arzte hingegen jeden Vortheil zu

nehmen, und zu jeder Beförderung den Weg zu ver-
Sperren, —

Möchte doch folcher Unterdrückungsgeift im Ge-
biete der Arzneykunde fremd feyn!!— Möchte doch
folcher Verfolgungsgeift , folche Verachtung der Recht-
lichkeit und Biederkeit gegen Aerzte, die auf Wilfen—-
fchaft halten, und Gch durch Willenfchaft hervorthun,
nie ftatt finden!! — Befonders da es am Tage liegt,
und da es fich täglich zur Genüge beurkundet hat, und
beurkundet: dafs der „Arzt. ohne Wiffenfchaft , nichts
weiter als ein medicinifcher Modejäger, und für das
Publicum ein privilegirter Mörder ilt. — Jener gok-
denen Worte des Vater Hippokrates eingedenk , möge
der befiehende Parteygeilt aufhören: die Aerzte zu
Heilhandwerkern zu machen! !! —

Dei pertayem tEv coPlxv eis Tejy late Y, Kal TV da
TQEV Eis TAV goQiav, laTpis yxp Dıkara Pos igddrag, —

„Man mufs die Philofophie in die Medicin und die
Medicin in die Philofophie einführen, denn der Arzt,
welcher Thilofoph ift, ift gleich einem Gotte,” —

Jede medicinifche Behürde , welcher das gelehrte
wilflenfchaftliche Studium der Medicin ein Gräuel ift,
und deshalb als Gildeamt des Heilmetiers near blofs den
Heilhandwerker, und den Metierchirurgen der Arzt
feyn will, fchützt und befürdert, durchaus keine Ach—-
tung und keine Werthfchätzung wirklicher wilfen—
fchaftlicher Vorzüge, und keine Belohnung der willen—
fchaftlich gültigen Beweisführung, und der Bekräfti-
gung willenfchaftlicher Wahrheiten kennt, verdient
den Namen einer medicinifchen Behörde nicht; weil
fe ihren ‚Adel, die gelehrte wiffenfchaf liche Bildung
des Arztes befchimpft, und fich — was fe nicht ift,
aber billig feyn follte — als fchützender Vorftand der
ärztlichen Wiffenfchaft, unter das Metier zu heilen,
und unter Metierchirurgen, die fich Doctoren nen—
nen, in ungeziemender Selbfterniedrigung fchamlos
hinfellt, —

Strafsburg, den 8. September 1824.

Der zeitige Träfident der Gefellfchaft von Aerzten,
die ihre Willenfchaft lieben,

Doct, Jacob Traugott Wehrmann.

dd dd
