315

selten wohl nach eigner Anschauung und Beobach-
tung uns vorgeführt. Die Mittheilungen über we-
niger bekannte sind oft recht trivial, z. B. S. 164:
„Die Mineralquelle in der Zell ist ein kaltes, schwa-
ches Mineralwasser, liegt 3040 Fuss über dem
Meere und ist fast gar nicht benutzt.” Solche Nach-
richten sollen doch nicht zur Benutzung reizen?
Selten finden sich die literarischen Quellen angege-
ben und über unbedeutende Quellen hat oft Kranz
schon mehr gesagt. Im Allgemeinen jedoch ist an-
zuerkennen, dass Vf, nach guten Quellen gearbei-
tet und vorzüglich die Auswüchse der gewöhnli-
chen Brunnenschriften vermieden hat. Nicht ge-
rnıng war die Mühe der Zusammenstellung, die
nicht blos für die österr, Monarchie, sondern auch
für das Ausland, das zum ersten Male eine leid-
liche Uebersicht von den Heilquellen Ungarns und
Siebenbürgens erhält, von grossem Interesse ist.
3) Mit noch grösserem Rechte können wir die-
ses von dem Schlusse des Werkes von Usann sa-
gen, das, trotz aller Fehler, dem deutschen Samm-
lerfleisse Ehre macht. In dem Vorworte erfahren
wir, dass der Herausgeber schon bei Lebzeiten
Osany's mit diesem die neue Auflage der ersten
beiden Bände besorgte und von der Familie des
Verstorbenen mit Anordnung und Herausgabe der
gesammelten Materialien dieses "Theils beauftragt
wurde. Der Hr. Herausgeber versichert, dass die
Materialien sehr reichhaltig und besonders durch
stete Correspondenzen (die indessen wohl seit einigen
Jahren unterbrochen wurden? Ref.) höchst interes-
sant seyen, er übrigens noch die citirten Schriften
grösstentheils, die neueren aber und die, auf welche
er sich speziell bezogen, „immer im Originale vor
sich gehabt und die bezüglichen Daten aus ihnen
entnommen hat.” — Italien wird wieder geogra-
phisch und geognostisch betrachtet, dann die Le-
bensweise an den italienischen Badeorten mit der an
deutschen verglichen (die Italiener verlangen noch
nicht so viel Comfort als die Deutschen) und be-
sonders nach Brera das klimatische Verhalten ver-
schiedner Städte besprochen. WVf, stellt für die
Heilquellen folgende Gruppen auf: 1) italienische
Schweiz und lombardisch- venetianisches Königreich.
Das Veltlin hat zwei, in den vorigen Jahrhunder-
ten mehr als jetzt besuchte Thermen Masino und
San Martino. Diese entspringt in der Nähe des
berühmten Wormser Joches (daher Wormser Bad,
das schon im XIM, Jahrhundert bekannt war) und
hat ein neues Bad- und Gasthaus erhalten. Im

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

316

lombard, - venet. Königreiche zeichnen sich beson-
ders die euganeischen Thermen, die neuerdings von
Köstl spezieller beschrieben wurden, und die Mine-
ralquellen von Recoaro aus (durch die Schrift von
Brera mehr bekannt), welche jetzt in dem nahen
Städtchen Faldegno mehr getrunken werden, als
an der Ursprungsstelle selbst. — 2) Königreich
Sardinien. Savoyen’s Thermalquellen zu Aix und
St, Gervais, jene schon den Römern bekannt, diese
im J. 1806 entdeckt, gehören zu den wirksamaten
warmen Kochsalzquellen, Ihre Temperatur ist fast
ganz gleich, ebenso ihre Mischungsverhältnisse (mit
Ausnahme des KEisens, das Jetztere entbehren),
nicht aber in der Quantität der festen Bestanditheile,
indem St. Gervais zwanzigmal mehr besitzt und be-
sonders wegen des reichen Gehalts an Glaubersalz
auflösender wirkt, MDespine, Brunnenarzt in Aix
schreibt jährlich Bulletins und gehört zu den bes-
seren Beobachtern. Aehnlich sind die Thermal-
quellen von La Perritre, (Bad Evian, am Gen-
fersee, ein seifenähnliches Wasser, am Fusse der
grossartigen Felsenwände um Dents von Ocha, nahe
dem berühmten Felsen von Meillerie, von einer üp-
pigen Vegetation umgeben, ist im J. 1843 zugäng-
licher und durch gute Wohnungen, Speischäuser
u. Ss, w., angenehm geworden.) In der Provinz Ao=-
sta, in dem herrlichen "Thale der Dora, finden sich
eisenhaluge Thermalquellen und Säuerlinge und die
Schwefelquelle von Lu Saxe, Man nennt diesen
Complex von Heilquellen die Mineralquelle von
St. Didier und Cour muyeur, Seit Ruffinell’s m6-
moire physico - medical, Tur. 1825 haben wir wenig
über diese alten, schon im XVII. Jahrhunderte
chemisch untersuchten Mineralquellen erfahren,
Eine neue Analyse wäre zu wünschen, Dasselbe
gilt von den noch wichtigeren, 8 salinischen Schwe-
felthermen Acqui'e, den (8) von Valdieri und eben
so vielen von Vinadio, welche 25— 54° R, Wärme
haben, und zum innerlichen, vorzüglich aber zu
Schlammbädern vielfältig benutzt werden, Weni-
ger wichtige Mineralquellen hat Piemont noch in
grosser Zahl und werden dieselben nach Bertini
(Idrologia) kurz angeführt. — Nizza und Genua
haben ebenfalls mehrere, wenig benutzte Mineral -
quellen, die besonders durch Fudere bekannter ge-
worden sind. — Sardinien steht mit den meisten
Ländern in umgekehrtem Verhältnisse; denn wäh-
rend in diesen jährlich neue Heilquellen aufgefun-
den werden, zerfallen in jener an Thermen so rei-
chen Insel nicht blos die alten römischen, prächti-
