735

fchehen werde, was indeffen nichts anders heifsen
darf, wenn jene Zulicherung Grund haben fall: als
dafs die Textverbefferungen und die bisher ungedruck-
ten Briefe, wodurch fich diefe Ausgabe auszeichnet,
nicht in jenem Abdrucke aufgenommen werden dürfen.

Vebrigens können wir jetzt hoffen laffen , dafs der

Umfang des ganzen Werks fich auf 6 Bände muth-
mafslich befchränken werde,

Baflel und Berlin,

; Dr. M. L. W. de Wette.
G. Reimer..

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:

J, A. Eifenmann’s Lehrbuch der allgemeinen Geo-
graphie, nach den neuften Befimmungen. Dritte
verbefferte Auflage. gr. 8. 1827. München,
bey Fleifchmann. 22 gr. oder ı Fl. 24 Kr.

Ein treffliches Schulbuch, das in vielen Schulen
eingeführt ilt, und durch welches der Herr Verfafler
fich als Meifer in feinem Fache beurkundet hat, da
feine Bearbeitung der Geographie für Schulen als Mu-
fer gelten kann. Bey den vielen eingehenden Befel-
lungen ift die Verlagshandlung in Stand geletzt, bey
gröfserer Abnahıne annehmbare Vorlheile zu gewäh-
ren, wenn man fich unmittelbar an Ge wendet,

 

In A. W. Hayn’s Buchhandlung in Berlin find
erf’chienen , und dafelbft fo wie in allen Buchhandlun-
gen zu haben:

Titulaturen und Adreffen,

Reffort- und Rangverhältniffe Königl. Preufs, Staats-
behörden und Staatsbeamten , neb/t einem Verzeichnilfe
von Ordensrittern und fämmtlichen Damen
des Louifenordens,
6le Ausgabe, Preis 3 Rthlr.

Die abermalige neue Ausgabe diefes Adrefsbuchs
ilt ein Beweis von feiner Brauchbarkeit. Man findet
darin nicht nur alle Titulaturen an Perfonen und Col-
legien, fondern es find auch die Behörden nachgewie-
fen, an welche man fch in vorkommenden Fällen zu
wenden hat.

Ueber Injurien, Nothwehr und Duelle,
nach Preufsifchem Rechte,
nebft einer Einleitung über diefle Gegenftände,
Treis ı Rihlr,

Der Zweck diefes Werkes ilt, dem gröfsern Publi-

cum in den genannten Fällen die nähere Kenntnifs der .

Rechte und Gefetze zugänglich zu machen, gegen wel-
che fo Viele aus Unwiffenheit fehlen und fich dadurch
die unangenehmfien Folgen zuziehn. Jedermann follte
willen, wie er fch in fo bedenklichen Vorfällen zu
verhalten hat, ohne fein Recht weder zu vergeben

A. L, Z. Num. 197. AUGUST 1827,

736

noch zu überfchreiten. Der Verfaller läfst Vorlefun-
gen vorausgehn, die gelfchichtlich, gemeinrechtlich,
und fehr intereffante Anfichten über diefe Gegenftände
enthalten. Die Darftellung der Injurien nach Preufsi-
fchem Recht betrifft die Injuriem zwifchen Civilper-
fonen, zwifchen Civil- und Militärperfonen, und zwi-
fchen Militärperfonen unter fich. In beiden Fällen ift
die Befirafung und das gerichtliche Verfahren nach den
geletzlichen  Bektmmn an gen angeführt, .

 

Es ift fo eben folgendes biograph, Werk erfchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Johann Friedrich der Sechste,
Herzog zu Sachfen, Ernefinifcher Linie.
Ein biographifcher Verfuch
von
! Dr. Bernh. Röfe.
gr.8. Neuftadt a. d, O,, bey J, K. G. Wagner.
(Preis ı Rıhlr. oder ı Fl. 48 Kr.)

II. Vermifchte Anzeigen.

Bey der Königl. Bergakademie zu Freyberg ift der
Jahrgang 1827 eines künfiig alljährlich herauszuge—
benden Kalenders für den Sächfifchen Berg = und Hüt-
tenmann erfchienen, und ift derfelbe bey der Berg-
akademie felbft, in den Hauptbergflädten bey den
Knappfchaftsfchreibern, auch bey den Buchbindern,
Io wie von den Herren Craz und Gerlach allhier
durch alle Buchhandlungen zu bekommen,

Freyberg, Anfang Junius 1827.

CE

' Der Druck der von mir uüuntersommenen Aus-
gabe der

Scriptores Hiftoriae Byzantinae
hat mit dem „Agathias nunmehr begonnen: es wird
diefer Autor in wenigen Monaten erfcheinen und zu-
näch(t den Beweis liefern, dafs, in gebührender An-
erkennung der allgemeinen Theilnahme, deren wir
bey diefer Unternehmung fo fehr uns zu erfreuen ha
ben, nichts verabfäumt wird, um unferer Bonner Aus.
gabe bedeutende Vorzüge vor allen früheren zu ver--
leihen. Ein ausführlicherer Bericht darüber vom heu-

tigen Tage wird von allen Buchhandlungen unent--
geldlich vertheilt,

Da die Namen der verehrten Befärderer diefes Un--
ternehmens vorgedruckt werden follen, fo würde es
mir fehr angenehm feyn, wenn diejenigen, welche
mit ihren Aufträgen noch zurück feyn follten, folche
DOM UANEN /obald als möglich an mich gelangen laffen
wollten.

Bonn, den 10, Julius 1827.
Eduard Weber,

VE
