849

— 107 -

850

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Erginzungsblülter,)

Monat December,

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Medicin.
Die plastische Chirurgie nach ihren bisherigen
Leistungen kritisch dargestellt, Von Dr, Fried-
rich August v, Ammon u. Dr. Moritz Baum-

garten u. 8, W,
(Fortsetzung ron Nr. 106.)

D. deutsche Methode ist die von Graefe mo-
dificirte italienische, bei der der frisch ausge-
schnittene, unvernarbte Armhautlappen unmittelbar
zum Ersatze benutzt wird, so dass die ersten 4 Mo-
mente der italienischen Methode en un temps verrich-
tet werden,

Die in der plastischen Chirurgie vorkommende
Technik besteht aus 3 Abtheilungen. A) Die An-
frischung verstümmelter Theile. Ihr Zweck ist ein
doppelter, die Bildung blutiger Flächen, mit denen
der Ersatzlappen organische Verbindung eingehen
soll, und die Verwandlung unregelmässiger Defecte
und Verstümmelungen in regelmässige. Die dazu
nöthigen Schnitte müssen auf ein Mal durch die
ganze Dicke des Sıumpfes geführt werden, um
scharfe Schnittflächen zu erhalten. Für die Form
der zu machenden Wundfläche sind die Gestalt des
defecten Organs und die zu wählende Operations-
methode massgebend. Demnach werden bald ein
gewöhnlicher Schnitt , bald 2 in einem spitzen Win-
kel zusammenlaufende gerade Incisionen, bald auf
gleiche Weise mit ihrer Concavität sich vereinigende
krumme Linien anzuwenden seyn, Myrthenblattför-
mige Excisionen, trianguläre Exstirpationen und die
Form der Anfrischung , die in den verwundeten Thei-
len das natürliche Bild des verstümmelten Theiles
giebt, sind die komplicirteren aber nicht selteneren
Arten der Wundmachung des Stumpfes, B) Art
und Weise der Hautverlegung, 1) Hautverlegung
von gänzlich oder nur theilweise getrennten Ersatz-
Jappen., Die Anheilung gänzlich getrennter Lappen
ist eine seltene Ausnahme ( Buenger) und nicht nach-

Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1843.

.

zuahmen. %2) Bildung und Verlegung eines gestiel-
ten Hautlappens durch Umdrehung desselben, Die
Hautbrücke oder der Stiel sichert die Ernährung des
Lappens, darum ist er sehr zu beachten, bei der
Umdrehung muss deshalb auch die Quetschung ver-
mieden, und zu dem Ende der möglich geringste
Grad der Drehung angewandt werden; man vermeide
es, den Ersatzlappen in der senkrechten Längenaxe
zu bilden und mache ihn rechts, wenn man ihn nach
links umdrehen will, im entgegengesetzten Falle
umgekehrt links. 3) Ersatz durch seitliche Verle-
gung des Hautlappens von Dieffenbach erfunden und
von ausgezeichneten Vortheilen begleitet, deshalb,
wo irgend möglich, stets anzuwenden. 4) Verle-
gung zusammengerollter Lappen von Velpeau zur
Heilung einer Luftröhrenfistel angewandt, gewährt
nur sehr geringe Vortheile und selten reellen Er-
folg. 5) Ersatz durch allmähliges Weiterverlegen
eines Hautlappens verdient Aufmerksamkeit, weil
in seiner Anwendung die Möglichkeit liegt, einen
verstümmelten Theil selbst dann noch wiederzuer=
setzen, wenn kein ‚brauchbares Hautmaterial in sei-
ner ganzen Nachbarschaft zu finden ist. 6) Verle-
gung von Hauttheilen mit nachheriger Umsäumung
ihres Freibleibenden Randes mit Schleimhaut, be-
sonders bei Lippen- und Augenliedbildung anwend-
bar, um die rothe Lippensubstanz und die Conjunction
zu ersetzen. 7) Verlegung von Hauttheilen mit Ver-
doppelung ihrer freien Ränder, eine Umsäumung von
Hauträndern, die frei bleiben sollen, das einzige Mit-
tel, das, Einschrumpfen derselben zu verhüten.
8) Hautverlegung durch Aushebung des Lappens
durch Velpeau zur Verschliessung einer Blasen-
scheidenfistel ohne Erfolg angewandt, und überhaupt
unpractisch. C) Vereinigung des Hautlappens mit
dem verstümmelten Theile. Je inniger die Vereini-
gung, desto grösser die Aussicht auf Heilung per
primam intentionem, deshalb hat man stets Heft-
pflaster verworfen, und die Naht angewandt, und

P 5)
