315

nicht diejenige ftille Befonnenheit erwarten dürfe,
welche ein in allen feinen Beziehungen vollendetes
Ganze betrachtend überfchaut: denn er ift noch im
Streben, im Ringen begriffen, .und die während der
Arbeit in ihm durch mancherley Veranlaflungen, er-
regten Empfindungen erfchüttern noch zu ftark, um
eine ruhige und mehr zergliedernde Darftellung zuzu-
Jlaffen. Auch Peßlalozzi war in einem ähnlichen Falle,
als er feine Gertrud {chrieb. Ein fcharfGnniger Ver-
ehrer. von Hn. F, behauptete vor kurzem, vielleicht im
Gefühl der angedeuteten Gründe, dafs er fich die
Kunft, ein gutes Buch zu {chreiben, noch nicht zu
eigen gemacht habe, und Rec. kann diefem Urtheil
‚ Nicht widerlprechen. Das grofse und bleibende Ver-
dienft mufs man jedoch Ha. F. zugeltehen, welches
jeder hat, der in irgend einer praktilchen Befchäfti-
gung höhere, gründliche Einhchten, edie, erhebende
wecke in-wirkliche Anwendung bringt: denn da-
durch wird für gedeihliche Verbreituug von Wahr-
heit und lebendiger Erkenntnifs geforgt und dadurch
wahre menfchliche Ausbildung befördert. Nicht dafs
jeder, der ein praktifcher a acüber ift, ({ftets diefe
Wahrheiten auch erkennte und ergründete; allein fie
find doch vor Augen geltellt, gleichlam verfnnlicht,
fo dafs, wer Augen zu fehen hat, Ge fehen, wer Ohren
zu hören hat, he vernehmen kann. Gern überläfst
Rec, andern die Kritik folcher und ähnlicher kleinen
Mängel, von denen nichts Menfchliches rein gefun-
den werden mag, und in denen bey An. £. doch (tets
ein Selbftdenker und ein energilches Gemüth fich be-
merklich macht, um’'zu der Anzeige von dem Einzel-
nen überzugehen, welches das erfle Heft der land-
wirthichaftlichen Blätter enthält, '

Hr. F. hat diefelben dem kleinen Rath des,Kanton
Bern auf eine herzliche, zutrauliche und für denfel-
ben ehrenvolle Weife zugeeignet. Aufser dieler Zu-
eignung und der Vorrede, deren fchon gedacht ilt,
enthält diefes erfle Heft vier verfchiedene Auffätze,
einige Nachträge und eine Beylage ungerechnet.

Der erfle ilt ein Schreiben von Hn, F. an den Re-
dakteur des Bernerilchen Beobachters, bereits im
J. 1806; in letzterm abgedruckt und auch fchon in
Deut!chland durch Journale und fonft verbreitet, Es
iflt, da es ganz [peciell gegen einen hier nicht mitge-
theilten Auffatz im Beobachter üher die Anftalt zu
Hofw$1 Erklärungen giebt, überdiefs auch gleich in
mecdiem rem geht, für Lefer, die noch nicht von Hni
F. Unternehmungen einigermalsen unterrichtet Gnd,
fehr unverftändlich, und daher nicht wohl gethan,
die landwirthi{chaftlichen Blätter mit demfelben zu er-
öffnen. Eine gleiche Erinnerung ift gegen den zwey-
ten Anffatz „noch etwas über die Landwirthfchaft von

° Hofwyl und ihre Tendenz” gefchrieben im Decem-
ber 1806., fo wie auch gegen den ihm beygefügten
Nachtrag im Januar 1807. gefchrieben, zu machen,
Der Vf, bemerkt zwar felbft, dafs er fie eigentlich nur
für das Bernerifche Publicum gefchriehen und nur auf
Verlangen hier einem gröfsern Publicum mitgetheilt
habe; allein diefs kann, fo wenig als die, wie es

fcheint abfichtlich, beobachtete chronologifche Ord-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

316
nung, welche hier ganz unwefentlich ift, den gegrün-
deten ‚Vorwurf nicht entkräften, dafs mit’ ihnen die
Sammlung nicht hätte eröffnet-werden follen. - Rec.
mufs den Lelern, rathen mit dem dritten Auffatz: „„An-
Jichten der‘ Schweizerifchen Landwirthfchaft und der
zweckmäßigflen Mittel fie zu vervollkommnen ,” welcher
fich überdie(s auffallend durch eine beftimmtere und
deutlichere Darftellung von den übrigen auszeichnet,
und mit deffen Beylage und Nachtrage den Anfan
zu machen. Durch diefeStücke wird man von Hn. 7
Abfichten und den Mitteln zur Erreichung derfelben
unterrichtet, und mag alsdann mit. Nutzen auch die
frühern Auffätze lefen, die indefs, obgleich fe einige
treffliche allgemeine Bemerkungen und einige Nach-
richten von einzelnen zum Theil perfönlichen Um-
{täuden und Verhälniffen enthalten ; über .das Wefent-
liche keine neuen Auffchlüfle geben. In dem erwähn-
ten dritten Auffatz werden vorzüglich ı2 Pufikte auf-
eftellt, und deren nähere Erörterung, als für die Lan-
ger Cultur höchft wichtig, mit fteter Beziehung auf
Hn, F. Bemühungen für befriedigende Auflöfung der
darin enthaltenen Aufgaben vorgenommen. Wie
tief und in welchen Cullurlolgen der Grund und Bo-
den zu benutzen fey, ift der erfte von jenen Punkten.
Hr. F. ift, nach Mafsgabe der Befchaffenheit des Erd-
reichs (der Vf. fagt „der guten Unterlage”) für die
fortfchreitende , tiefere Auflockerung des Grundes.
Dadurch werde Spielraum für die Wurzeln gewonnen,
der Abzug-des zum gröfsten Nachtheil der Früchte
fich oft (tauchenden Wallers befördert, der cultivirte
Boden gleichfam verdoppelt, und überhaupt auch ein
mehr befriedigender Raum für die Combinationen des
Landwirths gewonnen. Reine Brache verwirft er, we-
nige Fälle ausgenommen, gänzlich, Ein wohlberech-
neter Culturwechfel, welcher bey kluger Auswahl
der anzubauenden Gewächfe die Fruchtbarkeit beför-
dere, fey von gröfster Wichtigkeit, Hr. F. felbft
wechfelt, wie man aus dem Nachtrage zu diefem Ayf-
fatze erleht, bey feiner 4 Felder- Wirthfchaft, wo
jedes Feld, zu 4 Jahren gedlüngt, Jährlich zwey Aern-
ten giebt, mit Brachfrüchten, Sommerkörnern, Klee
und Winterfrüchten. —= WVeber Bewälferung und Ab-
wällerung des Landes ift nur wenig, aber einleuch-
tend geredet, Weitläuftiger ift hingegen der dritte
Punkt, Wichtigkeit der Luft in dem Wirkungskreife
der Landwirthfchaft , erörtert. Der berühmte 7,
fagt Hr. F., behauptete, ‚gut cultivirtes Land könne,
vermittelft öfterer Car NE allein durch atmofphä-
rifche Einflüffe dalıim gebracht werden, ununterbros
chene und reiche Aernten abzutragen. -Die Kunft
über die atmofphärifchen. Finflafle zu gebieten be-
ftehbe in der eichten, fchnellen und; öftern Aufrüh-
rung der Erde. Auch der Anbau Luft einfaugender
Gewächfe fey daher wichtig. — zusfaugende Aernte
könne durch einfaugende Saat erfetzt werden. — Als
ein gleichwichtiger ilt ferner der vierte 1 unkt „über
eine zweckmäfsige Milchung der Pflanzen - erörtert.
Schädliche Mifchung fey, wenn man Pflanzen, die
nicht mit gleicher Schnelligkeit oder nicht zu gleicher

Zeit wächlen und reifen, zufammenbringe. Tann
; je
