 

|
|

 

583 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 54

centrirten sich vorzugsweise im Bauernstande.” Un-
ter den allegirten Schriften über die Dienste ver-
misse ich mein Werkchen: „die Dienste. Ihre Ent-
stehung, Natur, Arten und Schicksale, Hamm1 828.”
Ich, habe darin den Faden der Geschichte aller
Dienstverhältnisse durch das ganze Mittelalter, un-
ter genauer Prüfung der Quellen, entwickelt.

Mein S. 191 angeführter Ausspruch für Minden -
Ravensberg, „wir haben nun keinen Sterbfall mehr,”
gründet sich auf das Gesetz von 1825, und die frü-
here Gesetzgebung, welche die Leibeigenschaft auf-
hob. Wenn die Ablösungsordnung von 1829 $. 74
noch von der Ablösung des Sterbefalls handelt, so
kann ich dem Bedenken des Hrn. Vf/’s nicht bei-
stimmen, denn das Gesetz sagt nur vorsorglich: „da
wo dieses Recht noch fortdauert,” kann aber den
früheren Gesetzen nicht derogiren,

S. 192 hält der Vf. meinen Satz für zu allge-
mein gefasst, wenn ich (Paderbornisches Provin-
zialrccht I. S. 76) den Gewinn oder die Auffahrt
fortdauern lasse. Es ist dies aber nicht die aus
der Leibeigenschaft herrührende Abgabe für die
Einwilligung des Gutsherrn zur Heirath; sondern
ich unterscheide davon genau die Einwilligung und
den Gewinn, wenn eine fremde Person auf die
Stätte heirathet, welches auch die Ablösungsordnung
von 1829 6. 69 allein berücksichtigt hat. Vebrigens
habe ich ausdrücklich angeführt, dass die von mir
allegirten Erkenntnisse dreier Instanzen von einer
falschen Voraussetzung ausgingen, und die Fälle
verwechselten. Nur die persönliche Verpflichtung,
die Einwilligung zu einer Heirath nachzusuchen,
war aufgehoben, Mit dem Aufheirathen auf das
Colonat wurden aber, durch die bestehende eheliche
Gütergemeinschaft, grosse Rechte gewonnen, näm-
lich ein wirkliches oder eventuelles Colonatrecht ;
dies konnte nur mittelst der Einwilligung des Guts-
herrn geschehen.

Das zweite Hauptstück entwickelt die beson-
deren Rechtsverhältnisse;: Nachfolge in das Meier-
gut, Interimswirthschaft, Leibzucht und Abmeie-
rung. Die Ausführung soll hauptsächlich dazu die-
nen, „den eigenthümlichen Charakter des Meierverhältnisses
nach seinen einzelnen Bestandtheilen und seinem Kinfuss
auf die wichtigsten unter den bäuerlichen Instituten über-
haupt genau kennen zu lernen,” Wir begegnen auch
hier derselben Gründlichkeit und Erwägung der ver-
schiedenen Ansichten, so wie der abweichenden
Bestimmungen der Partikulargesetzgebungen.

Das strengo Anerbrecht, welches gewöhnlich
mit dem Meierverhältniss verbunden ist, mit allen
besonderen Fällen der Succession, wird im $. 24
auf’s vollständigste erörtert. Der Vf. ist der Mei-
anng, dass gegen dies strenge Recht des Anerben
sich erhebliche Gründe anführen liessen, in Bezie-
hung auf die das ganze Meierrecht durchdringende
Regel, nämlich ‚‚die möglichste Förderung des objektiven
Wohlstandes der meierstättischen Besitzung, ohne Berück-
sichtigung der damit nicht vereinbarlichen persönlichen In-
teressen der Meierfamilie” Er glaubt daher, der Mit-
telweg sey mehr im Interesse des Meiergutes, wenn
man zwar ein Anerbrecht anerkenne, aber den El-
tern mit dem Gutsherrn die Ernennung eines andern
zur Gutsübernahme geeigneten Kindes, oder die
Auswahl überlasse. Der Vf. motivirt sein Beden-
ken S. 236: „Kinerseits liegt in dem Falle, wo dem schon
durch seine Geburt, vorzugsweise vor allen seinen Geschwi-
stern, zur Nachfolge in das Meiergut bestimmten Kinde ein
festhegründetes , nicht entziehhares Becht auf diese Nach-
folge zusteht, nach dem gewöhnlichen Gange der mensch=
lichen Dinge, die Besorgniss nur allzu nahe, dass ein sol-
ches Kind, welches den kKköänftigen Besitz des Gutes sich
vollkommen gesichert weiss, wenn Ihm nur nicht eine völ-
lige Untauglichkeit zur Ausübung des Colanatrechts nach-
gewiesen werden kann, weit weniger darauf bedacht seyn
werde, sich eine vorzügliche Tüchtigkeit zur Erreichung
des oben erwähnten Zwerkes zu erwerben, als wenn‘ es
seinen Anspruch auf den Vorzug bei der Nachfolge von der
Ueberzeugung seiner Kitern und des Gutsherru, dass ihm
eine solche vorzägliche Tüchtigkeit in Vergleichung mit sei-
nen Geschwistern beiwohne, abhäugig weiss; andererseits
erscheint aber auch die Besorgniss nicht als ungegründet,
dass, wenn etwa der designirte Anerbe in keinem guten Kin-
verständniss mit seinem Vater leht, dieser das Emporbringen
des, Jenem auch gegen den Willen des Vaters zufallenden
Hofes, durch eine gute Bewirthschaftung bei weitem weniger,
als die Ersparung eines reichlichen Geldvorrathes durch mög-
lichste Beschränkung der Verwendungen zum Besten des Gu-
tes, um dadurch seinen übrigen von ihm mehr begünstigten
Kindern eine hessere Versorgung zu gewähren, sich werde
angelegen seyn lassen.” — Diese Bedenken habe ich
weder in der Geschichte der Meiergüter, noch in
meiner langjährigen Erfahrung bestätigt gefunden,
Der Anerbe ist nicht bloss der Erbe eines bedeu-
tenden Vermögens, das ihn übermüthig machen
könnte, sondern auch grosser Lasten und Pflichten.
Ich habe daher immer bemerkt, dass dieser Anerbe
früher sich zu männlicher Solidität neigt, den Va-
ter kräftiger in der Verwaltung der Wirthschaft
unterstützt, und schon im voraus die Lasten der
Abfindung seiner Geschwister berechnet, daher selbst
auf Fleiss, Sparsamkeit und Erwerb bedacht ist,
und in den ersten Meierfamilien Umgang sucht, um
