zeigt, welchen Sie mit umsichtiger und unverdros-
sener Thätigkeit an der mühsamen Ausarbeitung des-
selben genommen haben, Ich versichere Sie dels-
halb Meiner besondern Zufriedenheit, und über-
sende Ihnen das beigehende Geschenk, welches Sie
als ein wohlwollendes Anerkenntoils des Verdien-
stes, welches Sie sich aufs neue um den Staat er-
worben haben , empfangen wollen,”
Berlin, den 8. Nov, 1835.
(gez.) Friedrich Wüähelm,

Desgleichen haben des Königs Majestät, bei dersel-
ben Veranlassung und durch gleiche Gründe bewogen,
den Geh. Medicinalräthen Dr. Wagner und Dr. Eck
den rothen Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife
Allergnädigst verliehen,

An die Stelle des nach Marburg abgegangenen
zweiten Universitäts - Predigers Professor Muller ist
der Prediger Liebner zu Kreisfeld im Mansfeldischen
zum Professor theol, extraord, und zweiten Universi-
tätsprediger in Göttingen ernannt worden,

Der bisherige Professor theol, extraord. Reiche in
Göttingen ist zum Professor ordinar. daselbst beför-
dert, sowie der hisherige Privatdocent Dr. Köllner,
gleichfalls durch einen sehr beifallswerthen Commen-
tar über den Brief an die Römer röhmlich bekannt,
zum Professor theol, extraord.

Der Director des Gyınoasiums zu Göttiogen, Hr,
Dr. Grotefend, ist zum Professor philos, extraord,
ernannt worden.

Die theologische Fakultät der Universität zu Halle
hat dem durch mehrere Schriften, unter andern de
libertatis Christianae notione in N. T, libris ss. obvia,

 

rühmlich bekannten Hrn. Soperintendenten und Ober-
prediger in Treuenbriezen,, Joh, Carl Erler unter
dem 13. August vor, J! die Doctorwürde ertheilt,

Die Royal Irish Academy zu Dublin hat Hrn.Ge-
heimenrallı von Donop zu Meiningen in Anerken-
nung seiner in mehreren Schriften enthaltenen gelehr-
ten Untersuchungen über irländische Sprache und Al-
terthum zum Ehreomitgliede ernannt, und das des-
fallsige Diplom übersandt.

Se. Majestät der König der Niederlande hat als
Mitglieder und Correspondenten des Königl. Instituts
bestätigt: die Herren J, D. Zocher, Architekt ia
Haarlein; A, Thorwaldsen in Rom; Anderloni,
Professor und Director der k, k, Kunstschule in Mai-
land; P. Cornelius, Director der Bildhauerakade-
mie in München; B.C.Koekkoek in Cleve; C.Kram
jo Utrecht; J, H. Lübeck, Director der k, Hofkapelle
im Haag, und C. Mühlenfeld in Rotterdam.

Die Lehrer Hr. J., M. Mauch und F, Wolff
sind zu Professoren bei dem Königl. Gewerbinstitut
in Berlio ernannt, ;

Hr, C. von Schreibers, Director des k. k, Na-
turalien- Cabinets zu Wien, ist zum Hofrath ernannt,
der erste Custos desselben, Hr. C. Megerle von
Mühlfeld, so wie der zweite Custos, Hr. Leop,
Trattinik, in den Ruhestand versetzt, und Hr, St.
Endlicher von der k, k, Hofbibliothek zum UCustos
des Naturalien - Cabinets ernannt worden, ;

Der bisherige Privatdocent Hr. Dr. G, B. Men-
delssohn in Boon ist zum aufserordentlichen Pro-
fessor in der philosophischen Fakultät ‚dieser Univer-
sität ernannt.

*

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

‚ Für Theologen und gebildete Freunde christlicher
; Wissenschaft und Erbauung,

Subscriptions - Einladung _
auf die
zweite Auflage

es
Handbuchs

der
Allgemeinen Kirchengeschichte

von
Dr. H. E. Ferd, Guerike,
Ausgabe in 12 Heften,
Preis jedes Heftes: 8 Ggr. (10 Sgr.)

Die erste Auflage des Handbuches der Al
gemeinen Kirchengeschichte von Gwerike,
welche im Jahre 1833 in zwei Bänden erschien, ist

jetzt, nach einem Zeitraume von noch nicht zwei Jah-
ren, gänzlich vergriffen,

Die grofse Theilnahme, welche das Werk schon
in der ersten Ausgabe auf eine so ausgezeichnete Weise
gefunden, wird der neuen gewifs in noch höherem
Maafse zu Theil werden, da hier die nachbessernde
Hand des Herrn Verfassers dein Werke neue bedeu-
tende Vorzüge ınittheilen konnte,

Um aber auch unsrerseits die möglichst weite Ver-
breitung des Werkes durch ınöglichst billige Ankaufs--
bedingungen zu begünstigen, wählen wir für die be-
reils im Druck begonnene zweite Auflage den Weg der
Subscription und die bequeme Erscheinung in Heften,

Ueber die wissenschafıliche Eigenthümlichkeit,
welche dem Buche eine so ehrenvolle Aufnahiune ver-
schafft, erlauben wir uns nur noch einige Andeu-
tungen, ‚

Guerike’s Kirchengeschichte ist nicht al-
lein für den gelehrten Theulogen, für Theologie Stu-
dirende, so wie für solche, welche es wieder einmal
seyn wollen, sonders auch hauptsächlich für jede ge-

bil-
