211

Sinne der Theologen zugethan war, und dgl. mehr,”
Der Vf, hatte: sich eine ganz andre Aufgabo ge-
stellt, - Er will nicht etwa aus den Miswollenden
Wohlwollende machen, was ihm bei Orthodoxen
und Pietisten am wenigsten gelingen würde, wenn
sie ihn auch läsen, sondern er will ganz rein phy-
siologisch schildern (also eigentlich in Göthe’s Wei-
se), und die individuellen Züge und das lebendige
Verständniss zu seiner (Göthe's) Zeit und seinen
Zeitgenossen, welche in der Länge der Jahre mehr
und mehr unkenntlich und dunkel werden, und
welche dann aus keiner noch so scharfsinnigen Re-
fexion über die Gesammtwirkung des Mannes wie-
der hervorconstruirt werden können, mit Treue sam-
meln, aufmerksam bewahren und zu fernen Zei-
ten verbreiten, ”

Zu diesem Behuf sucht er zuerst mit der Individuna-
lität Göthe’s vertraut zu machen, wobei er damit be-
giant, die Verhältnisse , unter welchen und in welchen
sie sich entwickelte und nur entwickeln konnte, zu
vollkommener Anschauung zu bringen, Als Grundei-
genschaft seines Wesens, als die eigentliche Basis
seiner Individualität nennt er eine nach menschli-
cher Weise durchaus vollkommene Gesundheit,
wozu die tüchtige, etwas pedantische, aber durch-
aus bedeutende und ehrenwerthe Natur des Va-
ters, und die feine humoristische, echtweibliche,
bis ins hohe Alter fast übermüthig lebendige Na-
tur der Mutter den Grand gelegt. ‚Göthe war
in Wahrheit, was man von so Vielen sagt und
was so Wenige sind, — ein Wohlgeborner,” Er
war nicht bloss ein gesunder , sondern auch ein ei-
geuthümlich schön und mächtig Organisirter, In-
teressant ist, was der Vf, hiebei über das Vor-
derhaupt Göfhe's urtheilt, „Wer, so sagt er, sich
die Mühe geben will, in meinen Grundzügen zu
einer wissenschaftlichen Kranioskopie von der phy-
siologischen Bedeutung des Vorderhauptwirbels am
Schädel sich zu unterrichten, dem wird klar seyn,
dass gerade in dieser Gegend, welche als das Symbol
der Intelligenz des Individuums betrachtet werden
darf, das Charakteristische eines Mannes von sol-
cher Bedeutung besonders hervortreten muss. In
Wahrheit sind denn auch die Maase dieser Ge-
gend, namentlich das Maas der Höhe dieses Wir-
bels, ganz ungewöhnlich. Unter einer Sammlung
von etwa 100 meist eigenthümlichen und merkwür-
digen Kopfformen, die ich vor mir habe, finde ich
nur bei Napoleon eine solche Strnhöhe, welche
der von Göthe sich vergleicht. — — Dabei ist 058

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

charakteristisch, dass in beiden Köpfen nicht in eben—-
80 bedeutendem Maassb die Breite,des Vorderhaup-
tes ausgebildet erscheint” Nachdem der VT. be-
merkt hat, dass die Anschwellung in die Höhe als
das somatische Moment, welches im Psychischen
dor Energie gegenständlicher Erfassung des spirituel-
len Organismus ebenso parallel gehe , wie die Gegen-
8etzung in die Breite der Richtung des intelligenten Se-
lenlebens, welche wir mit dem Namen der philoso=
phischen Tendenz bezeichnen, fährt er fort: „bei
Napolcon sowohl als bei Göthe ist die Breite dos
Vorderhauptes weniger beträchtlich, und es stimmt
vollkommen damit überein, dass Beiden alles, was
im Sinne der Schule mit dem Namen Philosophie
und philosophische Tendenz bezeichnet wird, fremds
artig, ja gewissermassen entgegengesetzt und feind-
lich war. Merkwürdig ist in dieser Beziehung der
Uuterschied in der Kopfbildung Schillers gegen
Göthe, Im erstern ist die Breite der Stirn auffallend,
Es braucht kaum der Bemerkung, wie sehr dies
mit den geistigen Tendenzen beider Männer über-
einstimmt, indem Schillers philosophische Richtung
im Gegensatz zu Göthe’s naturalistisch poetischer
bekannt genug genannt werden darf,” Leider nimmt der
Vf. dieses auch von der geistigen Eigenthümlichkeit
Göthe's an, über die er eigentlich gar nichts sagt,
da man doch gerade von ihm hätte erwarten sol-
len, dass er das Physische mit dem Psychischen
in Einklang gebracht haben würde. Er hütte hie- ,
bei wieder des Wohlgebornen gedenken können,
Anstatt dessen hebt er besonders das hervor, wo-
rin Göthe sich verneinend und ablehnend gegen die
Welt verhielt, Darüber ist viel Gutes gesagt, nur
hätte nicht Welt stehen sollen, und es gestattet
noch einigen Zweifel, ob dieses auf einer „tiefen
inneren Nothwendigkeit” allein beruhte; eine äus-
s8ere kam gewiss auch hinzu. Götkhe’s Gomessen-
heit, die wol oft das Ausehen der vornehmen
Kälte hatte, lag nicht in seiner Natur, sondern war
theils durch seine Stellung bedingt, theils Mittel
zur Abwehr gegen Zudringlichkeiten, und kluge
Vorsicht, So war Göthe weit vertraulicher und of-
fener gegen ausübende Künstler jeder Art, als ge-
gen Kterarische Zugvögel, die bei berühmten Män-
nern Futter für Journale suchen. Wer sein Ver-
trauen gewonnen hatte, bemerkte gewiss nichts von
seinem gemessenen Wesen. Zu denen aber, die scin
Vertrauen bald zu gewinnen sicher waren, gehörten
besonders auch theilnehmende und mitstrebende Na-
turforscher. Seltsam genug war es ja auch die
