5°3

blonski revidirten und verbefferten Exemplar wie-
der abgedruckt. Der Herausg. bat einige wenige
Anmerkungen beygefügt. Auf die neuern Erkläi-
rungsverfuche über jenes Kunftwerk , wovon Pigno-
rius eine Abbildung geliefert hat, und auf die neuen
Bemerkungen über den ägyptifchen Kalender ift
nicht verwielen worden. 4) Obf/ervationes, quas ipfe
ablonskius edferipft exempla Panthei Aegyptiorum S,
309 — 354. Der erausgeber entdeckte diefes Ex-
emmlar in Deutfchland, und kaufte es von dem ebe-
maligan BeGtzer. Da Jablonski in dem Glofarium
auf diefle Bemerkungen einigemal Rückficht nimmt,
und das Pantheum felbft in diefe Sammlang nicht
wird aufgenommen werden; fo ift es fehr zu billigen,
dafs diefe Zufätze hier mit Hinweifusg auf die Stellen
wozu fe gehören, befonders find a gedrurkt wor-
den. Sie find zwar nicht alle gleich wichtig und
zum Theil auch nur flüchtig hingeworfen, aber fie
enthalten doch auch manche gute Winke und Bemer-
kungen, die Aufmerkfamkeit verdienen, 5) Dispu-
tationes, quibus facri codiris loci fi eres af ran hr
alı auctore pleraeque emendatae et Tocupletatae 5. 355 —
485. Es werden hier vier Differtationen wieder ab-
gedruckt ‚ die alle von der Gelehrfamkeit ihres Ver-
fallers zeugen, wenn man auch der tn Erkla-
rung nicht ganz beftimmen kann. Die erfte ift eine

der frühelten Schriften von Jablonski und handelt.

ie vedemtore flante fuper pulverem ad locum ob. 19, 25.
TEEN Die Afehlem 1722. und erklärt die Stel-
Je von der gewiffen Zuverfcht‘ der künftigen Aufer-
ftehung. Onter dem Staub verfteht Jablonski den
Körper des Hiobs felbit, das Stehen über dem Staus
be, wird aus der zuPıBx0ic TOV vaxpur ausführlich er-
Jäutert und yyna mit onp* verbunden, welches von
dem vollkommenften Sieg erklärt wird. Am Schluf-

fe der AbhandInng hat der Herausg. yoch die‘ Be-
Es fey nicht zu verwundern,.

k fügt:
dafs wm a Bande Ausleger diefer Erklärung nicht

beyftimmten; er wünfche aber doch, dafs man diefe

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 63. MAY 1808.

594

Erklärung von der Hoffnung eines beffern Lebens
und einer ewigen Seligkeit nicht eine unerträgliche
und eines gelehrten Auslegers unwürdige Erklärung
Kennt hätte. Wäre damals fchon die intereffante
chrift von Pareaw de immortalitatis notitäs a SYobi
feriptore adhibitis erfchienen gewefen, fo würde er
nn auf diefe haben hinweifen können. Die zweyte
2 geruina et propria fignificatione 776 dı cin feris
ptis N. T., welohe 1733. Eee de ha weni-
ger wichtig, da in neueren Zeiten diefes genauer ift
unterfucht worden. Die dritte handelt de verbo otio-
fo, cuins ratio in iudicio divino reddenda eft Matth, 12,
U Sie wurde 1734. vertheidigt.. Die verfchiedenen
"rklärungen von fyux xpyov werden geprüft. Ja-
blonski (elbit giebt folgende Erklärung: . Per fyana
apyov defignatur vana fophiftica ratiocinatio, quam quis
fibi effingit atque excogitat, st excogitatam veritati [s-)
Jutart, jplendidifima fug Iuce radianti, opponit, ut, [ab
aliqua rationis umbra et /pecie, fe ipfum et alios a vet-
ritate, quam odio habet , avertat , few /e ipfum et alios
decipiat. Diefe Erklärung fucht der Vf. mit dem
Sprachgebrauch und aus der ganzen Verbinduog der
ede Jefu zu begründen. Die vierte hefchäftigt fich
mit der Stelle Marc. 9, 49. de faljura ignis geterni
1738. Der Vf. glaubt, Jefus fpreche hier von dem
Sodomitifchen Salz und. habe, zugleich den Unter-
gang Sodoms im Auge. Er erklärt die Stelle von
en Strafen der Got‘lcfen und überletzt wag durch
tolgs ac integer. Der Sina wird alfa angegeben: Tb=
tus homo ilo in ignem conliciciur inex fincium, et totus
igne illo ad exitium /alistur. Tarauf wendet hch Jefus
zu den Jüogern und fagt: Et vos /aliendi effis. Efis
enim victimae Do offerendat acceptaeque futurae, Kt ve-
ro victimam omnem, quae Deo offertur , vo ;
gere oportet. Zuletzt folgen noch die Regifter über
die erläuterten Stellen und Wörter und das Sach-
regifter, welche fehr brauchbare Beygaben Gnd,
Wir ‚2 0Hons dafs die Fortfetzung bald nachfolgen
werde.

POPULÄRE

JUGENDSCHRIFTEN.

Lumzic, b. Fleilcher: Kleine Gefchichten für Kinder

von 6 — 10 Jahren, die gern etwas lefen, und
ihnen verftändlich, nützlich u. aopenchm ilt —
zte Aufl. ır Th. 1805. 198 S. ar Th. 2685. 8.

(ı Rthir. 8 gr.)

Der erfle Theil hat nach der erften Auflage in
der A. L. Z. 1792. Num, 286. verdientes Lob erhal-

SCHRIFTEN.

ten, und der Vf. hat auch die ihm dort von _eisem
andern Rec. empfohlne Aufmerkfamkeit auf Vermei-
dung der Provinzialismen rühmlichft benutzt... Der
Vf. verfteht in dem Geifte der Kinder eine Erzäh-
Jung ader Unterhaltung zu veranlaffen und bis aus
Ende fortzufetzen , und feine Moral fliefst von felbft
aus derfelben. Verdienftlich ift es auch; dafs der
Vf. feinen Kleinen fo oft einprägt, fe müfsten auch
dann gehorchen, wenn fie das Warum? nicht einfä-
hen oder nicht verftänden,

EEE EEE EEE EEE
