493’
Commentare’zur Sabinusmasse geschlagen, weshalb
man denn einiges an die Edicts-Masse zurückgege-
ben, diese Riücklieferung aber einstweilen bei Seite
elegt, da man sie doch nicht mehr am passenden
rte einschalten konnte (warum denn nicht? das
konnte man ja immer noch bei der Ueberarbeitung
des Ganzen !). Bei weiter fortrückender Arbeit habe
sich diese Entdeckung und somit denn auch die Zu-
rücklieferung an die Edicts - Masse erneuert, woraus
sich die Umstellung der kleineren Abschnitte aus
den Edictscommentaren erklären soll. — Da nun
hiernach die beiden Hauptmassen der Pandekten-
Exeerpte als blofse Vorarbeit, bestimmt zur Aushil-
fe bei Abfassung der Justin, Institutionen zu dienen,
angesehen werden müssen, so macht der Vf, sich
selber den Einwurf: man habe den Compilatoren das
parturiunt montes u. 8, w. zurufen können, glaubt die-
sen jedoch durch die Bemerkung zu heseitigen: man
kenne ja den wi (pe Plan der Compilatoren
nicht; dieser möge wohl anf ein bedeutenderes Werk
ragen seyn! u. ss. w. — Was nun die Papinians -
asse anbetrifflt, so sey dies die ursprüngliche Pan-
dekten - Compilation, was Theils daraus folgen soll,
dafs sie Für die Institutionen fast Nichts geliefert,
und dafs sie besonders reich an Interpolationen ist
den Beweis dafür bleibt der Vf, aher schuldig);
theils aus der meist unmittelbar praktischen Tendenz
der hier benutzten Schriften, so wie aus dem grofsen
Ansehen, worin Papinian namentlich auch bei Ju-
stinian gestanden. Freilich habe diese Masse zu we-
aig Ausbeute geliefert, um alle Titel damit anzufül-
lenz glücklicher Weise aher habe man jene beiden
grofsen Excerpten - Massen bei der Hand gehabt, wo-
von man für deren ursprünglichen Zweck ohnehin
sehr.wenig gehraucht, Eben wegen des grofsen Um-
fangs dieser Massen und da so wenig Stellen der Pa-
inians - Masse sich zu Anfangsstellen geeignet, sey
jese Masse denn auch auf gewisse Weise zurückge-
setzt worden, was freilich dem anfänglichen Plane
pe entgegengesetzt sey, Wie man den Entschlufs,
je Massen auf diese Weise zu vereinigen, schon ge-
falst, habe man noch nicht alle Schriften execerpirt
gehabt, deshalb aher das Zusammentragen der Mas-
sen nicht verschoben, wodurch denn eine neue kleine
Compilation gebildet sey, die man nachträglich hin-
zugefügt, obwohl diese kleinere Schlulsmasse der
Papinians - Masse doch auch zuweilen den Rang abge-
wonnen habe, d. h. vor derselben eingetragen sey,
(Wenn einmal Alles so zuging, wie der Vf, an-
nimmt, so läfst sich hievon doch wahrlich kein auch
zur einigermafsen befriedigender Grund angeben!)
— Rec, hat dem Vf. natürlich nicht in das ganze
mühsame Detail folgen können; kann indessen versi-
cherm, dafs derselbe es .an Fleifs nicht hat fehlen
lassen, um seine Hypothese nicht nur zu begründen,
sondern sie auch anschaulich zu machen, wozu die
igefügten "Fabellen dienen sollen. Indessen ist

- der Meinung, dafs, wo so Vieles vorausgesetzt
werden mufs und so viele Einschränkungen zugege-
a werden, ‚wie hier und bei der Blume’schen Hy-

Num, 138, AUGUST 1834.

494

these (es wird ja wohl erlaubt seyn, sie vor der
and noch so und nicht Entdeckung zu nennen), es
auch nicht schwer fallen könne, aus irgend einem an-
deren Grunde die allerdings nicht wegzuleugnende
Erscheinung zu erklären, dafs die Pandektenfrag-
mente in einer gewissen stetigen Reihenfolge wieder-
kehren, Legte man es darauf an, so würilde man z. B,
eben so gut beweisen können, dafsJüstinian’s Aeu-
fserung in der const. Deo auctdre: „et bella per-
agimus, et pacem decoramus , et statum reipublicae
sustentamus” die Grundlage der Pandektenordnung
im Ganzen geworden sey;: das Gerichtsverfahren scy
das Symhol des Kriegs; Handel und Gewerbe, Ehe,
Tutel- und Erbrocht repräsentiren den Frieden, und
der dritte Theil beschäftige sich hauptsächlich mit
den Einrichtungen, welche die zweckmöäfsige Ver-
Yen ling des Stauts bezielen, — dem Polizeirecht
(worauf z, B. Lib, 39. Tit. 1—3. und Lib, 43 zu be
ziehen sind), der Hilfsvollstreckung, dem Straf-
recht, dem Finanzrecht, der Municipalverfassungs
was daran und darneben hänge, lasse sich aus ir-
gend einer Beziehung zu den Hauptruhriken erk1ä-
ren, welche man benutzt habe, um die vielleicht
später erst für nöthig erachteten Ergänzungen nach-
zutragen u, s. We—&——, Rec, verkennt gewils nicht den
Werth der bekannten Blume’schen Abhandlung, im
Gegentheil stellt er diese sehr hoch, als eine der
geistreichsten und scharfsinnigsten Combinationen;
als höchst lehrreich in Beziehung auf die Charakte-
ristik und Einrichtung einzelner Werke der classi-
schen Juristen, endlich auch , insoferne sie mannich-
fachen Stoff zur Berichtigung mangelhafter oder fal-
scher Inscriptionen bietet, Er glaubt nur, dafs das
Resultat , soweit es überhaupt für richtig zu halten
ist, auf einem viel einfacheren Wege gewonnen wer-
den kann, namentlich durch die Betrachtung, dafs
die Compilatoren manche Werke —“ im Allgemeinen
oder in Beziehung auf hesondere Materien — vor+
zugsweise benutzten, dafs sie verwandte Schriften
gern neben einander anszogen , dafs sie den materiel-
len Zusammenhang der einzelnen Fragmente berück-
sichtigten , soweit dieser es aber irgend gestattete,
die gröfseren Werke nach der Bücherfolge excerpir-
ten, wohei freilich Eilfertigkeit oder Bequemlichkeit
off genug eine genaue Erwägung des wahren Zusam-
menhangs verhindern mochte, auch die 8. g.. leges fu-
gilivas so wie die Einschaltung von Nachträgen am
ungehörigen Orte veranlaßlste, Geht man dagegen
von solchen Voraussetzungen aus, wie Blume, so
mufs Vieles als Unordnung und Planlosigkeit er-
scheinen, was es in der That nicht ist, und um dies
einigermafsen zu erklären, sicht man sich denn zu
neuen künstlichen Hypothesen genöthigt, wodurch
denn aber das ursprüngliche Fundament der Unter-
suchung allen Halt verliert und ein befriedigendes
Resultat nimmermehr gewonnen werden kann, x
Zur Kritik einzelner Pandektenfragmente hat

"Blume in dem Rhein, Museum mehrere kurze Beiträ-

ge geliefert. Von diesen gehört der dritte Beitrag
(Bd, IV, S, 385, 386) unserem Zeitraume en >
ch,
