427

versteckter Hieb auf Niehuhr, der nach einigen an-
deren auf ihn gethanen Seitenblicken zu schliefsen,
überhaupt in des Vfs, Gunst nicht hoch zu stehen
scheint. Wer hat aber gegen die bornirte , rationa-
listische Auflösung der Sagengeschichte mehr geei-
fert, als Niebuhr? Ausgesondert hat er sie freilich
aus der wahren Geschichte mit grofser kritischer
Schärfe, zugleich aber die Ehrfurcht, die er vor ih-
rer Bedeutung hegte, anf das einleuchtendste da-
durch gezeigt, dafs er verstümmelt auf uns gekom-
menn Theile derselben zu restauriren und dadurch
in ihr volles Recht einzusetzen gesucht hat.

Wir kehren nun wieder zu des Vfs, Constru-
etion der Chronik zurück, Vorher hat er sie, und
mit Recht, als eine einseitige Form betrachtet, nun
aber wird sie ihm zur Fundamentalform aller Ge-
schichtschreibung, und ferner lehrt er, dafs über
sie alle Völker von scharfer und strenger Nationa-
lität, die wenig originale Poesie und Philosophie
hatten, nicht hinausgekommen seyen, Als Beweise
werden Rom, vor seiner griechischen Bildyngsepo-
che, und Venedig, und als Repräsentanten dieser
Gattung bei Völkern der erwähnten Art Livius, Zu-
rrita und Johann v. Müller angeführt. Zurita möchte
noch am ersten dafür gelten können, aber wie kom-
men Livius und Joh. v. Müller in diese Kategorie?
Der erstere fällt ja selbst der Zeit nach jenseits der
Periode, deren Repräsentant er seyn soll, dann tre-
ten in ihm — so weit wir ihn kennen — die Bege-
benheiten selbst gegen das Interesse des Schriftstel-
Jlers für die Form ihrer Ueberlieferung, die Einfach-
heit der Chronik gegen das rbetorisch- poetische
Element ganz zurück, Umd Johann v. Müller geht
viel zu bewufstvoll und absichtlich zu Werke, will
viel zu entschieden grofse Lehren der Politik ein-
schärfen, und ist, je nachdem ihn der Stoff mehr
oder weniger erwärmt, viel zu ungleich in der Dar -
stellung, als dafs die zum echten Chronisten noth-
wendige Ohjectivität und Naivität in ihm vorherr-
schend seyn könnten. Auch kann ja die Schweiz
gar nicht als eine besondere Nationalität bildend be-
trachtet, nicht von dem Gesammtvolke, dessen Spra-
cbe ihr Organ-ist, getrennt werden, Ihren Schrift-
stellern kommen die deutsche Philosophie und Poe-
sie zu Gute, und wenn in die Geschichtschreibung
nichts davon übergegangen seyn sollte, so kann die
Schuld nur an den Individuen liegen, nicht an den
Bedingungen der Nationalität,

Der Vf, geht nun über zu einer zweiten Haupt-
gattung, die man im Mittelalter in 1ltalien Ricor-
danz, im alten Rom Historie, in neueren Zeiten Me-
moire nennt. Was er zur Charakteristik dieser
Gattung im allgemeinen hinzufügt, ist scharf gefalst
und vortrefflich gesagt, aber über das Einzelne kön-
nen wir wieder nicht zustinmmen. Rom, nachdem
die griechische Bildung da eindrang, soll solche
Zeiten gehabt haben, Wir wissen Keinen, den der
Vf, hier meinen kann, als Cäsar, und dieser ist
doch wahrlich ein sehr unvollkommnes Beispiel für

ALLG, LITERATUR -ZEITUNG

428

die Memoireneigenthümlichkeit. Allerdings bildet
seine Person den Mittelpunkt der Erzählung, nur
von diesem aus schreibt er parteiisch, Aber wie
sehr tritt diese Parteilichkeit zurück gegen das reine
Interesse an dem Abbilde seiner Kriegsplane und
Thaten, an der strategischen Belehrung , wodurch
sein Werk wieder einen sehr objectiven Geist und
Gehalt gewinnt, Was die Franzosen betrifft, so
wird man es dem Vf, gern zugeben, dafs ihr gröfse-
res historisches Talent dem Fache der Memoiren an-
ehört, wenn er aber sagt, sie hätten sonst fast gar
Fine andere Historie gehabt, so muls man ihn fra-
gen, ob de Thou in dem engen durch ein solches
fast” bezeichneten Raum untergebracht werden
Kann, und wie viele Geschichtschreiber der objecti-
ven Art andere Nationen gehabt, die sich mit ihm
messen können, So zersprengen Leben und Wirk-
lichkeit die Fesseln eines solchen Schematismus,

Die pragmatische Geschichtschreibung , als de-
ren Muster der Vf, Guiceiardini, Davila und Sarpi
betrachtet wissen will, soll aus dem Memoire her-
vorgegangen seyn, Mit diesem theilt sie allerdings
den psychologischen Standpunkt, die Zurückfüh-
rung der Begebenheiten auf individuelle Richtungen,
Neigungen, Plane, aber doch nicht die zweite
Haupteigenthümlichkeit, die Anreihung der Dar-
stellung an die Persönlichkeit und die Schicksale des
Schreibenden, Richtig heifst es, dafs der Pragma-
tiker in der Periode entsteht, wo die Nationalkraft
erlahmt ist, wo einzelne Männer von überlegner See-
lenkraft die Dinge leiten, mit geistigen Werkzeu-
gen» mit Intriguen, Berechnungen und Diplomatie,

Vie konnte Hr. G, aber sagen, dafs Sarpi seinen
Stoff unglücklich gewählt habe! Allerdings sträubt
sich nicht leicht eine Weltbegebenheit so sehr gegen
die Behandlung vom Standpunkt der berechnenden
Klugheit, wie die Kirehenreformation, Aber diese
hat ja auch Sarpi gar nicht schildern wollen, son-
dern das ihr entgegenstehende Bestreben, welches
ihre grofsartige und gewaltige Bewegung durch die
hergebrachten Mittel fein angelegter Combinationen,
durch Schlaubeit und Pfilfigkeit dämpfen wollte;
und in dieser Aufgabe lagen für Sarpı schon ganz
von gelhet der Geist und die Form seines Geschichts-
werks.

In beiden bisher betrachteten Gattungen ver-
mifst Hr, G. die Verbindung jener verschiedenen
Geisteskräfte, die zur Erzeugung wahrer histori-
scher Compositionen gehört; denn wenn auch im
Pragmatiker bier und da ein philosophisches Ele-
ment sichtbar wird, und im Chronisten eine poeti-
sche Ader, so erscheinen doch diese Eigenschaften
nur als zufällige Begleitung des Historischen, nicht
in inniger Durchdringung mit diesem, nicht der hi-
storischen Weisheit dienend, ' In der Construction,
von der Hr, 6, ausging, wurde aber die Chronik als
die von Poesie nl Philosophie entblöfste Gattung
bezeichnet, und wenn schon die Fortentwickelung
derselben (Livius, Zurita, Joh, v, Müller nach
