401

u BI.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

May

1827,

 

LITERATURGESCHICHTE,

Weımang b. Hoffmann: KTopfiock's Leben, von
Heinrich Döring; Mit Klopfiock’s Portrait und
einem fac /imile, 1825. 887 S. 12. (12 gGr.)

Der on Klopfiock's, die fich an ähnliche
verdien(ivolle Arbeiten des fleifsigen und geifireichen
Vfs, würdig anreiht, DdefOlE zwar in der Hauptfache
diefelbe Tendenz, wie die Biographieen von Schiller
und Herder, in die Schilderung der äufsefn Lebens-
verhältniffe der Gefeyerten nämlich auch das Bild
ihres innern Lebens fo viel als möglich zu verweben,
und die Belege dazu {ehr oft aus ihrer eignen Feder
. oder fonfligen bewährten Nachrichten von ihnen im
Texte und in nachweifenden Noten unter dem Texte
zu geben; in Einem die äufsere Form Betreffenden
untericheidet fie fich jedoch. Die ganze Befchrei-
hung if hier nicht in befimmte Zeitperioden, wie
z. B. bey der jüng® von uns Den Herder-
fchen Biographie (A. L.Z. 1826. Erg. Bl. Nr.102.), fon-
dern läuft mehr in Einem fort. Vielleicht hätten
fich auch folche Perioden bey _Klopfiock’s Leben
weniger gefchickt ausmitteln laffen; auch if nicht
zu leugnen, dafs fie doch oft mehr fiören;, als die
UVeberficht wahrhaft befördern. Man kann dem Vf,
was er in der ziemlich geharnifchten, gegen mehrere
Recenf. feiner frühern Leifitungen in diefem Felde
erichteten empfindlichen Vorrede ausfpricht (wir
fätten diefs Alles eher übergangen gewünfcht), mit
Recht zugeben, dafs er der Erlie iii, der uns eine
voll/tändige Biographie des unfierblichen Mannes
zu liefern verfucht, und dafs er deswegen fchon
freundliche Aufnahme verdient; erwägt man aber
zugleich, mit wie vielem Fleifse , mit welcher Sorg-
falt er alle die vorhandnen Quellen benutzt und die
mancherley Nachrichten über die äufsern Verhältniffe
des Verewigten nicht ohne kritifchte Sichtung in ein
Ganzes zufammen zu fügen fch bemüht hat, © mu(s
man, wenn auch andere Kritiker vielleicht noch firen-
gereForderun En yo En der biographifchen Kunft
zu machen fch veranlafst fänden, wofern man nicht
ungerecht Ben will, des Vfs, Verdienft mit gebüh-
rendem Dank erkennen. KRec, erinnert fich, aus
dem Munde Schiller’s, als diefer noch ganz in der
kritifchen Philofophie lebte und webte, öfter gehört
ee ha en in EEE Da hen bätten noch keine echte
iographifche Kunfitheorie, un re Biographieen,
8  Disue, Brrakr AI, 1827, BF ı

fo viel wir deren, zum Theil gehaltreiche, ‘hätten,
feyen mehr oder weniger brauchbare Materialien-
fammlungen, nach zufälligen Aeufserlichkeiten zu-
fammengereihte Fragmente, aps dem Leben. merk“
würdiger Menfchen. Seine Meinung ging dahin,
wenn er fich an ein folches Gefehäft DEN wollte
und er hatte es auch , von feinen hifiorifchen Studien
dazu, wie es fcheint, angeregt, wirklich im Sinne
fo würde er dieHauptidee, die das Leben eines jeden
bedeutenden Menfchen durchdränge, aufzufaffen füu-
chen, und an diefe alle Vorfälle feines Lebens rei-
hen. — Der Gedanke if anziehend; übrigens möchte
es doch zweifelhaft feyn, ob immer gerade nur Eine
vorzügliche Idee unfer Leben richtet und beflimmt.
und es’dürfte auch für den Biographen, gerade wie
es für den Hifioriker oft mifslich wird, nach fol-
chen vorgefafsten Principien feine Gefchichte an-
zulegen, nachtheilig werden, wenn er, wo Täu-
fchung oft fo manchen Spielraum hat, von einem
folchen vielleicht nur willkürlich angenommenen
Punkte ausgehen wollte. Doch die weitere Erörte-
rung diefer Materie würde uns hier von unferm
Zwecke zu fehr abführen. — Unfer Vf, hat fich an
den chronologifchen Gang der äufsern Erfcheinun-
gen gehalten, und das Innere, wie fich Klopiiock’s
zenius unter diefen Zeitbedingungen, Umgebungen
und Veränderungen allmälig entwickelt un gefaltet
hat, darzuliellen keineswegs vernachläffigt. Von
Klopfiock'’s (geb. d. 2ten Jul. 1724 zu Quedlinburg
eilt. zu Hamburg d. 14ten März 1803) Aeltern, Ger
chwiftern, erfler Erziehung in Quedlinburg, dann
auf Friedeburg, einem gräflichen Gute, das der
Vater gepachtet hatte, fpäter wieder auf dem Gvym-
nafıum in Quedlinburg, ift das Bekannte aus Cramer's
None Erund über ihn, mit Benutzung mehrerer
Nachrichten: Klopflock und feine Freunde; Brief-
wechfel der Familie Mlın/ioct u. f.w., heran ! egeben
von Klamer Schmidt , Halberfiadt 1810. und (onft an-
geführt; eben fo des Vaters intereffanter Charakter
und die eigne Art feiner nicht ganz vom Schwärme-
rifchen freyen Religioftät nach dielen Quellen
würdigt. ehr Ausführlichkeit konnte und mufste
auch mit Recht dem für Klopfiock’s auf dem Gym-
nafum zu Quedlinburg nach einem eignen Zeugniffe
von ihm (S. 80.) nicht rafch vor Geh gefchrittenen
Bildung und Entwicklung fo vortheilhaften Auf-
enthalte auf der Schulpforte, wohin er nach dre
Jahren Gymnafallebens im 16ten Jahre kam (8.5
Eee bis
