1313

A an Unfterblichkeit am den Tag: denn eine
Iche Deutung ginge viel zu weit; Rec, glaubt aus
moralifchen und religiöfen Gründen an eine Fortdauer
der Perfönlichkeit; aber er ift auch Ob uf dafs
der Vf. in der angeführten Stelle zu viel gefagt hat,
was fchon daraus erhellet, dafs fich der auferltande-
ne Jefus mit demfelben irdifchen Körper, den er vor
feiner Kreuzigung hatte, feinen Freunden gezeigt
hat, da hingegen unler Körper im Tode in alle (ei-
ne Elemente zerfetzt wird, und defswegen Paulus
felbft lehrt, die Chriften werden einft einen andern
Körper erhalten, der ihrem zukünftigen Zuftande an-
gemeffen feyn werde, und Fleifch und Blüt (Fleifch
‚und Bein, die der auferftandene Jefus feine Freunde
betaften liefs) werde das Himmelreich nicht ererben,

Man wird es’ dem Rec. nach den gegebenen Beyfpie- ı

Jen leicht glauben, dafs er noch bey mancher andern
Stelle Erinnerungen zu machen hätte; er läfst es
aber dabey bewenden, und erlaubt fich nur noch ei-
ne Bemerkung über etwas, das in dem zweyten Thei-
le vorkömmt. Dafelbft wird unter dem 26. 27. 28.
May folgende Stufenfolge von Unfittlichkeiten ange-
geben: UVebereilung, Fehler, Sünde, Lalter, Satani-
tät. Uebereilung, fagt er, ilt Folge der Ueberra-
fchung; Fehler Fol e der Gewohnheit; Sünde ift
fortdauernde Wiederholung des Fehlers; Lafter ilt
Fertigkeit, anhaltend und  ieibend einen fehlerhaf-
ten "I’'rieb zu befriedigen, verbunden mit einem fe
willen Wohlgefallen an der Vollbringung des La-
fters; Satanität ift Ausitbung des Böfen, weil es das
Böfe ift. Hier fliefsen nicht nur die Erklärungen von
Fehler, Sünde und Lafter beynahe in einander, fon-
dern man begreift auch nicht recht, warum die Sün-
de zwifchen Fehler und Lafter eingelchoben ift. In
der philofophifchen Pflichtenlehre kömmt die Sünde
eigentlich gar nicht vor; fe ift ein der Theologie
eigner Ausdruck, und bezeichnet jede Abweichung
von der Regel, in{ofern diefelbe als ein göttliches
Gefetz betrachtet wird. Sonach ift in der Theolo-
gie jede Uebereilung , jeder Febler, jedes Lafter ei-
ne Sünde, und der Teufel ift der Sünder xar” a£o.
v; nach des Vfs Vorftellung hingegen ift Ueberei-
ung und Fehler noch keine
an fchon über die Sünde hinaus. Rec. gefteht,
afs er fıch in diefe Stufenfulge der Unfttlichkeiten
Am beften hat ihm in dem drit-
ten Theile die Abendbetrachtung für den fechsten
October gefallen. Wenn der Ton, der in dieflem
Gebete an den Erlöfer zu dem Herzen des Lefers
fpricht, der herrfichende in diefem Erbauungsbuche
wäre, fo wäre es ihm möglich gewefen, von dem
Ganzen ein vortheilhafteres Urtheil zu fällen.

nicht finden kann.

1

PHILOSOPHIE,

x. ALTONA, b. Hammerich: Kurzer Abrif? des Wif-
Senswürdigfien aus der Seelenlehre und aus der Leh-
re vom richtigen men/chlichen Denken und Wollen,
Ein Leitfaden beym Unterricht über diefe Ge-
genftände in der Zweyten Clalfe ‚der Gelehrten-

Num, 152. DECEMBER 18097 ;

ünde, und das Lafter :

121%

Schnlen u. in der ıften Claffe der BPae Schulen,
auch allenfalls in Seminarien zur Bildung künf-
tiger Lehrer in Volks-Schulen. Von Chriftiag
Friedrich Callifen, Dr. d. Phil., Propft zu Hütten
und Paftor d. Friedrichsberger einde zu
Schleswig. 1808. 32 S. 8. (2 gr.)

2. Ebendaf. b. Ebendemf.; Erläuternde JVinke zu
dem kurzen Abrifl des Wiffenswürdigfien aus der
Seelenlehre und aus der: Lehye vom richtigen menfch«
lichen Denken und Hollen. Ein Anhang zu diefem
Abriffe, vornehmlich zum Gebrauch für Lehrer.
1808. 62 S. 8 (4 gr.)

Der Unterricht in einigen philofophifchen Wiffen-
fchaften, der hier und da in Gelehrten - und felbft
Büngerfchulen gegeben wird, kann, wie der Vf, in der
Vorrede richtig bemerkt, nicht auf die Erwerbung
wiffenfehaftlicher Erkenntnille, fondern mufs theils
auf die Uebung im Selbftdenken, theils auf die Be-
förderung der Selbftkenntnifs, wovon felbft wieder
das richtige Denken und Handeln abhängt; abzwe-
cken. Für diefen letzten Zweck ift dieler Abrifs
fehr zweckmäfsig eingerichtet. Er vereinigt Kürze,
Klarheit und Beftimmtheit, und giebt eine klare An-
ficht und Ueberficht von den Seelenvermögen und
deren Aeufserungen im Allgemeinen, wodurch die
Aufmerkfamkeit auf fich felbft verftärkt, und der
Grund, zu einer Selbftkenntnifs gelegt wird, welche,
durch fortgefetzte Erfahrung und Belehrung erwei-
tert, das Streben nach Aufklärung und nach Able-

ung der Vorurtheile unterftützen und leiten kann.
‚Da die gröfste Kürze in diefetn Abriffe herrfcht, und
er nur die Grundzüge enthalten follte: fo kommen
die erläuternden Winke dem Lehrer, der von dem-
felben Gebrauch machen ‚will, gut zu ftatten , indem
fıe eine weitere Ausführung des Vorgetragenen und
Beyfpiele zur Erläuterung nebft einigen didaktifchen
Regeln enthalten. Weil indeffen die Abfaffung eines
zweckmäfsigen Abriffes eines Lehrgegenftandes, zu-
mal für den populären: Unterricht, eigenthümliche
Schwierigkeiten hat, welche dem Vf. nicht entgan- ,

en find, fo fügen wir noch einige Bemerkungen

ınzu, welche vielleicht bey einer zweyten Auflage
nicht ohne Nutzen feyn werden, Die Einleitung fcheint
uns für die Claffen, denen diefer Abrifs beftimmt ift,
theils zu abftract, theils nicht beftimmt genug. Ein
Theil der Naturwiflenfchaften, heifst es hier macht.uns
mit dem menfchlichen Leibe und deffen Gefetzen, ein

” Theil der fogenannten philojophifchen Wilfen/chaften

mit der Seele und den Gefetzen, die fe bey ihrem
Wirken befolgen fol, hekannt. Diefer Gögenfatz
ift theils nicht richtig ,-theils der Begriff von. philo-
fophifchen Wiflenfchaften zu hoch für die angegebe-
nen Claffen. Die erfte Abtheilung, welche die
Grundzüge der Seelenlehre enthält, fängt in dem
er(ten $. mit den Begriffen: Geift, Seele, Grundver-
mögen der Seele an, gehet dann zu dem Begeh-
rungs-, Gefühl - und Vorltellungsvermögen rt.
Die Ordnung ift alfo fynthetifch; die analytifche

fcheint uns vorzüglicher. Wir würden demnach
; nicht
