437 Num, 55,

tikels vor dem Infinitiv dem Platonischen Sprächge- *

brauch gänzlich fremd ist. Für eben so unrichtig
halten wir, was Hr. Stallbaum aus einer Florent.
Huılschr. aufgenommen hat, &napdral te ya: denn
theils ist der verbundene Begriff 2napgdivae hdyerv
nicht geartet, durch. z/—xa/ mit dem folgenden qui0-
veuorudvorg Enudeigrcadkae verbunden zu werden, da
vielmehr Zragd ra sich zum Regens beider folgen-
den Infinitive schickt, theils stünde so das A&y«r ohne
Object unerträglich kahl da, indem das folgende npöc
Eänayrag örı u, Ss. w. nun nicht mehr damit verbunden
werden könnte, für welchen Fall es heifsen müfste —
mit einer übrigens auch zu sehr auseinanderstellen-
den Art von Copulation — Zmapdivas Myaıy ve xal
gg. dnıdeiepradu. Unter den versuchten Anwendun-
gen mag uns keine genügen: am besten würde uns
xoö anstatt zw gefallen, Lieber nügen wir
uns mit der von Ho. Bekker nach den besten und
meisten Hdschrr. gegebnen Schreibart, indem wir
glauben, dafs &ma/psode mit dem blofsen Dativ,
so oft nicht geradezu durch einen beygefügten Infi-
nitiv oder eine andere Construction der Begriff des
» zu ehwas angetrieben werden” angedeutet ist, häu-
bg von &nalpıodas nl sıyı wesentlich sich nicht un-
terscheidet. „Sie sind stolz darauf, gegen alle
Leute zu sagen und sich SelbR TE zu rühmen,
dafs u. s. w.”  Vergl. de Rep. IV. S. 434,A. Znwo6-
peevos mod. Fic. divitiis elatus, ebendas. X, 5.608, B.
Tıpız Enagdivra, Thucyd, 1,121. rvyia Znalpsodaı.
Hn. Schleiermacher’s „sich brüsten mit erzahlen”
scheint uns nach dem griechischen Idiom melhır das
Participium A&yorrag zu verlangen. S, 232, C. #xdrws
üy vods Locrrag uähkor goßoto verlangten die besten
Hdschrr. entschieden die Wiederholung des X vor
Ko welche Wiederholung zugleich theils den

hythmus bessert, theils auch für die Rede sehr‘

angemessen ist, da nach £o@vrag die bezeichnende
Aussprache eine kleine Pause macht, worauf dann
die Kraft der vorher durch &y bey «xörws angekün-
digten Modalität bey dem mit Nachdruck versehe-
nen uällor passend noch einmal hervortritt. S. 233, B,
dere mold jähkoy Yheelw TOis Lowutroig 5 Unkotr aurods
moocHxeu bemerkt zwar Hr. Bar dativum miro con-
sensu pracbent codd,, cui lectioni uf agalur sane
subsequens adrovs otiosum in vulgata, hat aber den-
noch #owudrovg beybehalten. Die Schreibart der
Hdschrr. bietet aber eine eben so gut griechische als
treffende Rede, wörtlich: quare multo magis ut mi-
serearis, in cos qui amantur cadıit, quam ut invideas
Zis. Dunkel und fehlerhaft würde der Ausdruck erst
dann seyn, wenn adravs fehlte, in welchem Falle
man aus nichts ersähe, dafs zu den Infinitiven ein
neues Subject, sd, zu denken sey. Ueber mpognxu
. konnte bier noch verwiesen seyn auf Heind, z,
Phaed, $. 84. — S, 233,E. war unbedenklich zu
schreiben xgocr7x& xal FOig Ükhoss un ToUS feık-
TioT0UG, GÄld T0US EÜmopWTdTOUG ıd mouiV anstatt Gy
&8ilwr: denn die blofse Ungewifsheit über die
Schreibart der Clark. Hdschr., woran Hr. B. Anstofs
nimmt, kann doch nicht gegen die gewisse Einstim-

MÄRZ 1830.

438

migkeit fast aller andern Hdschrr: entscheiden, zu-
ml da der Sinn den Dativ wünschenswerth, und
das folgende «Srofg ihn nothwendig macht. Darauf
i5t richtig aufmerksam gemacht, dafs unter Tofg &A-
los diejenigen zu denken sind, welche in andern
Dingen als in der Liebe sich gefällig erweisen;
5.254, C. a? 0’ ru te ob nodeig hätte das nach Heindorf’s
Conjectur aufgenommene #7, welches durch keine
Spur in den Hdschrr. bestätigt ist, um so mehr aus-
elassen atden sollen, da die Partikel theils Qure
as beygefügte zyolusvros nupakthıip dar (wenn gleic
auch " Pnaer ed. Belt, 5.7,2. steht % OD PR tt
TÖr y grdfrn — dnolundsevor), theils besonders da-
durch unnöthig wird, dafs der Nachdruck auf 06
liegt: tw autem si‘ quid desideras, S.241,A, ist pge-
schrieben zdra dr) dor Lurivamn, uer@fuhmr Kkor
ägxovra dv airgl xal mooordrny. Wir glauben, dafs
Hr, Bekker, wenn auch mit wenigen und das nicht
den vorzüglichsten Huschrr, in ueta iu 7 ww das allein
richtige gegeben hat, aus innern Gründen, indem er
auf den vielverkannten Begriffsunterschied zwischen
geerukußefy und ustafuleiv achtete, dessen, genaue Er-
Örterung nach mancher Stelle die richtige Schreib-
art wiedergeben würde, Abgesehen von dem übri-
en Unterschiede, da’ uerußalkarv eine besondre Art
er Veränderung bezeichnet, meist eine falsche,
verkehrte, oft auch nur eine schnelle und unerwar-
tete, ähnlich wie unser umschlagen , bemerken wir
hier nur so viel, dafs ueraßaldr A)iov doyortm unsres
Erachtens eben so unrichtig seyn würde, als uera+
Bauhaıv ag oder An’ &Gilor Koyovru, welche beiden
Wendungen der Sprachgebrauch ganz parallel zeigt,
indem auch in der ersten uerafßalaiy intransitiv ist,
so dafs z. B. in ueraßahlaur &ilovg tponore der Accu-
sativ so stehet, wie wenn es hiefse uerafkiheır yera-
Bohijv toöntwr. Dagegen ist hier durchaus passend
jueralaßeıiy, welches eigentlich ist „auf austauschen-
de oder wechselnde Weise anstatt eines früheren etwas
andres nehmen, annchmen, erhalten”: Beyspiele
vergl. im Specim. .Advers. in Serm. Plat, von Graser
Ss, Aufserdem möchte auch in Betracht kom-
men, dafs der Beysatz #y «r@ sich nicht recht wohl
zu ueraßahısy schickt, ganz passend aber zu fretala-
av tritt, S. 241,D. oUx&1” är ndga axovoarg ist mit
nrecht gegen die Hdschrr. z/« anstatt 7ö n/ga bey-
behalten, 8 242,C. S00v Zuavr uÖvoV ixurds ist pılv
vor Zuavr@, dessen Ausfall aus einigen Hdschrr. leicht
erklärlich ist, den besten entgegen ausgelassen.
5.245,E. verlangen die Hdschr, unbedenklich # zür-
TO TE OUpurÖr MÜOUY TE YEyEOLY OULNECOÜOHY OTRVAL,
wogegen Hr. B. dennoch die (gerade wie Cic. Quaest,
Tusc, 1,22. terra statt natura) augenscheinlich durch
vermeintliche Verbesserung entstandene Schreibart
einiger wenigen Hdschrr. y%y statt y£&reoim beybehalten
hat. Es ist aber y&sog für diese Demonstration, wo
das Ursprüngliche, Unerschaffene mit dem daraus
Werdenden oder Geschaffenen (vergl. vorher #5 ap-
x5s det rd nmavra yıyveodar) in Vergleich gesetzt
wird, ein höchst bereichen ler Ausdruck, welcher

wie bey uns Schöpfung anstatt des Geschaffenen,
als
