37

— 160 —

38

ÄLLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

September 1834.

 

„. "NATURGESCHICHTE,,

‚ Panıs, bh. Arthus Bertrand: Les Trochilidees ou
Zes Colibris et Tes Oiseaux- Mouches, suivis d’un
Index general, dans lequel sont döcrites et clas-

” sces methodiquement toutes les races et espices
du genre Trochilus, Ouyrage orne de planches
dessinees et 'gravees par les meilleurs artistes,
Par R, P. Lesson. Ohne Jahrzahl, doch im Jahr

_ 1832 u. 1833 erschienen, IV, der Index. XLII
n. 1715, gr. 8. (grand raisin) in verschiedenn
Ausgaben mit 66 color, Kpfrn, 14 Lieferungen in
farbigem gedrucktem Umschlag, — Der Tader
auch besonders unter dem Titel: Index general et
uw tique des Oiseaux du genre Trochilus, Par

„ P, Lesson, Paris 1832, Ah

Diss Werk schliefst die Monographie der Gattung

Trochilus, und hildet,; so, gewissermaßsen dem tern

Theil, deren beiden erstere wir bereits in diesen Blüt-«

tern unter den Titeln: Histoire naturelle des Üiseaux-

Mouckes und Hist, nut, des Colibris anzeigten. Die

Behandlung ist dieselbe, geblieben — auch hinsicht-

lich einiger Leichtfertigkeit, ‚deren sich Hr... Lessuh

überhaupt in gen erken, gar nicht, selten; schnl-
dig macht, falsche Citate des eigenen \Werkes sogar
finden sich oft genug im Index... Dieser verliert da-
durch allerdings an dem Werth, dener übrigens als so
reichhaltigeUchersicht haben würde, Die Kupfer sind
eben so schön, als die in den vorigen Heften, ja sie
haben sogar noch gewonnen ; besonders gelungen sind
die Nester, . die man ganz in Natur vor sich zü°schen
glaubt, Wie sehr übrigens die beschreibende Natur-
geschichte durch Monograpbieen gewinht, geht auch
aus dieser wieder hervor, Von allen Seiten lat man
sich beeifert, den Vf, mit Materialien’zu ünterstützen,
80 dafs die Anzahl der Arten auf 110 angewachsen
ist; Angenommen auch, dafs manche von diesen ein-
gezogen werden müflsten,;, so werden doch aus,einzel-
nen wieder andere hervorgehen, die bis jetzt als Ge-
schlechts - oder Altersverschiedenheiten angesehen
xyurden, auch neue hinzukommen , wie denh-in der

"That der Vf. schon die Herausgabe cines .4ten Thei-

Yes andentet, Zur Charakteristik des Werkes selbst,

so wie des Standpunkts aus dem der Vf, dasselbe be-

trachtet wissen will, auch um der A willen,
erlanben wir uns folgendes aus der. Vorrede mitzu-
theilen: ,, Pouri Jes. näturadistes , ‚ge livreides Trochi-

WE zn “ge amp f ' '

*) Der V£. ist Arzt! war’s;wenigstens'b

A. LI, Z. 1834, Dritter Band,

‘ »

is zu seinat jelzigen Stellang.:

f

Yidees sera te complEment indispensable de 1a monogra-
phie des Oiseauz du genre Trochiluss pour Tes Biblio-
philes et‘ Tes’dames, C'est un album de dessins Ele
gans; I tous, un livre curienz, exrdeute avec soin,
plein de figures gracieuses, mignen dans son format,
coquet dans son exdention. Il na rien de Ia lourdenr
des in- folio, rien de la pretention des mÖmoires aca-
dEmiques, - (est un amusement scientifique sans au-
steritE; plaira aux gens du monde; et par compe:-
sation il fermera sans aucın doute les portes de T’Ac--
deEmie & son auteur, Bref, de cette zoologie, au-
jour hui delaissde , ‘dedaignfe, qui ne platt quwurmee
du scalpel, entouree de de&Ebris cadaveriques 9) Je
royanine est dens Panarchie, Pas un genre qui wait
besoin d’ötre:reru, m une cspkce qui ne demande 1:
nowrel er«men; et lorsqwen Etudiant la premidre fa-
mille venne, on veut fowiller avant , on est tout Ctonnd
deroir sırgir me foule d’etres qui viennenf protester de
tenr eristence: devant Te monographe consciencien.:
c’est mon fait, Tecteur,‘ J’avais eu Tespoir de meltre
ext join pour les simples amuteurs un livre tout parfund
de In gräce de son sujet, orne au plus de G5 planches
et en voilä deja 218, que chayqne sousscripteur adopte
avec, une gendrosit? qui Cmerveille Pediteur, et sans
pröjudiee d’un tome quatribme, qui sera peut - etre
Sem OL dans ce monde en Tan de grüce 1833,”
Da ’in der‘ nenern Zeit mehrere Anordnungen
der Trochilus - Arten aufgestellt worden sind, so wol-
len wir auch iejenige mittheilen, welche Lesson in
seinem Index giebt... Die Namen der Arten » welche
er ihnen gab, behalten wir bei, da mit Hülfe der von
uns. früher gegebenen Auszüge, und der nächstfol-
genden. aus vorliegendem Werke die Synonymen un-
N YTLC N DET werden können,
1; "Trochilus, T, Race — es Patagons, Ornism
fristis, — MM, R, Campylopterus N SOOLHPO N Se Le
les Campylopteres hirondelles. — O0. hirundinacea,
8.2 J/es Campylopteres vrais, O,latipennis, 0, pampa,
Campylopterus ensipennis Swains., O0, sim lex 0
falcata, — 31T, R. Les Sericdeux Eulampis 0ie). —
‚ auratus, O, lugubris, — IV,R. Rhamphodon
Less, Heliothrix (pars) Boie, $.1, vrais R. — Rhaum-
phodon maculatum, $.2, les becsen scie. 0. petasuphora.
O, Anais, — WV,;R, les Avocettes, O0, recurvirostris,
Oi Avocetta, — VI.R. les Caraibes (Anthracothorax,
Boie), — Troch, viridis, T. gramineus, T, mungo,
T. aurulentus , T, holosericeus, T, leucurus, T, Pre-
vosti, — VII, R. les Colibris Buffon (!) (Glauecis
Boid)en T, Buffonii, T. Mazeppa, T, hirsutus, T,

ir“
