'*0O6TOBER 1813. 270

LITERARISCHE ANZEIGEN. i

ILL. Antikritik

der Recenfion von meiner Anweifung zeichnen
zu lernen, zum Privat- und Selbftunterricht in
einer Folge von 26 Lehrblättern, in der Allgemeinen
; Literatur - Zeitung Nr. 153. von 1813.

So {ehr ich auch den alten bewährten Spruch: Propria
aus fordert, anerkenne, und fo wenig ich mich daher
eneigt fühle, einen Arbeiten einen Panegyricus z@
‚Jlten, Co fehr erheilcht es auf der ‚andern Seite das
Ehrgefühl, Ge gegen ungerechten Tadel, gegen lieb-
Io HersbwirdiC mg Od eier befangenen itik in

Schutz zu nehmen. Zwar haben mehrete Recenfenten '

meinan oben angezeigten -Werkchen Gerechtigkeit
+ wiederfähren, laffen, und unter diefen beziehe ich
mich vorzüglich auf den, der im November - und De-
gember - Stücke der Guthamutbifchen Bibliothek von
18:2 deffelben mit parteylofeın Lobe gedenkt, wel-
ches darum einen befondern Werth für mich hat, weil
es tin Jugendlehrer ausfpricht, alfo ein-Mann von Er-
fahrung, der denn doch wohl am beften willen mufs,
was der Jugend nutzet und frommet, Allein ganz an-
dern Sinnes it der gelehrte Hr. Recenfent in der Hal-
Hfehen Allg. Lit. Zeit. Nr. 153. d. J., welcher fich ziem-
Ych bitter über meine Anweifung erklärt, und he für
eben fo zwecklos als fchlecht hält, Schade darum, dafs
er in [einer Weisheit nicht bedacht hat: mom ommes
omnia pöfumur, welches, um im Betreff meines Gegen-
Standes nur eines Beyfpiels zu gedenken, vorzüglich
mit Familien auf dem Lande der Fall ift, deren Haus-

Jehrer ohnehin der Lehr-Gegen(tände die Menge hat,‘

und nun auch nuch Unterricht in der Zeichenkunft ge-
ben fell: ‚Wie erwünfehr ift und mufßs diefem, fo wie
suchreren andern, ein erklärender Text feyn, welch‘
einen’ gröfsen Vortheil wird md‘ — .mufs er ihm g&
währen! Kann man da’allo wohl meine Arbeit noch
unnütz und überflülGg. nennen?! Für die Weifen habe
‚ich ja nicht gefchrieben, ze

;” Döch auch die Wahl der aufgeführten Gegenftände
‚ mi(sfallt dem Recenfenten, befonders hält er die geo-
metrifchen und perfpectivifchen für nutzlos; wenn er
die wenigen geradlinigen Figuren, welche übrigens
dem. Werkchen keinen Raum entzogen haben, und
"die der im Text angeführten Gründe wegen nicht ent-
behrlich find ,.nicht zur Geometrie rechnen will, fo
“findet fich von den erlten eigentlich gar nichts vor;
‘and will er’ die letzten unter die Kategorie der Geo-
metrie fellen,. fo würde diefes eine gemeine Unkunde
verrathe&n, fo wie es eins grofse Befchränktheit ver-
räth, dafs er diefen allen Nutzen abfpricht. Er mufs
“doch wohl zugeben, dals eim Zeichner ohne- einen
richtigen Blick eiwvig ein Stümper bleibt, und dafs er
diefen nur durch die Perfpective, welche eben richtig
Sehen lehrt, erlangen kann, Gern hätte ich daher

noch mehrere Aufgaben dazu geliefert, wenn‘ wrein” '

Hr, Verleger nicht eine zu große Vertheurung des
Werkchens befürchtet hätte, darum mufste ich mich
denn gleichfam mit dem ABC der Perfpective be-
gnügen, +

‚".', Eben fo nothwendig für den Zeichner ift die Ana-
tomie, ohne welche er durchaus nicht im Stande ift,
die Muskeln und Hervorrägu der Knochen richtig
zu zeichnen, wenn es ihm nicht wie jenem Profeflor
der Malerey gehen foll, von deffen Meifterwerken
Prof, Schadoto lagre, dafs he ftatt der Knöchel Gicht.
beulen hätten,

_ Da ich meines Verlegers Erklärung, dafs es der
Vorlegeblätter hereits genug gäbe, fehr gegründet fand,
fo fand ich keinen Beruf in mir, die Zahl derfelben
üngebührlich zu vermehren, und bedaure daher, dafs
ich auch hier mit meinem gelehrten Richter ın Zwie-
Y“ bin, tröfte mich jedoch auch in der Hinlcht mit
dem wichtigern Beyfalle des Publicams,

Mit Dank werde ich es übrigens erkennen, wenn
der Hr. Recenfent fich die Mühe geben und mich rich-
tiger zeichnen lehren will, blofs zur Ehre der Kritik;

denn wenn ich alsdann wieder ein ähnliches Werk lıe-,

fern follte,. fo würde mein künfiiger Beurtheiler mich
doch mit mehr Recht tadeln können, als diefßs von
Ihnen gefchehen ift; es müßten denn alle Kenner be-
fangen oder parteyilch beftachen gewelen feyn, Conlt
würden Ge wohl fchwerlich [o einmüthig meine Ar-
beiten (o richtig gefunden haben. - WU

Noch bemerke ich, dafs.ich den Mangel meh
ausgeführten Blätter durch, ein Supplement - Heft zu er-
Setzen fnuchen werde, damit ich denn doch eiüiger-
ma(sen Ihren weifen Rath benutze, und es wird mir
Fehr angenehın leyn, wenri Sie mir emige Blätter von
Ihrer Meifterhand dazu liefern wollen.

Leipzig, im Julias 1813. A, Roßmäslet,

Autwort des Recenfenten.

Auf obige Antikritik hat Recenfent kaum etwäs
mehr zu erwiedern , als dafs er Herrn Roßmäsler's Zei.
chenbuch unbefangen und fo beurtheilte, wie ihm
nach feinen Begriffen vom erforderlichen Unterricht
im richt gerecht fchien. Dafs die Beurtheilung
nicht
Schuld des Recenfenten, welcher gegen Hn. Roßmäsler
gewiß vollkommen unparteyifch war, weil er ihn we-
der perfönlich gekannt, noch zuvor jemals 'feinen Na-
men vernommen hatte. Wurde das erwähnte Zeichen.
buch in Gushsmusch’s Billiochek gelobt, fo mag der Ver-

'faffer fch an folchem Lob immerhia erfreuen, nur
‚verla

er nicht; die Freybeit ern(terer. Beurtheiler
dadurch zu befchränken. Kömmt die Aeufserung des
Hn. Roßmäslers , gerne be[ler zei zu lernen, aus
aufrichtigem Herzen, [fo ift Recenfent; wofern @r
höübfch Seifsig und manierlich feyn will, ganz geneigt,

fein &

nftiger ausgefallen , ift, Schuld des Werks, nicht
