„Geschied, der letteren en wetenschappen in de Neder-

andem” (1826. 3 Bde), „Proeve eener geschied, der
kruistogten uaar het Orient” (Haarlem 1826, 4 Bde),
„Geschied, van Griekenland” (Delft 1827) und vielo
andere wissenschaftliche Werke, unter uns nament-
lich durch die Geschichte der Niederlande (Gotha 1831.
2 Bde.) rühmlichst hekannt,

Am 16, März zu Petersburg der Bildhauer Otto
Sigismund Runge, im 34. Lebensjahre, der Sohn
des 1810 verstorbenen Hamburger Malers Ph, 0. Runge.
Mehrere ausgezeichnete Werke, darunter eine Folge
von Basreliefs, welche die Geschichte Amors und der
Psyche darstellen, sichern seinem Namen ein rühmli-
ches Andenkenin der Geschichte der bildenden Künste.

Am 19ten März zu Weimar Hofrath Dr.
Stephan Schütze aus Olvenstädt bei Mag-
debhurg (geboren am 1, Novbr, 1771) und seit 1804
in Weimar allgemein geachtet und verehrt, selbst von
unsern grössten Schriftstellern, Er hat in seinen zahl-
reichen Erzählungen, welche in dem seit 1814 von ihm
herausgegebenen „Taschenbuch der Liebe und Freund-
schaft gewidmet” erschienen, ein so vergnügtes uud
behagliches, oft so gar sinniges Wesen gezeigt, dass
die Gunst des Publicums ihm immer mehr sich zuwen-
dete, Das reifste seiner Werke dürfte „der unsicht-
bare Prinz” sein. Aber auch theoretische Untersu-
chungen hat er mit Ernst und Eifer geführt, wie denn
sein „Versuch einer Theorie des Reims (Magdeburg
1802)” und seine „Untersuchungen über das Lächer-
liche”, wennauch vielfach angefochten, dennoch An-
erkennung gefunden haben. i

Am 20. März zu Hamburg Kaspar Freiherr von
Voght, k. dän. Etatsrath, Ritter vom Dannehrog und
des Nordsternordens, 87J. alt. Dieser um das Armen-
wesen jener Stadt hochverdiente Mann hat jenes Ver-
dienst durch Herausgabe der Schrift: Gesammeltes aus
der Geschichte der Hamburgischen Armen - Anstalt
während ihrer funfzigjährigen Dauer (1838) noch er-
höht und demselben ein bleibendes Andenken gesi-
chert.

An demselben Tage zu Tryberg der grossherzog].
badensche Decan und Stadtpfarrer Kefferer, 61
Jahr alt.

Am 22. März zu Rom Monsignor Bellenghi,
Erzbischof von Nikosia, einer der gelehrtesten Na-
tur- und Alterthumsforscher in Rom. Kr war Präsi-
dent des philosophischen Collegiums der römischen
- Universität und Mitglied zahlreicher Academien.

Am 23, März zu Rom der Augustinermönch Giov,
'Augustoni, Bischof von Porphyria, päpstlicher
Sacristan, Consultator der Ablass- und Reliquien-
Congregatiop. Geb. zu Fermo 1770,

Am 24. März zu Stockholm der Oberst Fhite-
lock, ein sehr kenntnissreicher Officier, Verfasser
einer vortrefflichen statistischen Karte von Schweden,
und Erfinder eines neuen Schiessgewehrs,

Am 25. März J. N. Heldmann, Professor an
ıler Studienanstalt zu Regensburg.

Am 26. März der protestantische Erzbischor von
Tuam (in Irland) Dr. Le Poer Trench, einer der
eifrigsten Tories , 70 Jahr alt.

An demselben Tage zu Würzburg Dr. Franz Jo-
se pP} Lotz, Canonicus am dasigen Domstift, 74
Jahr alt.

Am 28. März Zu Petersburg der Astronom, Staats-
rath und Ritter Paul Tarchanoff, Mitglied der
kaiserl. Academie der Wissenschaften.

Am 29. März zu Kopenhagen der Kammersän-

ger und Director der Singschule Professor Siboni.

 

HN: Preise.

Quaestiones quas a. 1839 proponit Societas
Regia Danica Socientiarum,

A, A CLASSE MATHEMATICA.
Cum proprietatis functionum transcendentium ,

quae continentur in hac formula, f „= ,ubi Pest
R

functio rationalis et R functio integra ipsius x,
fantum quatenus n =?, Taquleltiom partim ge-
neraliori partim specialiori subjectae fuerint, cupit
socielas praemio suo fractationem generalem uni-
versae hujus functionum transcendentium classis pro-
vocare, Theoremati a cl, Abel in literis ad cl. Legendre
indicato superstruclam , et quidem ejus similem, quae
Jam in specie ea ubin =, instituta est,

B. A CLASSE PHYSICA.

Quum hoc proxrimo decennio anatomt praecipuam
operam dederint structurae diversorum organorum ani-
malium microscopäi ope investigandae, quumque et ex
studii in his investigationibus positi alacritate et ex
magna, ad quam microscopium adductum est, per-
fectiune et ex observalorum inventorumque, quae inno-
tuerunt, copia magni momenti fructus exspectari-posse
videantur , socielas regia scientiarum recte et uliliter
se hanc quaestionem proponere putat :

Quid quantumque physiologiae effectum et stabili-
tum judicare licet recentissimis explorationibus micro-
scopicis systematis nervosi?

C. 4 CLASSE HISTORICA,

Constat, post abrogatum a Clemente V. Pontif.
Rom. , instante Philippo IV Galliae Rege , initio sae-
culi decimi quarti Templariorum Ordinem cum dam-
natae hujus militiae frafribus in diversis regionibus di-
verse actum esse. Desideratur igitur, ut

e.rponatur, quomodo et quas ob causas fratres mili-
tige Templi post abrogatum Templariorum Ordinem
in dirversis extra Galliam Europae civitatibus habiti
el tractuli sint nec non explorelur, qualenus et
