203

fentlich zu erklären, also, dass ihre Erklärung con-
trollirt werden kann, sind Artikel, mit Luther zu
reden, von den Abgönnern aufgelegt ; sie richten sich
durch sich selbst. Wenn nun aber an den Kampf der
Einzelnen; welche‘ die Bremer Censurbehörde, aus
weiser Rücksicht auf das dem Verständnisse nicht
gewachsene Publikum , die dasigen Tagesblätter zum
Tummelplatze zu benutzen verhindert hatte, auf ein-
mal eine geschaarte Phalanx sich anschliesst: so
scheint die eingetretene äusserliche Ruhe doch wie-
der auf eine unlöbliche Weise unterbrochen zu seyn.
Zwei und zwanzig Bremische Prediger, 11 aus der
Stadt und 11 aus der. Umgegend, traten mit einem
„Bekenntnisse” auf (Nr. 12). Sie wollen nicht käm-
pfen , sondern bekennen, Den Namen eines Beken-
ners hat die christliche Kirche immer mit einer gowis-
sen Achtung ausgesprochen und zu einem Glaubens-
bekenntnisse, zumal einem solchen, wozu Mehrere
sich vereinigen, hat man immer eine wichtige und
feierliche Veranlassung für nöthig erachtet. Ob diese
hier vorlag, wo ein unberufener fanatischer Prediger
in die Schranken christlicher Besonnenheit zurückge-
wiesen werden musste und wo einige schwache Ver-
theidigungsversuche seiner und seiner Sache gewo-
gen und zu leicht befunden wurden , müssen wir billig
in Frage stellen, und wenn wir bedenken, dass ein
Glaubensbekenntniss neben dem Bekennen des Wah-
ren und. Richtigen auch immer eine Ablehnung und
Ausschliessung dessen und derer voraussetzt, was
und welche zur Wahrheit nicht gehörig. angesehen
werden, so offenbart sich die polemische Richtung
dieses Bekenntnisses Bremischer Pastoren deutlich
genug. Zugleich liegt darin die Anmassung der Zwei
und zwanzig, sich völlig unaufgefordert als die allein
im Besitze der christlichen '„Wahrheit” Befindlichen
auszuzeichnen und dadurch, „dass gemeinsames Be-
kenntniss doch entschieden mehr Kraft habe” vor
dem Volke — denn vor Gelehrten ist der Inhalt des
sogenannten Bekenntnisses keineswegs gerechtferti-
get — zu verdächtigen und als verwerflich zu signa-
jisiren, was in ihren heiligen Kreis nicht gehört.
Wenn sie auf ihre Anzahl ein Gewicht legen, so
möchten wir ihnen das apostolische Wort Röm, 9, 27
zurufen; den mit dem geistlichen Personale Bremens
Unbekannten aber müssen wir sagen, dass das ganze
Hochwürdige Ministerium der zahlreichen Domge-
meine und ausser diesem noch drei reformirte Prediger
zu den Unterzeichnern des Glaubensbekenntnisses
nicht gehören; woraus zu ersehen ist, dass, wenn
es auf Namen ankommt, die Gewichtigsten in der
Reihe jener Subscribenten fehlen. Wir bedauern nur,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

"Wort beleuchtet hat’; ist es schr betrübt ,

204

in dem ganzen fast 30 Seiten füllenden salbungsrei-
chen Galimatias über das, was Gotteswort sey und
heisse, über die Auslegung desselben und die Frage,
was und wie geprediget werden solle ? ein so trauriges
Mengsel von Halbwahrem und Falschem sich selbst
Widersprechendem und Lieblosem gefunden zu haben,
dass wir nicht umhin können, die Gemeinen zu bekla-
gen, an denen solche Männer als Lehrer des Christen-
thums stehen, Kinzelner Sonderbarkeiten nicht weiter
zu gedenken, wie z. B. dass die Regel, die h, Schrift
aus der Schrift zu erklären mit dem Beispiele Jesu
belegt wird, „welcher dem Teufel selbst gegenüber,
der seiner Versuchung den mächtigsten Schein gab,
da er auf Gotteswort sich berief, das Wort durchs
den
christlichen Unterricht in den Händen von Leuten zu
wissen, welche aufhören, den Urkunden der christ-
lichen Religion, dem neuen Testamente, cinen Vor-
zug vor dem a. T. beizulegen und welche wahrlich

keinen christlichen Gemeinsinn, der unserm Volke

dringend noth thut, befördern, wenn sie Alle, die es

nicht mit ihrer Glaubensansicht halten, als „Unkraut ”

bezeichnen. Doch wir kehren von diesem Denkmal

unwissenschaftlicher geistlicher Beschränktheit zu

dem Urheber des ganzen Handels zurück.

Obwohl P. Krummacher erklärt, durch den gegen
ihn losgebrochenen Sturm nicht sehr tief bewegt zu
seyn, so glaubte’er doch in einer theologischen Re-
plik an Dr. Paniel (Nr. 13) dem „wissenschaftlich
längst gerichteten (wie? wo? etwa durch den
K/schen Fanatismus?) Rationalismus” mach einige
Nägel in den Sarg schlagen zu müssen, „Wer sie
(die Repl.) richten will, der trete zuerst auf den hei-
ligen Boden des göttlichen Worts’ und so richte er.
Was ich geschrieben habe, schrieb ich zu dieses Wor-
fes Ehre.” Solche Herausforderung hat Hr. Dr. Pa-
niel angenommen; cs ist also der Richter bereits auf-
getreten. Unsere letzte Nummer legt davon Zeug-
niss ab, und wenn wir bei dieser noch kürzlich zu
verweihben haben, so wollen wir nur noch die Bemer-
kung voraufschicken: Wie sehr wir auch im Allge-
meinen den auf der Kanzel entstandenen und geführ-
ten theologischen Streitigkeiten abhold seyn müssen;
wie schmerzlich wir cs bedauern, dass dadurch (was
auch in Bremen der Fall) Parteiungen und Zerwürf-
nisse hervorgerufen und genährt werden, die tief in
das Familienleben eingreifen: so halten wir doch da-
für, dass diejenigen, welche das Wehe des Aerger-
nisses auf sich geladen, wider ihren Willen dem
Reiche Gottes des Lichts , der Wahrheit und des
Rechts einen wesentlichen Dienst geleistet haben
