439 A.L.Z. Num, 476.
Streit! über productive und unproductive Arbeit durch
eine neue Theorie fchlichten. Der Vf. will nämlich,

dafs alle die, welche durch ihre Arbeit mehr oder
eben fo viel Werthe hervorbringen , als he verzehren,
zu den productiven — und die, welche mehr Werthe
verzehren, als be hervorbrisgen, zu den unproductir
ven Arbeitern rechnen; diefer Streit möchte aber
wohl eber durch eine beftimmte Dehnition des Worts
roduciren und productiv ent(chiedeu werden, wel-
che der Vf, nicht giebt, und welche in diefem Streite
von beiden T’heilen gewöhnlich ganz umgangeo, oder
fo verfchieden gegeben wurde, dafs beide in ihren
Folgerungen Recht hatten, Des Vfs, Vorfchlag ift
gar nicht anwendbar auf die unfchtbrtren Producte
des men(chlichen Geiftes, die er doch, nach feinen
eignen Grundfätzen, nicht zu den unproductiven Aeu-
fserungen menf(chlicher "Thätigkeit rechnet. Die
vierte Abhandlung: über den Einfluß des Handels auf
den Nationalreichthum eines Landes, ilt wohl die vor-
züöglichfte in diefer Sammlung; wenn der Vf. S 1.43-)
fagt: Die Nutur habe dem einen Volke Stoff zum
Reichthum, und dem andern höhere Geiftesanlagen
gefpendet: fo möchte fch wohl vieles dagegen ein-
wenden Jaffen, Nr. 8. fpricht über den Einfluß eines
Kammerf[chatzes auf die Erhühung des Nationalreich-
thums eines Landes; der Vf, behauptet am Ende die-
fer Abhandlung; dafs die Kammern, welche gefam-
melte Kapitale befitzen, beffer thun, wenn fe diefe
zu gewinnbringenden Unternehmungen anlegen, als
wenn fe von ihnen blofs die Zinfen ziehen. Dielem
aber widerfpricht die Erfahrung und felbft die vom
Vf. vorgetragene "Theorie; Ge lehren, dafs die Ge-
winnfle, die aus der Adminil(tration folcher Gewerbe
entftehen, welche die Regierung (elbft treibt, oder
vielmehr durch ihre Adminiftratoren treiben läfst,
nur dadurch erreicht werden können, dafs diefen Ge-
werben Monopolrechte zugeftanden werden, wo-
durch doch gewifs dem Nationalwohlftande nicht ge-
nutzt wird, und es wäre daber für dieflen beffer ge-
wefen, wenn die Regierung diefle gefammelten Fonds
in den Jänden derer gelaffen hätte, welche Gewerbe
betrieben, Die fechste Abhandlung: über Beglün
gung des Getreideanbaues durch Befleurung der Übri.
gen Urproductionen ilt unbedeutend; fe fucht zu be-
weifen, dafs eine jede Regierung unrecht thue, wenn
fie behehlt, was auf dem Acker gebaut und was nicht
auf demfelben gebaut werden foll, oder wenn fie
durch künftliche Mittel, hohe Befteurung und dergl.
von einem Zweige der landwirthfehaftlichen Cultur
zu einem anılern leiten will, — Die fiebente Abhand-
Jung, eine Unterfuchung der Frage: ob große oder
kleine Landeultur den Vorzug, und welche von beiden
daker eine Brgünfligung von Seiten der Stagtsregierung
verdiene, ilt die ausführlichlte in diefer Sammlung und
der Vf, hat hierbey gute Quellen benutzt, Die Sorge,
welche den prakı{le en Staatsükonomen (S. 238.) ans
Herz pelegt wird: „Den Lohn der Arbeiter auf die
möglich gröfste Hühe zu bringen,” ift zu weit ge-

JUNIUS 1809 440.

trieben und würde, wenn Ge von diefen Sta2tsökono-
men eben {0 eifrig befolgt würde, als diefe bis jetzt
das Gegentheil gethan haben, gewiß noch weit”
fchlimmere Folgen auf den Wohlitand des Ganzen
äufsern, als das Gegentheil bisher gethan hat! Die
praktifchen Staatsökonomen follten b:llig weder das
einefnoch das andre then. Nr. 8. über den Finfuß
der Fabrikmafchinen auf din Reichtum und die Bevölke-
rung eines Staats i{t (ehr kurz. Wenn in der seurten
Abhandlung: über Handelsbilanzen, deren Unhalt-
barkeit und fchwache Seiten der Vf, nach Soden fchil-
dert, das Ausfuhrverbot des in England geprägten
Geldes gerechtfertiget, und für nothwendig erachtet
wird, „um nicht zum Vortheil auswärtiger Nationen
beträchtliche Münzkoften zu tragen;” fo beruhet
diefs auf einem eben fo trügerifchen Schluffe , wie die
Lehre von der Handeisbilanz: denn das Ausfuhrver-
bot wird in den Fällen ,.wo die Quantität des in Eng*
land vorbandenen gemünzten englifchen Geldes im
Lande felhft zum Gebrauch nöthig ift, gar nichts wir-
ken: weil dann auch ohne dies Gefetz kein engli-
fches Geld aus dem Lande gegangen wäre, und in
den Fällen, wo die Quantität die es Geldes den Be-
darf des Landes überfteigt — welches durch zu häüu-
figes Ausmünzen leicht kommen kann — wird es
keine Guinee zurückhalten , aus dem Lande zu gehn,
nur mit dem Unterfchiede, dafs Ge vielleicht des Ge
fetzes wegen, erft eingefchmolzen wird, und fo die
Nation neben den Prägungskoften auch die Einfchmel.
zungskoften tragen mus. Die Jetzte Abhandlungz
über die Natur des Wäldeigenilums und deffen Be
nulzung ift nach KrugsGroundlätzen bearbeitet; wenn
der Vf, S. 430. fürchtet , dafs in Ländern, wo feit un-
denkl!icher Zeit das Waldeigenthumsrecht den Preis
des Holzes tief unter feiner natürlichen Höhe gehal-
ten hat, eine fchnelle Wiederherftellung der Freiheit
der Holzbenutzung auch einen fchnellen Uebergang
von niedrigen zu hohen Preifef‘ bewirken und Ver-
wirrung hervorbringen werde: fo ilt diels eine. ganz
eitle Furcht; man kann gewifs annehmen, dafs der

röfste Theil der Grundbefitzer für feinen eignen

eutel beffer zu rechnen verfteht, als der gröfste
Theil der Staatswirthe für die Beutel der Untertha-
nen. — Was die ganze Arbeit des Vfs. betrifft, fo
wäre zu wünfchen, dafs er bey feinen kleinen Ab-
handlungen nicht zu weit ausholen, nicht fo oft die:
Wichtigkeit des Gegenltandes, die Schwierigkeit:
ihn richtig zu beurtheilen und den hohem Werth'dex
Wiffenfehaft, welche diefs lehrt, mit langen Redens-
arten aus einander fetzen möchte: indem dadurch die
Sache felbft dem unbefangenen, verltändig nachden-
kenden Lefer leicht verdächtig oder langweilig wird,
da er bey der Uinterfuchung diefer Gegenftände mit
feinem uneingenommenen Urtheil und feiner reinen
Erfahrung zu denfelben Refultaten kommt, oder viel-
leicht fehon gekommen ift, zu welchen diefe oft fo
hochtrabend angekündigte Wilfenfchaft ihn auf man-
chen dürren Umwegen führte.

 
