969

Num.,

97°

122.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

a

 

Freytags, den a2. May 1807.

 

KRIEGSWISSENSCHAFTEN.

LerPziG, in d. Baumgärtner. Buchh.: Ferfuch eines
zweckmäßigen Vorpoßendienfles bey den deutfchen
Armeen, — — von einem deutfchen Cavallerie-
Ofßfcier, u. f. w.

(Befchlufs der in Num. 121. abgebrochenen Recenfion.)

m fünften Abfchnitte handelt der Vf. von dem
wilfen{chaftlichen Fache der Officiere einer leich-
ten Brigade fo vollfändig als es der Zweck erfordert,
ohne jedoch in feinen Forderungen, wie Io manche
andere, zu übertreiben, .
Der /echste Abfehnitt handelt von dem Unterofh-
ciere, uud der fiebente von dem gemeinen Manne und
deflen Equipirung bey der leichten Brigade. Mit
vieler Einticht unterfucht der Vf. das Verhältnifs des
Uuteroffciers zum Officier und gemeinen Soldaten;
er nennt ihn die Mitte!perfon zwifchen beiden. Eben
fo billig rügt er es, dafs der Unteroffcier (einen
Dienftverhältniflen nach, weder gehörig gekleidet
und bezahlt, noch auch hinlänglich belohnt fr
"gezeichnet, vorzüglich aber bey feiner Kleidtfng fo
fiehr vernachläfsigt (ey. Er zeigt ganz richtig die gro-
fsen Nachtheile davon für den Dienft, beweifet die
Nothwendigkeit von Lehranftalten für fe, die denn
auch, in den letzten Jahren in der preufsifchen Armee,
nach und nach errichtet wurden; aber die darum
noch nicht allgemeiner Gedeihen haben konnten, weil
fie der Willkür der Chefs mehr überlaffen, als vom
Staate zum Gefetz gemacht worden waren. Was der
Vf. bey dem gemeinen Manne insbefondere fagt, ilt
eben fo wahr als gut; ihn zu kleiden, hat aber auch
er feine eigne Idee, und Rec, dächte, es möchten über
diefen Gegenftand fchon (o viel Vorfchläge vorhanden
feyn, dafs aus der Summe aller, doch wohl. eine
zweck mäfsige Kleidung heraus zu finden wäre, — Der
achte Abfchnitt behandelt das Exercieren der leichten
LAN
auffallendes, bey den deutfchen Armeen den leichten
Infanteriften faft mehr für die Linie als für das Tirail-
liren abgerichtet zu (ehen. Man war vermuthlich mit
den Grundf(fätzen hierüber noch nicht ganz im Reinen,
noch immer zu fremd in der Schule der Erfahrung
egen einen Feind, der mit tödlichen Streichen den
Keirmeiher {pielt. Es ift zwar ’allerdings nothwen-
dig, dafs leichte Truppen auch im gelchlofsnen Tu
zu fechten verftehen; aber es ift gewifs fehr fchäd-
lich, wenn fıe an dieles, nur für einzelne befondere
Fälle anwendbare, mehr als an jene allgemeinere Be-
{timmung gewöhnt werden. Das fteife Linienexerci-
A. £ Z. 1807. Erfler Band.

ren, zu oft widerholt, gewöhnt an eine für den wah-
ren Tirailleur nachtheilige Geblindenheit in der Art,
fich freyftehend zu bewegen; verhindert die fo fehr
erforderliche KunftfertigBeit, in der gehörigen Au-:
wendung der taufend kleinen Vortheile des Terrains
zu feinem Nutzen und des Feindes Schaden, die dem
in der Linie zwangsmäfsig gehaltenen Soldaten durch-
aus abgehen mufs. Der Vf. hat über alles diefes fehr
richtig geurtheilt, und mit Sachkenntnifs clie einzel-
nen Fälle genannt, weiche fich zum vortheilhaften-
Gebrauch des leichten Infanteriften im gefchlofsnen
Trupp eignen, Auch darin möchte. der Vf, nicht
Unrecht haben, dafs die Gewohnheit, die Schützen
der Infanterie zur äufseren Umgebung des Quarrüs
zu gebrauchen, in den mehrften Tällen eher fchädlich
als nützlich fey. Diefe militärifche Plaifanterie auf
dem Felde, des” Friedens hört aber auf dem Platze des
kriegerifchen Kampfes fehr bald von felbft auf. Hier
fagt die Erfahrung nur zu oft und nur zu wahr: was
uutzt es doch, eine Sache im Frieden für den Krieg an-
zuordnen und zu üben, über deren Nachtheil das Bey-
Spiel des Krieges fo ent/cheidend fpricht! — Im eilften Ab-
 Chnitt über das Exercieren der leichten Cavallerie
erkennt man den Cavalleriften von Metier; alle feidie
Vorfchläge zur Verbeflerung diefer Tactik verdienen
Rückficht. Mit vieler Gründlichkeit. zeigt er nicht
nur die bey den mehrften Cavallerien n6ch ftatt finden-
den Grundmängel, wie z.B. die übereilte und unrich-
tige Dreiffur der Pferde und Reiter, fondern er be-
leuchtet auch die angenommenen Arten der Bewegun-
gen mit vielem Scharffinn, und zeigt durch Gründe
überzeugend, welche von ‚den Bewegungen die
zweckmäfsigften feyn möchten. So zieht er z. B. die
Wendung mit. vieren den mit dreyen aus dem {ehr ein-
leuchtenden Grunde vor, weil bey der erften die Pferde
eine Pferdebreite mehr Ranm Zur Bewegung ihrer
Füfse haben, und man auch, ohne Stocken befürch-
ten zu mülffen, im geftreckten Trapp und Galopp
marfchiren, der Reiter felbft vorfichtiger reiten, (ei-
nem Pferde Hülfe geben, und felbft olıne Hinderung
feines Hintermanns über Gräbchen fetzen kann; fer-
ner weil die Abtheilung zu vieren das in der Campagne
fo oft nöthige Abbrechen zu zweyen, belfler als die
Abtheilung zu dreyen geltattet. Auch empfiehlt er
mehr mit Zügen, als mit kleinen Abtheilungen zu
{chwenken, und entkräftet. den Einwurf, als ruinire
das Schwenken die Pferde, dadurch fehr paffend,
dafs er fagt: man (olle nur die Eitelkeit , alle Schwen-
kungen im Galopp und Carriere zu machen, aufge.
ben: fo würde jenes Uebel vermieden, und es würde
auch mit dem auf dieSchwenkungen folgenden Marich

(6) G im
