mechanisch und ohne bildenden Nutzen einzuler-
nender Gegenstände eine zu grosse Rücksicht ver-
Jaugt, so dass man bei den verschicdenen Gaben
"und dem ungleichen Fleisse der Schüler sich mit
dem Nothwendigsten begnügen muss. Die dältern
Fürstenschulen verdankten ihren gerechten Ruhm
theils der Vergleichung mit dem meistens unsäglich
elenden Zustande der offenen Schulen, theils der
löblichen Beschränkung ihres Lehrplans auf das,
was unmittelbar mit dem klassischen *Alterthum zu-
sammenhängt, theils endlich dem schon erwähnten
Vorzuge der Abgeschiedenheit von der Welt und
ihren Zerstreuungen, Jener Ruhm wurde unstrei-
tig durch die zweckmässig geleiteten Privatstudien
sehr gefördert, bestand jedoch hauptsächlich in ei-
ner verhältnissmässıg bedeutenden Gewandtheit im
lateinischen, vorzüglich poetischen Ausdruck. Dieser
aber kann, wie durch Vergleichung der Arbeiten
der Schüler (weniger der Abiturienten) sehr leicht
gezeigt werden möchte, auch ohne ein solches Pri-
vatstudium erreicht werden, als z.B, in Pforta üb-
lich ist. Und dass dort jenes Privatstudium lange
nicht mehr die alte Bedeutung hat, seitdem man
den allgemeinen preussischen Lehrplan mit gänzlicher
Beseitigung des alten Charakters solcher Liehran-
stalten eingeführt hat, zeigt der Umstand klar, dass
die Schüler weder in der lateinischen Prosa noch
in der lateinischen Poesie irgend einen Vorzug vor
den Schülern derjenigen offenen Schulen behaupten,
in denen beide Uebungen mit der nöthigen Einsicht
und dem erforderlichen Gewichte behandelt wer-
den; wobei Rec. sein Bedauern über die geringe
Berücksichtigung der lateinischen Poesie auf den
meisten Schulen nicht verhehlen kann.

Das Beispiel also der alten Fürstenschulen leidet
veränderter Umstände wegen jetzt nur eine sehr
eingeschränkte Anwendung, die neueren geschlosse-
nen Schulen dagegen können in Bezug auf die
Fortschritte ihrer Zöglinge keinen unbedingten Vor-
zug vor vielen offenen in Anspruch nehmen; end-
lich kommt es überall nur auf das Was, nicht auf
das Wie an. Das Was in: den gelehrten Schulen
ist die Befreundung mit. dem Alterthum und seinen
Sprachen. Alle Wege, die dahin führen, sind gut,
Dass aber ein fruchtbringendes Privatstudium einer
der vorzüglichsten dieser Wege ist, leuchtet ein,

Die Kinrichtung der Ausgabe ist wun folgende.
Voran steht der Text, meistens nach Klotz und
Madvig, jedoch wicht ohne häußge Abweichungen,
welche unten angemerkt, in dem Commentar jedoch
nicht alle besprochen sind, weil der Herausgeber
nicht die Absicht hatte, eine kritische Ausgabe zu
liefern. Auf den Text folgt der in deutscher Spra-
ehe geschriebene Commentar, in welchem sowohl
die Anordnung und Gedankenfolge mit Klarheit ent-
wickelt, als auch die geschichtlichen Beziehungen
mit Sorgfalt erläutert, vorzüglich aber Sprache und
Schreibart der genauesten Betrachtung unterworfen
werden. Denn es sind nicht allein alle grammati-
schen, stilistischen und logischen Fragen, welche

A. L. Z, Num., 264. NOVEMBER 1845,

‘lich darbieten, fleissig

928

sich bei Erklärung ciceronischer Werke so reich-=
und kenntnissreich beant-
wortet , sondern es wird auch eine grosse Fülle von
allgemein anziehenden und wichtigen Sprachbemer-
kungen mitgetheilt, zu denen. sich dıe Gelegenheit
ungezwungen darbot. Dies Alles aber steht ‚nicht
etwa ohne innere Beziehung neben einander, als
eine unverarbeitet aufgespeicherte Masse von Ein-
zeinheiten, wie dies z. B. den Merzogschen Aus-
gaben des Cäsar eigen ist, sondern es findet stets
eine unmittelbare Beziehung auf das rechte Ver-
ständniss des Lälius aus der gründlichen Kenntniss
des ciceronischen wie des lateinischen Sprachge-
brauches überhaupt Statt; auch ist die Erörterung
klar, lebendig und darum meistens überzeugend, so‘
dass auch die Form dem Gegenstande in angemes-
sener Weise entspricht, und dabei schon an und
für sich eine anregende Wirkung ansüben muss,
Statt nun das viele Treffliche aufzuführen, wo-
durch vorliegendes Buch sich auszeichnet, was eine
nothwendig trockene und den Meisten gleichgültige
Aufzählung von Stellen und Bemerkungen ergeben
würde, wollen wir uns lieber mit denjenigen Par-
tien beschäftigen, in denen uns die Darstellung
minder einleuchtend, die Erklärung minder erschö-
pfend, die Krörterung des Sprachgebrauchs ‚nicht
scharf und überzeugend genug erschienen ist. I, 2,
S. 16. sind zwar iudicia capitis, poena capitis und
das abgeleitete facinuscapitale , odium capitale richtig
erklärt, nicht aber die allen diesen und ähnlichen Re-
densarten zu Grunde liegende fgürliche Bedeutung von
caput. Dies soll der dem Römer gelüufige "Tropus
sowohl für das physische Leben, als für die bür-
gerliche Existenz, für vita und salıs seyn; daher
seyen iudicia capitis solche, . die. entweder Hinrich-
tung oder Entziehung: der bürgerlichen Rechte zur
Folge haben. — Allein capıt bedeutet weder das
Leben, noch die bürgerliche Existenz. Wie könnte
man sagen caput amittere für vitam? Io der mo-
ralischen Bedeutung aber heisst eoput der Inbegriff
der bürgerlichen Rechte, das, was den Bürger zu
einem solchen macht.  Coput amittere heisst daher
figürlich: sein Recht an den Staat verlieren. eine
cupitis deminutio liegt schon in der Adoption, weil
der in eine andere Familie Eintretende die sacra
seines Geschlechtes verliert. Das Exil aber war
ursprünglich keine Strafe, wie Hr. S.  anninimt,
sondern ein Recht, nämlich das Recht, der gericht=
lichen Todesstrafe sich durch Uebertritt. zu. einem
bundesverwandten Volke zu entziehen; darum war

es gänzlich verschieden von der griechischen n
— 1,3. 8. 17. in cam ipsam mentionem incidisti ist
richtig erklärt durch ejus ipsius mentionem,

aber nicht bemerkt, dass hier eine, Metonymie vor=

liegt, und dass diese Vertauschung weiter geht, als

auf die Redensarten in eo numero (statt eorum).

haec similitudo (statt hujus rei), welche wenigstens

als besonders gewöhnlich dargestellt werden. S,

zu de Ur. I. 45, 199. — ;
(Der Beschluss folgt.)

 
