9ıl A. L.:Z. Num, 235.

überall Genüge leiftete. ’Wir wenden uns zur Ueber-
fetzung. ;

Hr. M. vereinte in fich die zwey Hauptrequifte
für die Ueberfetzung im Allgemeinen, dem Stoffe
und der Form nach: denn er hat erftlich fein Origi-
nal verftanden , und jedes der einzelnen Gedichte wohl
gefafst, er hat aber auch in mehreren Aeufserungen
der Vorrede Einficht in die Form, den Versbau und
namentlich den bukolifchen Hexameter verrathen,
Dennoch finden wir diefe, für das Ganze (o nöthigen,
Vorausfetzungen im Einzelnen vernachläfGgt, und
feine Fehler werden zu pofitiven, wodurch fie fich
nicht allein einer ftrengen Entgegnung ausfetzten,
Sondern auch das Ganze verdarben, eben weil fe auf
Grundfätzen beruhten., Von der Treue einer Ueber-
Jfetzung fprechen oder diefe wohl gar nach Graden be-
rechnen, ift völlig unftatthaft: denn die Treue liegt
fchon im Begriffe der Ueberfetzung, da diefe ohne
jene keine heifst, Die Vorbilder der Römer als Ueber-
fetzer kümmern uns nicht, und was auch Hr. M. in
der Vorrede gegen eine (cheinbare Treue, die er die
heillofeßte Untreue nennt, fagen mag, fo kann er kei-
neswegs die Nothwendigkeit verdrängen oder ver-
dächtig machen, durch welche alles Gedachte und Ge-
dichtete feinen be’timmten Ausdruck und {eine indi-
viduelle Form, gefchehe es felbft ohne helles Bewufst-
feyn des Denkers und Dichters, erhält. Wer fein
Original lebendig durchdrungen hat, und im Stande
ilt, aus der angeeigneten Individualität mit freyer Pro-
duction zu fchaffen, der wird ein dem Original ganz

leiches Product liefern und vollendeter Wiederge-
taltung fähig feyn. Diefe Durchdringung des Ori-
ginals vermiffen wir an vielen Stellen bey Hn, M.,
und läugnen dadurch die nimmer aufgegebene Hal-
tung, wobey alfo wohl die Möglichkeit ins Werk zu
ftellen einzig an Hn. M. lag. Er hatte mit vielen
Schwierigkeiten zu kämpfen, aber warum fegte er
nicht immer? Ja es laffen fch Einzelheiten nachwei-
fen, in denen es offenbar wird, wie ihn feine eigne
Individualität an der Aufnahme der Fremden verhin-

AUGUST 1809. 912

derte, und wie diefe denn gegen das glücklich Ge-
wonnene auffallend abfticht. Von Einzelheiten kann
hier aber nur die Rede feyn, und wenn das} Ganze
fich durch vielfache Vorzüge, welche auch dieTe
Ueberfetzung äufserft fchätzbar machen, ehlt,
fo rauben ihm jene einen grofsen Theil feines Wer-
thes, Wir wollen von den befonderen, im obigen All
emeinen enthaltenen, Forderungen, welche an Ueber-
etzer gethan werden, und die wir vorzüglich bey
Hn. Manfo unerfüllt fehen, Einige auf deffen Ueber-
Czunn Ernen anwenden und mit Beyfpielen unfer
Urtheil beftärken.

Eine‘ der Vollendung wenigftens nahe‘ Ueber-
fetzung mufs Alles wiedergeben, wie es überhaupt
gedacht wurde, mithin richtig‘ und  gleichftimmend
wahr in Hinfcht des Sinns {eyn. Diels ift die echte
Treue, ohne welche die UVeberfetzung fich felbft
vernichtet. Hn. M. fehen wir an vielen Stellen hier-
von abweichen und die Wahrheit verletzen. Wit
wählen die Beyfpi-ie dazu öhne mühfames Auffuchen,
Mofch. 11, 54. «yakiduar0sg mtEgUymY mOkuayIET Xxeo,
flolz auf die Pracht vielfarbig blühender Flügel. Durch
das: flolz, wird das Bild verändert, und Mo/fchws
wollte nichts anders, als: gefchmückt, Tagen, wie det
Eros xevo&ngiv dyaklipıvag mTeguyeraw anderswo heifst.
Bion 1, 43. zxvüotarToV wc we xıyelm, daß ich noch einmal
mich dein, me ne gficher‘ freue, das Harmonilfche des
Originals fälfchlich ftörend. Ueber Bion I, 96. haben
wir oben gefprochen. Bion VI, 6. I=ximreueros SEI yOw-
Ta arpyeln Tı xxi uvm, Fremen am Heerd fich Viele dex
Schlafs und trägen Genuffes, giebt den Dichter nicht
wieder; auch ift dabey nicht an Schlaf zu denken.
Man fetze dazu IX, 5.” Mofch. 111, 48. V,8. Wenn
Bion J, 54. «sr durch das erklärende Göttin überfetzt
wird, fo haben wirz um der Verltärkung willen, da-
gegen nichts einzuwenden, da übrigens hier weder
an eine Herrin, noch an den Theophraftifchen atıiz
zu denken ift, und azör« hier nichts mehr und nichts
weniger ift, als 1X, 3. .

(Der Befchlufs folgt

 

LITERARISCHE

Il. Todesfälle,
A: 24ften Jun. frarlı Chriftiam Benedikt Glörfeld, In-

Ipector, Probft und erfter reine zu Bernau in der
Mark Brandenburg, in feinem 62lten Lebensjahr. S. das
gel. Deutfchl.

Am 3olten Jun. ftarb zu Paris der berühmte Kupfer-
> ftecher P. Laurent, einer der Herausgeber der Mufte
fransais , zu welchem er den Plan entworfen hatte; er
war 1739. zu Marleille gehoren. v

Am 10ten Jul, ftarb zu Paris der ehemal. Parlements-
Advocat u. König], Büchercen(or L. Cl, Marin, Jange Zeit
hindurch Redacteur der Gazette de France, Vf, einer Ge-
£chichte Saladins u.f.w., im gg(ten Jahre feines Alters.

NACHRICHTEN,

II, Beförderungen,

Se. Maj. der König von Wehphelen hat einen
neuen Beweis feiner Achtung für die Wilenfchaften
und feiner Fürforge für die höhern und niedern Lehr-

anltalten gegeben, indem er an die Stelle des ver-
ewigten Joh, von Müller den Hn. Staatsrath Leift zum

General - Director der Studien im Königreiche ernannt
hat, von deflen fchon rühmlich(t bekannten Talenten,
Einfichten und Gefinnungen man die fchönften Hoff-
‚nungen für die gefammte literarifche Cultur zu fallen
berechtigt ift, ?

Hr. Appellationsrath Schmide Phifeldeck ilt zum Staats-
rathe ernannt worden,

 
