gar ä "4 4Num 311.
dureh die gröfsen Begebenheiten, des Tags höher
N eigerton Tnteralfen die kleinaßatifch - griechifche
forel Rhodos zum Gegenftande einer hiftorifch —
archäologifchen Bearbeitung machte. Er wählte
aber diefe Infel ‚vorzüglich um deswillen,: weil ihre
Gefchichte faft noch mehr, als die aller andern, in
die der meiften Staaten des Alterthums bedeutungs-
voll eingreife und weil Ge in jenen Zeiten (teis ein
Schauplatz rafılofer Thätigkeit, hoher Bildung und

rofser Gelehrfamkeit gewelen (ey; in welcher Be-

auptung dem Vf. allerdings recht gegeben werden
aa Ebe# fo richtig, oder vielmehr fehr aufrich-
tig bemerkt er, dafs es in der T’bat kein Leichtes
fey, die an vielen Orten zerftreuten Stellen und Aeu-
fserungen der verfchiedenen Schrift(teller über diefe
Iofel und deren Bewohner zu fammeln und in die
gehörige Ordnung zu bringen; weshalb er die Hoff-
nung hegt, ein nachlGchtsvoller Kenner werde darnach
die Mängel feiner Arbeit beurtheilen, da er ja übrigens
auch mit ihr auf Vollftändigkeit keinen Anfpruch
mache. Durch diefes Geftändnifs hat der Vf. natür-
lich die höheren Anfoderungen einer (irengern Kri-
tik befcheiden zurückgewieflen, Indelfen wird diefe
feiner Schrift wohl keineswegs eine ziemlich erträg-
liche Anordnung der behandelten Gegenfände, auch
nicht den gewöhnlichen, die Oberfläche nur leicht
berührenden Sammlerfleils abfprechen; nirgends aber
in ihr irgend eine tiefer {chöpfende Unterfuchung zu
würdigen oder fonft etwas Ausgezeichnetes an ihr,
wie an den oben genannten Vorgängern, zu rühmen
finden. Ueber die wichtigften Punkte eilt der Vf,
gewöhnlich am fchnellften hinweg, und:es liegt vor
Augen, dafs nicht fowohl der Gegen(tand felbit, als
vielmehr der erhöhte Antheil, den das gefammte
gebildete Publicum jetzt an allen den Ländern im
Often von Europa nimmt, in denen fıch einft die
ruhmwürdigfte Welt des entfernteren Alterthums
bewegte, den Vf. zu ihr geführt haben mag. Indef-
fen mufs Rec, ihr dennoch das Zeugnifs geben, dafs
fe des weniger ganz allgemein Bekannten gar Man-
ches enthält, wie auch dafs fie ziemlich lesbar
gefchrieben, wohl Manchen eine eben fo belehrende
als jetzt befonders anziehende Unterhaltung zu ge-
währen im Stande ift. Vielleicht findet der Vf. in
der Folge mehr Mufse, den(elben Gegenftand noch
einmal zu. behandeln, um den Anfoderungen des
Archäologen mehr zu Dank arbeiten zu können.
Und dafs er diefes einft vermögen werde, glaubt Rec,
nicht bezweifeln zu dürfen. Was er bis jetzt {chon
felbft gefühlt zu haben fcheint, wird ihm dann noch
weit klarer werden: dafs nämlich Rhodos in allen
feinen Beriehungen immer viel zu bedeutend und zu
wichtig war, als dafs es mit diefem hiftorifch -ar-
chäologifchen Fragment darüber fein Bewenden ha-
ben könne.

Die Schrift zerfällt in Abfchnitte, von de-
nen der erfte die Gefchichte (S. ı —84.), der zweyte
die Archäologie (im engern Sinne) der Infel enthält.
Beide Abfchnitte find in Kapitel und Rubriken ge-
theilt, von denen der er/le drey und zwanzig Ka-

DECEMBER:19124

822

pitel, der 4weyte fieben Rubriken umfafst, Am ma-
gerften find dıe erften neun Kap. ausgefallen , da auf
nicht mehr als 25 Seiten in denfelben folgende, ger
rade in einer archäologifchen Monographie am aus-
führlichften zu behändelnde, wichtige Gegenftände,
ı) Rhodos in geographifcker Hinficht (S. 5—38.);
a) Erfte Bewohner der Infel, Telchiner (Sı 8—10.);
3) Rhodos bewohnt von Heliaden (Si ur —13.)3
4) Phönizifch Aegyptifche Einwanderungen ( S. 13 —
14.); 5) Aeolifche und Lesbifche Einwanderungen
(S. 15 — 17.) ; 6) Einwanderung von Kreta her (S. 17 —
18.); 7) Eine Einwandernng von Argos (S. 19 —21.);
8) Der Dorifche Städtebund (S. 21 —23.); 9) Croefus,
PorJifches Joch, Perferkrieg (S. 21 — 25.) mit gar zu
grofser Oberflächlichkeit hingeftellt wurden, und für
die gelehrte Forfchung auch nicht ein einziges Er-
gebnifs von nur einiger Bedeutung in ihnen allen ge-
wonnen worden ift, das felbft eine mehr als ge-
wöhnliche Bekanntfchaft, viel weniger aber ein et-
was tieferes Eingehen in diefen oder jenen darin be-
rührten Gegenftand verrathen könnte. KEıwas'er-
jebiger wird die Darftellung, als fıe das eigentlich
Biltorifche der Infel berührt, wobey freylich die
allgemeine Weltgefchichte, nebft den Univerfal- und
Parıikulargefchichten Griechenlands und Afıens dem
Suchenden leicht gaben, was feinem Sammlertalent
am offenften vorlag. An eine kritifche Würdigung
des gewöhnlich Gegebenen und Bekannteren i{t auch
hier eben fo wenig zu denken, äls »n das Hervor-
heben irgend eines bedeutenden , unhekannteren ge-
fehichtlichen Moments. ‘Wie fehnell und leicht der
Vf. feine Sachen auch hier abfertigte, darüber wird
fehon die blofse Angabe der Kap. und des dazu ge-
bräuchten Raums genügen, Es folgt demnach Kap. 10.
der Pelopannefifche Krieg (S. 25 — 29.); 11) der
Rückzug der Zehntaufend uud Sparta mifsbraucht
die Hegemonie (5. 29— 31.) 1:2) der Parteykampf
auf Rhodos (3. 31 —35.); 13) Bundesgenoffenkric£,
und Demofihenes tritt als Fürfprecher der‘ Rhodier
auf (5S.35—39-); 14: Alexander der Eroberer — De-
metrius vor Rhodos (5. 39. — 43.) ; 15) Erdbeben — An-
Fang des Macedonifchen Kriegs (S. 44-— 48.) ; 16) Ver-
Jolg des erften macedunifchen Kriegs (S. 48—51.);
17) Krieg mit Nabis — Beginn des Kriegs mit ‚Antio-
chus von Syrien (5. 52—56.); 18) Jerfolg des Syri-

Jfirhen Kriegs (S. 56—62.); 19) Actolifcher Krieg —>
Fehde mit den Lyciern — Beginn des zweyten maccdo-
nifchen Kriegs (S.62— 66.) ; 20) Verfolg des zweyten
macedonifchen Kriegs (S. 67 —72.); a1) Rechtferti+
gung der Rhodier gegen die Römer (S. 72—75.);
22) Mithridatifcher Krieg — Pompejus, Julius Cafur,
(S. 75 — go.) ; 23) Rhodos von den Pömifchen Kaifer-
zeiten bis jetzt (S. so—484-). Hieraus wird der Le-
fer felhft f(chon bemerken , dafs es wenigftens an Ka
piteln keineswegs fehlt, und dafs in diefen Kapitel-
reichthum Alles aufgenommen ward, was nur irgend
berührbar der oberflächlichen Anfıcht fich auch aus
weitefter Ferne darbieten mochte. So wenig oun die-
fer zer(tückelte Vortrag, der feinen Grund vielmehr
in dem Mangel einer gut angelegten und durchdach-
ten
