Ge STEGE LRFTF S

985

Num, 3062,

, 9865

 

)
Sonnabends,

 

den 29. December, 1810. .

ALLGEMEINE LITERATUR .- ZEITUNG

Ja

 

m WISSENSCHAFTLICHE WERKE:

GESCHICHTE.

AT ÜBTNGEN, b. Cotta: Biographie Peter (s ) des Drit-
ten. — Erfler Band. 1808. XVI u. 211. 5. Zwey-
ter Band. 1809. IV u. 268 S. 8. (2 Rthlr. 8 gr.)

E= gröfsere Familienähnlichkeit als zwifchen die-
#..4 {er Biographie und dem vor kurzem in diefem
Blättern angezeigten Werke: die Refij chen Gänfllinge,
kann nicht leicht gefunden werden, Sie haben beide den-
felben Vf, , un nd fogar beide zum Theil in einander
enthalten; aufser dem finden wir aber auch in diefer
Biographie die nämliche Nachläffigkeit der Schreib-
art, die nämliche Weitichweifigkeit des Vortra-
es, die nämliche Seichtheit und Schiefheit des
äfonnements , welche wir als Hauptzüge des früher
angezeigten Werkes bemerkten, — Doch ift kiefe Ar-

beit keineswegs unverdienftlich, — * Der Vf, kam,

zufolge der Vorrede, fünf und zwanzig Jahre’ nach der
fürchterlichen Kataftrophe, durch welche Catharina 11,
<en rufffchen Thron beftieg, nach Rufslund, und hat
einen grofsen Theil der langen Zeit feines dortigen
Aufenthalts dazu angewendet, die wichtigfiten Um-
1tände aus der Lebens - und Regierungsgefchichte Pe.
ters II zu fammeln und aufzuklären. — Diele Zeit
war nicht verloren: denn er hat aus fehr guten” Quel-
Jen gefchöpft , und ift daher im Stande gewefen, die
unrichtigen Angaben det bisher über diefen Gegen-
ftänd (elbft erfchienehen, oder ihn doch berührenden
Schriften zu berichtigen. '—. „Meinen Namen, ver.
Tchweige ich, ”” fagt er Unter andern, ‚weil Rückfich-
ten auf mehne eigene Exifenz es heifchen; vielleicht und
wahrfebeinlich wird man ihn errathen. ” —— Dawider
"wäre'nun wohl nichts zu fagen, wenn fich nur.der
"Vf. nicht Urtheile wie S. 96. im zweyten Bande er-
Jaubte: Seide Gemalin (Catharina 11.) betrat nun die
Bühne, die fe nach fünf und dreyfsig Jahren mit dem
Rufe einer vollendeten‘ Schaufpielerin verliefs;” ‚und
auf eben der Seite: „Wolluft und Herrfchfucht waren
€s allein, die mit allen ihren fehändlichen Infßuenzen
das Werk der Revolution ründeten und vollende-
ten. — Diele Lafter, denen ihre Vertheidiger die Na-
‚men der befeligenden und herzerhebenden Eigenfchaf-
ten der Liebe und des Ehrgeizes geben, haben fchon
oft Handlungen veränlafst, vor welchen die Menf(ch-
heit zurück bebt; fo auch hier. Beide Lafter wirkten
fo übereinftimmend und mit fo gleich angeftrengten
Kräften, dafs man unfchlöfßg wird, welchem von ih-
nen man'den Preis.der entarteten Men{chheit zugefte-
; A, L. Z. 1810. Dritter Band.

hen foll.” — Wir wollen hier nicht die Vertheidiger
der erhabenen Frau feyn, welche, ungeachtet mancher
Flecken, ftets einen hohen Rang in der Gelchichte
behaupten wird; allein, wer in einem folchen Tone
(dem wir, bey aller Schiefheit des Ausdrucks und
des Urtheils, den achtungswürdigen Grund des be-
leidigten moralifchen Gefohls ‚willig zugeben wollen }
von einer unläng({t verftorbenen Monarchin {pricht,.
deren von ihr einft geliebter und fe innigft verehren-
der Grofsfohn auf dem Throne fitzt, der müfste fich
in feinem Gewiffen beynabe verpflichtet fühlen Gch zu

. nennen: . denn glaubt er, der in der Vorrede fagt:y

„Endlich fcheint unter 'der. philanthropifchen Regie- *
rung Alexanders I., die Freyheit zu denken” (die
übrigens, unfers Erachtens, kein Defpot zu unter(3-
gen vermag) „und zu fprechen, ihr volles. Recht aus
üben zu dürfen” — dals dennoch feine Exiftenz. ge-
fährdet werden könnte, wens ‚(ein Name bekannt
würde: fe könnte ja auch wohl. ein Unfehuldiger in
Verdacht gerathen und deffen Exiftenz gefährdet wer-
den? Was den: Vf. allenfalls ’entfchuldigen könnte,
wäre, wenn‘ man Ge ihm nur zutrauen dürfte, die be-
fcheidene Ueberzeugung, dafs feine Schreiberey und
feine Uebertreibungen , die von gänzlichem Mangel’an
Urtbeilskraft zeugen, nicht leicht einem andern werden
zugefchrieben werden, — Allein der Vf. hat, wie nur
der bemerken kann, der genauer unterrichtet ift, ab- .
fehtlich einige Worte ein/ilelser, laffen, um den Ver-
dacht auf einen andern zu lenken, Wir rechnen felb£ft
dahin den Ausdruck: vielleicht und wahrfcheinlich wird
man’ ihn (feinen Namen ) errathen, — Diefs könate gur
höchftens von denen verftanden werden, die wiflen,
dafs der Vf. die in diefer Biographie und in dem jün-
ern Werke, die refjifchen Yanflmnar, verarbeiteten
aterialien (ammelte: denn wer follte wohl {onft (ei-
nen wenigftens literarifch gewifs unbedeutendenNamen
errathen? — Wer nureinige Seiten in beiden Werken
lieft, wird moralifeh völlig Überzeugt fern, dafs er
auf keinen in der literarifchen Weit.irgend bekannten
Namen zu rathen habe. — Wir waren der nicht unbe-
‚deutenden Sache felbft diele Rüge fchuldig. — Jetzt
zum Werke. ;
‚... Der Vf, beginnt mit einer fehr oberflächlichen,
nichts bezweckenden Würdigung des Czaren Alexej
Michajlowitfch, Sophiens, Peters ]., Elifabeths, un
fetzt dann, aus guten Quellen, die Händel wegen
Schlefswig aus einander, welche den Helden feiner Bio-
Denn fo fehr als Groisfürft und auch als Kaifer noch
fchäftigten, und zwar nicht feine Moralität, wohl
(6) I * aber
