949

An. v, Eggers Regeneration Preußens finden fich in-
deflen nur hin und wieder einige abgeriflene Frag-
anente.

=) Amsternam u. Cöny, b. Hammer: Wien und

“Berlin in Parallele: Nebift Bemerkungen auf der
Reife von Berlin nach Wien durch Schlejien über die
Felder des Krieges, Ein Seitenftück zu der Schrift:
Vertraute Briefe über die Verh, a. pr. Hofe, von
F. v. C—m, 1808. 3105. 8. mit zwey Kupfn, von
Penzel, zwey Holzfehnitten von Gwbitz und drey
illuminirten Blättern von Geisler, (3 Rthlr.)

Es ift möglich, dafs Naturen, die fich uns in allem
was Ge thun und treiben als roh und gemein ankün-
digen, dennoch in ihrem Innern die Spur eines bef-
fern Triebes wahrnehmen mögen; uns indeffen, die
wir fe nur nach ihrem Erfcheinen beurtheilen kön-
nen, mag es niemand verargen, wenn wir dem wenig
Glauben beymeffen, und mithin auch Ho. v. C— 1.
nicht, dals wir, trotz (einer fentimentalen Tiraden,

atriotilichem Ausrufe, Holzfchnitte und Kupfer-
tiche, in feinem Wien und Berlin nichts weiter
erblicken können, als eine. elende Compilation un-
Sntereffanter und fehmutziger Anekdoten, trivialer
Bemerkungen und Reflexionen, hin und wieder mit
ftatiftifchen und geographifchen Notizen verbrämt,
die man in jedem Schulbuche antrifft. Wen kann es
interefGren; was und wie Er unterwegs gegeflen hat,
was Er über Bordelle und Grabgewölbe denkt; wer
weils nicht, dafs Böhmen an anfehnlichen Flüffen die

Elbe, Moldau und Eger befitzt? u. f. w. Eine fran-

zöGfche Ueberfetzung davon ilt erfchienen :

8) Ebendafelbft, b. Ebendefl, : Pienne et Berlin mis
en paraldie.” Obfervations faites dans un voyage
de Berlin a Vienne, par la Silefie. Ouvrage, qui
fert de fupplement aux lettr. confid., par F. de
C-—#., enrichi de deux gravures en taille. douce,
deux gravures en hois, et trois eltampes enlu-
minees. 1808. 268 5. 8. (2 Rthlir. ı2 en)

9) LerezicG, b. Gräff; Der Pächter Karl Friedrich
Sabin. Ein merkwürdiges Opfer der Ungerechtig-
keit im ref hen Staate,
an Friedrich Wilhelm Il. und Bemerkungen
über den Grofskanzler Goldbek, Kabinetsrath
Beyme u. f. w. 1808. 318 S.. 8. (1 Rthlr.)

Diefes Buch liefert, nächft den dahin gehörigen Be-
legen , die Gefchichte: eines Proceffes, der von dem
Pächter Sabin anfänglich gegen (eine Verpächter, dann
Eegen feinen Nachfolger in Cor Pacht, dann gegen den

nwald feiner Gegner, und endlich gegen die Lan-
desbehörclen, die ihn verurtheilt, mehrere Jahre hin-
durch geführt worden, ohne dafs es ihm gelungen
wäre, ihn zu gewinnen, und für den Verluft feines
De eingebüfsten Vermögens entfchädigt zu werden.
Der Prinz Wilhelm von Preüfsen, die Königin, ja der
König felbft, haben fch, und belonders der erfte, fehr
angelegentlich und wiederholt, für diefe Angelegen-

*

Num. 373. DECEMBER 1808.

heit verwendet; die’ zuletzt fo’ verwickelt geworden, *

ebft einem Schreiben .

959

dafs fch nur mit Mühe ein Anwald dafür gefunden,
und endlich der unglückliche Mann, nachdem der
Procefs jederzeit zu feinem Nachtheile ausgefallen,
als Querulant. auf die Feltung gebracht und ihm jede
fernere Appellation unterfagt ward. Der Herausgeber
berhüht fch nachzuweifen, dafs Sabin widerrechtlich
verurtheilt worden; er fehmäht den Grofskanzler
Goldbeck und die richterlichen Behörden, und wirft
ihnen den Fehdehandfchuh hin, ohne fich jedoch zw
nennen. Die Sache ift fo mannichfach verwickelt, dafs
nach den blofsen fchriftlichen Datis, ohne authenti-
fche Echtheit und Integrität der Beylagen und Ausfa-
en, weder für noch wider entfchieden werden kann.
er Kabinetsrath Beyme äufserte fch über diele An-
gelegenheit gegen den Prinzen Wilhelm dergeftalt:
„der Sabin könne zwar gegen die Regierung zu Stet-
tin klagen, indeffen werde derlelbe nach feiner und
des Minifters von Reck Meinung fchwerlich mit fei-
ner Klage durchkommen; ” die Königin ’erklärte fich
zuletzt gegen ihn: „dafs er nach den eingegangenen
Nachrichten nicht unfchuldig leide, wenn er gleich
unglücklich {ey, und alfo für ihn keine fernere Für-
bitte erfolgen könne;” — und es fcheint, dafs fich
zu diefen Urtheilen nichts hinzufetzen laffe. Ein
Opfer der Ungerechtigkeit im preufsifchen‘ Staate
kann man den Mann füglich nicht nennen, der, wie
aus mehrern Stellen (z. E. S. 42. u. 318.) hervorleuch-
tet, durch feinen Eigenfinn, fein ungefchicktes Be-
nehmen und fein abfichtliches Dazuthun, den Handel
recht fchlimm und verwickelt zu machen, fein Schick-
fal theils felbft verfchuldet, theils auf Rechnung von
ihm unabhängiger, aber für ihn unglücklicher Ver-
hältniffe und Zufälligkeiten zuzufchreiben hat. Im
Gegentheil könnte man diefe Gefchichte fogar als ein
Beyfpiel anfftellen, wie man im preufsifchen Staate
bemüht gewefen, unrecht verurtheilten Männern vom
oben her beyzulpringen, und ihnen jeden Kanal zu
öffnen, der be auf dem Wege Rechtens und in der
gefetzmäfsigen-Form zu Threm iechte führen könne. —
Gegen den frommen Wunfch des Herausgebers, dafs
dem in mancher Hinficht gelähmten Geilte der fonft
vortrefflichen preufsifchen Juftiz - Verfaffung neue
Schwungkraft gegeben werden möge, — läflst fch
nichts einwenden; wenn er inde(fen mehrmals andeu-
tet, dafs die Sabinifche Sache hätte müflen, wie ehe-
dem die Arnoldifche, entfchieden werden: fo fteht
demnach zu bemerken, dafs jene Entfcheidung in mehr
als einer Hinficht hart und willkürlich gewelen und
ein folches Verfahren, wenn gleich fehr heilfam in
einzelnen feltenen Fällen, dennoch mit fehr grofser
Behutfamkeit und Auswahl, in Anwendung zu bringen
fey. Aehnliche Fälle wie der Sabinifche, werden {ich
überall von Zeit zu Zeit ereignen, wie vollkommen
die Procefsordnung, wie rechtlich und unparteyilch
auch die Richter feyn mögen: denn der Grund davon.
liegt in der unvermeidlichen Unzulänglichkeit und
Unvollkommenheit aller menfchlichen Gefetze, von
der fch die Folgen zeigen, fo oft die Differenzen an-
fangen zweydeutig und unkenntlich zu werden; und
WEN
