Mtallifation und gewiffen andern allgemeinen Eigen-
fehaften der Körper an, welches, im Fall,es fGch be
währt, eine der glänzenditen Entdeckungen in der
Yhyfik feyn würde. .

Mit Rückficht auf die Wichtigkeit der Sache und
in der billigen Fürforge, dafs die  Betenntmesdung ei-
nes Gegenfiandes von fo.grofsem Interelfe nicht über
das nöthige Maals verzögert werde, feizt die KlalTe
die Verlängerung des Termins auf Ein Jahr feft, und
verbindet dumit die Verdoppelung des Preifes.

Der neue Termin der Einfendung ift der 31. März
1823. Die Ertheilung des VPreiles von 100 Ducaten
gefchieht in der öffentlichen Sitzung vom 3. Julius def-

. felben Jahres,

Il.

Für die dureh das Eller'/che Legat geltiftete agro-.

nomifche Preisfrage hatte die phylikalifche Klafle die
Aufgabe gewählt:

"Aus genauen Beobachtungen und vergleichenden
Verfuüchen bey Acker und Garten — Cultur den vor-
theilhaften oder nachtheiligen Einflufs, den die Reihen-

Folge ausübt, in welcher man die Erzeılgniffe des Bo
dens mit einander wechfeln läfst, fo zu beftimmen,
dafs über die wahre Urfache diefes Einfluffes fich

‚fchliefsen laffe, und allgemeine agronomifche Regeln
abzuleiten feyen ‚mit mehr Beftimmitheit , als die fehr
abweichenden Refultate und Meinungen, die man bis
jetzt zur Sprache gebracht hat, es zur Zeit geflat-
ten.”

Veber diefen Gegenftand ift keine Abhandlung ein-
gelaufen, Zur nächften Preisbewerbung aus der El/ert-
‚Schen Stiftung wählt die Königliche Akademie der Wif-

fenfchaften folgenden Gegenftand. Viele Naturforfcher

behaupten, dafs die Befruchtung verfchiedener Ab-—-
arten unter einander eine Quelle mannichfaltiger Aus-
artungen im Pflanzenreiche fey, Sie verbieten, wenn
man eine Abart erhalten will, eine andere daneben zu
ganzen, deren Blüthenftiaub auf die Blüthen jener
allen und Saamen hervorbringen könne, woraus eine
Mittelabart entfiehe. So würde man z, B. die Abart
des kraufen Kohls nicht behalten, wenn man /chlichten
daneben fetzte, der jenen befruchte, Dagegen haben
andere Naturforfcher das Gefchlecht der Pflanzen ganz
geleugnet, und jene Beobachtungen für Täufchungen
erklärt. Da nun beym Bauen der Gemüskräuter und
anderer nutzbaren Gewächle diefer Umftand von Wich-—-
tigkeit ift, fo letzt die Königliche Akademie einen Preis
auf die Frage:
„Giebt es
reiche?”

Sie verlangt, dafs diefe Frage durch 'abfichtlich
in diefer Rückficht angeftellte und gehörig veränderte
Verfuche entfchieden werde. Die Akedemic erwartet
hiebey , dafs die bekannten Kohlreuter'fchen Verfuche
über diefen Gegenfiand geprüft und zum Theil wieder
holt werden, Damit diefe in wiffenfchaftlicher und
technifcher Hinfcht wichtige Unterfuchung mit der er-

eine Baftard — Erzeugung im Pflanzen

LITERATUR - ZEITUNG

terfuchung ausgefchloffen,

. gung der etrurifchen bildlichen

484

foderlichen Umficht, in nicht zıf kleinem Maanfsftab,
mit den gehörigen Wiederholungen und Abänderun-
gen geführt werden könne, wird die übliche Frift von

Jahren auf vier Jahre verlängert; der ebenfalls
oppelte Preis iftvon 200 Ducaten, Einfendungs -
Termin 31. März 1826. Treis-Ertheilung am 3. Julios
deffelben Jahres,

ZW)

 

. „1 Preisfrage
der hiftorifch — philologifchen Klaffe der König.
Preufsifchen Akademie der Wiffenfchaften jür
das Jaht 1814.
Bekannt gemacht im Julins 1822.

Die Nachrichten von dem Zuftande der geiftigen
Bildung der Etryyker, die bey römilchen und griechi-
fchen Schriftfiellern fich finden , find zwar vom vielen
Gelehrten, vorzüglich von Italienilchen, gefammelt
und zufammengefellt worden, jedoch nicht in gehö-
riger Vollftändigkeit. Befonders aber wird in den bis-
herigen Darftellungen die durchaus nothwendige kri-
tilche Bearbeitung der Quellen und eine zweck mäfsige
Anordnung des daraus Gefchöpften, die einen leben-
digen Ueberblick gewähre, vermnifst,

Eine neue Bearbeitung der Bildungsgefchichte je—

"nes merkwürdigen Volkes wäre daher ein verdien(t—

liches Werk, und in der gegenwärtigen Zeit, wo für
die Gelfchichte etrurifcher Kunft fo viele Materialien
zu Tage geefürdert werden, von nicht geringem In-
tereife. Diefs ift der Zweck folgender Aufgabe:
„Das Wefen und die Befchaffenheit der Bildung des
etrurifchen Volkes aus den Quellen kritifch zu erür-
tern und darzuftellen; fowochl im Allgemeinen, als
auch eingehend auf die einzelnen Zweige der Thätig-
keit eines gebildeten Volkes; um fo viel als möglich
auszumitteln, welche derfelben wirklich, und in wei-
chem Grade und Umfang ein jeder unter diefem be-
rühmten Volke blühte,”

Die politifche Gefchichte ift als Gegenftand der Un-
Ganz hbefonders aber ver-
bittet fich die Klalfe, da der Zweck einer akademi-
fchen Aufgabe durchaus nicht feyn kann, dem Scharf-
finn ein Feld für Hypothefen zu eröffnen , alle auf die-
fem Wege angeltellten zu weit greifenden Unterfu-
chungen über die Abftammung diefes Volkes, und alle
etymologifrenden Sprach-- Unterfuchungen: indem fie
die Sprache nur in fo fern hinzugezogen zu fehn
wünfcht, als man entweder aus fchon fcher Mehenden
Refultaten oder durch neu hervorgezogene einleuch-
tende Sprach Tbafachen Schlüffe auf die Cultur- Be-
Lchaffenheit des Volks machen zu können glaubt.

Die Religionswilfenfchaft ift freylich, befondeas
bey diefem Volke, ein Haupttheil der Unterfuchung:
aber eben diefler Wichtigkeit wegen wünfcht man, dafs
fe ganz auf dem angedeuteten literarilchen Wege ent
wickelt werde, mit möglichft geringer Berückfichti—

Dentirale, Nicht dafs
man diefe als eine der wichtigen hiftorilchen Quellen
