483

einwirken, aber noch mehr einwirken müfsten,
wenn es vor der Verarbeitung nicht aus dem Gro-
ben gezinımert worden, — Veber die grüne Dün-
gung im Bezirk von Caux in der Normandie wird be-
merkt: dafs man die durch Gerfte und Hafer er-
fchöpften Acker vor Winters umpflügt, mit Rübfen
befäet, diefen bis zum März wachfen läfst, und fo-
dann mit Erbfen beftellt. —

In Nr. 5. wird über den Branntwein aus Kartof-
feln bemerkt: dafs er aus- blofsen Erdäpfeln ohne
Zufatz wohl erhalten werden kann, dafs aber doch
das Getreidemalz bis jetzt das bekanntefte und be-
quemfte Gährungsmiitel fey; da{s obhnediefs eine

Branntweinerzeugung im Grofsen nur noch mit Nach-

theil gefchehen konnte, dafs aber ein‘ Branntwein,
der wenigf{tens 20 p. Cent Alkohol enthalte, weder
gflas noch unhaltbar fey. Die Gefellfchaft er-
ielt Nachricht: dafs Hr..Hollfeld eine Mafchine er-
funden habe, mittellt welcher der Flachs ohne das
Eewöhnliche Röften und Dörren bey einer blofsen
ommertrocknung zur zweckdienlichen Verarbei-
tung gebracht werden könne. — Herr Schwarzer
legte Proben einer erfundenen Flachsverfeinerung
vor, die in kurzer Zeit und mit wenig Koften zu be-
wirken ift. — Der Auffatz über Deutfchlands Ur-
barmachung durch die Mönche wird fortgefetz und
mit Stellen aus Joh, v. Müllers Schweizer - Ge(chich-
te und andern treffend belegt.
Nach Nr. 6. wurden den hohen Behörden Plane
zu Errichtung einer Wollmagazinirungs- Anf{talt, zu

- einer Hagelfchaden- und Viehpeft - Alfecuranz über-

reicht. — VUeber die Kennzeichen der Fäule, den
Lungenwurm und die Egelkrankheit unter den Schaa-

fen und die Mittel dapexen wurde mitgetheilt was .

die KR. Preufffche Regierung in Oppeln erlaffen hat-
te, Eine Abkochung von Gerftenmalz nach der
Waldingerfchen Methode mit Eifenvitriol gefchwän-
gert und mit geftofseden Wachholderbeeren verfetzt,
wird als das wirkfamfte empfohlen. Nach Biot trai-
26 de Phyfique experimentale et mathematique
Tome 1. wird noch über Borda’s Verfahren des Dop-
elwägens, gehandelt, wo ein Körper gegen andere
örper z. B. Metall, Sand u. f. w. aufgewogen und
dann mit andern juftificirten Gewichten verglichen
wird, wodurch man nicht blofs das Gewicht, fon-
dern auch fein Volumen in Verhältnifs zu andern

Körpern erkennen kann,
n Nr. 7. werden die neuen Veränderungen der
Gefellfchaft und ihres Perfonals und die Bereicherun-
n des Franzmufeums mit allerley Natur und Kunft-

chätzen mitgetheilt, auch die Gefchbichtserzählung |

des Anbaues, von Deutfchland durch Mönche fort-
eletzt,

x In Nr. 8. werden die Nachrichten über die Wirk-
famkeit der Gefellfchaft und ihre Verbindumg mit
andern auswärtigen Gefellfchaften fortgeführt, eine
Befchreibung des Mährifchen Pikrolich, eines ziem-
lich feltnen Fofßls mitgetheilt, und auf die Nützlich,
keit eines fogenannten Gypskaftens, den Hr, Dolle-
foheck in Vöttau erfand, aufmerkfam gemacht.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L, Z,

' 484

Er ift $ Schnh lang, ı Schuh hoch und breit, unten
‚mit einem Siebe verfehen, wird von 2 Menfchen
an Handhaben getragen, und die Felder können da-

_mit auch im Windzuge bei Ip werden, — Nach
e

Dr. Flörkes in Roftock Bemerkung foll die feine
Wolle der Ziegen, die ihnen im Frühjahre abge-
kämmt werden kann 3 dünner als die einzelnen Haa-
re der feinften Merinowolle feyn und (ehr fchicklich
zu Fertigung von Shawls verwandt werden können.

In Nr. 9, liefert Dr. Schön Prof, in Würzbürg ei-
nen Auszug aus den Unterfuchungen über den
Magnetismus der Erde von Chri/ftopher Hanfteen,
Prof. auf der Norweg. UniverGtät, der in mehreren
Numern fortläuft. (Vrg). A:L. Z. ı822. Nr. 129.)

ln Nr. 10. über die durch Kupfer hervorgebrachte
blaue Lafurfarbe im Alterthum fucht Hr, Keferfteln
aus dem Theophraft zu erweifen: dafs der Kuxyeg
(Cyanos) der alten Aegypter theils ein natürliches
theils ein Kunfeproduct fey; und dafs dasjenige
Kupfererz, welches wir Kupferlafur nennen , wirk.
lich jenes herrliche Blau zeigt, das bir in den Rui-
nen von Theben bewundern, Das Caeruleum des
Vitruv foll der Cyanos der Griechen feyn. —

In Nr: 11. liefert Hr. Horina ein Wort zu Gun-
ften der Stallfütterung, und glaubt, dafs es gut feyn
dürfte, allenfalls beide Kleehiebe trocken zu nutzen,
dadurch die Abräumung der Kleefelder zur Zeit des

. ausgebildeten Klees, ingleichen mehr und befferes

Futter offenbar zu erhalten fey. Wohl wahr, wenn
es nur nicht das Bedürfnifs der Wirth{chaft und die
Näffe der Witterung öfters unmöglich machten! —
Der Auffatz des Hrn. Keferftein: über die dürch
Kupfer hervorgebrachte Lafurfarbe im Alterthume,
wird fortgefetzt, und aus Chaptal und Descotils che-
mifchen Unterfuchungen gezeigt: dafs wirklich das
Alterthum die fchönften feinen Farben aus einem
durch Kupfer blau gefärbten Glafe zu bereiten ver-
ftand — eine Kunf{t, die im höchften Alterthume
von den Aegyptern erfunden wurde, zu den Römern
überging und dann wieder verloren wurde. —

In Nr. ı2. ift zuerft ein Auszug aus den Vorle.
fungen über Landwirthfchaft vom Prof. Don Ant.
Sandalio de Arias y Cofta gehalten zu Madrid, die
Schafzucht betreffend. mitgetheilt, der, obgleich
intereffant, doch nicht von unmittelbarer Anwend-
barkeit feyn dürfte. — Gegen das Auswachfen des
Getreides auf dem Halme (Schwaden) wird das öf-
tere Umwenden empfohlen; aber das ift koftfpielig
und befchwerlich! —

In Nr. 13. wird von Dr. Burger von den Eigen--
fehaften des Gypfes und feinen Wirkungen auf die
Pflanzen gehandelt, und bewiefen: dafs nicht fowohl
der Kalk als die Schwefelfäure den wirkfamen Pflan-
zen - ernährenden Beftandtheil ausmache, und dafs
er bey grofser Trockenheit und bey einem zu gerin-

en Grad von Feuchtigkeit unwirkfam bleibe. —
iefes Auffatz wird in Nr. 14. der das zweyte Heft
eröffnet, fortgefetzt und gezeigt, dafs der befte Zeit-
punct zum Gypfen das Frühjahr fey, wenn die Ve-
getation erwacht; dafs Erbfen, Wicken, Bohnen,
0,
