und Anmerkungen sind oft ganze lange Stellen einge-
rückt, und Rec, glaubt nicht zuirren, wenn er mindestens
die Hälfte des ganzen Buches in jenen drei Hilfs-
mitteln wiederzufinden sich getraut, Wo diese nicht
xusreichen , offenbart sich überall die grösste Dürftig-
keit der Einsicht , wovon ausser den schon angeführ-
ten Mängeln besondes S. 417 Zeugniss giebt. Hier
(eigentlich hätte dies im zehnten Abschnitte , Cicero
von der Mit- und Nachwelt beurtheilt , geschehen
sollen) ist in einer Anmerkung , also ganz gelegent-
lich, von den Beschuldigungen die Rede, welche
Drumann auf Cicero gehäuft hat. Zwar würde eine
eindringende Würdigung die lächerlichen Voebertrei-
bungen und die hypochondrische Gehässigkeit, mit
welcher der genannte Forscher jedes Somenstäub-
ehen zu einem Klagepunkte verdreht, durch den
ganzen Inhalt dos Buchs beseitigt haben. Da dies je-
doch nicht geschehen ist, so war wenigstens hier der
Ort, den Eindruck zu üilgen , welchen jene Schmä-
hungen auf den noch unreifen Leser Ciceros machen
müssen. Statt dossen rückt der Vf. eine lange Stelle
aus Drumann ein und sagt, zur Widerlegung sei der
Ort hier nicht, Sapienti sat!

Drittens enthält das Buch eine Menge grösserer
und kleinerer Versehen, Irrthümer, ja offenbarer Be-
weise höchst mangelhafter Sprach = und Sachkennt-
niss, welche den jugendlichen Leser theils unsicher
machen, theils ihm sogar nachtheilig werden müs-
sen. Davon mögen folgende Beispiele zeigen. S,4
werden drei Namen, Praenomen, Nomen und Cogno-
men, als gewöhnlich bei den Römern angegeben, und
dabei doch die Bedeutung des Cognomen in die Unter-
scheidung der Familien einer Gens gelegt. Wie aber,
wem die Gens nur eine Familie hatte, was doch bei
gehr vielen der Fall sein musste? Die Sache ist aber
ganz anders. Die grosse Mehrzahl der Römer führte
unstreitig nur zwei Namen, den Vornamen und den
Familiennamen. Die meisten Geschlechter, denen ein
dritter eigen ist, gehören der Nobilität an, und nur
bei dieser kann man das Cognomen gewöhnlich nen-
nen. Dies beweisen die Inschriften , die Consularfa-
sten, Livius und andero Quellen unwiderleglich. Je
mehr neue Familien zu Acmtern gelangten, desto
häufiger fehlt das Cognomen, wie die Gentes Duillia,
Caedicia , Laelia, Octavia, Opimia, Manilia, Mummia,
Rupilia, Aquillia, Maria, Didia, Herennia, Antonia,
Afrania, Gabinia, Hirtia, Pedia, Thoria, Cornificia,
Petreia, Tucecia, Sicinia, Macnia, Titinia, zeigen
können. — 5S. 18. Aus der Anklage grosser Verbre-
cher machte in Ciceros Zeit Niemand ein Gewerbe.

Num, 41. MAI 1839.

326

Solche Anklagen fielen gewöhnlich jungen und üner-
fahrnen Leuten zu, welche durch einen anffatlenden
Beweis ihrer Thätigkeit und ihres Talents das Volk
auf sich aufmerksam machen wollten. Aeltere und
geringere Leute gaben sich nur mit Vertheidigun-
gen ab, durch die man sich leichter Freunde und
Verbindungen schuf. Der Vf. stellt die Sache so dar,
als wenn die Vertheidigungen beim Volke, die An-
klagen beim Adel (soll heissen Nobifität‘) beliebt
machten, da es doch ziemlich umgekehrt ist. SS, 19,
Woher weiss der Vf., dass Sulla in der Rede, welche
Cicero pro muliere Arretina gehalten hat, bei weitem
mehr angegriffen wird (sic) als m der Rede pro Ro-
scio Amerino, in welcher Sulla allerdings gar nicht
angegriffen wird? Aus der Stelle Caecin, 33, lässt
sich dies wenigstens nicht folgern , und eine andere,
in welcher jene Rechtssache: berührt wird, ist dem
Rec, nicht bekannt. Der Vf. drückt sich aber aus, als
wäre die Rede noch vorhanden, S, 22, dass aus dem
Namen und dem Vermögen der Terentia , so wie aus
dem Umstande, dass ihre Schwester Fabia Vestalin
war, auf ihre Abstammung aus einer guten Familie
geschlossen werden könne, ist irrig, die Mehrzahl der
wohlhabenden Familien gehörte unstreitig dem Ritter-
stande an, und in diesen aufgenommen zu werden,
wenn man den Census hesass, war leicht. Jene Fa-
bia aber kann, wie der Name beweist, nur eine Halh-
schwester der Terentia gewesen seyn, — Was
8.26, 27 über die Tribus gesagt ist, beweist, dass der
Vf. Niebuhrs Forschungen entweder nicht gekannt
oder nicht gewürdigt hat. Servius Tullius soll 15, 16
oder 17 Tribus eingesetzt haben, deren Zahl spüter
bis auf 21 erhöht worden! Selbst das ist dem Vf. un-
bekannt, dass die letzte, nicht vermehrte Zahl der
Tribus 35 war! Nicht minder schief und unrichtig
wird eben da von dem Senate gehandelt. * Die Sena-
toren sollen Patres geheissen und die Gründer der pa-
tricischen Familien gewesen seyn, da doch Livius,
dem Sprachgebrauche seiner Zeit folgend, jenen Na-
men, der eigentlich die Pafricier selbst bedeute, nur
missbräuchlich auf den ältern Senat anwendet. Bei
der Wahl des Senats soll sowohl auf den Stand, als
auf Alter und Vermögen gesehen worden seyn. Dabei ist
der wesentlichste Punkt übergangen, dass nämlich
damals Niemand mehr in den Senat gelangen konnte,
ohne ein obrigkeitiches Amt bekleidet zu haben tınd
wenigstens Quästor gewesen zu seyn, au welche Be-
stimmung die Censoren sich binden mussten, so dass
keinesweges diesen die Wahl frei gestellt war. Falsch
ist auch, dass senatum leyere den Senat wählen
