239

dieles Gefchäft in den Händen einiger‘ wenigen war,
die bey Kinderkrankheiten überhaupt ein befondres
Vertrauen genoffen.. Diefe widerfetzten
Fort{chreiten der grofsen Angelegenheit. Das königl.
Collegium der Wundärzte zu London {fchickte Cireu-
Jarfchreiben an alle ihm Angehörigen und erhielt 426
Antworten und Refultate von 164,381 Geimpften, Un-
ter diefen waren bey 56 natürliche Blattern auf Väcci-
nation gefolgt. Die Fälle wurden bloafs aufgeführt,
in denen der das Factum berichtende Wundarzt felbft
vaccinirt hatte. Die üblen Folgen, welche von der
Vaceination ent/tanden, waren Haäutaus(chläge in 66
Fällen und Entzündung "des Arms in 24 Fällen, von
denen drey tödtlich abliefen. In den mehreften Di-
ftrieten des Landes, aus denen Berichte einliefen, war
die Vaceination im Zunehmen. In der Hauptftadt
(Metropolis ) hingegen ilt fie-im Abnehmen, wie es
hier angeme[fen ift zu bemerken ( März 1807.).

Wir bewundern die einfache, kräftige, unpar-
teyifche, Ueberzeugung gebietende Darftellung in dem
Bericht des Collegiums der Aerzte zu‘ London, find
mit den Anlıchten und Schlüffen deffelben gröfsten-
theils einverftanden, und verfprechen uns davon eine

rofse. Wirkung auf die Englifche Nation zu ihrer
Beruhigung, zur. endlichen Schlichtung diefer ver-
derblichen Streitigkeiten und zur Aufmunterung aller
Wohlgefnnten und vielleicht der Staatsgewalt felblt,
der grofsen Angelegenheit der Vaceination nachdrück-
lichft Vorfcebüb zu thun. Man. Geht, einen folchen
Bericht konnten nur ausgezeichnete Männer, geübt
und von der ‚beften Richtung in verwickelten willen-
fcehaftlichen Unterfuchungen verfaflfen, und der auf
denfelben verwandte Geilt, die vielfachen Bemühun-

en die derfelbe erfoderte, der reine Wahrheitsbnn,
der diefe leitete, leuchten genugfam hervor, und Nö-
fsen grofse Achtung ein. AÄher es dünkt uns doch,
der Auffatz hätte mehr willenfchaftlichen Gehalt ha-
ben, nicht blofs die Refultate und felbft diele oft mehr
auspgefprochen, als entwickelt, geben follen, fondern
die Unterfuchungen felbft, die diefen Refultaten zum
Grunde liegen. Die Vf. des Berichts haben wahr-
fcheinlich nur das Beftreben gehabt, auf Nichtärzte zu
wirken, auf den König, die Mitglieder des Minifte-
riums. und des Parlaments und auf die Nation felbft.
Aber die befsre Popularität (chliefst willen(chaftliche
Erörterungen nicht aus, wenn diefe in der gewöhnli-
chen Sprache dem ‘gefunden Verftand begreiflich ge-
macht werden können. Wenn in Deutfchland Staats-

behörden von Aerzten oder medicinifchen Collegien -

Gutachten fodern: fo fprechen diefe aus dem Innern
der Sache heraus, führen die Gründe ihrer Aus{prü-
che an und belegen fie mit Beweifen oder Autoritäten,
alles in echt willenfchaftlichem Gei{t, aber doch mög-

 

AL. Z. Num. 64 SEPTEMBER 180%. .*.

fich dem \

240

lichft verftändlich und nicht zu weitlZufeig. Und das
iflt fehr zweckmäfsig, bewährt die Sorgfalt und Tiefe der
Unterfuchung, und fetzt die Sachverltändigen in Stand,
die Anhchten und Urtheile zu prüfen. ie Landes-
collegien ehrt man fchuldiger und anftändiger Mafsen,
wenn man bey ihnen eine gewifle Einficht und wenig-
{tens einen L’act vorausfetzt, aus derAusführung und Be-
legung der aufgeftellten Lieen auf ihre Wahrheit, Gründ-
lichkeit und Angemef/fenheit zu {chlielsen. Ohne die
Schrift von /Willan hätte Rec., der diele fpäiter im
Original zur EinGcht erhielt, nicht vermocht, die Lage
der Sache einzufehen und zu beurtheilen. Es wären
ihm grofse Zweifel geblieben, ab die Vff. des Berichts
der Gefellichaft der Aerzte zu London nicht mehr
zum Nachtheil der Vaccination eingeltehn, als he. fol-
ten, ob in England auf wahre Kulıpocken wirkliche
natürliche Blattern folgten, und ob in den im Allgemei-
nen nur angegebnen Fällen gehörige Beobachtung und
Beftimmung, die einer eingreifenden Critik keine Blöfse
geben würden, angewendet wurde, Dafs die den Kuh-
pocken folgenden natürlichen Blattern immer fo milde
und verändert feyn follten, machte Rec. nur noch be-
denklicher und zweifelhafter, ob diefs wahre natürliche
Blattern waren. Millan helit durch feine genaue Cha-
rakteri/tik diefer der Vaccination folgenden natürli-
chen Blättern, durch Angabe ihrer belondern Eigen-
thümlichkeiten erlt alles auf; Schlägt alle Zweifel nie-
der, indem er darthut, dafs diefe natürlichen Blatterm
von gewöhnlicher Anfteckung oder Inoculation ihrem
Urfprung nehmen und mit Materie derfelben natürli-
che Blattern eingeimpft wurden; und bringt Zulam-
menbang und Auffchlufs in die ganze Lehre über diefe
Abweichungen von dem gewöhnlichen Krfolg der
Vaceination, indem er zeigt, dafs die natürlichen
Blattern gleich milde, gefahrlos, fchnell vorüber»
gehen, und diefelbe Art und Gehalt annehmen,
wenn Vaceination und Anfteckung der natürlichen
Blattern auf‘ irgend eine Weife denfelben Menfchen
in etwas gleichzeitig ergreifen, Ueber alles die»
fes herricht faft durchaus in dem Bericht des Lond-
ner Collegium ein tiefes Stillichweigen.

* * *
Bertin, b. Frölich: PFerfuch über die Errich
tung und Einrichtung der Univerfitäten. Von

Dr. Friedrich Benedict Weber, ordentl. Prof. d.
Oekonomie und Cameralwillenfchaft auf der
„Univerfität zu Frankfurt an der Oder. (Aus
der zweyten Abtheilung des Handbuches der
‚ Staatswirthfchaft befonders abgedruckt.) 1805.
174 S. 8. (14 gr.) (S.d. Rec. A. L. Z. 1806.
Nr, 161.)
