127 A.L, Z. Num,

züglichsten Gebirge und Berge Frankreichs; E. die
Berge der Schweiz hydrographisch geordnet mit An-
abe bekannter Höhen; F, zu (Nr, 33°) auch Nr,
XXVUIII., Erläuterungen zur Karte von Ungarn
und Siebenbürgen; G. zur Karte von Griechenland,
mit Beachtung der klassischen Zeit; H*, zum Atlas
Nr. 44°), zur Karte von Hindostan von Hübbe; H*,
läuterungen zur Karte Nr. XLIX. (44*.), Vorder-
indien, oder das Indo- Britische Reich von Berghaus,

Es kann nicht fehlen, dafs da wo dieser mit so
viel Umsicht und tiefer Sachkenntnifs von den ersten
Geographen der deutschen Nation abgefafste Stieler-
sche Atlas hekannt wird, ihm auch Liebhaber und
Theilnehmer erwachsen.

PHILOSOPHIE,

DarmsTtADT, b, Heil: Die höchsten Angel, eiten
der Seele nach dem Gesetze des Fortschritts be-
trachtet von Ferdinand August Ritgen., 1835,
XVI u, 170 5, 8. (20 gGr.)

Der höchste Gedanke ist dem Vf, die That, oder
das Thun, oder besser ausgedrückt, das Setzen,
Gott als seine eigzne sich selbst wiederholende That
gedacht, befriedigt die denkende Seele vollständig,
hierin ist Seyn und Werden gegeben, Der 3fache
Akt des Selbstbewufstseyns, wodurch ein Erkennen-
des, Erkanntes und ein zugleich Erkennendes und
Erkanntes gesetzt wird, ist in Gott nicht wie in den
Seelen, eine blofs bildliche, sondern eine bestand-
liche Setzung, durch welche 3 besondre Wesenhei-
ten, drei Personen, gesetzt werden. Bei der Welt-
schöpfung mufs ein höchster Zweck und zu dessen
Erfüllung ein Mittel vorausgesetzt werden, Der
Zweck ist, Wesen aufser Gott, welche nicht anders
als beschränkt seyn können, eine möglichst wenig
beschränkte, daher möglichst beglückende Existenz
zu geben; Mittel für diesen Zweck ist der Fort-
schritt in der Vollkommenheit., Die Seelen werden
in ihrem Fortschritt der Vervollkommnung unmittel-
bar von Gott erzogen, aber anders die gefallenen und
die nicht gefallenen Seelen,

Man sieht, was in diesen weiten zugleich drei-
faltigen Begriff alles hineingestellt werden kann, und
der Vf. unternimmt dies, gleich vielen Andern, Zu-
erst der Instinkt — selber ein weiter Begrifl, vom
nisus tivus bis zum selbstbewulsten Handeln —
ist ein unmittelbares Erkennen, zweckmäfßsiges Se-
tzen, angeborner Lebens-.und Gestaltungstrieb, In-
stinkt giebt positire Erkennung, Verstand negative;
wenn das,unmittelbare Erkennen sich auf Gott un
Seelen bezieht, heifst es Vernunft, in sofern es sich
auf Aether, Leiber und Bilder bezieht, heilst es In-
stinkt, IXnstinkt und Vernunft fallen ursprünglich

—

93. MAI 1836, 128

zusammen, Verstand ist vom Instinkt und der Ver-
nunft nicht dem Grade, sondern der Art nach ver-
schieden, bringt keine Realität, sondern nur die Re-
Jationen der Realitäten zur Anschauung, Sinnen-
erkenntnifs ist gleichfalls eine Instinktartige, und in
sofern eine unmittelbare Erkenntnifsweise, Es giebt
dabei ein Vorschlagendes und Nachschlagendes, wie
bei der Vernunft, Vorbild und Nachbild, Begriffe
sind Abstractionen, isolirte Anschauungen einzelner
Existenzweisen, So gehört der Begriff des Seyns
unter den Begriff des Setzens, als das Ergebnifs ei-
nes unablässig wiederholten Setzens, Kinzugestehn
ist, dafs man das Setzen nicht begreifen könne, denn
Begreifen ist unmittelbares Erkennen, Doch kann der
Mensch das Setzen an seiner eignen Seele bei Ge-
legenheit des Setzens des Gefühls, des Bewulstseyns
u, s. w. theils dunkel theils klar anschauen; Unab-
lässig werden die Begriffe auf Anschauungen über-
tragen, und alles Denken ist ‚ein solches Uebertra-
gungsspiel. Erkennbare Realitäten sind: Gott, See-
len, Aether, Bilder, Leiber, und darans erwächst
nun mancherlei Combination des Sinnlichen, Ver-
ständigen, Vernünftigen in der menschlichen Er-
kenntnifs, deren ausführliche Eintheilungen der Vf,
jebt,

$ Individımum ist etwas Andres als ein Ganzes, Es
hat den Grund seines Daseyns in sich selbst, der
Schöpfer unbedingt, das Geschöpf bedingt, Es giebt
gestaltlos geschaffene s, g, lebende Individuen, ein ge-
staltet geschaffnes Individuum, den s. g, Stoff, ein un-
geschaffnes Individuum, Gott. Gott muls an sich, in
sich, und in Beziehung zu Fremdem gedacht werden,
Die letztre ist ein Schaffen, Für die Geschöpfe giebt
es Stufenfolgen der Vollkommenheit ihrer Lebensfor-
men, die Kraft dazu giebt Gott unablässig. Er läfst
sich durch seine Geschöpfe erkennen, durchs Gefühl,
durch die Vernunft, läfst sich lieben. Das Verhal-
ten Gottes zu den Seelen überhaupt ist ein 3faches;
nämlich 1) ein unablässiges Geben der Kraft an die
Seelen, also ein Tragen der Seelen; 2) ein Hinge-
ben der eignen Persönlichkeit Gottes in Liebe an
die Seelen, ein liebendes Verschmelzen mit den See-
Jen; 3) ein Erziehen , daher ein Leiten der Kraft der
Seelen. Dieses Wirken Gottes, welches stets un-
mittelbar ein durchaus vollkommnes und zweckmä-
fsiges, liehevoll wohlthätiges ist, wird, insofern
wir uns eine solche Zweckmäfsigkeit auf menschliche
Weise durch Vorausberechnung vermittelt denken,
Vorsehung genannt,

Diesen theils philosophischen, theils theologi-
schen mehr oder weniger ansprechenden Gedanken
des Vfs, scheint gröfsere Schärfe und Begrenzung zu
fehlen, wodurch das Ganze den Eindruck einer ge-
wissen Verschwommenheit hinterläfst, pP

 
