95

215,600 Rthlr,; darunter das Oberappellationsgericht
60,300 Rthir. ; Ministerium des Geistlichen und
‚des Unterrichts 97,650 Rthlr., darunter die katho-
Hische geistliche Oberhehörde 16,900 Rthir.; das Mi-
nisterium des Innern 651,000 Rthir, Für den Wege-
bau wird verwendet 315,000 Rthlir, 5; dazu liefern
die Wegegelder 182,000 Rthlr.; das Ministerium des
Handels 41,300 Rthir. ; das Ministerium der Finanzen
208,000 Rthir.; der Schuldetat 1,305,400 Rthlr.; der
‚Pensionsetat 144,000 Rthir, — Künftig allmälig sich
verringernde Ausgaben 198,800 Rthlir. — Das De-
ficit ist 29,191 Rthlr, und für die Krondotation nicht
ein Liard übrig, und doch wird aus der Krondotation
Zuschufs vorläufig berechnet 150,000 Rthlir, S, 392,
Man mufs also fast schliefsen, dafs für die Dotation
der Krane schon eine Domainen- Ausscheidung er-
folgt ist — aber wie, davon spricht Hr. U, nicht eine
Sylbe. Ueberhaupt fehlt auch jede Notiz, woher
der Vicekönig seine Besoldung von 36,000 Rthlr, be-
zieht, Anch schlug mat als das Land kleiner war,
die Fiscigebühren viel höher an, vielleicht hat aber
die Regierung die vormals ungeheuren Sporteln des
Kammerpräsidenten reducirt, Auch findet sich
nichts an Einnahme oder A709 wegen der Landes-
zeitung. — Auffallend war Rec. , dafs die Jagd in
einem solchen Staat gar keine Einkünfte liefert, oder
stecken solche in der Krondotation, Rn

PÄDAGOGIK.

Lzirzıc, b. Göschen: Unsere Nationalbildung. Eine
Rede an die deutschen Erziehungsfreunde zu
Anfang des Jahres 1834, Von F, H, C. Schwarz.
Besonders abgedruckt aus dem zweiten Bande
der Darstellungen aus dem Gebiete der Päda-
gogik, 1834, gr. 4.

In einer freimüthigen und von inniger Liebe zup
Sache erwärmten Darstellung legt der ehrwürdige
Vf, den Freunden des deutschen Erziehungswesens
die Wahrheit an das Herz, dafs in der christlichen
Religion allein das Heil der Menschheit, der Geist
aller wahren Bildung und also auch die deutsche Na-
tionalbildung zu finden sey. KEr bezeichnet ferner
die deutsche Nation als besonders bildungsfähig und
weiset darauf nach, wie diese Bildung durch die
Kirche, durch die Schule und durch die Universität
zu gewinnen sey. In der ersten Beziehung will er
nicht mit Bestimmtheit entscheiden, ob in Deutsch-
Jand die Verbrechen ab- und ob die Zufsere Sittlich-
keit zugenommen habe, dagegen verneint er geradezu,
dafs in der christlichen Erziehung zu Hause, in den
Volksschulen und durch die Geistlichen geschähe,
was geschehen soll und kann; denn theils sind die
Aeltern nicht fromm genug, theils fehlt den Lehrern
in Volksschulen die belebende Kraft , theils wird der
Katechumenen - Unterricht nicht sorgsam genug er-
theilt, In Beziehung auf die Schule haben wir aller-

A, L. Z, Num, 164, SEPTEMBER 1834,

 

%

dings in Deutschland ein lebenvolles; zusammenwir-
kendes Schulwesen und werden vom Auslande he-
wundert, Aber man klagt in der neuesten Zeit, dafs
der Gymnasien zu viel wären und dafs sie viel Ver-
derben für die Jugend enthielten, Die erste Anklage
bleibt unberücksichtigt (obschon sie viel Wahres ent-
hält), gegen die zweite mufs eine gute Diseiplin
schützen und nicht blofs gelehrte, sondern auch pf-
dag lch- ebildete und religiös - sittliche Gymna-
siallehrer,

weise, Er erklärt, dafs er sehr weit entfernt sey,
die klassischen Studien nur im Mindesten zu beein-
trächtigen , aber er tadelt die philologischen Lehrer,
die das Schnlzimmer zu einem Hörsaal machen, die
unbärtige Knaben wie Studenten behandeln, die sie
über Staat und Religion philosophiren lassen, die sie
mit in ihren Oppositionsgeist gegen älles Bestehende
hineinziehn; er verlangt ernstlich, dafs solche Lehrer
nicht angestellt oder dafs sie entfernt werden, Von
den Schülern verlangt er, dafs der rechte Fleifs ge-
fördert, dafs Gehorsam und Bescheidenheit einhei-
misch sey, dafs die christliche Frömmigkeit in den
Herzen wohne und dafs keine Unsittlichkeiten, am
wenigsten gröbere, aufkommen, In der dritten Aus
führung, „was für unsre Universitäten zu wiünschen
sey,” verfolgt Hr. Schwarz die Grundgedanken der be-
kannten Savigny’schen Schrift, Der Verein von Leh-
renden und Dornentlen mufs für die Gesammtheit der
Studien nothwendig fortbestehen, es mufs Lehrfrei-
heit und Lernfreiheit herrschen, die Corporation mufs
selbstständig seyn, also die Universität ihre eigne
Gesetzgebung und Gerichtsbarkeit haben , die disei-
plinarisch ist, nur Criminalfälle gehören vor die bür-
gerlichen Gerichte,

' Der Vf. hat in vielen Stücken Recht. Die Leh-
rer, die aus Seminarien in Volksschulen kommen,
sind häufig vornehm und überklug, so dafs ihnen
ihr Geschäft zu unbedeutend erscheint, Gymnasial-
lehrer verderben oft die Jugend, wenn sie ihnen be-
reits zu viel in den Kopf setzen und ihnen Gleichgül-
tigkeit gegen akademische Vorlesungen anerkannt
tüchtiger Lehrer beibringen, oder sie zu Raisonneurs
{iber Dinge machen, von denen sie selbst (die Lehrer)
so gut wie gar nichts verstehen, endlich verschuldet
die oft mangelnde häusliche Aufsicht, namentlich in
Stadtschulen, und die geringe Aufmerksamkeit man-
cher Lehrer auf ihre Schüler aufserhalb der Lehr-
stunden manche Rohheit der Jugend. Hinsichtlich
der christlichen Frömmigkeit verwahrt sich der Vf.
freilich gegen den Vorwurf des Pietismus — aber
man soll‘ auch der Jugend nicht zu viel von Fröm-
migkeit vorsprechen, wenn man SM wirklich fromın
und esfürchtig haben will, Der Lehr- und
Lernfreiheit auf Universitäten redet Hr. Schwarz
mit allem Rechte das Wort, wie es sich auch von
einem so alten akademischen Lehrer vicht anders
erwarten liels,

Sn

enn von diesen spricht der Vf, vorzugs-”
