; B. Oeffentliche academische Anstalten.

1. Scminarien: 1) theologisches unter Überaufsicht
der theologischen Facultät; die exegetischen Uebun-
gen des A. T, leitet Hr. Prof, Rödiger, die des
N. T. Hr. Prof, Dr, Wegscheider, die kirchen-
und dogmengeschichtlichen Hr. C. R, D. Thilo,
die dogmatischen und ethischen Hr, C. R. D, Tho-
Iuock,.die praktischen Hr. Prof, D. Marks und
Hr. Prof, D, Fritzsche; 2) pädagogisches unter
Direetion des Hrn, Prof, D. Niemeyer. 3) phi-
Zologisches unter Direction der Herren Proff. Meier
und Bernhardy; 4) das Seminar für Mathema-
tik und die gesammten Naturwissenschaften ,
unter Leitung der Herren Proff. Schweigger,
Germar, Rosenberger, von Schlechtendal,
Sohncke und Burmeister; 5) Pharmaceuti-
sches Institut, dessen Direction zur Zeit erle-
digt ist,

u.

Klinische Anstalten: 1) medicinische Kli-
nik unter Direction des Hrn. Geh, Med. Raths D,
Krukenberg; 2) chirurgisch-ophthalmiatrische
Klinik unter Direction des Hrn. Prof, Blasios;
3) Entbindungsanstalt unter Direction des Hrn,
Prof, Hohl,

Ill, Die Universitäts - Bibliothek wird un-
ter Aufsicht des Hrn, Bibliothekars Geh, Justiz-
raths Pernice, Mittwochs und Sonnabends von
1—3 Uhr, an den übrigen Wochentagen von 10

I. Ankündigungen neuer Bücher,
Schriften von Karl von Raumer.

 

Bei F, A, Brockhaus in Leipzig ist nen er-
schienen und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:

Beiträge zur

biblischen Geographie,

Nebst einem Höhendurechschnitte.
Beilage zu des Verfassers ‚, Palästina.”
Gr, 8. Geh. 15 Ngr.

 

Von dem Verfasser erschien früher ebendaselbhst:

Palästina, Zweite vermehrte Anfl,

1 . Mit einem
Plane von Jerusalem, einer Karte der
ä .

Umgegend

 

—12 Uhr geöffnet; die ungarische Nationalbiblio-
thek unter Aufsicht, der Herren Custoden , Mitt-
wochs und Sonnahends von 1—2 Uhr.

IV, Die akademische Kupferstichsammlung unter
Aufsicht des Hrn, Prof. Weise ist Dienstags und
Sonnabends von 1—2 Uhr geöffnet.

V. Die archäologische Sammlung des thüringisch-
sächsischen Vereins zeigt Hr. Bıbliotheksecretär
Förstemann auf Verlaugen,

VI, Anatomisches Theater und anatomisch - zooto-
misches Museum stehen unter Direction des Hrn.
Prof; d’Alton,

VII. Physikalisches Museum und chemisches Labo-
ratorium, unter Direction des Hrn, Prof, Schweig-
ger,

VII, Sternwarte, unter Aufsicht des Hrn, Prof, Ro-
senberger,

IX, Das mineralogische Museum ist unter Aufsicht
des Hrn, Prof. Germar, Donnerstags und Frei-
tags von 2—4 Uhr geöffnet,

X. Botanischer Garten und Herbarium, unter Di-
rection des Hrn, Prof, v, Schlechtendal.

XI. Das zoologische Museum ist unter Aufsicht des
Hrn. Prof. Burmeister und Hro. Inspectors D.
Buhle, Mittwochs von 1—3 Uhr geöffnet,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

von Sichem und dem Grundrisse der Kirche des
‚heiligen Grabes, Gr. 8, 1838, 1 Rıhlr. 20 Ngr,
Der Zug der Israeliten aus Aegypten nach
Canaan, Beilage zu des Verfassers „, Palästina,”
Mit 1 Karte, Gr, 8, 1837. 15 Ngr.
Die Karte von Palästina einzeln 8 Ngr.
Lehrbuch der allgemeinen Geographie, Zweite
Aufl, Mit 6 Kupfert, Gr, 8, 1835. 1 Rıhlr.
15 Negr,
Beschreibung der Erdoberfläche, Eine Vorschule
der Erdkunde. Dritte verb, Außl. Gr, 8. 1838.
ö Ngr.

IL Auction.
Unter Bezugnahme anf die früheren Bekanntma-
chungen zeige ich hiermit an, dass der Verkauf der
Pastor N/essert’schen Bibliothek
am 14. März Nachmittags 2 Uhr
im Hause des Bäckers Rencke Aegidiistrasse Nr. 70
beginnt, und an den folrenden Tagen fortgesetzt wird.
Münster, den 27, Febrnar 1843,

B, Diecckhoff, Auctions- Kommissarins.

VE
