859

kannt, die darüber gewifs Ihren Unwillen ausfpre-
chen würden; und Rotteck und Münch, die fch auch
zur katholifchen Kirche bekennen, laffen fich ganz
anders vernehmen.

Lerrzi6, b. Wienbrack: Hauptbegebenheiten der
Gefchichte, tabellarifch dargeltellt als Leitfaden
bey Vorträgen in den mittlern Klaffen von P., J.
Junker, Oberlehrer am königl. Gymnafum zu
Conitz in Weftpreufsen, 1827. 8} Bogen Quer-
folio. (8 gr.)

Rec., durch deffen Hände fchon eine ziemliche
Anzahl fynchroniftifcher Tabellen gegangen, gefteht
mit Freude, dafs er nicht viele fo verftändig und
zweckmäfsig gearbeitet gefnnden hat, als diele. Zwey
Hauptfehler, wodurch
niefsbar werden, wenigftens lange nicht den Nutzen
haben, den fie haben können und follen, find hier
fehr glücklich vermieden worden; nämlich Ueber-
füllung mit Thatfachen oft in fliefsender Erzählung;
und Erfchwerung der klaren und fchnellen Ueber-
fcht. Dagegen find hier die Facta fo verftändig ausge-
wählt, fo einfichtsvoll und technifch glücklich geord-
net, und zugleich t DEE fo gut vor das Auge
gebracht, dafs fie dem Vf. wie dem Verleger Ehre
machen, und volle Empfehlung verdienen. Einen
Umftand freylich darf Rec, nicht verfchweigen,
der ihrer Benutzung einigen Eintrag thun dürfte;

A. L,; Z, Num. 150,

abellen gewöhnlich fo unge--

JUNIUS 1827. 860

dafs fie nämlich der vielen Abbreviaturen wegen
z.B. Ad, Fr. v. H. G. 51, (d. h. Adolph Friedrich vors
Holftein Gottorp 1751) von Schülern nur unter An-
leitung des Lehrers — und zwar eines, der nicht
erft felbft daraus Gefchichte lernen will — benutzt
werden können, alfo zum Selbftftudium für Schüler
mittlerer Klaffen mitunter unverftändlich feyn möch-
ten. Allein der Vf. hat fie auch nur, um das Dictiren
ähnlicher Tabellen zu erfparen, ausgearbeitet, und
bey einer zweyten Auflage liefse fich vielleicht unter
der Vorrede, noch ein Verzeichnifs der Abbrevia-
turen anbringen, einzelne aber auch in den Tafeln
felbft ausfüllen. Bey manchen Angaben z. B. Dode-
karchie Pfammetich, die zwifchen 888 und 600 zu
ftehen kommen, könnte noch eine genauer beftim-
mende Jahrszahl leicht dahinter angebracht werden,
Dafs die Völkerwanderung beym J, 400 und nicht
875 angeführt ift, während doch der Gothenüber-
PanE über die Donau früher mit Recht bemerkt iflt,

önnte auch geändert werden, fo wie {tatt der pol-
nifchen Könige Fr. Aug. II, und II, blofs Aug. 1.
und Ill. ftehn mufs. Als Kurfürften vom Sachfen hie-
fsen fie zwar Fr. Aug, aber I. und IL. Bey dem fchwie-
rigen Tabellendrucke find dem Rec. nur 2 Druck-
fehler, Danen, und Craslau ft. Czaslau, aufgefto-
fsen. — Schliefslich fpricht Rec, feinen alten Wunfch
bey diefer Gelegenheit aus, dafs fi:h wieder einmal
ein tüchtiger Hiftoriker an /ynchroniftifche Tafeln
der eutfthen Staatenge/fchichte wagen möge, da die
wenigen vorhandenen nun veraltet find,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Preifdke.

Die Societät für den allgemeinen Nutzen in Leu-
warden hat zur Preisaufgabe eine Ge/chichte der Pro-
winz Friesland aufgegeben, Die concurrirenden Ar-
heiten müffen fpäteltens den 31. December 1827 an Ho,
Rabide van der ‚Aa, Secretär der Gefellfchaft, einge-
fandt feyn.

Il. Ehrenbezeigungen,

Die Univerftät zu Kiel feyerte am 21T. May das
sojährige Dienftjuhiläum ihres würdigen Seniors, Hn.
Georg Heinrich Weber. In Göttingen geboren, pro-
movirt und als Privatdocent rühmlich bekannt gewor-
den, ward er am 21. May 1777 zum Profector und Pro-
felfor medicinae extraordinarius an der Univerfität Kiel
ernannt, Seinen Verdienfien um die Botanik hatte
fchon Linne gehuldigt; eine nach ihm benannte Pflanze
(WWebera) giebt davon ein bleibendes Zeugnifs. Seine
Verdienfte als Arzt und als Lehrer der Aerzte find vor
einigen Jahren, als der würdige Veteran fein Doctor-

jubiläum beging, insbefondre von der dafigen Bürger-
fchaft, fo wie von den Aerzten in Holftein, dankbar
anerkannt worden, Auch der Staat hatte den Jubel-
greis [teis ausgezeichnet; er war bis zum erften or-
dentlichen Profeffor der Medicin mit dem Charakter
eines Etatsraths geftiegen , zum Director des Saniläts+
Collegiüi ernannt und unter die Zahl der Ritter vom
Danehrog aufgenommen. An dem jetzigen Jubelfefte
wurde ihm durch den derzeitigen Rector, Hn. Profeffor
Brinkmannn, die Königliche Ernennung zum Confe-
renzrathe überreicht, eine Auszeichnung, die bisher
keinem Profeffor der Univerfität Kiel zu Theil wurde.
Eine Deputation des Senats, fo wie eine der Studiren-
den, brachte dem Jubelgreife die herzlichfien Glück-
wünfche; Hr. Profeffor Lüders, als Decan der medi-
cinifchen-Facultät, hatte in einem Programm die neuere
Gelchichte des von dem Jubelgreife geftifteten Kranken-
haufes mitgetheilt; an einer, zur Veyer des Tages ver-
anftalteten Mittagstafel hielt Hr. Profeffor Pfaff eine
gemüthvolle Rede, und ein feyerlicher Fackelzug, ver-

bunden mit einer Illumination, befchlofs die Feyer die-
fes Feftes.

 
