209

INTELLIGENZBLATT

Yı9

der

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Num. 27.

 

Mittwochs den

gim April 1807.

 

LITERARISCHE

I. Akademieen und gelehrte Gefellfchaften.

Veberficht der Arbeiten
der marhemesifch -phyfikalifchen Claffe der franz ken
Nazional - Inftisuts im zweyten Halbjahre 1806.

Marthemazifcher Theil
(Von Delambre.)

As dem letzten Bericht weils man, mit welchem Er-
folge Hr. Laplace die Erfcheimungen der Haarröhr-
chen, an denen bisher fo viele Phyliker und Geometer

efeheitert waren, der Analyle unterwarf. Fhen diele
Analyfe hat auf eine nicht weniger glückliche Erklä-
rung anderer, eben fo (onderbarer, Erfebeinungen ge-
führt. Längl(t hatte man bemerkt, dafs zwey Körper,
die auf einer FlülGgkeit fchwimmen, welche um beide
herum fteigt oder fällt, Ghch einander wit befchlrunig-
ter Bewegung nähern und vereinigen; dals fie üch aber
anehrentbei s zurück! olsen, wenn die Flüllgkeit um
das eine erholen, um das andere vertieft ift, und dafs
man in diefem Falle, wenn man die Entfernung gehärig
vermindert, die Anziehung auf die Zurückfiofsung fol-
gen Geht, Diefe Phänomene hatten die Phyliker Lehr
befchähigrt, Vor hundert Jahren fuchte Amonsons he zu
erklären; Monge hatte in den Memoiren der Akademie
der Wiflen£chaften v, J, 1787 die Unzulänglichkeit und
feihfı Ungenauigkeit von Amontons Grund[ätzen gezeigt.
End’ich unterwarf Laplace alle diele Wirkungen der
Analyle, aus welcher er alle Haarröhrchen - Phänomene
deducirt hatte. Er beweifet, dafs, wenn zwey parallele
Flächen mit ihren untern Theilen in eine Flüligkeit ge-
taucht find, ihre innern und ärpfsern Oberflächen einen
Druck aushalten, von welchem er den analytilchen
Ausdruck giebt, Man Geht wohl ein, dafs, wenn der

äußere Druck über den innern das Uebergewicht hat, -

die beiden Flächen heh nähern müllen, ım entgegenge-
fetzten Falle aber fliehen werden, Hr. Lap’ace ferzt nun
” die Um/tände aus einander , die alle diele Phänomene
hervorbringen , die Gränzen, die Ge trennen, und den
Punkt, aß welchen das Zurückluofsen Lech in eine
fcheinbare Anziehung verwandeln mufs, und vereinigt
das Ganze in zwey allgemeine Theoreme oder Formeln,
aus welchen fıch mit einem Blicke der ganze Zulam-
menhang feiner Lehre ergiebt. Das Memoire C(chlielst

NACHRICHTEN.

mit einem von Hn, Hasy Corgfälrig angeftellten Verfache.
Ein viereckiges Blätteben Glimmer hieng an einem (febhr
dünnen Faden, (fo dafs fein unırer Theil ins Waller
tauchte. Tanchte man nun in diefelbe Flölhgkeit und
in einer geringen Entfernung den untern Theil eines
Paralle'opıpedon von Elfenbein in einer vertice!en und
dem Glimmer - Viereck parallelen Lage: (o fah man fo-
gleich eine merkliche Zurückftofsung; verminderte matı
aber diefle Entfernung: fo hörte die Zurüek(toßlsung all-
anählich auf, und an deren Stelle trat eine Anziehung,
die, mit befchleunigter Bewegung, den‘ Glimmer zu
dem Parallelopipedon hinzog, nd ihn damit fehnell in
Berührung brachte, Dieler mehrmals, mit verfebiede-
nen Modificationen, wiederholte Verfuch gab beftän-
dig die von der Theorie angezeigten Refuhate.

In einem andern Memoire fuchte Hr. Leplace die
Phänomene der Adkäfon der Körper an die Oberfläche des
Waffers auf diefelbe Analyfe der Phänomene der Haar-
röhrchen zurückzuführen. — Wenn man eine Glas-
Icheibe auf die Oberfläche eines, in einem grofßsen Ge-
fäßse ftillfehenden, Wallers legt: fo findet man bey der
Trennung einen um fo beträchtlichern Widerftand, je
größer die Oberfläche der Scheibe ift, Hebt ınan die
Seheibe auf: fo nimmt man zugleich von der im Gefälse
enthaltenen Flüflgkeit eine Säule diefer Flülhgkeit mit;
fährt man mit diefem Aufheben fort: fo verlängert fich
die Sänle; und es kommt ein Zeitpunkt, wo lie fch,
indem ihre Schwere über die Adhäfion das Uebergewicht
erhält, Josreilst und zurückfällt, Die Schwere dieler
Säule in dem Augenblicke, wo fie zurückzufallen bereit
ift, il das Mafs des Widerftandes, der überwunden
werden mofs, um die Scheibe loszureilsen. Hr. Laplace
giebt die analyrifche Formel. I(t die FlüfGgkeit von der
Art, dafs fıe in dem Haarröhrchen, ftatt zu freigen, nie-
driger fieht: fo erfcheint die aufgehobene Säule nicht
mehr ausgehöhlt , fondern wie eine Art abge(tumpfier
Kegel; die analyı'fche Formel ändert Geh, und (chliefst
em Eleinent mehr ein, nämlich den Winkel, den die
Oberfläche des Kegels mit der Glasfcheibe bildet, Die

:erfıe Formel, verglichen mit Hn, Hauy's und Hn. Acherd’s

Verfuchen, giebt die Schwere der beobachteten Säule
faft zu }y an. Die zweyte hat noch nicht verglichen
werden können, weil he einen Winkel einfchließt, den
die Beobachter bisher nicht in Betracht gezogen haben,
und deffen Wichtigkeit zu verniuthen eben fo fchwer

(2) D war,
