373

der Stoff so fragmentarisch ;* aber bei den ReAnern,
welche’ herrliche Folge! Bedenke ferner‘ Hr, W.,
dafs zu keiner Gattung der Literatur- Geschichte von
den Alten selbst so reichhaltige Vorarbeiten zur
Beurtheilung der Küunstprodukte vorliegen , als grade
hier. Da der Vf, die Techniker nun in seine Darstel-
Iung mit verflochten, so sollte er solche so genau
kennen, dafs er sie hätte erschöpfen können, Dein
das behauptet Rec, fest, dafs in ihnen einzig und al-
lein die richtigen Grundzüge und Principien zur
Beurtheilung eines literärischen Produktes aufge-
stellt seyen rl das Urtheil von Spald, ad Quint, J.0.

X, 4, 53): man sieht auch hier das Streben des
antiken Geistes nach Klarheit überall ausgesprochen.
Nicht mit solchen hohlen Redensarten , wie hei Hn,
WW, 5.62, „Frische des Colorits”, S, 75. „unnach-
ahmliche Anmuth und Grazie”, S, 81. „er schreitet
kräftig wie ein Heros einher”, speisen Aristoteles,
Dionysios, Hermogenes u, A, ihre Leser ab, son-
dern sie wissen stets auch die Gründe ihres Urtheils
einzuflechten, Und weshalb? Weil sie genau ihre
Redner studirten, ihren Bemerkungen also, wie
namentlich Dionysios zeigt, die schärfste, eindring-
lichste Interpretation zum Grunde lag: sie und alle
‚Alten dieser Gattung sahen ein, dafs nur durch die-
ge zu einem wissenschaftlichen Zwecke zu gelangen
wäre; sie verwandten zugleich deshalb so grofsen
Fleifs darauf, weil diese Entwickelungen der Lite-
ratur- Geschichte von ihnen mit Recht als das Höch-
ste der philologischen Leistungen angesehen wurde,
Denn da ja nicht allein die Sprache zu charakterisi-
ren ist, sondern auch die Sachen selbst, die bei den
Rednern zumal so scharf hervortreten; da ferner die
Gedanken selbst von ihrer ethischen Seite aus zu
beurtheilen sind: so ist erforderlich, dafs der Vf.
eines: Werkes über LG. das Alterthum und: seinen
Geist durchforscht und durchdrungen ‘habe, Dafs
Aehnliches Hr. WW, göitban, zeigt sich nirgends: es
zeigen sich nur die Folgen der Vernachlässigung die-
ser Sätze. Hätte er sie beachtet, es würde seinem
Werke auch nicht die wahre Begeisterung fehlen,
welche die Liebe zum Gegenstande und dessen liebe-
volle Pflege und sorgsame' Beachtung hervorbringt,
Sie mufs hervorgehen ‚aus der, wenn irgend einem,
so dem Philologen unbedingt nothwendigen Phanta-
sie, die ihm gewährt, sich mitklarem Bewufstseyn
in die Zeiten und Verhiältnisse des Alterthums ein-
zunisteln, jeden anch den kleinsten Umstand - an sei-
ne Stelle zu bringen und aus den ‚abgerissenen Noti-
zen ein schönes , hatmonisches’Ganzes hervorzubfin-
gen, Dafs übrigens Rec, den Mangel des eben Aus-
geführten dem Vf, mit Recht .vorwerfen kann, wird
man schon äus dem Kulserlichen Umstande ersehen ,
dafs während Schilderungen des Lebens Seiten weg-
nehmen, die’ der Kunst nach Reihen gezählt werden
müssen: 80 ist Lykurg-als Redner auf acht, Isokra-
tes auf funfzehnz "A ü Auf sechs Reihen geschil-
dert und ein solches nennt -der Vf, Geschichte
der Beredtsamkeit! Hätte übrigens Hr. .W. bedacht,
dafs man mit wenig Worten schr viel sagen könne,

Num, 199, NOVEMBER 1884,

; 374
und darch‘ Vermeidung alles Ueberflüssigen Platz

für das Wesentliche gewonnen, so würde sein Buck
immer eine wirkliche Geschichte der Beredtsamkeit
haben werden können, ohne dafs darum der Umfang
desselben sonderlich erweitert werden mufste, Dann
würde er auch nicht in der Schilderung des Perikles
dessen Beinamen ’O)tunog S, 49 allein auf die Be
redtsamkeit bezogen haben, wo schon Jacobs vermi
Schrift. IV, 3, S. 382 das Richtige gegeben: er wir.
de auch bei Alkibiades S, 56 nicht Falsches gegeben
haben, wenn die Worte der griechischen Stellen er ge-
nauer angesehen , cf. Bake Bibl, Crit, Nov. Ti1l.p.82,
wonach denn nicht das Zierliche in: dieses Mannes
Ausdruck vorherrscht, sondern die daurdrngc, welche
in allen Stellen auch hervorgehoben wird; deng
Theophr. ap. Plut, Alcib, 13 und sonst sagt nur, er
habe nach dem richtigen Ausdruck gestrebt und habe
sich daher in den Perioden ab und zu verwirrt; dafs
er, wie Hr, W, sagt, verlegen gestockt habe, steht
nirgends, und war überhaupt von Verlegenheit in
Alkibiades Charakter keine Spur. — Bei genauerm
Studium hätte Hr, W, auch nicht die Uebereilung
begangen, beim Isokrates S, 83, n. 10 zu sagen,
Isokrates liefse häufig sich unbewufst Verse mit ein-
flielsen, vitium foedissimum nach Quintil.‘ Hr. W;
ist hier unbedachtsam Spengel, Artt, ser, p. 152 squ
gefolgt, der freilich sagt, es gäbe eine Dazahl in
ihm: allein wenn entweder Spengel selbst oder Hr.
W, diese Verse nur nach den metrischen Grundsützen
der Alten betrachtet hätten, so würden sie ganz ah»
ders urtheilen. Einmal sind schon die äufsern. Zeng-
nisse gegen Spengel; freilich meint er von diesen,
weder Cicero noch Hieronymos hätten. so gut wie er
den Isokrates gelesen: aber dafs Cicero diesen st
dirt habe, ist historisch sicher; dafs ihn Hieronymos
so genau als möglich gelesen, beweist schon der Zü-
antz des Cicero efsi in eligendo fecit malitiosey dann
die Art, wie ersie herausgebracht hat, Daraus folgt
nach des Ree, Ansicht, dals die Verse, durch die
Spengel reich werden will, weder Cicero noch Hie-
ronymos für’ Verse gehalten haben, So ist denn
auch kein, sondern ein fragico indignus versus der bei
Spengel angeführte ti odv änaklayıy |} y&rom) är töv
xux@v trotz Elmsl, ad Eurip. Med, 2143; feines Urt
theil zeigt hier Reisig, Conj. in Arist, p. 249. Dersels
be Fall ist bei dem Anfange des Panathenaikos, der
nur ans. Versgliedern besteht (cf, Quint, J.0, 1X, 4,
52 8q.), so dafs man nicht zu der nachlässigern Ab-
fassung dieser -Rede überhaupt seine Zuflucht zu
nehmen braucht: cf; Benselerad Isocr, Arcopag.p. 169,
Andre Verse bei Spengel enthalten gradezu metri-
sche Fehler und Unmöglichkeiten, Ferner ist ftir
die Trimeter besonders zu bemerken, dafs sie nach
Quint. J. 0. IX, 4, 76 richtiger Bemerkung minus
sunt notabiles, quia hoc genus sermoni proximum
est; für diese Verse auch nie zu yergessen, dafs
oratio non descendet ad digitorum strepitum
Quint, J. 0. IX, 4, 55); endlich dafs die Art; wie
ie Prosa.und namentlich eine Rede von'einem Al-
ten sowohl gelesen als auch gesprochen wurde, Klara
erse
