525.

Linger den dltern; Pfarrer bey dem grofsen Mün-
fter in. Zürich, im Ju£568./ Intereilant, weil es’ei=
nen volllrändigen Alfichluls über eine id ‘der Schweiz
berühmte Familie giebt, damit ein fehr anziehendes
Gemälde der damaligen Sitten, verbindet , und end-
lich weil der, Verfalfer, der als -Reformiator und
Schrififieller bekannte Bullinger ilt. — Beyträge
zur Gefchichte des eidgenöffifchen Bürgerkrieges im
Jahre 1712. Sie find aus ’amtlıchen Quellen gezogen
und sbewweifen, Warum damals die! Stadt Luzern hch
beeilenmufste,, denhöchft unvortheilhaften Frieten
zu (chliefsen. — (S. 130) Bruchftücke aus Gilg
Tfchu dis, noch ungedruckter. Schweizerchronik,
Nur Bruchftüke, aber doch unverfällchte, von dem
pröfsten ältern Gefchicht(chreiber , den die Schweiz
äufZuweifen hat, gleich wichtig für die eidgenöfüfche
Gefchichte felnft als wie für die deutfchen Sprach-
farfeher , die hier‘ Einen‘ Schatz von gemüthlichen
ünd unvachahmlichen . Ausdrücken finden. Wird
Niemäind Johannes Mäller’s fo oft wiederholten Auf-
ruf zur. vollliändigen Herausgabe der Tfchudifchen
Chronik erfüllen? Sollte nicht die hohe Tagfatzung
dem allgemeinen Wunfche aller Freunde des Vater-
Janı!es ihren Beyfall fcehenken und auf öffentliche
Koften diefle Herausgabe veranfıalten!. — (S. 193)
Der neunundfechsziger Handel zu Luzern, eine lic
Zigions = und Staatsgefchichte in den J. (769 u. 1770,
be/chrieben. von Felix Balthafar, Seckelmeilter
der Städt und Republik Luzern. Schon der Name
4es verewigten Verfaflers bürgt für das Gediegene
der hier gelieferten Darftellong. — (5.40) Sa-
muel Henzi’s" und‘ ftiner Mitverfchwornen Denk-
föhrift über den‘ politifchen. Zufian.d der Republik
Bern im Jahre v749, mit hiflorifchen Erläuterungen
und Berichtigungen. Eine mıt Hafs und Wuth ge-
fehriebene Parteyfchrift zu Gunften der thörichten
Verfchwörung; die entdeckt und. völlig vereitelt
ward; und die Beltrafung aller Rädelsführer nıch
fich z6g: & (5. 449 u: 639) Ge/chichtliche Mitthei-
Lingen aus dem Briefwechfel von eidgenüflifchen
Gelehrten und‘ Staatsmännern, dämlich Leonhard
Meifter} Gottlieb Emanuel von Halter und Peter
Ochs. Sie-Gind für die neuere Gefehichte der Schweiz
wegen der darin enthaltenen Winke beachtungs-
werth. S. 452 kommt folgende unter dem 30. März
1792 gethane fchriftliche Aeufserung über den jetzi-
gen’ berühmten Reftaurator' Herrn von‘ Halter,
vor: "imbu, autant' quo peut Väre, de la politique
die jour et hatffant tout be qui pourrdit Iui rappeler
es tems feodawo! u, N wi — "CS. 561) Eidgenäf-
Jifele Gefandıfehaft "an! Crömwell im Jahre 1653.
Inveinem amtüchen Berichte an die proteflantifchen
Kuntene, hefchrieben and‘ urkundlich ” dargeftellt
durch den die[sfalls Abgeordneten "Johann Jakob
Stockar, Staatsfchreiher des Kantons Schafhaufen.
Sie. gewährt eine im hohen'Grade intereffante Lectü-
re, und it wickhtig‘gicht nur als'amtlicher Bericht,
fondern auch wegen der beygefügten Aktenftücke. —
08. <99) Der Zwiebelnkrieg im J.ust3. ' Dieler in-
nere Zwilt erhielt uiefen feltlamen Namen; weil die

‚+ Num. 170. - JULIUS 1824 7 526

empörten Bauern in denen um die Stadt Luzern lie-
enden‘ Gärten alle Gewächfe zerftörten und die
wiehbeln herausriffen und afsen, Die Reaction
erinnert bey diefer Gelegenheit an eine merkwürdige
Erfcheinung in der Schweizergefchichte, der gemäfs
die Bürgerkriege mit lächerlichen Namen bezeichnet
wurden, als ob man dadurch die Häfslichkeit des
Gegenftandes habe mildern wollen. So kennt die
Schweizergefchichte aufser dem eben erwähnten
Zwiebelnkriege , noch einen Lebkuchenkrieg; einen
Hüäringkrieg , einen Stecklikrieg. Der letzte deutet
ol wenig tens auf eine, wenn gleich fehr gemeine,
affe!

-
SCHÖNE KÜNSTE.

Könsosserc, b. Unzer: Der Fall von Jerufalem:
Ein dramatilches Gemälde von Miülman. Aus
dem Englifchen von .4. F,. Blech. 1823. 1905, 12.

Bey der oft gerühmten Betriebfamkeit der Deut-
fchen und ihrem Eifer, jedes Werk des Auslandes,
das dort irgend Aufmerkfamkeit erregt, un(rer Mut-
terfprache anzueignen, ift es leicht erklärlich, dafs die
Wahl mitunter auf Werke fällt, die wenigftens keine
Bereicherung unlerer Literatur genannt werden kön-
nen. Diefs gilt auch von dem vorliegenden dramati-
{cben Gemälte, deffen Stoff die Zerftörung Jerufa-
lems ift. Den Namen eines eigentlichen Drama ver-
dient es infofern nicht, als fich darin von einem
Verflechten der Handlung, von einem lebhaften Fort-
fchreiten der(lelhen, von dem Schürzen eines Knotens
keine Spur findet. Nur wenige Charaktere treten
einigermaafsen bedeutend hervor; und zwar unter
den Juden Simon der Mörder, der fch in fanatilcher
Wuth für den ausgezeichneten Liebling Gottes hält,
und für dem Verwalter feiner Rache, womit indefs
feine einfamen Träumereyen gänzlich im Widerfpru-
che ftehen , indem er, (ftatt auf Thaten zu innen, in
demüthiger Ergebung — die Ankunft des Mefhas
erwartet. Gänzlich fällt dieler Simon aus (einem Cha
rakter, da wo er Mutter und Kinder fo rührend
fchildert, als es nur das zartefte Gefühl thum
könnte (S. 32). Nächft ihm beruht das dramatifche
Intereffe hauptfächlich auf feiner‘ Tochter Miriam,
die ihrem Geliebten Jayan, einem Chriften , der frü-
herhin Jude war, zu gefallen, ebenfalls eine Profe-
Iytin geworden ift, DieferJavan aber erregt an und

ür fch nur einen (chwachen Antheil; er dıent mehr
zur Entwicklung des Charakters der Miriam, die
«durch ihren Glauben in eine fo bedenkliche Lage
verletzt worden ift. Das Verhältnifs der Liebenden
ift im Ganzen zart und’ anziehend dargefrteilt , aber
befremden mufs es, dafs Javan in dem Augenblick,
wo er fich von feiner Gelieb:en aufs zärtlichfte trennt,
ingewifs, ober fe je wiederfehen werde, einen —

aggefang über Jerufalem anlıimmt (5. 107). Far
diele Hymnen und Gefänge hat der Vf. überhaupt
eine entfchiedene, vielleicht aus feinem Sıarrle em
klärliche Vorliebe, da er, (0 viel wir willen, ein

Geift— |

’
