191

sehr unwahrscheinlich. Hr. L. läfst ibn p. 438 auf
die Wand, Hr. R. Rock, pP. 172 — 174 auf Tafeln
malen, umd dieser bringt damit die uns völlig a
kryph scheinende Angabe von Gemälden des Phidias
auf der Phönizischen Insel Arados in Verbindung,
In den späten Zeiten wird Phidias öfter statt irgend
eines berühmten Meisters gesetzt.

Bestritten ist die Stelle in Platons Euthyphron
p-6, b, wo Socrates Krieg unter den Göttern läug-
net, arge Feindschaften und Schlachten und viel an-
dres dergleichen, ou Afyıral te Onü TÖV nOMTÖY, xat
ind tür dyadüy yoaylwr Tu TE ÜAhka feod ui
xatanınolxhrai, xal din xul Toig Meydkoıs ITavadnvalors
Ö ninkog MEoTÖS TV TOLOUTWV MOKLÄUUTWV AVGYETUL
«dc Thy dxgönolıy, Ref, verwirft die Uebersetzung
von F, A. Wolf: ad sacros usus tum alibi nobis de-
picta sunt tum etiam in eo peplo, so wie die von
Schleiermacher: „wie es theils an andern heiligen
Orten.” Man hat übersehn, dafs &\A« das so häufige
pleonastische ist. Warum {co& nicht Tempel seyn
sollten, ist nicht abzusehn. Hr. R. Rochette p. 197
versteht wegen des gegenüberstehenden Peplos, di-
vers obiets ou meubles sacres, Aber diese als ein
Feld der Malerei sind nicht bekannt und nicht eben
wahrscheinlich; auch ist izpd nicht der Ausdruck für
sie. Zu verwundern ist, dafs Müller in seinem
Handbuche, da er $, 135 noch die Tempel in dieser
Stelle bezweifelt, $, 319, 5 mit derselhen Gemälde
auf die Tünche beweisen will, was bei Hr, L, p. 474
nur Folge aus beschränkter Voraussetzung ist, Denn
Platon spricht sich über die Art der Malerei so we-
nig aus, als Lucian in den Worten, die man dane-
ben setzt (de hist. conscrib, 29) , dafs eine den Krie
und xurd Tolcou yeypapımdvov 6: habe. Das Bei-
wort dyadGy, woraus Hr, L, schlielst, dafs die
Wandmalerei durch gute Maler ausgeführt worden
sey, möchte in der Sprache Platons gar nichts oder
nur ironisch bedeuten, und dafs die Malerei damals
allgemein auf alle Tempelwände angewandt worden
sey, ist eine zweite viel zu ausgedehnte Folgerung,

Die gleiche Unbestimmtheit, bei überwiegen-
der Wahrscheinlichkeit für Tafeln, findet auch statt,
wo von Portiken, und hier und da selbst, wo von
Wohnhäusern die Rede ist. So bei der von Simoni-
des und Epicharınes erwähnten Bilderhalle von Sil-
Jax aus Rhegion in Phlius, bei Athenäus V p. 210
b, aus Polemon, worüber auch Hr, R. Rochette
(P: 104, 201) nicht ganz bestimmt urtheilt, '! bei

er Pökile im Altis, wo die Wegnahme der Gemälde
von Pausanias*) V, 21, 7 ausgesprochen scheint,
wie derselbe (p. 202) mit Grund behauptet, so wie

*) örı Zoav En} vw tolyam yokDal ro doxafor.

A,L,.Z. Num, 178, OCTOBER 1836,

bei der Pökile in Sikyon, worüber Hr. R. Rochette
(p. 203) insbesondere zu vergleichen ist, bei der Le-
sche Pökile in Sparta (Paus, IIl, 15, 6), bei der
Halle des Sostratos in Knidos (RR, Roch, p. 97 8.)
bei dem Pompejon in Athen (Plin, ce, 40, Cratinus
Comoedos in Pompeo pinxit, wo nach Plut, X Oratt,
auch des Isokrates ypanı?) zlxwv sich befand), eben
so bei Plautus , wenn er ein signum pictum in pariete
nennt (Mercat, 11, 2, 42. Epid. V, 1,18), oder bei
Galen Protrept, 8, wenn er in einer Anekdote von
Diogenes dem reichen Hause giebt, Tode Tolovs
änarrag deokdyorg Yoaqais xexoounodaı, oder wenn
von dem Hause in Athen die Rede ist, in welchem
ein Schmeichler des Mithridates aufgenommen wird,
Olxlu — KEKOOUNLEFN OTQWLVAIS TE KUl yoaPAIs Kal dy-
dog xul doyvowuatar Exdloa, Athen, Vp.213e.

Von derselben Ansicht ist Ref, zum Philostra-
tus ausgegangen, wo.er von dem Saale des Lucian
spricht S. LXV. Hr, Letronne, auf die wohlwol-
lendste Art zwar, verwundert sich darüber gar sehr
Ss. 355 —57. Hr. RK, Rochette aber hat S, 44, Not. 5
das Wort, welches dem Rec, für die tabulas parieti
insertas den bestimmtesten Beweis hergab, entdeckt
im c. 28: tuirn Enetau nahaık tıc Ein yoagn. Hr, L.
hat S. 480 im vorhergehenden Kapitel hergestellt
yoagpr) zakaık für zdlm, und darunter verstanden un
sujet de peinture fire des mythes les plus anciens,
was zwar in sein System pafst, aber die Natur der
Sache und den Sprachgebrauch hundertfältig gegen
sich hat, so dafs nur unsere Deutung durch diese
sichere Emendation bestätigt wird. Es kommt hin-
zu, dafs Lucian c. 14 den Saal „mit Malerei und
Gold geschmückt” nennt, und die Wände, als einen
Gegenstand kostbarer Verzierungen, etwa in farbi-
gen Marmorplatten, vergoldeten Runden (speculis,
orbibus) oder in anderm mit den Bildern abwechseln-
den Getäfel bestehend, von den Gemälden abson-
dert c. 21: xal T00g Tolyovs Lavpulere xal TA ypupUS.
Da diese Tafelgemälde z& zOr T00yWY yoOCHLATA KO-
nannt werden, wie sie als eingesetzt ganz natürlich
heilsen, so ist auch hier klar, wie täuschend für
Hn. L. dieser Ausdruck geworden ist, Wie aber
konnte er nur erwarten, dafs Lucian oder der ihn
nachahmende Vf. bei einer reinen Fiction, wie dieser
Prachtsaal ist, sich gerade nach dem gemeinen Ge-
brauche der Zeit (X mode geneEralement adopte &
cette Epoque pour decorer les maisons } und nicht
nach dem der ‚reicheren Häuser richten werde?
(Auch die, Gemälde bei Petronius 73, von Zeuxis,
Apelles, Protogenes, werden S, 257 als eine wirk-
liche Pinakothek genommen. )

(Die Fortsetzung folgt.)

 
