145 ”

-19 —

146

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat Januar,

1549.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Psychiatrie,
Der Wahnsinn in den vier letzten Jahrhunderten
— — von Dr. Rud, Leubuscher u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr, 18.)

D.; Werk beginnt mit einer einleitenden Betrach-
fung des Ueberseizers, welche auf zweckmässige
Weise den Standpunkt vorzeichnet, von welchem
jene seltsamen Erscheinungen des epidemischen
Wahnsinns aufzufassen sind und zu mannigfaltigen
Betrachtungen anzuregen geeignet ist. Sie zeigt,
wie zur richtigen Beurtheilung des geistigen Lebens
eines Menschen seine zwiefache Betrachtung, als
individuelles und als Glied in der Kette der Gesell-
schaft erforderlich sey, und wie die Macht des gei-
stigen Lebens der Gesammtheit, der Gesellschaft,
in welcher das Individuum sich gross gebildet, eine
nicht zu überwindende Macht auf den individuellen
Geist ausübe., Ebenso kann sich der Wahnsinn auf
eine doppelte Weise bilden; ausgehend von dem
kranken Organismus, kann die Störung, das Hemm-
niss, der ungehörige Stoff in das psychische Leben
hineingetrieben werden, so dass anstatt eines ge-
sunden Fühlens und Denkens durch die Arbeit des
Bewusstseyns der Wahnsinn producirt wird, oder,
ausgehend von den Vorstellungskreisen des Men-
schen, der Irrthum in die Sinnlichkeit hineingedich=
tet wird, so dass er in dem Individuum als psy-
chische Störung auftritt. In beiden Fällen wird der
Wahnsinn aus dem Menschen, in dem er auftritt,
kein anderes Geschöpf machen; er kann Nichts
hinzufügen; nichts Neues erschaffen, sondern ist
selbst den bestimmten Modificationen unterworfen,
die ihm die psychische Individualität, wie sie früher
durch eine Masse von Einflüssen und Bildungselc-
menten geworden war, aufdrückt. — Die geisti-
gen Eigenthümlichkeiten in Bildung, Charakter, Ge-
müthslage, die der Mensch zum Wahnsinn und in
den Wahnsinn hinein bringt, das sind die Füden,
die uns richtig bis ans Ende der verschlungenen
Gänge und wieder zurück führen können.
A. L. Z. 1849, Erster Band.

Mit dieser Erkenntniss erwächst für die ge-
schichtliche Darstellung des Wahnsinns eine dop-
pelte Aufgabe. Wir müssen einmal das wahnsin-
nige Individuum für sich betrachten, und zwar in
seiner Sinnlichkeit und Vorstellungswelt und in der
gegenseitigen Ueberwirkung dieser beiden Lebens-
kreise, und dann nachsehen, ob die Gedanken, die
in der Zeit geschweht, nicht ihre Gewalt auf die
bestimmte Gestaltung des Wahnsinns geltend ge-
macht. — Wir finden in vielen Fällen von Wahn-
sinn Erscheinungen von Störungen in den Functio-
nen des Nervensystems, hysterische Beschwerden,
Krämpfe, Störungen in der Thätigkeit der Sinne,
geschlechtliche Störungen, als: Nymphomanie, krank-
hafte Sensationen, die vom Genitalsysteme aus be-
ginnen, die z. B. in den Klöstern, in den Schilde-
rungen des Hexensabbats als genaue Beschreibun-
gen des Coitus mit Dämonen zur psychischen Dar-
stellung kommen, und auf der andern Seite finden
wir, dass der allgemein verbreitete Glaube die rich-
tige Deutung und Auffassung der organischen Vor-
gäünge verfälscht, dass er sie nach seinen Zwecken
umformt, den Erscheinungen die von ihm erdach-
ten Gründe unterlegt u, s, W,

Wir erhalten auf diese Weise einen indivi-
duellen und einen socialen Wahnsinn. — Einzelne
Fälle von Wahnsinn bestehen ganz für sich, gehen
aus einer individuellen organischen Disposition her-
vor; die Zeitideen treten blos, aceidemntell den In-
halt ihrer Wahnvorstellungen bestimmend, hinzu:
für die Betrachtung des Kinzelfalles sind sie zu-
nächst unwesentlich. Nun greift aber, von einem
Falle ansgehend, eine psychische KEpidemie mas-
senhaft um sich; die Convulsionen, die Predigten
eines Wahnsinnigen rufen durch sympathische Er-
regung bei vielen Tausenden dieselben Erscheinun-
gen hervor; das Gepräge, welches dem zunächst
Angesteckten vielleicht von dem Ansteckenden noch
aufgedrückt war, verwischt sich; die Aysterischen
Krämpfe einer Nonne werden der Ausgangspunkt
für die Dämonomanie des ganzen Klosters. Das
individuelle Krankheitsbild wird nur eine einzelne

19
