901 Nom. 231.
Kupfern. 1809. 8. Druckpap. ı Fl. 30 Kr. oder
20 gr., Schreibpap. ı Fl. 48 Kr. oder ı Rıhlr.

Ein Gemälde von Tyrol — diefem an romanti-

£chen Naturfchönheiten, wie an intereflanten National-

eigenthümlichkeiten, fo unendlich reichen Lande —

hat fchon für fich felbft auf allgemeine Theilnahmg. ;

die gegründetften Anfprüche, wenn auch nicht dig
neue(te Zeitgefchichte das Intereffe des Publicums an
dielem merkwürdigen Erd(trich erhöhet hätte,

Walther , Dr., allgemeine und auf wilfenfchaftlichen
Gründen beruhende Anlicht über die Entftehung
und Behandlung der Verbrennung. 1809, 8.

ı2 Kr. oder 3 gr.
Bey den mancherley rühmlichen Bemühungen
neuer Aerzte, die Theorie der Krankheiten philolo-
hilch zu begründen, ift auf die äufserlichen Krank-
Beim immer noch zu wenig Rücklicht genommen
worden. Gegenwärtige Schrift liefert einen Beweis,
dafs auch äufserliche krankhafte Zufltände derfelben
philofophifchen Conftruction fähig'fnd, wie die in-

nern Krankheiten,

 

Friedrich Creuzer's
Symbolik und Mg. Be gF
der alzen Völker,
befonders der Griechen,

In Vorträgen und Entwürfen,

Erfler Band. Mit 7 Kupfertafeln
Darmftadt, bey C. W. Leske.

Preis auf Poltpapier z Rthlr. 8 gr. oder 4 FI.
Druckpap. ı Rıhlr. ı8 gr. oder 3 Fl.
Ift um diefen Preis in allen Buchhandlung zu ha-
ben. — Der ztveyte Band, welcher das Ganze be-
fchliefst , erfcheint zur Oftermefle 1811.

 

Anzeige für Theologen,

Die Aufhellungen der Neueren Gortesgelehrten in der chrift-
lichen Gegkeaclhre, von 1760 bis 1805. Leipzig,
in der Weygand’fchen Buchhandlung, XXIV S,
Vorrede und 805 S. Text. gr. 8. 2 Rthlr. 18 gr.

In diefem Werke — was in den meiften kritifchen
Blättern, und unter andern in dem Junius -Stück der
neuen theologifchen Annalen von 1809. mit Beyfall
‚ angezeigt worden ilt — bemerkt der gelehrte Hr. Verf.
„diefer Darftellung der nach und nach nen gewordenen
schriftlichen Glauhenslehre: wie für jeden Theologen,
der keine fehr große Bücherlammlung befitzt, es inter-
‚effant feyn mus, die Aufhellungen, die der chrift).
‚proteftantifche Lehrbegriff feit 1760, erfahren, und die
an fo vielen Büchern und Journalen, zum Theil da,
“wo. man Ge gar nicht (ucht, zerfireut find, mit den
gignen Worten des Verfaffers ünd in Zweckmäfsige
Irdnung gebracht, bey einander zu haben. Aller-
; lings haben wir noch kein folches Buch, da Manisius

rl

AUGUST 181%.

902
Geflalt der Dogmatik u.-L w. nicht vom Anfange der
Neuerung der Glaubenslehre (1760.), fondern erlt von
Morus epitome (1791.) beginnt, und die aufserbalb der
dogmatifchen Lehrbücher befindlichen Aufhelluhgen
völlig ausfchliefst. Der Verfalfer hat fich daher die
wirklich ungeheure Mühe gemacht, alles dahin Gehö-
rige, was in den letzten 45 bis 46 Jahren gefchrieben

“ift, "durchzulefen, und: hier dallelbe auf eine recht

zweckmäfige Weife geordnet, im Auszuge zu liefern.
Druck und Papier entfprechen dem Werthe des Buchs,
und werden jeden Käufer völlig befriedigen,

 

In der C. W. Crone’fchen Buchhandlung in Os,
nabrück ift (o eben erfchienen und durch alle gute
Buchhandlungen zu erhalten: ;

Niemann, 7. H,., Elemente der Naturlehre. x u. 2ter
Theil. 8 gr.
Deßfelben Fragmente der Naturlehre. 8 gr.

Ein neuer Schrift(teller macht hiermit den An-
fang, die Producte feines Forfchens dem gelehrten
Publicum vorzulegen. Unbefriedigt durch die bishe-
rigen Sylteme der Naturlehre, fucht er ein neues,
durchaus öriginelles, zu bilden. Zu diefemn Zwecke
geht er von Grund(lätzen aus, von welchen noch nie
ein Forfcher in .dielem Fache ausging, und geht feinen,
befondern, noch ungebahnten, Weg. Das Gewagte
feines Unternehmens und ‚die vielen Steine des An-
ftolses, welche man auf dielem neuen Wege noch an-
treffen wird, find ihm nicht unbekannt: indeß hofft
er, dafs das gelehrte Publicum'‘ in den erften beiden
Theilen der Elemente, und befonders in den Fragmen-,
ten, fehen werde, dafs ihm fein Ziel — vielleicht,
nicht unerreichbar fey. 2 ;

 

In einer bekannten Buchhandlung erfcheint näch-
frens: ; ;
Ein gedrängter Auszug aus des Admiral Krufenflern’s
Reife um die Welt. ’

Diefs zur Vermeidung der Concurrenz.

 

Im Büreau für Literatur und Kunft zu Hal-
berftadt find. feit Oftern folgende Bücher er-
fchienen, und an die meilften Buchhandlungen
verfandt:

Eß, Karl van, -kurze Gefchichte der ehemaligen Be-
nedictinerabtey Huysburg, nebflt einem Gemälde
derle!ben und ihren Umgebungen, Mit"z illum,
Kpfrn.. 8. Geb,-ı Rthlr. ,

Katrullus , Kaj., Valerius, in einem Auszuge, Latein.
und Deutfch, Von K. H#. Ramlerm Neue unverän-
derte Ausgabe. 8. Geh. Velinpap. ı Rthlr. ız gr.,
Schreibp. 20 gr.,. Druckp. 16 gr.

Klopflock und feine Freunde. Briefwechfel der Familie
: Klopftock unter fich und zwifchen diefer Familie,
- Gleim, Schmidt, Meta u. andern Freunden. Aus

Gleim’s

 
