137

——— 227 —

138

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1813.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Mavynz, b. Kupferberg: Nofeph Wenzels u. 1. w.
SeebaehfunEen Uber en nn Jah ger
Perfonen, 1810. XL u. 1205. kl. 4. m. 5-Kpft,

D* vorliegende Werk des für die Wiflenfchaften
viel zu früh verftorbnen ältern Wenzel wurde
von feinem Bruder, Hn. X. Wenzel, nach feinem Tode
herau:
bensbelchreibung des Verftorbenen , welche zugleich
eine Lebensbefchreibung des noch lebenden Wenzel
ift, indem beide immer vereinigt ihren Studien obla*
en, itet. Aufser der Vorrede des Herausge-
es findet fıch von demfelben eine genaue, die bis
rigen Befchreibungen ergänzende Darftellung der mit
dem Hirnanhang in Berührung f(tehenden ile des
Keilbeins nebft den Gch darauf beziehenden fchönen
Abbildungen und die, aus dem, von beiden Brüdern
meinfchaftlich herausgegebnen Werke über das Ge-
irn entlehnte, gleichfalls mit einer Abbildung be-
ya Befchreibung des normalen Zuftandes des
irnanhanges.

Aus der Lebensbefchreibung erGeht man, dafs
der Verftorbene nur ein Alter von vierzig Jahren er-
reichte, indem er am Z; März 1768 zu Maynz gebo-
ren war, und am 14, April 1808 eben dafelbft ftarb.
Er hatte fich urfprünglich dem geilftlichen Stande be-
ftimmt, wurde aber durch einige anatomifche Vorle-
fungen, welchen er beywohnte, von demfelben ab,
und zum medieinifchen Sudium gezogen. Vorzüglich
beichäftigte er fch mit Anatomie und Chirurgie, und
trat fchon während feines Studiums als Schriftfteller
auf. Nach geendigtem akademifchen Studium zu
Maynz machte er mit feinem Bruder eine mehrjähri
Reite durch Deutfchland und Italien, auf welcher
fich längere Zeit vorzüglich zu Würzburg, Bamberg,
Wien, Parma und Mailand aufhielten und vorzüglic
in der Chirurgie und Anatomie vervollkommneten,
namentlich in rer Beziehung fortwährend Un-
terfuchungen über das Gehirn anftellten. Aufser fei-
nen Schriften, die er meiftens mit feinem Bruder her-
ausgab, befinden fich mehrere noch nicht bekannt
gemachte ‚-theils in den Händen gelehrter Gefellichaf-
ten, theils in denen feines Bruders. Er ftarb an ei-
ner typhöfen Peripneumonie als Profeffor der Anato-
mie und Phyfologie an der medicinilchen Schule zu
Maynz, welche Stelle er feit dem S Junius 1804 be-
Kkleidet hatte, tief betrauert von vielen Freunden, die
in’ihm nicht blofs den Gelehrten achteten, fondern
such den Menf{chen auf das zärtlichite lebten.

A. I. Z. 1813. Drüter Band.

eben und von Hn. Dr. Zucä mit einer Le-_

.lich wird die‘

-nirt fey, i

aa Lappen dunkelroth,

Die Befchreibung des. Keilbeinkörpers, welche
in. vier Abfchnitte ,_die Betrachtung der Sattellehne,
der Sattelhöhle , des Wulfles und der Keilbeinhöhle zer-
fällt, enthält eine gröfstentheils fehr minutiöfe und
keines Auszugs fähige Darftellung aller möglichen
Varietäten, welche derfelbe darbietet, aus welcher
Gch ergiebt, dafs unter gewiffen Bedingungen der
Hirnanhang mehr oder weniger frey, mehr oder we-
niger eingezwängt ift, und dafs auf der andern Seite '
manche Befchaffenheit des Keilbeinkörpers höchft
wahrfcheinlich ihren Grund in krankhaften Verände-
rungen des Hirnanhangs hat. Wichtiger ift die zus
dem Werke über däs Gehirn entlehnte Befchreibu
des Hirnanhangs im normalen Zufltande. Gewö
nntnifs deffelben zu fehr vernachläf-
Pat, als dafs der Arzt mit Sichefheit den thologi-
fchen Zuftand im vorkommenden "Falle als folchen zu
erkennen im Stande wäre. Aufser der Befchreibun
des normalen Zuftandes findet fGch als Leitfaden ul

die Angabe der beften Methode den Hirnanhang un-

verletzt aus der Sattelhöhle zu befördern und zu un-
+terfuchen. *

Die Zahl der Beobachtungen, welche den Vf.
zu Aufftellung der. Meinung veranlafsten , dafs der
a ac idiopathifcher Falllucht immer alie

j eutend. Es finden Geh deren zwan-
zig. Im erften fand fich mit beträchtlichem Subftanz-
verlufte des Hirnanhangs eine fehr anfehnliche Men

elblicher, bröcklicher Subftanz zwifchen der Su
tanz und der eignen Hülle deffelben. Im zweyten und
dritten wurde eben diefe Subitanz, wenn gleich- im
weit geringerer Menge, wahrgenommen. Im vierten
war der Hirnanhang ungewöhnlich grofs, ftark ge
fchwollen, an’feiner Oberfläche ungleich, durchaus
fehr roth, feineGefäfse von Blut ftrotzend. Von der
weifsen Subftanz im Innern des vordern Lappen fand
fich keine Spur ,.der hintere Lappen war dunkelblaw,
zwifchen ihm und dem vordern nd fich diefelbe
bliche, zähe Subftanz. ‚Im fünften Falle war au-=
rdem der Unterfchied zwifchen beiden Lap
faflt unmerklich und die ganze Subftanz breymeich.
Im fechsten war faft der ganze hintere La » zum
Theil auch der vordere zerftört, an ihrer Stelle wie
der die gelbliche, bröckliche Subftanz. Im Gebenten
Falle befanden fıch an. der Berührungsftelle beider
Lappen mehrere kleine, runde Gruben, welche frey
liegende, fefte, durchfcheinende, dunkelgelbe Kör-
ern enthielten, die mit dem Hirnfande Aehn-
ichkeit hatten , aber leicht und ohne Geräufch zer-
drückt werden konnten, Im, achten Falle war der
lag nicht fo dicht als

E*
