— 29 —

N}

226

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

77

\DIPLOMATIK,

1) Beruın, STETTIN u, ELBino, ind, Nicolai, Buchh,:
Codex diplomaticus Brandenburgensis continug-
tus — — Herausgeg. von Georg Wilhelm v.Rau-
mer u, 8, W.

2) Beau, b. Dümmler; Diplomatische Beiträge
zur Geschichte der Mark Brandenburg und ihr an-
grenzender ‚Länder, von Dr. Adolph Friedrich
Riedel u, 8. w. 4 GM

3) LUnsen, in Comm, b. Gotsch; Inventarium di-
plomaticum Lusatide inferioris — — Herausgeg.
von Dr. J.G, Worbs u.8.w.

4) Rıocau, Dorrart, in Frantzens Buchb, (in Comm.) :
Index Corporis historico 7 diplumatici. Livoniae,

‚ Esthoniae ,, Curoniue — — Auf Veranstaltun
der verbundenen Ritterschaften Liv-, Ehet- un
Kurlands herausgeg. u, 8, W.

(Farisetsung von Nr, 28.)

N:. 3 und 4 gehören zu den Urkunden - Repertorien
‘oder Directorien, welche den bekannten. Vorrath,
theils gedruckter, theils ungedruckter Urkunden
über ein . gewisses Landesgebiet, .in einer blofsen
Uebersicht ihres Inhaltes zusammenstellen, Der
Werth solcher Werke ist zwar durchaus nicht‘ zu
bestreiten, aber doch immer schr relativ. Hätten
wir yon irgend einer Provinz eine vollständige Ur-
kundensammlung, oder wär es überhaupt möglich,
eine solche herzustellen, so würde es eines beson-
dern Urkunden -Repertoriums für dieselbe gar nicht
bedürfen. Wo aber die gedruckten Urkunden in
‚viele gröfsere und ‚kleinere, Sammlungen zerstreut
‚sind, oder auch wohl hier und .da einzeln vorkom-
„men, da ist es dringendes Bedürfnifs, eine solche
allgemeine Uebersicht zu besitzen, die uns nach-
weist, ‚was überhaupt. an Urkunden für einen gewis-
„gen Landesumfang gedruckt, und wo jedes einzelne
Stünk zu finden ist; denn ohne ein solches Hülfsmit-
tel. ist es oft bis zur Unmöglichkeit schwierig, jede
‚gedruckte Urkunde, geradezu der Zeit, wo man ih-
rer zu einem bestimmten Zweck bedarf, aufzufindep,
und viele sind deshalb, obschon bekannt, doch für
einen nützlichen Gebrauch 30 gut wie verloren, Mit
einer solchen Uebersicht der gedruckten Urkunden,
kann dann auch die der noch ungedruckten ,. so weit
ihre Kenntnifs erreichbar ist, füglich verbunden wer-
den, zumal da es unter diesen 80 viele giebt, die ei-
‚nes Abdrucks in extenso nicht werth, oder aus an-
4, L. Z, 1835. Erster Band,

 

Februar 1835.

 

dern Gründen nicht dazu geeignet sind, obschon die
Kenntnifs ihrer Existenz nützlich, aber auch für ällı
gemeinere Zweck genügend ist, Hinsichtlich der noch
ungedruckten , aber der Bekanntmachung nach ihrem
anzen Umfange würdigen und dazu geeigneten Ur-
nden, läflst sich dann ein solches Repertorium
als vorläufige Hinweisung zur Erweckung der Auf-
merksamkeit betrachten, In diesen Kreis aber sollte

sich ein Urkunden- Repertorium, wenn es seinem

Zwecke genügen, und wahrhaft nützlich werden will
beschränken; es sollte nur eine summaristhe Inhalt

anzeige der einzelnen Urkunden geben, und da, wo
eine Urkunde wegen besonderer Umstände, die nicht
aus der Inhaltsanzeige hervorgehen, z, B, wegen der
Erwähnung gewisser Personen, Rechte, Sitten, u,
d. m, merkwürdig ist, dies mit wenig Worten 'am-
deuten, Weitläuftige Auszüge, welche gewisser-
mafsen die Urkunde selbst entbehrlich machen sößf-

‚len, siod unzweckmälsig & da sie anf der eitien

das Werk zu sehr ausdehnen, dadurch vertheuerff,
und die allgemeine Uebersicht erschweren , und auf
der andern Seite doch nicht im Stande sind, "die
Urkunde selbst — wenn sie anders einer genauereh
Kenntnis werth ist — völlig zu ersetzen, wöhl aber
das Vorurtbeil, als wär. es einerlei, die Urkunde
oder einen Auszug zu benutzen , unterhalten und‘ be-
stärken, Der wahre Urkundenforscher, der sich,
wie billig, durch solche Auszüge nicht abhalten Jäfst,
an die Quelle selbst zu arhen;, erhält also dort vie-
les, was ihm unnütz und sogar lästig ist; der Halb-
kenner aber wird, anstatt auf ein :gründliches: Ur-
kundenstudium hingewiesen. zu werden, nur davon
abgezogen, weil er es, seiner Meinung nach, bei
dem Auszuge bequemer 'hat; und gesetzt, der VI.
des Auszuges hätte irgendwo den Text milsverstan-
den ‚oder sonst'etwas von seiner eignen, vielleicht
noch: nicht. genug geprüften Meinung mit einfliefsen

lassen, so werden hernach die hieraus erzeugten Irr-

thümer. ins Unendliche fortgepflanzt.
Nr. 3 mulfs als Arbeit eines sehon rühmlich be-
kannten Geschichtforsehers gleich von vorh- hereih

‚eine günstige. Erwartung erregen, ımd diese mufs

noch verstärkt werden, durch‘ die Entstehungsge-

‚achichte des. Werkes, über die-uns: Hr. Geh; R#g\R.

Süfsmilch in der Vorrede belehrt , und um so ’gründ-
licher belehren konnte, :als er selbst zu dieser Ent-

stehung die erste Gelegenheit gegeben hatte. ‘Nach-

‚dem er schon im J. 1825, in einer Anzeige des Worh£-

schen Archiys für die Geschichte Schlesiens und der

Lausitzen „im 4, Bde..des Laus, Magazins ,' über‘ däs

Durüekhlciben der Niederlausitz in Anschimg ihrer
f

ro-
