135 A, L. Z. Num, 27,

Kömxosserno, b. Bornträger; Symbola ad curatio-
nem phthiseos emehdandam, Commentatio, qua
Viro perillustri Christoph. Guilielmo Hufelund
Doectoratus in Medicina impetrati semisecularia

ratulatur Universitas literarum Regimontana,
interprete Ludovico Guilielmo Sachs facultatis
medicae h, t. Decano, 1833, 24 S, 4. (8gGr.)

Mit Recht rügt unser Vf, in dieser kleinen, aber
eistvoll geschriebenen Gratulationsschrift , dafs wir
Kin Laennec’s, übrigens und besonders in diagno-
stischer Hinsicht nicht genug zu schätzende, Unter-
suchungen über die Tuberkelbildung und Erweichun
bei der Phthisis in der Erkenntnifs des Wesens und
der Heilung dieser Kraukheit noch so geringe Fort-
schritte gemacht haben. Wie diese Tuherkeln ent-
stehen, was sie sind, auf welche Weise sie sich
erweichen, wie ihre Entstehung und ihre Erweichung
verhütet werden könne, diels sind Fragen, über
welche uns jene schätzbaren Untersuchungen noch
ganz in Ungewifsheit lassen, Hoffentlich werden uns
allgemeine Pathologie und Therapie, diese unent-
behrlichen Stützen der Heilkunde, einst darüber nä-
here Aufschlüsse geben, Auch darin sind wir mit
dem Vf. einverstanden, dafs man hei der Erweichung
das Vorhandenseyn eines Entzündungsprocesses an-
nehmen müsse, nur scheint uns mit dieser Annahrhe
nicht viel gewonnen, so lange uns noch die Einsicht
in das Wesen dieses Processes abgeht, So viel
scheint doch ausgemacht, dals es ein Proce(s eigner
Art und dafs die Tuherkel - Erweichung eine Vereite-
rung eigener Art ist, wenn sie anders eine ist, nicht

eine Vereiterung, wie sie auf Verwundungen der

Lungen folgt?

Unter die bedeutenden Hindernisse, welche der
Heilung dieser Krankheit entgegenstehen, rechnet
der Vf. die lebhafte und nicht selten vermehrte K(s-
lust, welcher dergleichen Kranke häufig bis zum
Tode unterworfen sind, Weit entfernt, den Con-
gumtionsprocels zu beschränken, trägt sie vielmehr
dazu bei, diesen zu beschleunigen und den Grad der
Krankheit zu vermehren, Lungen und Magen erhiel-
ten Zweige von gleichen Nerven, dem Sympathicus
und Vagus; schon im gesunden Zustande werde der
Respirationsprocefs durch Ueberfüllung des Magens
Hockmeit, in der Phthisis aber leide oKenhar das
Nervensystem an erhöhter Erregharkeit mit vermin-
derter Energie, daher werden auch darch Anfüllung
des Magens mit Speisen die Respirationsbeschwer-
den in dieser Krankheit vermehrt, die krankhalte
Reizung des Blutes gesteigert, Fieberbewegungen
erzeugt, der Entzündungsproce[s angefacht, der Ui-

estionsprocefs aber gestört und der Grund zu einer
Sohlerha ten Sanguification gelegt,

 

JANUAR 1836, 136

Gestützt auf diese Gründe, lälst der Vf. seine
hthisisehen Kranken nie salt essen, sondern erlaubt
ihnen nur zuweilen, etwa alle zwei Stunden, eine.
kleine Quantität leicht verdaulicher Nahrungsmittel
zu sich zu nehmen , so dafs weder zu grofser Hunger
noch vollkommene Sättigung eintritt, ein müälsiges
Verlangen nach Speise und das Gefühl der Leichtig-
keit im ganzen Organismus unterhalten wird, Die
wohlthätigen Folgen dieses einfachen dilätetischen
Verfahrens sind, dafs 1) die chronische Entzündung
beschränkt und der quälende Husten seltener und
leichter wird; 2) dafs das schon vorhandene Eiter re-
sorbirt und dadurch «as Fortschreiten der Entzündung
verhindert wird; 3) dafs sich das hektische Fieber,
besonders aber dessen Exacerbation nach dem Essen
vermindert ; 4) dals die Abmagerung nicht so schnel-
le Fortschritte macht, ja in glücklichem Falle selbst
Zunahme an Kräften und Masse erfolgt; 5) dals die
colliquativen Ausscheidungen durch Haut und Darm-
kanal verhütet oder wenigstens heschränkt werden,
und dafs endlich 6) mehr Nachtruhe eintritt und die
Anwendung des Opiums seltener nöthig wird.

Der Vf, vermeint durch dieses diätetische Ver-
fahren keinesweges die wirkliche Phthisis heilen zu
können, hält es aber doch für einen grofsen Gewinn,
dadurch das Leben in dieser unheilbaren Krankbeit
fristen, die Schmerzen lindern und überbaupt den
traurigen Zustand des Kranken erträglicher machen
zu können, Wir unseres Theils aber finden seinen
Vorschlag aller Beachtung werth, und so gbringfügig
er auch scheinen möge, so dünkt er uns dach wich-
tiger, als manches neue Mittel, was gegen diese
Krankheit empfohlen worden ist, Sollte man nicht
überhaupt dadurch, dafs man bei derselben dem As-
similationa8- und Sanguifcations- Proce(ls eine andere
Richtung zu geben suchte, indem man den Kranken
auf eine einseitige differente Nahrung setzte, eine Re-
construction des tubereulosen Bildungsprocesses zu
bewirken vermögen? Man denke an die gelungenen
Curen durch Milchdiät, Molkeneuren, thierisches
Feit, namentlich das alte Volksmittel: Hundsfett,
Gurkensaft. Rec, beobachtete selbst eine Kranke,
die bei erblicher Anlage zur Lungenschwindsucht
und nach mehrmaligen nicht unbedeutenden Anfällen
yon Bluthusten sich von der anfangenden Phthisis
dadurch befreite, dafs sie sich im somnambulen Zu-
stande, nebst öfteren reichlichen Aderlässen, ein
blofses stark saturirtes Zuckerwasser mit Zitronen
gäure als einziges Nahrungsmittel verordnete, und
diese Cur mehrere Monate lang heharrlich fortsetzte,
Dergleichen Curen eignen sich indessen vorläufig nur
zuj Versuchen in Krankenhäusern, indem: sie in der
Privatpraxis selten consequent durchzuführen sind,

Höm,
