311

x x
ergwerkseigenthümer (Bruks Patron) Bedoire
Dad echter Dr. Baeck gefchriebene Briefe.
‚ Da Ge aus den Jahren 1736, 1739, 1767 und 1776
herrühren, fo bezeichnen fe gleichfam vier Stadien
im Leben ihres Verfallers. Sie find hier auch ins
Lateinifche überfetzt und mit den erforderlichen
Erläuterungen verfehen, Der letzte deutet bereits
auf den kindifchen Zufand, in den der grofse Mann
verfallen war. Auch fland Hr. Agurdh lange an, ihn
bekannt zu machen, doch Gegten zuletzt folgen-
de, den Inhalt genau bezeichnende Betrachtungen:
„Sunt infuper verba male feripta, faepe lectu dif-
ficillima, abrupta, ut loquuntur infantes, qui ung
vocabulo faepe totam periodum exprimunt, Sed in
infirmitate, quanta fırmitas amicitiae, quanta in
divina voluntate requies! Jam flores, Jam /yfiemata
cum ipfa memoria evanuerant ; Femanebat, ex immen-
fo ejus fludio naturae, nil nifi fenfus ille praefen-
tiae numinis, quem ex quaque herba per vitam quo-
tidie imbiberat, quemque totius /eientiae nem pPrae-
dicabat.” — Das Programm enthält auch fon noch
{chätzbare Beyträge zur fchwedifchen Yteralurpe-
fchichte, indem es aufser den Namen, Titeln, dem
Geburtsort u. f. w. der zu promovirenden Doctoren
noch ein genaues Verzeichnifs ihrer gedruckten
Schriften liefert. Die 41 Kandidaten, alle geborne
Schweden, folgen nach den Provinzen auf einander.
Vorangel(chickt werden die, „, Nomina philofophiae
doctorum femifaecularium.” Es b
weniger als fünf, namentlich: .Olaus Agreil An-
dreas Hylander, Academiae Carolinae am fenior,
Johannes Schenmark , Magnus Lönberg und
Petrus Magnus Loven. Alle bis auf den Vorletz-
ten haben fich durch akademifche oder andre Schrif-

ten bekannt gemacht.

edr, b. Brünnich: Literaturlexicon
Cs "Niels Giriflian Oft, Overkriegscommifair,
Fortfaettelfe af etc. (Literaturlexikon von N.
Chr. Oeft, Fortfetzung des allmemeinen Lit,
Lex. von Nyerup und Kraft.) 1826. Nr. 1. 825.
8. (2 Mk.)

i rift, als deren Fortfetzung die vorlie-
een aligt, ilt bald nach ihrer Er(chei-
Bon (f. A, L. Z. 1821. Nr. 56.) angezeigt, und nach
ihren Vorzügen, wie nach ihren leinen Mängeln,
ewürdigt worden, Zu den Letzten gehörte das
EG PDEHNEINE Format, die Aufnahme von allzu unbe-
deutenden, oft nur fehr uneigentlich fo genannten
Schriftliellern, und eine übertriebene Sparfamkeit
in der Mittheilung der Lebensumfiände der verfchie-
denen Verfaller, von denen doch die wichtig/ten
auf dem Haupttitel verfprochen waren, Die Nie-
rup- Kraft'Iche Schrift bedurfte alfo nicht nur im
Verlaufe der Zeit der Fort/etzung, fondern hier
und da felbfi der Ergänzung dellen, was man un-
ern in ihr vermifste. In beider Hinficht unterzog
Sch daher Hr. Oe/t? einem Gelchäft, für welches er,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 39. APRIL 1827.

ad deren nicht,

812

wenn er es vollenden follte,. den Dank des Publi-
cums verdient. Er gedenkt diefelbe Heftweife, 2Bo-
gen zu jedem Hefte, gedruckt in 8. mit Petit{chrift,
2 Columnen auf jeder Seitg, 49 Zeilen für jede Co-
lJumne, zum Theil mit abgekürzten Wörtern, um
Raum zu gewinnen und den Abnehmern für ihr Geld
foviel als möglich zu liefern, herauszugeben. Inhöch-
fiens 1 Jahre foll das Ganze, befiehend aus 9—12Hef-"
ten vollendet feynund dann 24 Mk. dän. oder 4Rbthlr.
kofien. Den Vf. kennt das dän. Publicum bereits
aus frühern Schriften, z. B.: Die erfte dänifche
Schrift im roten Jahrhunderte, oder neue Maüterig-
lien zur Gefchichte der Druckfreyheit u. {. w. Ko-
penh, 1801. Intelligenzblätter für Literatur u. 1. w.,
als. Freund, Kenner und Beförderer der Literatur;
und man darf fch demnach auch von diefem Unter-
nehmen etwas recht Gutes verfprechen. Diele erfte
Nr., welche als Probeheft erfcheint, geht nur von
A bis Becker, und bey der Vergleichung zwilchen
den darin gelieferten Artikeln und denen, welche
bey Nyerup unter denfelben Buchfiaben (Th. 1. 5. 1
bis 48. in Quartformat) vorkommen, findet Rec., dafs
Hr. Oc., leifiet, was er verfprochen hat. Der aus-
führlichfie und zugleich intereflantefie Artikel, wel-
chen diefes Probeheft mittheilt, if der von Jens Im-
manuel Baggefen. Er füllt nicht weniger als 16 Co-
lumnen; wogegen demfelben Gegenfiande bey Nyerup
SE. 30.) nur etwas über 2 (Quartcolumnen gewidmet
ad, Sollten mehrere Artikel mit derfelben Ausführ-
lichkeit behandelt werden — und an Stoff dazu haben
es die 6—8 Jahre, die feit dem Drucke von Nyerup’s
Werk verfloflen find, gewifs nicht fehlen läffen —
fo dürfte 1 Jahr bis zur Vollendung des Ganzen
eben fo wenig, als 24 ihm gewidmete Bogen ausrei-
chen. Ueber den vollen Werth des Werks läfst
fch erf nach deffen Schluffe urtheilen, Der Druck
if rein und fchön, aber leider! für angegriffene oder
durchs Alter gefchwächte Augen nicht zuträglich. -

SCHÖNE KÜNSTE.

Wünzuvre, in d, Etlinger, Buch- und Kunfih.:
Blätter aus Frankenfels Tagebuch. Von Albert
Grafen zu Pappenheim, Kön. Bayer. Oberen u.
Adjud, Sr. Ma). d.K. vB. Zweyter Band, mit ei-
nem Titelkupfer, 1826, 2095.8 (1Rıhl. 8gGr.)

Das dem er/ten Theil diefes Romans in diefer A.L.Z.
(Erg. Bl. 1826. Nr. 19.) ertheilte Lob können wir auch
auf diefen zweyten Theil ausdehnen. Freylich verliert
fch nun die SED DDE und die natürlic e.Auflöfung
der wunderbaren Ericheinungen Faniska’s will der
Phantafe eben fo wenig behagen, wie die in J}, agner's
Gefpenferhifiorien; obw die benheiten der
Heldin, die fich unter Räubern, daten, Carbo-
nari’s herumtreibt, wirklich zuweilen gar ungewöhn-
lich und unwahrfcheinlich find. Indeffen if die
Schreibart des Vfs. gewandt und anziehend. Einige
kleine Fehler der Sprache mögen auf Rechnung des
Setzers und Correctors kommen.

 

 
