Num. 218.

Ende unterzeichneten Monats erfcheint der 93Ne
bis 95 e Band von alter Scotl’s Romanen , enthal-
tend; „Erzählungen eines Grofsüaters; überletzt von
K. IL, Kannegiefser, 3 Theile,”

Zwickau, den 5. Augult 1828.
Gebrüder Schumann,

53

 

Bey A. Rücker in Berlin erfchien:
Natur, Menfch, Vernunft, in ihrem Wefen und Zu-
fammenhange dargeltellt von JV/. A. Keiper und JF.
„A. Klütz, gr. 8. (33 Bogen.) 2 Rıhlr. 15 Sgr.

 

Es ift erfchienen und in allen Buchhandlungen .

zu baben:
Handbuch für ‚angehende Juriften zum Gebrauch

„während der Univerfitätszeit und bey dem Ein- -

tritte in das Gefchäftsleben, von Dr. C. .A. Titt-
mann, K, Sächf. Hof —- und Jufiizrath u, S. w.
gr.8. Halle, b. Hemmerde u, Schweifchke.
483 Bogen. (3 Rthlr.)

Diefs Handbuch enthält 1) eine juriftifche Encyclo-
pädie und Methodologie, dann 2) kurze Syfteme der
einzelnen Rechtstheile, des Privat- des Staats- Straf -
Kirchen - und Lehnrechts, fo wie der Theorie der
Rechtsverfolgung mit der dazu gehörenden Lehre vom
Civil— und Strafprocefs, und endlich 3) eine Anleitung
zur Vorbereitung auf das juriflifche Gefchäftsleben.
Alles ift fo gefafst, dafs es der junge Jurift für fich le-
fen und ohne Hülfe eines Andern verftehen könne.
Die erfte Abtheilung foll ihn von. dem Gegenftande
den er auf der Univerfität zu erlernen hat, von den
Collegien die darüber auf den Univerfitäten gelefen
werden und von der Art und Weife unterrichten,
durch welche er jene Kenntniffe leichter erlangen
könne. Die zweyte foll ihın dazu dienen, fich theils
auf die Collegia über die einzelnen Rechtstheile, die
er jedes Halbjahr zu hören hat, vorzubereiten, theils
nach gehörtem Collegio die Hauptfachen leichter wie-
derholen zu können, Durch die dritte (öll dem jungen
Juriften der Weg gezeigt werden, den er nach allge-
meinen Regeln fowohl, als nach den Vorfchriften der
Gefetze, zu feiner Bildung zum Gefchäftsmanne, zu
geben hat, '

- Subferiptions- Anzeige für Schulen.
‚In der Fleckeifen’fchen Buchhandlung in Helm-
nädt wird eine Schulausgabe
des Cornelius Nepos

mit erklärenden und gramimat, Anmerkungen vom
Herrn Prorector an dem Stiftsgymn. zu Zeitz M, Joh.
Ch. Dähne )

auf Subfeription erfcheinen.

. Eine vollftändige Ankündigung nebft Probe haben
Wir bereits zur nähern Anficht in allen Buchhandlungen

SEPTEMBER 1828,

54

niedergelegt, wir enthalten uns hier daher alles deffen,
was der Hr. Herausgeber über den Zweck und die Ein-
richtung diefer Ausgabe zu fagen für nöthig gehalten
hat. — Das Ganze wird ungefähr 20 — 24 Bogen Mark
werden, wer fich alfo an uns oder an eine andere ihm
nahe Buchhandlung von heut bis Ende diefes Jahrs mit
Beftellungen wendet, dem erlaffen wir das Exempl.
im Subfer. Preife für ı8 gGr. oder ı Fl. 21 Kr. rhein,
Privatfanımlern bewilligen wir, die fich in Schulen
diefemn Gefchäfte unterziehen, und lich direct an uns
wenden, aufserdem noch bey 8 Expl. das gie frey.
Nach der Erfcheinung tritt ein höherer Ladenpreis ein,

Bey Boike in Berlin ift erfchienen:

Der Grimmenftein,
Erzählung
von Alexander Brenikowskt.
2 Theile, 2 Rihlr. 16 gr.

Bey Fr. Laue in Berlin ift erfchienen, und

durch alle Buchhandlungen zu beziehen:

P, Ch A. Louis
anatomifch — pathologifche
Unterfuchungen
über
die Erweichung mit Verdünnung und Zerftörung der
Schleimhaut des Magens: über die Hypertrophie der
Muskelhaut des Magens im Magenkrebs: über die
Durchlöcherung des Dickdarms: über Leberabceffe:
über den Bandwurm und feine Behandlung: über den
Croup oder die häutige Bräune bey Erwachfenen: über
Pericarditis: über die Communication des rechten Her-
zens mit dem linken; über den Zuftand des’ Rücken-
markes beym Knochenfrafs derWirbelbeine : über plötz-
liche und unvorhergefehene Todesfälle: über langfame
vorhergefehene und unerklärliche Todesfälle.
Aus dem franzöfilchen von
Dr. 6. Bünger
in 2 Abtheil. Preis 2 Rthir.

(od, 3 Fl. Conv. M. od, 3 Fl. 36 Kr. Rh.)

 

Beide Theile der ‚

Epiftotarum obfeurorum virorum ad D. M, Ortui-
num Gratium volumina duo ex tam multis libris
conglutinata , quod unus pinguis Cocus per decem
annos oves, boves, fues, grues, pafferes, anferes
eic, coquere, vel aliquis fumofus calefactor centum
magna:hypocaufta per viginii annos ab eis cale-

ı Facere po/fet, Accefferunt huic editioni epiltola
magifirı Benedicti Paffavanti ad D, Petrum Lyfe-
tum et 1a Complainte de Meffire Pierre Lyfet fur
le trepäz de fon feu nez,

wozu Herr Domprediger Dr. Rotermundt eine Vorrede
mit hiftorifchen Notizen über die Verhältniffe, welche
die
