11 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 12

selbst längere Stellen aus ihnen ausschreibt. In dem
erstern Falle, wo der Vf. etwas nicht besser sagen
zu können glaubte, als schon geschehen, ist dieses
dem Rec. passender erschienen, als in dem letztern,
wo die Exposition für ein Werk dieses beschränkten
Umfanges dadurch oft unnöthig weitläufig gewor-
den ist. Was die einzelnen BB. betrifft, so war der
Commentar zu Jesaias schon 1833 zur ersten Hälfte,
1834 zur zweiten erschienen: daher ist Mitzig noch
nicht berücksichtigt, und Rosenmüller’s vorzüglich
aber des Rec. Commentar waren des Vfs, nächste Vor-
gänger. Letzterm ist er zu einem grossen Theil bei-
getreten, aber auch nicht selten von demselben mit
Recht abgewichen (1,6, 8, 1. 10, 4. 53,8) und in
solchen Abweichungen mit euris secundis des Rec,
zusammengetroffen, als 1,6. 49,3 (s. die Anmer-
kung zur %?ten Ausgabe der Uebers., welche der Vf,
übersehen hat). Bei Jeremias und Ezechiel ist zu-
nächst und meistens Rosenmüller, dancben de Wette,
berücksichtigt: von Ezechiel Cap. 40 — 43 nur die
lateinische Uebersetzung dieser Capp. von Böttcher
als Uebersicht gegeben: beim Daniel, wo auf die
grammatische Erklärung des chaldäischen "Theils viel
Fleiss verwandt, ist besonders von Lengerke benutzt,
bei den kleinen Propheten ausser Rosenm., öfter auch
Hesselberg (der dem Rec, nicht sehr bedeutend er-
schienen ist), vom Micha an Hitzig, beim Zacharia auch
Ewald (theol. Studien). Eine gewisse Neuerungssucht
und Zuversichtlichkeit der letzteren scheint den Vf,
zuweilen ungeduldig gemacht zu haben , so dass er in
derhe Worte ausbricht , die bei einer zweiten Auflage
wohl einem ruhigeren Tone Platz machen, z.B. S.655:
sed recte explicitum locum denuo turbarunt U, qui
quidquid ab aliis observatum est falsum, verissima sua
tantum somnia esse turant, nil aequale est illis homi-
nibus! succlamante plebeculu, SS, 657: qualem inter-
pretationem si quis porposuerit alius alio loco, quam
zuperbe illum protinus est dimissurus Hitzigius, idque
iure optimo! Violentior etiam Ewaldi ratio eaque alie-
nissima. S.636 (In einer ähnlichen Expectoration
I, S. 515 ist statt de uva Iupus in fabula wohl vulpes
zu lesen).

Um eine Probe von der Auslegung des Vfs. zu
geben, will Rec. zunächst einen der kleinen Prophe-
ten (der sorgfältigsten Partie des ganzen Commen-
tars) , Nahum, den schwereren Stellen nach durch-
gehen, und dabei zugleich auf Hitzig’s Commentar
und des Vfs. Verhältniss zu demselben Rücksicht neh-
men. — Bei dem E/koschi der Inschrift erklären sich
beide Ausleger für die Auctorität des Hieronymus, nach

welcher ein zur Zeit dieses Kirchenvaters in Ruinen
liegender galiläischer Flecken Elceseci, Elcesi als Ge-
burtsort des Nahum zu betrachten sey, und Hitzig
hat dafür einen scharfsinnigen Nebengrund beige-
bracht in der Vermuthung, dass das Städtchen Ka-
pernaum (sr) 522) = d. i. Nahumsdorf, der Wohn-
ort desselben gewesen seyn und von ihm den Namen
führen möge. Wir wollen denselben dahin gestellt
seyn lassen (denn Nahum, hier allerdings wohl N. pr.,
war ein nicht seltner Name, s. Gesen. monumm, Phoen.
p- 133. 137. Böckh C. I. 11, 393): die Glaubwürdigkeit
des den Hieronymus herumführenden Cicerone, auf
den er sich beruft, wird aber gewiss sehr geschwächt
durch den Umstand, dass er ihm einen Flecken El-
cesi (1wpbx) zeigte, nicht Klcos, und offenbar das
Jod gentilicium aus Nah. 1,1 mit zum Ortsnamen rech-
nete, Aehnliches kommt bei Morasti Mich. 1, 1 vor,
und welches Spiel die palästinensischen Christen seit
Constantin mit den heiligen Orten getrieben, hat vor
Kurzem Prof, Robinson von Neuem trefflich nachge-
wiesen [Wie Rec. so cben sicht, ist Ewald wieder
zu der Annahme des; assyrischen Elkosch und eines
im Assyrischen lebenden Nahum zurückgekehrt]. —
Nah. 1, 10 behält der Vf, die bisherige Erklärung bei,
wobei eine Verbindung zweier Bilder Statt hat: denn
wie Dornen verschlungen, und trunken wie von ihrem
Weine, werden sie verzehrt wie dürre Stoppel in voller
Zahl. Mitzig’s Erklärung wird als zwar passend,
aber zu gewaltsam verworfen. Sie ist diese: wie
Dornen verschlungen und gleich ihrem Nass genetzt,
werden sie wie dürre Stoppel verzehrt , mit dor Erklä-
rung: „Seien sie auch wie Dornen verschlungen, so
dass ihnen fast nicht beizukommen ist, und — fügt
er witzig (%*) hinzu — so nass wie ihr Wein selber,
so werden sie doch wie dürre Stoppel (vom Feuer)
verzehrt.” Auf die philologische Motivirung dieser
neuen Erklärung ist Hr. M, weiter nicht eingegangen,
aber eben diese ist es, welche Rec, für unzulässig
erklären muss, Bleiben wir beim hebr. Sprachge-
brauche stehen, so heisst x23 saufen, pofare, xab
Säufer, das part. pass., welches nur hier steht, ge-
rade wie pofus, betrunken, 825 Getränk (Wein) und
— mn Saufgelag. Im Arab. aber entspricht <L.,
Woher nun die Bedeutung: netzen? D. Hitzig sagt:
„Die Wurzel, verwandt mit 72% eintauchen, lautet
arab, „ww, Wovon E yo Morgentrunk, und a
das (den Himmel fäürbende) Morgenroth,” Aber, was
auch die Grundbedeutung von 33, sl... saufen seyn

möge, mit yıx os eintauchen, färben hat cs ge-

A

DU
