333

| Wer für den eigentlich praktifehen Landwirth
chreiben und ihm nützlich werden will, der mufs es
rerftehen fich zü ihm herabzulaffen, damit er ihn ver-
'tehen kann; will er durch Verfuche belehren, fo
müffen fie fo geftellt feyn, dafs er Ge an den Pro-
bierftein feiner eigenen Erfahrung halten kann, fonft
nützen fie ihm gar nichts. Verfuche in chemifch
zerlegten und noch fo genau’ befchriebenen Erd-
arten, in Töpfen oder auf Gartenbeeten, angeltellt,
mögen wohl für den gelehrten Naturforfcher Inter-
eife haben, fruchten aber dem praktifchen Land-
manne wenig; diefer wirthichaftet im Felde im Gro-
fsen; bey ihm find, wenn auch die Ackerkrume genau
diefelbe feyn follte, die übrigen Verhältniffe wie die
Umgehung, der Untergrund, die Lage und der Ab-
hang des Bodens, ja felbft das Klima fehr verfchie-
den. Wer ihn durch Verfuche oder durch Zerle-
gung des Bodens’ vom Laboratorium aus belehren
will, der mufs den Boden, in welchem die Verfuche
angeftellt worden find, oder der zerlegt worden ift,
in feinem Verhältniffe zum Ertrage der gewöhnlichen
Kornarten, bey herkömmlicher Beftellung andeu-
ten, er mufs bezeichnen, welche wildwachfende
Gewächfe er vorzüglich trägt, fein Verhalten beym
Pflügen, bey trockener und feuchter Witterung, fei-
aen Düngerftand, u. f. w.: dann und nur dann ift der
Landmann im Stande durch Vergleichung der be-
zeichneten Bodenart, mit der von ihm bewirth{chaf-
teten, aus folchen Mittheilungen Belehrungen zu
ziehen. Data zu folchen Vergleichungen fehlen hier
überall.
Dünen nennt der Vf. jeden Stoff, der fähig ift,
die Fruchtbarkeit der Erde, d. h. ihr Vermögen
Pflanzen zu ernähren, zu befördern. Nach dielem
Begriff wären denn auch Kalk und Mergel Dünger:
denn welches Düngmittel befördert die Fruchtbar-
keit in fo hohem Grade als der Mergel. Man lefe
die Einleitung, die eine Begriffsbeftimmung enthal-
ten foll, und man wird über diefe Begriffsbeftim+
mungen erftaunen, wenigftens werden Ge kein
Landmarin von ProfefGon anfprechen, "U
1. Abfchnitt, Von den Bedingungen zum Pflan-
zenwachsthume. Waller, Luft, Licht, Wärme)
Electricität. Ift der rationelle Landwirth gleich
nicht gleichgültig dagegen, wie diefe verfchiedene
Potenzen ihn in feinen Beftrebungen entweder un-
terftützen oder hinderlich find; © ift es ihm doch
weniger darum Zu thun, die Beftandtheile des Waf-
fers kennen zu lernen als zu erforfchen, in wel-
chem Verhältniffe fein Boden das Waffer und die
atmofphärifche Feuchtigkeiten anzieht, wie er es
anhält oder durchläfst. Er weifs, welche wichtige
Rolle das Waffer bey der Vegetation fpielt, ein
dafs es das grofse Auflöfu ittel der Natur ift und
dafs’es daher immer mit fremdartigen Theilen’
(iwänger! ift; mit’pflegender Hand leitet er es da-
herüber feine Wielen; er weifs, dafs fowohl Pflan-
zen als Thiere Luft aus- und einhauchen und zwar
nach ihren verfchiedenen Grundlagen in veränder-
ter Form; er weifs, dafs beide die Gabe beftzen,

Laft und Waller zu zerfetzen, die palfenden Theile

Num., 1738. JULIUS 1828.

554

derfelben fich STZREIA und die überflüffgen ab-
zuftofsen, fe find ihm daher keine gleichgültigen
Dinge; er weifs aber auch, dafs er.die atmofphäri-
fchen Stoffe den Vegetabilien nicht, wie den Milt,
Fuderweife zuführen kann; er begnügt fich daher
damit, feinen Boden g°bön aufzulockern, zu zer-
theilen und ihn-fo viel möglich immer mit Pflanzen
bedeckt zu halten, welche die nährenden Stoffe der
Atmofphäre aufnehmen können und diefen einen
Standpunkt zu geben, dafs fie ihr Gefchäft Phi
ausüben können; überflüfGge Näffe fucht er durc
Abgrabung des Bodens und durch Auflockerung des
Untergrundes von den Wurzeln feiner Pflanzen za
entfernen u. f; w., fo umfichtig für feine Pfleglinge
beforgt, überläfst ‚er der Natur das übrige für Ge zu
thun. Doch es ift hier der Ort nicht, alles herzu-
rechnen, was der verftändige Landwirth für feime
Saaten thut und thun mufs; Rec, wollte blofs zeigen,
dafs dem Landmann, fo dankbar er es anerkennt
und annimmt, dafs die Naturforfcher fich bemühen,
ihn in die Geheimniffe der Vegetation einzuweihen,
Forfchungen über die Wirkungen des Begiefsens an
der Sonne, und mit Ausfchlufs des Lichts, die
Wirkungen des verfchieden gefärbten Lichts u. f. w.
wenig nützen. Intereffant (ind übrigens allerdings
einige Bemerkungen über die Wirkungen des Lichts
auf den Boden.

1. Abfchnitt. Von dem Boden und feinen Ver-
hältniffen zum Dünger. Der Eoden hat nach dem
Vf. auf die Düngung den wichtigften Einflufs, durch
feine Beftandtheile und durch fein Vermögen, mehr
oder weniger Waffer einzufaugen, zurückzuhalten
und verfchieden erwärmt zu werden. Die Einthei-
Jung der Bodenarten ift die gewöhnliche. Die Be-
Sch eipang der verfchiedenen Elemente des Bodens
und ihre Einwirkungen auf die Vegetation in ihren
verfchiedenen Mifchungsverhältniffen findet man in
manchen Handbüchern der Landwirthfchaft viel voll-
ftändiger; es fehlt indeffen an einer Menge chemi-
feher Analyfen von verfchiedenen Bodenarten nicht,
auch wird umftändlich ‘gelehrt, wie folche Zerle-
güngen vorzunehmen find, Indeffen ift fchon oben
erwähnt, dafs die-Fruchtbarkeit des Bodens nicht
blofs von der oberen Erdrinde abhängt. Wollen da-
her die Chemiker dem Landwirthe mit ihrer Zer-
legung der Bodenarten nützen, fo müffen fie, aufser
den Beftandtheilen des Bodens, alle locale Verhält-
niffe, die fonft auf‘den Boden Einflufs haben kön -
nen, berückfichtigen, ‚und felbige daneben andeu-
ten, fonft verwirren fie ihn mehr als Ge ihm nützen,

IH, Abfehnitt. Von den Pflanzen und ihren Ver-
hältnilfen zum Dünger. In Beziehung auf den Dün-

er bieten die Pflanzenarten und Familien verfchie-
Bon Verhältniffe dar; manche lieben zu ihrer gröfs-
ten Vollkommenheit eine Düngungsart , andere min-
der oder mehr Dünger, einige, z. B. Schooten - Ge-
wächfe und Klee, 'einen en, der Kalktheile ent-
hölt u. f.w. — Wielen, behauptet der Vf., brin-

go den Dünger im Ertrage nicht wieder. | Ueber .
as Einweichen des Saamens; über die Tiefe, in
welcher der Saame gelegt werden follz fehlen die
in-
