SE

870

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

März 1830.

 

MEDICIN.

Cöns a,R., b.Schmitz: Die Untersuchung der Brust
zur Erkenntnifs der Brustkrankheiten, von V,
Collin, Doctor der Medicin und Hülfsarzt der
Bürgerspitäler zu Paris. Aus dem Französischen
übersetzt und mit Zusätzen vorzüglich nach
Laennec’s Beobachtungen vermehrt von F,J, Bou-
rel, der Medicin Beflissenem. Mit einer Vorrede
begleitet von F, Nasse, Professor der Medicin,
Virector der medicin. Klinik zu Bonn u. s. w.
1828. XVlu. 1425, 8, (Pr. 20 gr.)

D. von Laennec erfundene und von ihm selbst zu
einem ziemlich hohen Grad von Vollkommenheit in
der Anwendung gebrachte Methode, die Krankbei-
ten der Brust mittelst des Hörrohrs zu erforschen,
scheint auch in Deutschland immer mehr Eingang
zu finden, und zwar mit vollem Rechte, indem jedes
Mittel, was die Erweiterung eines so wichtigen Fel-
des, als die Diagnostik, verspricht, von dem ärzt-
lichen Hülfsapparat nicht ausgeschlossen zu werden
verdient, Schade, dafs sich der Anwendung des
Mittels in der Privatpraxis mannichfaltige Hindernisse
entgegensiellen, unter welchen wir besonders Das
für das bedeutendste halten, dafs uns herrschende
Vorurtheile der Gelegenbeit Leichenöffnungen zu
snachen, und uns dadurch von.der Richtigkeit der
mittelst des Hörrohrs gewonnenen Diagnose zu über-
zeugen, So oft beranben. Wie soll aber der prak-
tische Arzt sich die nothwendige Fertigkeit in der An-
wendung dieses Instruments erwerben, wenn iha
eicht die Section belehrt, ob er recht oder falsch ge-
hört habe? Immer wird daher der Gebrauch dieses
Instruments, bey allen Vortheilen, die es verspricht,
neır eingeschränkt bleiben, und die Anweisung, wie
man sich desselben bedienen und wie man die ver-
schiedenen durch dasselbe wahrnehmbaren Töne un-
terscheiden, lernen solle, von klinischen Anstalten
ausgehen müssen,. wo man die Richtigkeit der da-
durch gewonnenen Diagnose durch Autopsie an der
Leiche bewähren kann, Indessen die Schwierigkeit
der Anwendung hebt die Brauchbarkeit des Instru-
ments an sich nicht auf, und wir sind defshalb kei-
ph der Meinung, ihm diese durch unsere
NE inrede streitig zu machen, ja wir empfehlen
vielmehr die Anwendung‘. desselben insbesondere
jüngeren Aerzten, indem sie, wie Hr. Prof. Nasse in
der Vorrede zu dieser Schrift sehr richtig bemerkt,
die vollste Anregung giebt zum genauen, unzerstreu-
tan Aufmerken auf das zu Beobachtende, 50 wie zu
: «.L,Z. 1880. Erster Band.

sorgfältiger Vergleichung des auf diesem Wege Aus-
gemittelten mit anderm. Ueberhaupt dient die Anre-
gung eines so scharfsinnigen Beobachters, wie Nasse,
der diese Untersuchungsweise selbst öfter erprobt
zu haben scheint, ihr selbst zu nicht geringer Em-
pfehlung, wenn gleich nicht zu leugnen ‚ist, da(s
er die Vorzüge [derselben mit etwas zu enthu-
siastischem Lobe überhäufen möge. Sosoll uns das
Stethoskop erkennen helfen, wo bey Herzkrank-
heiten grofse Aderlässe, wo Digitalis, wo Kisen
oder blofs beruhigende Mittel angezeigt sind, wo
bey der Cur der Pneumonie das entzündangswidrige
Verfahren aufhören muls; wo ferner sowohl bey
dieser Cur als bey der einer Bronchitis der Brech-
weinstein noch fort zu geben und nicht mehr fort zu

eben ist; wo bey Pleuritis Meerzwiebel und Digita-
is anzuwenden sind, wo bey Bluthusten grofse Ader-
lässe oder nur kleine, wo bey entarteten Lungen
auflösende Mittel passen und wo nicht, wo bey Phthi-
sis dyspept. die Cur gegen das Unterleibsübel noch
helfen Kahn; so soll das Stethoscop allein der Chi-  -
rurgie die genaue Diagnose zu geben vermögen, un-
ter welchen Bedingungen, und an welchen Stellen
zu Auslerungen aus den Pleurasäcken oder aus der
Lunge selbst, ihre Hülfe angezeigt ist,

Der Vf, der vorliegenden Schrift ist ein Schüler
der Professoren Cayol und Laennec, unter deren Lei-
tung er selbst während sieben Jahre in den Kran-
kenhäusern von Paris die neue Untersuchungsweise
anzuwenden vielfältige Gelegenheit gefunden hat,
Dennoch macht er selbst weniger Ansprüche auf
neue Entdeckungen, alsauf zweckmäfsige Zusammen-
stellung alles dessen, was schon über diesen Gegen-
stand und namentlich über die verschiedenen Metho-
den, deren man sich zur Untersuchung bey Krank-
heiten der Brust bedient, über die allgemeinen Re-

eln bey ihrer Anwendung, über die verschiedenen
Eracheinn en, welche sie uns kennen lehren und
ihre wahrscheinlichen Ursachen, in einzelnen Wer-
ken und Abhandlungen zerstreut enthalten ist. Al-
Jes ist ziemlich gedrängt, ohne die gewöhnliche
französische Weitschweihgkeit, vorgetragen, und
wir können daher die(ls Buch’ allen denen, welche
sich über die neue Untersuchungsweise belehren
wollen, und weder Zeit noch Gelegenheit haben, das
ausführlichere Werk von Laennec: Traite de P’ au-
scultation mediate et des maladies des poumons et du
coeur (2 Vol. Paris), wovon im Jahre 1826 die zweyte
bereicherte Ausgabe erschienen ist, zu studiren,
bestens empfehlen,

Asus In-
