1089

Num., 1537.

1090

 

ERGÄNZUN

\ALLGEM. LITER

GSBLÄTTER

ZUR

ATUR-ZEIFTUNG,

 

Sonnabends, den 14. November 1807.

 

PHYSIK.

Hazze, in d, Renger. Buchbh.: Annalen der Phyfik.
Herausg. von Ludwig Wilhelm Gilbert, u. 1. w.

(Fortferzung der in Num. 136. abgebrachenen Recenfion.)
D- eilfte ‘Band beginnt mit Wollaflon’s Unterfu-
ehungen, wie durch atmofphärifche Strahlen.
brechung N Doppelte Bilder von Gegenftänden ‚ent[te-
hen. Ein etwas unver!tändlicher Auffatz, dem der
Herausgeber defshalb auch Erläuterung und das
fonft fchon über diefen Gegenitand Bekannte von
Büfch, Gruber, Woltmann u. a., in Anmerkungen
beygefügt hat. Wollafton führt die Erklärung der
Phänomene auf den Gang der Strahlen zurück, die,
ein brechendes Mittel von Schichtenweife Gch verän-
dernder Dichtigkeit,
einfallen, und es giebt nach feiner Theorie zwey
werfchiedene Zuflände der Atmofphäre, bey welchen
ein Gegenftand doppelt oder dreyfach erfcheinen kann,
und zwar aus dem Grunde, weil eine partielle Er-
höhung, und eine partielle Verminderung der Dich-
tigkeit der Luft, einerley Art von Wirkung für
die Strahlenbrechung hat. Hr. Prof. Böckmanu macht
verfchiedene wohlgepgründete Bemerkungen über
Hrn. Parrot’s neue  heorie der Verdunftung u. f.w.
Er nimmt zuvörder[ft die Richtigkeit feines Phos-
phor - Eudiometers in Anufpruch, und zeigt alsdann,
dafs der Parroffche Schlufs: dafs der thierifche Le-
hensprocefs die Walferdünfte aus der atmofphäri-
fcehen Luft durch die Entziehung des Sauerftofis nie-
derfchlage, noch nicht hinlänglich begründet fey.
Eben diefs gilt von den Behauptungen, dafs nicht
die Oxydation felbft, auch nicht die oxydirbaren
Subftanzen, fondern, dafs die blofse Abwefenheit
des Sauerftoffgas den Niederfchlag der Dünfte allein
verurfache, die atmofphrifche Luft mithin nur ver-
möge ihres Gehalts an Sauerftoffgas Waller in Gch
aufgelöft enthalten könne. Hr. Prof. Erman theilt ei-
ne phyßGfche Theorie der Voltaifchen Säule mit, wo
er von dem Satze ausgeht , dafs die natürliche Elek-
tricität xweyer ungleichartiger Metalle, fobald fie in
Berührung kommen, vertheilt, und diefe Vertheilung
durch Anbringung eines feuchten Leiters noch mehr
befördert, und in ihren Wirkungen bemerkbarer
Ergäuzungsblätter zur A, L. zZ 1807.

arallel mit diefen Schichten @nämlich, dafs die

werde. Die Klarheit und der reinlogifche Gang, wo
mit diefe Ehe gefchieht, erwecken Vergnü-
en. Man fragt fich aber nun noch: worin liegt der
rund, dafs bey diefer Vertheilung gerade der Zink an
feiner, von der Berührungsfläche ahgewandten, Seite
die pofßtive, und an der ähnlichen des Silbers die
negative Elektricität zum Vorfchein kommt? Diefs
führt auf den Oedanken, dafs die natürliche Elek-
tricität im Zink anders, als im Silber feyn müffle.
Auch ift bey diefer "Theorie der Umf{tand-noch nicht
berückGehtigt, dafs die Oxydation des Zinks durch
den feuchten Leiter zu vielen Einflufs auf die Wirk-",
famkeit der Säule hat, wie diefes befonders von
Wollafton im ech folgenden Artikel gezeigt worden
ift. Züdicke liefert die Fortfetzung feiner, Verfuche
mit verbundenen Magnetftählen, und liefert zugleich
ein paar Bemerkungen über die Voltaifehe Säule:
äule zu ihrer Verftärkung der
eiter bedürfe. Beym Giefsen der Zinkplatten
ufs die Meföng Form alt bis zum Glühen ‚erhitzt,
aber um das Anfchmelzen zu verhüten, ifts nöthig, fie
mit Bolus auszureiben. Man erhält alsdenn felbft
fchwache Platten ganz.rein. Hr. Erman zeigt, dafs die
Flamme die Elektricität der Säule ganz beftimmt lei-
‚tet, wiewohl fe übrigens zu den Halbleitern gehört.
Es ift alfo blofs eine Anomalie, dafs die Flamme die
Walferzerfetzung und Muskelcontractionen nicht ge-
ftattet, wovon der Vf. einige Rechenfchaft  HEnF7
die Knochen leiten die gewöhnliche Elektricität eben
fo wenig, als die der Säule. Eben fo der luftleere
Raum; da(ls alfo die Gründe, welche Humboldt für
die Verfchiedenheit zwilchen Elektricität und Galva-
nismus aufgeftellt hat, richtig find. Auch einige
Verfuche, dafs das Waffer dadurch, dafs es zu feltem
Eife wird, feine Leitungsfähigkeit für die Saule eben
fo vollkommen, wie für dje gewöhnliche Elektriei-
tät verliert. Hrn. D. Benzenberg’s Verfuche im Ham-
burger St, Michaelisthurm in zwey Briefen, über den
Fall der Körper in Bezug auf die Axendrehung der
Erde, Die öl behe it 740 parif. Fufs, Die herab-
fallenden Kugeln von 2 Zoll im Durchmeffer und 15
Pf. Gewicht, hatten eine fürchterliche Gefchwindig-
keit und wenn fe nicht rund waren, heulten fie in
der Luft wie Ranonenkugeln; die untergelegten
Breter fpalteten fie nach der ganzen Länge. Der Vf.
liefs auch Pendel von 339 Fufs Länge fchwingen, wo

Xyy3yı. jede
