255

ALLGEMEI

ya Num. Ä 272, ‚7 ;x
NE LITERA

 

abe

UR-ZEITUNG

* : '

Mittwochs, den 3. October 1810. k n x:

LITERARISCHE
Univerfitäten

Berlin.” :
Das die Arbeiten der hier, zu (tiftenden Univerfität
auf Michaelis d. J. ihren Anfang nehmen (ollen , ift be-
reits von Seiten der Section für. den öffentlichen Umer-
richt bekannt gemacht worden, Die vollltändige Be-
gründung und Einrichtung eines fo anfehnlichen Infti-
tuts ‚erfordert aber zu wichtige und vielleitige Vorbe-
reitungen, als dafs fie das Werk weniger Monate feyn
könnte, Nür allmahlig-können ‚gefchickte Lehrer her-
beygezogen, und die Verfalfung der Anftalt mufs durch
die reiflichlte Ueberlegung der dazu mitwirkenden
Staatsbehörden feftgeftellt werden:

Keine bedeutende Univerfität ift deswegen gefif-
tet worden, welche, fogleich in allen Tbeilen vollen-
det hätte anftreten können. . Ihrer förmlichen Eröff-
zung mufste-der Anfang der Vorlelungen, fo wie die
Profeflloren Gch nach und nach zufammenfanden, aft
mehrere Jahre vorhergehn. .,. ,..

Auch die Errichtung. der hiefigen Univerfität und
die dazu nöthigen Vorkehrungen geltatten keine Ueber-
eilung, und wenn auch ihre feyerliche Inauguration,
fo viel die Umftände vergönnen, wird befchleunigt
werden: fo erlaubt es doch die Bedeutfamkeit, welche
man dem Inkftitüte zu gehen wünfcht, und die Größe
Feines Zweckes nicht, den mit Bedacht eingeleiteten
und‘ ununterbrochen zu verfolgenden Mafsregeln vor-
zugreifen, ohne welche das Ganze nicht mit felıbe-

ündeter Verfalfung und in ausgebildeter Vollkommen-
Bor erfcheinen, und die Vollendung des Werks öffent-
lich angekündigt werden kann, | an

Um’ aber die Zeit hıs dabin nicht ungenutzt. ver-
ftreichen, fondern, während die conftitutionelle Grund-
Jage bereitet wird, das Inftitut felbft in der Wirklich-
keit. fich allmählig bilden und in ihr wurzeln zu‘ ]af-
fen, um den fehon ernannten und nach und nach ein-
tretenden trefflichen Lehrern der neuen Univerfität
fo‘ hald wie möglich ihren fchönen Wirkungskreis zu
eröffnen, und.die ihrer Bildung wegen fehon anwe-
fenden und fch noch einfindenden Jünglinge für ihren

* Zweck nützlich zu befchäftigen, follen die akademi-
fehlen Vorlefungen bereits mit dem bevorltelienden
Winterhalbenjahre ihren Anfang nehmen.

* Das nachftehende Verzeichnifs derfelben, welches
nur zur Kenntnifs des gröfsern Publieums vorläufig be-
kannt gemacht wird’ — indem der eigentliche Lections-
Katalog noch hefonders in Jareinilcher Sprache ge-

„ 1810, Dritter Band.

NACHRICHTEN,

druckt werden foll — ift fragmentarifch und unyoll-
frändig in Beziehung auf die Idee, welche auch das
Publieum von felb(t fchon zumal diefer Univerftät. zum
Grunde legen zu müllen laubt, konnte aber; dem
Obigen zufolge, nicht anders feyn, zeichnet fch je-
doch in einigen Theilen «fchon. aus, und kündi t die
Gelialt an, ‚welche‘ man dem Ganzen nach vol! ändi-
ger Befetzung aller Lehrftellen zu geben. beablichti
linige Ergänzungen. dürfte auch wohl der Jateinifche
Lections - Katalog fchon enthalten, ı" Aber welch ein
herrlicher Uebungsplatz für das fchon gebildete und
das fich. noch bildende Talent hier fich. öffnen wird,
das wenig(tens erhellt bey dem thätigen Antheil, wel-
chen auch mehrere Mitglieder der Königlichen Akade-
mie der Wilfen{chaften an der werdenden Anftalt frey-
willig nehmen, fchon aus-dieflem erlten Verfuch.
Mögen alle günftigen Umftände zulämmenwirken,
ein für deutfehe :Willenfehaft und Bildung fo. viel ver-
fprechendes Inftitut, deflen Stiftung die Regierung un-
fers Monarchen für immer glänzend bezeichnen wird,
leicht ımd frey. zu dem Grade der Reife zu.erheben,
zu welchem gediehen es als ein grofßes National - In-
ftitut mit al?gemeiner Theilnahme zu feiner Beltim-
mung feyerlich eingeweiht werden kann! Die Behörde,
welcher zunächft die Pflege der Wiflenfchaft im Vaters
Jande ımd auch dieles ihren neuen Heiligthums obliegt,
wird es an Eifer und Thätigkeit nicht fehlen laffen,
ihn, wo möglich, ‚binnen Jahresfrift herbeyzuführen.
Berlin, den ısten September 1810, .
Die Sectiow des Sffentlichen Unterriches im Mihnifterig
a. des Innern.

Ma). ”) Nicolovius.

Verzeichnifs:, ;
' der * 7
von der hießgen UniverGtät im nächften Winterhalbea

jahre vom ıstep October an zu haltenden
 Vorlefungen,
Theologifche Wiffenfchaften. ,

; Encyklopädie der‘ shtologifchen Wifenfchaften tra "He

Prof. N oldeache in zwey ME Mr ae vor.
Hermentutik Yielt derfelbe in zwey Stunden wöchenı:l).
Die Pfalmen erklärt Hr. Prof, de #erte in Sechs Stun“

den wöchentlich. f ;

„Eine Einleitung in das Neue

in vier Stunden wöchentlich.

L1

Teflament giebt derfelb®
Die
