91 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

oder ein andermal: »

Uad auf seinem stolzen Antlitz les* Ich wie Vornehmigkeiten

Herzleid hier schon in der Zeit, Schmerz in Ewigkeit be-
reiten.

U, 8. W.

Aus dergleichen ersehen wir auch, wie der Vf.,
bewusst oder unbowusst, (das wagen wir nicht zu
entscheiden) die deutsche Sprache bereichert, wie
denn: hochvornehmig, Vornehmigkeit, das Wohlbe=
richte u. dergl. absolut neue Ausdrücke seyn dürf-
ten; die Jagd nach andern ähnlichen Ausdrücken
überlassen wir, als nicht unsers Amtes, einem Gram-
matikus, dem wir übrigens eine reiche Ausbeuto
versprechen können. Auch der Liebhaber fremder
Wörter in der deutschen Sprache wird nicht unbe-
friedigt von dannen gehen, die Worte: Physiologie,
"Apologie , Psyche, harmonisirend, Musikus etc, ge-
hören zu den nicht selten vorkommenden. — Wir
haben nur noch auf die, oft bis ins Maaslose ver-
fehlten Bilder aufmerksam zu machen, deren Heer
‚Legion ist. — Eino Orgel beschreibt der Verfasser
also.

Dort hängt in goldgeschmückten Rahmen
Au Tempelsäulen ruhig fest
Wie am Gebet ein süsses Amen (?)
Ein musikalisch Adlernest,
Nicht Vögel werden drin gehecket,
Nein auf dem Felshau des Erwin
Da werden Psalmen auferwecket
; Ihm, der durch Sonnen führet hin,
Ein schöner Pfüngsttag bringt iha zu Folgendem:
— — — In milder Herrlichkeit
Stand unter dem Pfingstfesthallelujak
Die Schöpfung mit gefaltnen Händen da.
Es war, auf tauseundfältigem Gespanu
Yahr’ in die Lüfte der erkorne Mann,
Der auf dem Kreuzaltar sich einst verbrannt
Dann aus dem Grabe sich empor gewandt.
‘Man wird sich anfänglich fragen, wer der ist, der
"am Kreuz-Altar sich verbrannt habe, dann an dem:
„aus dem Grabe sich empor gewandt”, den Herrn
"der Herrlichkeit erkennen, aber auch alsbald von

"solchem Bilderunfug sich abkehren, der um so är-

ger, jo eine heiligere Sache er betrifft, —
Wenn ich in Alles mit stillem Blick
Hinunterschaue,
Was mir schöpferische Wahrheit
Reine Gewissheit ist,
So fühl® ich’s, wie Sonnenglanz
Im Grund des Lebens
Ich bin dein,
Da bist mein!
Da wird so recht klar, was die Poesie dem Verfasser
selber ist, da sicht man, wie sie ihm zu Allem her-

92

halten muss, zur Trauer sowohl über die verlorne
Eine, der man ihn, wenn nicht trostlos doch tiefge-
beugt sich nachweinend denkt, so wie zur Lobprei-
sung der neugefundenen Andern. Aber wenn es
nun einmal nicht seyn konnte, dass die Kine ver-
storbene sein Herz so ganz erfüllte, dass er in ih-
rem Andenken die noch übrige Zeit seines Lebens
wandelte, sondern noch einmal freien musste, 80
trage er doch nicht diesen Mangel an geistiger Kraft
vor aller Welt zur Schau, und fas’le nicht von
Engelherz oben und durch Christi Blut gereinigtem
Herzen unten und dergleichen, während aus all der
Veberschwenglichkeit nichts Anderes hervorgeht,
als dass der arme Pastor eben noch einmal hat hei-
rathen müssen, was ihm kein Mensch verdenken
würde, wenn er nicht durch seine Verse die Wahr-
heit und Energie beider Empfindungen des Schmer-
zes aowolhl als der Freude selber in Zweifel zu
ziehen nöthigte,

V. Vermischte Lieder und Gedichte. Was sich
nicht unter Naturanschauuugen, nicht unter Balla-
den, nicht unter biblische Bilder, nicht unter Ge-
Jegenheits-Gedichte unterardnen lässt, das hat der
Vf unter der Fahne „Vermischte Lieder und Ge-
dichte” versammelt. — Nun muss es freilich jedem
Dichter überlassen bleiben, seine Gedichte zu ord-
nen und anzureihben, wie er will, wer aber unter
Natur - Anschauungen zumeist erbauliche Betrach-
tungen liefert, bei wem wir unter Balladen auch nicht
eine gefunden, die werth wäre, eine Leipziger Messo
zu überdauern, wer endlich unter Gelegenheits-Ge-
dichten die schwülstigsten Amplificalionen irgend
eines nicht selten todtgebornen Gefühles uns bringt,
bei dem lässt die Abtheilung: „Vermischte Lieder
und Gedichte” nicht eben das beste erwarten, und
ohne Zweifel ist es auch dieser Theil, durch den
der Vf. das etwa noch schwankende Uriheil über
Dichtertalent zum unzweifelhaften Abschluss bringt.
— Es wird hinreichen, einiges Wenige herauszu-
heben:

Popularität.
Die Popularität ist Gottes Eigenschaft
Wie jedem Fürstenthum sie noch verleihet Kraft,
X

Im neuen Testament ging Christus populär
Auch den Geringsten hold durch Israel einher, —
*
Es ärgerte gar sehr die Pharisäerschaar
* Dassıer so populär. beim ganzen Volke war.
* *
Das Hanpterforderniss zum Leben bleibt das Erste,
Drum bleibt auch Gottes Wort das Allerpopulärste,
