565

nens (die Identitätlehre) unvollendet und ü&/e7hält
Vollendung durch Erhebung zum {peculativen Er-
kennen. „Indem das fpeculative Erkennen an und
für Geh darin befteht, das Ideale als die Wahrheit
des Pzäsen zw wiffen, gehört es fchon nicht mehr
der Wiflen{chaft des ahfoluten Erkennens als fölcher
an, und indem das unendliche Selbfterkennen der
” abfoluten ldentität fch als /peculatives Erkennen of-
Fenbart , deshalb Gch als die Wahrheit deffelben 1 er-
weifet, ilt das {peculative Erkennen jenes mit der
Wahrheit identifche Wiffen unter der Form feiner
felbft (S. 195). Dem fpeculativen Erkennen hebt
fich das Reale in dem ldealen auf, oder das Reale
- als das Andere des Idealen ift in dem Idealen aufge-
hoben. das Reale als ein Seyn für Anderes i(t des-
hald nicht Füresfelbftfeyn , fondern für das Ideale,
aber nicht ift das Ideale für das Reale oder über-
haupt nicht für Anderes, vielmehr ift das Reale als
das Fürfich dasjenige (elbft, was für es als Ideales ilt.
Die Be(timmtheit des Idealen ift das reine Negiren
felbft als. das ich auf ich bezichende Aufheben des
Realen- oder des Anlich, fo dafs nicht noch aufser
dem Idealen oder neben demfelben fıch irgend etwas
vorfände, auf das es fch bezöge, fondern das, wor-
auf es fich bezieht, ift als für es (elbit. Es hat des-
halb das Ideale das Anfich oder das Reale und das
Fürfich oder das Ideale, alfo jenes Anfich und fich
felblt als Momente‘, es für das Ideale ift nicht für das
Reale, weil das Ideale nicht daffelbe'ilt, was das
Reale, und (o ilt das Ideale als für das Ideale und
nicht für das Reale das wahrhaft Ideale. Denn für
welches das Ideale ift, ift nicht ein Anderes als das
Ideale felbft, und fomit ift das Ideale für ich /elbft
das Ideale , damit das Ideale die Wahrheit des Rea-
len” (S, 195.196). „Näher zeigt Gch die Erhebung
diefer Wilfenfchaft (des abfoluten Erkennens) zum
{peculativen Erkennen in demf(elben als das Werden
des Speculativen überhaupt, und zugleich als die
Wahrbeit der Reflexion , indem fe das Ding anıfich
des Kritilirenden Erkennens und das Nicht Ich des
Willens überwunden hat. Denn in ihrer Methode
ftellt Gch die BegrifFeinheit als gefetzt dar, weil das
Allgemeine in feiner Negativität fich auf fich bezie-
hend erkannt ift. Die CO eichaMtjgkeit des Gefetzt-
feyns und des Ausgefchloffenleyns ift das Eins und
Daffelbe der Unterfchiedenen als die Mitte derfel-
ben, welche eben deswegen die abfolute Identität
felbft ausmacht. Sie ift als Indifferenz der Differenz
in diefer Bewegung die fich auf fich beziehende Be-
f{timmtheit und damit das V/ermittelnde überhaupt. ....
In fofern die Vorausfetzung des Gegenfatzes an der
Indifferenz, fo wie die Vorausfetzung der Indiffe=
renz felbft mit dem Inhalt der abfoluten Identität
zufammenfällt , und die abfolute Identität als ablo-
lute Indifferenz unmittelbar und zugleich als Abfo-
lutes vermittelt it, ilt dieler HWider/pruch der Wil-
fenfchaft des abfoluten Erkennens und die.Auflöfung
deffelben das Werden des Aheoulativen Erkennens,
indem die Differenz als die Negation der Indifferenz
nicht wieder zur Indifferenz, vielmehr als diefe Ne-

Num. 291. NOVEMBER 1823.

566

catinn der Indifferenz negirt wird, alfo die Einheit
aterfchiedener nicut mehr eine Einheit des Pofüli-
ven und Negativen, fonderno die Kin!eit des Pofiti-
ven und des Negirens des Negativen ilt , {o dats die
WifJenfchaft des abfoluten Erkennens durch ihrea
eignen Wider/pruch in das fpeculative Erkennen
übergegangen, und als folches fich als die /FWi//en-
Schaft des abfoluten oder des begreifenden Wiffens,
weiche ihre Wahrheit ausmacht, offenbar gewor-
den ift, in welcher Wiffenfchaft des abfoluten Wil-
fens Inhalt und Form als identifch (ich beweifen”
(S. 196 — 198). „Das mit der Wahrheit identifche
Wiflen, welches Religion und Wilflenfchaft als die
gegehfeitige unmittelbare Entäufserung des göttli-
chen Wefens und des men(chlichen Geiftes in gegen-
feitiger Durchdringung darftellte, ift als /peculati-
ves Erkennen vermittellt der Entzweyung ‚des göttli-
chen Wefens mit Gch felbft und dem men(chlichen
Geifte als des Werdens zur Verfühnung und damit
des Aufgehobenfeyns der Entzweyung fich offen-
bar” (Ebend.).
Die angezogenen Stellen geben unflern Leflern

’genügende Kunde. von der Entäufserungmanife(ta-

tionlehre, die auch Eotzweyungverföhnunglehre
heifsen könnte, bey welcher zugleich Wiederholun-
gen unvermeidlich find, fo dafs man auf manchen
fpäteren Blättern des Buches wieder liefet, was man
fchon auf den früheren gelefen. Wir wollen noch
zum Behuf gegenwärtiger Anzeige folgende Sätze
hervorheben. „Der Gegenfiand des Bewufstfeyns
ilt der Begriff lelhlt, in welchem der Geift Jich
Jelbft hervorbringend die Wiffenfchaft oder die Phi-
lofophie ift” (S. 216), „Das Nichts zu feyn it die
Wahrheit des Seyns, oder das Nichts ift das, als
was das Seyn beftimmt ift, nur durch Nichts, wel-
ches das en ift, ift das Seyn das Unbeftimmte,
oder indem das Seyn nicht dieles oder jenes, nicht
irgend etwas ift und feyn kann, ift es Nichts” (S.
220). Nach S. 235 iftı die ab/ölute Wahrheit wegen
der unendlichen Vermittlung eine ab/ölutflüfßffige Be-
wegung. Das Erkennen und Begreifen befteht dar-
in, das Offenbaren felbft „für die Form der philofo-
phifchen Erkenninifs zu nehmen, und auf diefe Weile
die wi/fenfchaftlich hilofi hifche Darftellung mit
der Form des göttlichen ens als identifch zu er-
kennen” (S. 9). „Das Daleyn Gottes ift gewifs,
und in der Gewifsheit und dem Wi/Jen befteht eben
das Dafeyn, nur als Wif/fen ilt Gott da, als diefes
Willen weils er von fich, und eben cliefes fein von
fich Wilflflen i/t er als Wilfen. Das Willen ift der
Begriff, der Begriff von Gott if allo, und weil der
Begriff von Gott i/ft, ı/t Gott, er als Begriff (einer
ift fein Dafeyn” (S.97). „Die Wahrheit als eine ge-
meine Wirklichkeit ift als für das Bewufstfeyn nicht
die Entäufserung als folche, fondern die Entänfse-
rung als fchon entäufsert, die entäufserte Entäufse-
rung” ($. 35). „Die Vernunft kann der Begriff des
Geiltes genanaot werden.’ (S, 104). „Wie die Reli-
gion, fo ift auch die Fi/fenfchaft eine verwirklichte
Entzweyung des mit Lch und dem mepiChlic:en

eift
