1063

Rindvieh, Schafe und Schweine feyn, die nur die be-
währteften Regeln der Zucht, Wartungund Stallung
des Viehs 'umfafllen und Hausmittel gegen Krankhei-
ten die nicht gefährlich Gnd, enthalten möfsten,
Die Prediger würden zu EEE feyn, diefe Ka-
techismen den Hirten zu erläutern. jelfachen Nu-
tzen würde auch die Anftellung eines vernünftigen
Hausthierarztes in jedem Kreife gewähren. Zu idea-
lich ift aber der S. 230. vorgezeichnete Plan, dafs
der Kreisthierarzt mit den Predigern und dem Aem-
ter- Commilfarius eine ökonomifch-veterinarilche
Commiffon ausmachen folle, um von Zeit zu Zeit
alle Wirthfchaften zu unterfuchen, ob auch nach den
Vorfchriften der Vernunft und Erfahrung das Vieh

ewartet, die Stallung gebaut, das Verhältnifs des

jehftandes gegen den Ackerbau beobachtet wird
u.(f.w. Eben fo finden wir es zwar fehr wünfchens-
werth, dafs der gemeine Bauer in Hinficht des Land-
baus und der Viehzucht gründlich unterrichtet wer-
de; aber dafs zu diefem Zweck auf einem Domainen-
gut ein eigenes praktifch-ökonomifches Inftitut er-
richtet werden foll, (cheint uns überflaffg. In den
Landkreifen, die den Rec. umgeben, giebt es jetzt
fchon einzelne Domainenbeamte und Gutsbefitzer,
die fich als tüchtige Lantlwirtbe auszeichnen, und
deren Wirthfchaft in den Hauptzweigen mufterhaft
zu nennen ift. Gebildete Väter geben jetzt fchon
ihre Söhne, die fe zur Landwirthichaft beftimmen,
mit Gchtbarem Nutzen, auf einige Jahre bey folchen
Beamten und Gutsbefitzern zur Erlernung der Wirth-
{fchaft in Penfion. Vernünftige Landleute aus der

emeinen Klafle werden diefem Bein folgen, ohb-
ne dafs es der Errichtung eigener laftitute. bedarf,
Um nicht zu weitläuftig zu werden, enthalten wir
uns weiterer Auszüge, und bemerken nur noch, dafs
“ die übrigen Auffätze von S, 240. bis zu Ende: über
Viehraffen und. Stailfütterung — über eine einzu-
führende Abgabe von Prachtpferden, welche zur
Unterhaltung eines Accouchirhaufes beftimmt wer-
den foll; — über Polizeygefetze das Hundehalten be-
treffend, — und die Vorfchläge zur Beförderun
der Verfpeifung des Pferde- und Hundefleilches fıc
eben fo fehr, als die vorhergehen Ahhandlungen
durch Fleifs, Belefenbeit und Eifer für Gemeinwohl
auszeichnen,

OEKONOMIE,
EsrurTt, b. Keyfer: Karl Chrifilan Adolph Neuen:
e

hahn’s, Herzogl. Sachf. imar. und Eifenach,
Commerzienraths u, f. w.. Anleitung zum land-
wwirthichafelirhen Handel; oder über den man-
cherley Gebrauch, Aufbewahrung und Handel
ökonomifcher und anderer Producte der Erde,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. DECEMBER 1813

1064

für Land- und Stadtwirthe; nach deffen Tode
durchgefehn und fortgefletzt von Juftus Ludwig
Günther Leopold, Pahor zu Leimbach und Pe-
tersdorf bey Nordhaufen, der K. Ch. Landw.
Gel. zu Celle Mitgliede, Zweyter Band. Zwey-
ter Theil. Gerftenapfel bis Holzhandel. 1810.
von S. 445 bis 816, 8. (1 Thir. 4 Gr.)

Mit dem vorliegenden zweyten Theil wird der
zweyte Band diefes ökonomifchen Wörterbuchs be-
fchloffen, und bis dahin geht auch nur das von dem
Hrn. Commerz. Rath Neuenhahn ausgearbeitete Ma-
nufcript, ‚welches nach feinem "Code vorgefunden
worden, Was unfer Urtheil über den Werth diefes
Werks betrifft , fo nehmen wir ganz auf die von uns
bey der Anzeige der vorhergehenden Abtheilungen
Num., 240. der A. L. Z. ı810 gemachten Bemerkun-

en Bezug. Auch in diefem “Pheil findet man einige
ehr forgfältig ausgearbeitete Artike! und in denfelben
fchätzbaren praktifchen Unterricht. Aber mehre-
ren Lefern wird es nicht entgehen, dafs der Vf. oft
feinen anfangs gefafsten und auch auf dem Titel an-

egebenen Plan aufser Acht gelaffen hat. Als Bey-
f iele dürfen wir nur aufführen , dafs die Artikel Ga

nde , Getreidebau, Grahfcheid nicht allein in diefes
Wörterbuch aufgenommen, fondern auch. ausführ-
lich erörtert find. Eben fo wenig zweckınäfsig ifı die
ausführliche Befchreibung aller Spielarten von Aep-
feln, Birnen, Pflaumen und Kirfchen, die Erklärung
aller Arten von Glockenblumen,, und anderer für die
Landwirthfchaft kein Interefle habenden Pflanzen.
Dagegen vermifst man ungern die Artike)l G-/äme,
Gefchirr, Gefpiunft, Getränke, Gewichte, Gewür-
ze und Gewürzpflanzen, Graupen, Grütze, Gro-
Sehen, Hammel, Handwerker, über welche Gegen-
ftände in Hinfcht auf den landwirthfchaftlichen m
del manche intereffante Belehrung hätte ertheilt wer-
den können. Wenn der würdige Fortfetzer diefes
Handbuchs bey der weitern Bearbeitung deffelben,
auf diefle [chon in der erften Recenfon von uns geäu-
fserten Wünfche Rückfcht nehmen, und mit aller
Sorgfalt nur diejenigen Gegenftände, die mit dem
landwirthichaftlichen Handel in einiger Verbindun
fteben, abhandeln, diefe aber mit dem Fleifs und
mit Benutzung der Literatur bearbeiten möchte, die
man in den Äbfchnitten von der Aufbewahrung des
Getreides, vom Getreidehandel, der Getreide per-
re, und vom Hanf antrifft: fo wird diefes Werk, be-
fonders wenn die erften beyden Bände bey einer neu-
en Ausgabe eipe ähnliche planmälsige Verbeflerun
erhalten, von allen Liebhabern der Üekonomie UM
Staatswirthfchaft als ein brauchbares Repertorium
gefchätzt werden,

 
