285
halten, dafs ein Menfch, der feiner gefunden Ver-
nunft noch mächtig wäre, bis zu folchem Aber-
witze '— dafs ein Menfch, der noch einen Funken
von Scham hätte, bis zt folchen Verlälmdungen fıch
‚vergeffen könnte? Und was veranlafste wogl diefen
Ungenännten, der Geh zu dıefem Sehandlibelle nie
wird bekennen dürfen, einen Reinhard mit foicher
'Unverfchämtheit anzufallen? Mer am 11. December
1806 zu Pofen zwifchen Frankreich und Sachlen ge-
fchloffene FrielJe, der Protefltanten und Katholiken
in Sachfen einander gleichtteht, fchien’ diefem Man-
ne von geringer Beurtheilungskraft durch Num. 1.
beeinträchtigt. ‘Als wenn fie Polemik gegen die jet-

zige katholiiche Kirche enthielte? Als wenn der pro- *

teitantifche Religionslehrer, an’dem Felte der Kir-
chenverbellerung die Vorzüge des gereinigten Lehrbe-
griffs vor den Voymen der ältern Kirche gar nicht
mehr beleuchten und die Wohlthaten der Reforma-
tion den Mifsbräuchen, welche Be herbeyführten,
micht mehr entgegenfetzen dürfte? Als wenn um
des Friedens von.1-.fen willen in dem Lande, von
welchem die Kirchenverbeflerung ausgieng, das Re-
formationsfelt abgefchaftt werden mufste? Loch kein
Wort weiter vong.diefem Produkte der Unvergunft
‚und der Bosheit” Die Flugfchrift war keiner Ant-
wart werth. Da inde(fen ein fächlificher Patriot ich
‚in Num. 3. die Mühe genommen hat, von derielben
Kenntunifs zu nehmen, fo kann nian im nicht gerade
‘darum tadeln; höchttens hat er ein überflülliges Werk
ethan; Hr. Reinhard felbft,*feiner höhern Würde
ch bewulst, hat dem Theologien catholigwe auch nicht
Kın Wort geantwortet; und ob er ihu rchte, Jäfst
fch fchon aus dem halte von Num. 2. Ichijeisen,
. Nu. 4; iflt eine Ueberletzuug von Num, 1. Hr,
Gen. Sup. Löfler zu Gotha hat fe veranlaist. Er
‘glaubte, dafs xerade diele Keformationspredigt, die
ihrem Verfaller einen feindfeligen Aurall Zzuz0g,
ganz dazu geeiunet ley, katholiichen Mitchr.iten ale
ururtheile gegen den Protellantismus zu benehmnen,
und dafs die Kenntnils derfelben fehr vıeı Gutes ın
Frankreich wirken würde; Hr. Dr, Blefig zu Strais-
burg theilte mit ihm diefe UVeberzeugaug, und er-
füllte den Wunfch feines Freuudes, dafs er dieie Ve-
berfetzung belorgen möchte. Ja er that noch mehr, er
machte Frankreich mit den groisen Verdieutten Kein-
hards bekannt und gab bey wieler Geiegenueit feinen
Landsleuten fonft noch manche andre nützuche No-
tizın, als z. B., dafs es in Deutlchland etwas vanz Ge-
wöhnliches fey, von Zeit zu Zeit über die Keiurma-
tion zu
ler, Häfeli, Stolz und andre dielen Gegenitand in ge-
druckten Predigten bearbeitet hätten, dals alto Pre-
digten über diele Materie kein Aufiehen erregten,
vielmehr in mehrern Gegenden vor(chriftmälsig je-

des Jahr einmal von den KeligionRhrern, an «Le

wohlthätigen Fouluen dieler Begebeuheit erinnert
werden müfste. Einige andere Aeulserungen des
N Hin. Dr. Bl. find ebenfalls fehr ichätzbar, vurzüglich,
‚was er von einigen neuern Kircheryereinlgungsuco-
!ecten fugt: „Les proizflanz, heilst es 5. 65.) montre

. Num, 36. MÄRZ 1809.

‚doctrine qui, woffrirait

redigen, und dafs noeiı Zollikufer, Rotemuük

»B6
Font fowjonrs un peu de ripugnance poxr de tels articles

de paix, me ferait ce que par un fimple ferupule de gram-
maiye. X parait que Von ne f"inorce pas fufle; on met en

‚avant le mot d’union; mais tout prouwve que C’eft la rd-

union que Pon a en vile, Von den ungleichen Vorftel-
lungsarten der Dogmen in der profeftantifchen‘ Kir-
che urtheilt er S. 64. fehr treffend: „Ur € de

point de variations, woffrirait
int de progris.” Freylich eifert er auf der andern

„po
Se auch mit Ernft und Nachdruck gegen die revo-

en, die nichts lieber fähen, als

Jutionären Theol
heologie alles drunter und drä-

wenn naar in der

ber ginge. @
Nun. 5, ift die von dem Verleger vog_Num. 1.

veranftaltete Ueberfetzung der Notizen und Reflexio-
nen des Hrn. Bl. in Num. 4. verbunden mit einer
neuen Ausgabe von Num. 1. ;

. Num, 6. enthält die Blefigfche Abhandlung
einzeln, für die Beftzer der erflten Ausgebe von

Num. I ; .

; „»
ALTENSURG, in d. Schnuphaf. Buchh. : Predigten
über Sprichwörter, nach Anleitung der Sonn: u-
Feittagsepifteln, zum Gebrauch der häuslichen
- Andacht und zum Vorlefen in der Kirche, von
: Sylveßler Yakob Ramann, Pfarrer zu Zimmern
fupra im Erfurtfchen. Erfler Band. 1805. 571. S-
eyter Band. 805. 543 S- 8. (3 Rthir.)

Rec. ift mit dem Vf. diefer Predigten völlig ecin-
verfranden, dafs Sprichwörter mit grofsem Nutzen
für die Kanzel bearbeitet werden können. Er hat
diefes bisweilen felb{t in der Stadt im Wochenpredig-
ten gethan. und diefe Vorträge wurden immer mit
vieler Aufmerkfamkeit angehört. Dafs uns aber Hr,
R. einen ganzen Jahrgang Predigten über Sprich-
wörter giebt, weiche mit den Sonn- und Fefttags-
epilteln in einer nahen oder entfernten Verwandt-
{chaft ftehen, wird wohl nicht andeuten, dafs er
felhft an allen Sonntagen eines Jahres hinter einan-

‘der über Sprichwörter predige‘oder diefes anrathe.

Das wärde immer eine gewilfle Einförmigkeit verur-
fachen und die Wirklamkeit (olcher Vorträge fchwä-
chen. Vermuthlich hat nur gezeigt werden follen,
wie Gch aus dem Reichthum unferer Sprichwörter
falt für jede Sonn- und Fefttagsepiftel ein paflendes
Sprichwort finden laffe. Auch wird nicht alle Sonn-
tage in den Dorfkirchen von dem Schulmeifter ge-
tefen und ‚zur Privaterbaufhg left man auch nicht
immer in einem und demfelken Predigtbuche; folg-
lich kann man _diefe Predigten zur Abwechslung für

* Kirchen - und Privatlectüre brauchen.

Die find im Garzen genommen, fehr gut gearhei-
tet. Der Sinn des Sprichwortes ift verftändlich ent-
wickelt, dem Mifsverftändnifs und dem Mikshrauch
wird gehürig entgegen gearbeitet ; die (darin enthalte-
nen Urtheile und Lebensregeln werden uach einer
geläuterlen Religions- und Sittenlehre geprüft, und

ie richtige-Auwendung gezeigt und angelegentlich
emplohlen. ‘ Wir geben ein einziges Beyfpiel Jon
en
