9 ’ Num. 222.

je hätten in diefem Getümmel die Faffung verloren!
za, der gefehlt hatte, verlor fie nicht; er bat ehr-
»ietig, ihn bis ans Ende anzuhören, und da der
inig ihn fortfabren hiefs, brachte er, der. die Spra-
» yanz in feiner Gewalt hatte, durch befänftigende
klärungen die Sache, ungeachtet des Murrens der
iftlichkeit, wieder fo weit ins Geleife, dafs er wa-
ı durfte, dem Throne näher zu treten, und dem
nige Calvins Bekenntnifs der franzößhfchen Kirchen,
s er drey Jahre früher auf dem Kurfürftentage
Frankfurt den deutfchen Fürften hatte übergeben
en, zu überreichen, und dafs der König dem Haupt-
an der Garde befahl, die Schrift anzunehmen, und
Prälaten zu übergeben. Der König und die Kö-
in von Navarra machten nachher dem Beza Vor-
rfe wegen der erbitternden Aeufserung, die leicht
ers gefafst werden konnte. Zu [einer Ent(chuldi-

fagte er: es habe doch einmal müffen gefagt
gen die Hauptverfchiedenheit beider Parteyen
2 nicht können verfchwiegen werden, es fey fo
ar, als wenn es ihm von den Bifchöfen im Wort-
hfel wäre ausgeprefst worden ; inzwifchen fühlte er
ı, dafs er es weniger auffallend hätte {agen kön-
, und ent/chuldigte Tags darauf in einem Schrei-
an die Königin Catharina das Wort, das den Hrn,
aten „fehr {onderbar vorgekommen wäre;” aber
ar einmal feinen Lippen entfahren, und da er es
irunde doch nicht zurück nahm, auch, der Ma-
nach, nicht wohl zurücknehmen konnte, fo
ler Kardinal von Lothringen in feiner am 16. Sep
er gehaltenen fchlaujefuitifchen Rede, in der er
' andern gleich anfangs fagte, „er bedaure die
rmirten wegen ihres  Prrthume um (o mehr, da
Lehre fchon in der Augsburgifchen Confeffion
mmt fey,” dem Beza feine unglückliche Aeufse-
zurück, indem er erklärte: „dafs, wenn man
' bleibe, an keine Uebereinkunft zu denken fey,
ır bekennen müffe, er fey von diefer Lehre do
'nt, als der höchfte Himmel von den Gründen
rde.” Beza machte fich anheifchig, die ftudierte
des Kardinals auf der Stelle zu beantworten.
"erfammluog ward aber entlaffen, und es ward
ıur verfprochen, dafs man ihm einen andern
zur Beantwortung der Rede einräumen wolle,
ı4 September ward dazu feftgeletzt, und der
nal von Ferrara kam unterdels als päpftlicher
ırdoeter, mit einer .Anzahl ultramontanifcher
logen an, was alle Friedensverfuche völlig ver-
. Der acht Tage vorher auch nach Poiffy ge-
ıene ein und fechszigjährige Gelehrte, Peter MM
ıtte gute Laune genug, fıch in einem Briefe an Bul-
über diefe Italiener luftig zu machen, „Des Kar-
von Ferrara Eminenz,”  ehreibt erihm, „ift nun
ı höchften Pomp. Unter andern hat er hochge-
Herren bey fich, die ch vorgenommen haben,
e einen Billen Brods bey der Disputation zu ver-
en, den Bifchof von Carpentras, Paulus Sado-
einen griechifchen Bifchof, der das Griechi-
ıd die griechifchen Patres aus dem Grunde ver-
einen Dominikaner, Oberrabbiner der {fcho-

AUGUST 13810.

830

Jaftilchen Theologie; .der andern Namen weifs ich
noch nicht; nur {oll der Pater Geueral der Jefuiten
mit dabey feyn. Betet, dafs der Herr, der der rechte *
Jfch milchamak (Kriegsmann) ift, die Gnade habe,
den Phalanx diefes römifchen Goliaths durch feine
gDiche Macht auseinander zu ftäuben.”

ufammenkunft ging mit weniger Gepränge in dem
Audienzzimmer der Priorin vor fich, und der König,
das zwölfjährige Kind, war nicht dabey zugegen, da- ,
mit fein Ohr vor den Ketzereyen des Beza verwahrt
bliebe. Von den Reformirten wurden nur die Geift-
lichen, nicht aber die Deputirten der Kirchen zuge-
laffen. Beza benahm fich als Redner mit grofser Ge-
wandtheit und Geiftesgegenwart, und hielt die An-
fälle einiger groben Gefellen, des Carmelitermönchs,
Claude de Xaintes, und des Jefuiten - Generals Lainez
mit Würde aus, Das ganze Colloquium gab übrigens
am Ende, wie leicht zu denken war, Keine Refultate.
Wir haben diefen Abfchnitt aus Beza’s' Leben, weil
er fehr anziehend ift, ausgehoben, und müflen nun
manches andre mit Stillfichweigen übergehen. Hr.
Schloffer‘ift bey der Würdigung des Charakters diefes
Mannes — die Trompete Saba’s nannten iha feine Ga
ner — unparteyifch zu Werke gegangen; er hat del-
fen hämifches Befragen gegen Caltalio, den zwar auch
Calvin auf dem Titel einer Schrift einen Schurken
Carb) nannte, dellen Heftigkeit, Unbehutfamkeit,

treit/ucht, deffen derbe und beiffende Polemik —
(dem Claude de Xaintes, der ihn WER feiner
juvenilia angriff, und die Ehre feiner Frau anta-
ftete, fagte er: „meiner Frau Gefchlechtstheile find
edler als deine Hundsfchnauze”) — nicht verfchwie-
gen, auf der andern Seite aber auch die Redlichkeit
nicht verheblt, mit der Beza diefe feine Fehler in
beflern Stunden (elbft anerkannte, und geftand, «dafs
er heilige Gegenftände mit mehr Religiohtät, als mit-
unter von ihm gefchehen wäre, hätte behandeln fol-
len. Als er ein achtzigjähriger Greis war, widerfuhr
ihm noch eine grofse Ehre. Heinrich IV., an den,
als an einen Salomo, deffen Weiberliebe den Patriar-
chen der franzößfch . reformirten Kirche für den Glau-
ben diefes Prinzen beforgt machte, Beza am 10. Julius
1572. mit edlem Eifer für die Wahrheit einen warnen-
den Brief gefchricben hatte, kam im Jahr 1599. in
die Gegend von Genf, das gerade von dem Herzog
von Savoyen geneckt wurde, Beza, der von Hein-
richs trefflicher Mutter fehr gefchätzte Mann, mach-
te, an der Spitze einer Deputation von Genfern, dem
Könige die Kafeartang und hielt an ihn eine Rede.
Der bey allen feinen T’emperamentsfchwächen liebens-
würdige und edelmüthige König antwortete ihm äu-
fserft verbindlich. „Mein Vater,” fagte er, indem er
feine Hand anfafste, „diefe wenigen, aber viel fagenden
Worte, find des Ruhms würdig, den Theodore de
Beze fGch erworben hat, dafs er wohl zu reden ver-
ftehe.” Und zu den andern Deputirten: „Sprechet
mit ihm von den Dingen, die Ihr verlangt; he müfs-
ten grofse Schwierigkeiten haben, wenn Ihr Ge durch
diefen Fürbitter nicht erhieltet.” Leife ins Ohr zu

Diefe neue

dem nächiften, der bey ihm ftand: „Ich weifs wohl,
was

 
