799

gesetzter Weise fehlt Hr. M, vs, 245, wo quem
cultrir beizubehalten, nicht cultrix quem zu schrei-
ben war. Rof. hat über diesen Fall zu Vergil. Aen,.
XI, 298 gesprochen. — Vs. 87 schreibt Hr. M.,
„Salve, festa dies,” wo A und einige andre /aeta
haben; schon eben der Umstand , dass dies die Les-
art des cod. A ist, war hier zu berücksichtigen;
der Zusatz aber „meliorque (i. oe. lnetior) revertere
semper” lässt kaum einen Zweifel an der Richtig-
keit derselben übrig. — Auch vs, 137 würde Ref.
Bedenken tragen, in der Stellung der Worte vester
primi von A abzugehen, — Dagegen scheint vs. 146
voltu, si plura requirere vellem, Difficilem mihi se
non fore pactus erat,” wo pactus dem Schweigen
Hn. M.’s nach zu urtheilen auch in A steht, Sinn
und Sprachgebrauch fassus, die bisherige Lesart,
zu verlangen. — Vs, 165 schreibt Hr. M. Postea
und bemerkt, dass Post en, was nach der gang-
baren unverwerflichen Ansicht der Vers erheischt,
auf ganz schwacher Auctorität beruhe; aber was
kommt hierbei auf die Handschriften an, da in den
ältesten kein Wort von dem andern durch einen
Zwischenraum getrennt wurde? V. 224:
Nos quoque templa iuvant, quamvis antiqua probemus,
Aurea . malestas convenit ipsa deo.
Hier scheint dem Ref. die bisherige Lesart ista,
welche in BC und andern codd. steht, durch den
Sinn gerechtfertigt. Behielt dieses ista doch, und
zwar mit Recht, Hr. M., selbst in einer andern
Stelle bei, vs. 296:
Quis vetät et stellas, nt quaeque Oriturque caditque,
Dicere? promissi pars fult ista mei,
obgleich ips« in cod. A steht. — Vs. 322 schreibt
Hr. M.: „Semper agatne rogat; entscheidet sich
aber p. CCLXXV selbst für die bisherige Lesart
agone, die er später im Fragm, Ilfeld. fand, —
Vs, 364 incoeptos, wie Hr. M, schreibt, weiss Ref,
nicht zu rechtfertigen. — Vs, 417. schreibt Hr. M.
nach ACE und andern solam suspirat in illam,”
(statt sola — illa) was sich sprachlich nicht wohl
vertheidigen lässt. — Vs. 424 ist der Druckfehler
Zusa statt lusu stehen geblieben, — Vs. 456:
Nocte deae noctis cristatus caeditur ales,
Quod tepidum vigili provocet ore diem,
ist die bisherige Lesart provocat, welche BC und
audre bestätigen, in provocet verwandelt wor-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 100. NOVEMBER 1843.

800

den; aber die Stelle scheint eine directe, nicht eine
oblique Ausdrucksweise zu erfordern. — Vs. 538:
Talibus at dictis nostros descendit In annos,
Substitit in medios praescia lingua sono0s.
Die Lesart der Codd, des 13ten Jahrhunderts medio
sono hält Ref. zwar für eine Correctur, aber für
eine nothwendige; die Lesart der ältern medios s0-
nos verdankt ihren Ursprung dem Klange der vor-
hergehenden Worte nostros annos; ähnliche Fälle
kommen auch sonst bei Ovid vor, — Vs. 548;
Mane erat . excussus somno Tirynthius hospes
De numero tauros sensit abesse duos.
Hier hätte Ref. das lebhaftere sentit, was ausser
BC und vielen andern auch A hat, beibehalten,
Dagegen ist vs. 559 („Servata male parte boum
Jove natus abibas”) das aus dem einzigen cod. A,
statt abibat aufgenommene abibas nur für einen
Schreibfehler zu halten. — V, 562:
Accipio revocamen, ait . vocemque secutas
Impia per silvas Fictor ad antra (Cacl) venit.
Hier dürfte Victor, ‚was allerdings, wenn es die
wahre Lesart wäre, mit grossem Anfangsbuchsta-
ben, wie Hr, M. gethan , geschrieben werden musste,
der andern wltor, die in BC und mehrern steht,
nicht vorzuziehen seyn. — Vs. 646:
Causa recens melior. passos Germania crines
Corrigit auspiciis, dux veneraände, tuis,
Da der Gedanke, welcher in der bisherigen, von
DE und vielen andern Mss, vertretenen Lesart Por-
rigit liegt, sich von selbst dem Dichter darbot, so
ist nicht wohl anzunehmen, dass sich Ovid eines
so gesuchten und ungewöhnlichen Ausdrucks be-
dient haben sollte, wie er hier in Corrigit enthalten
ist. Hierbei ist nicht zu übersehen, dass der vor-
hergehende Vers mit einem C anfängt, wodurch
der Irrthum leicht erklärlich wird. — Ref. über-
geht einige andre Stellen, über welche er nicht 8o-
fort zu einer festen Ansicht gelangen konnte, und
bemerkt nur noch, dass es hier und da wünschens-
werth wäre, dass Hr. M., was er sonst öfters thut,
diejenigen Handschriften namentlich anführte, wel-
che die von ihm hergestellte Lesart bezeugen, und
nicht sowohl diejenigen, welche die aufgegebene
haben.
Am Schlusse des Ganzen stehen zwei Indices,
dann folgen S. 319 sq. einige Addenda und Emen-
danda. Philipp Wagner.

De
