109 Num, 14,

zu benutzen hat, und wie ihm die sympathischen Zu-
fälle oft mehr zu thun machen, als die idiopathischen.
Darum kann man den Monographen die Beachtung die-
ses Verhältnisses nicht genug empfehlen, Wer ört-
liche Krankheiten gehörig erkennen und ihren Lebens-
werth abschätzen will, muss das Einzelne im Ganzen
schätzen und beurtheilen. Die Krankheiten der Milz,
von denen der Riss, die Hypertrophie, Entzündung,
das Hygroma, die Tuberkein, das Medularsarkom und
die Erweichung genannt werden, sind kurz abgefer-
tigt; von den meisten ist nur der Name genannt, Die
Entzündung der Lymphgefässe und ihre Knoten, ihre
Tuberkein, Skrofeln, Skirrhen, Markschwamm und
Melanoma sind bezeichnet; die Anämie, Hyperämie
und die Entzündung mit ihren Ausgängen im Sinne von
Berlingheri aufgefasst, sind kurz angegeben. Wenn
bei der Eiterung das Eiterkügelchen allein durch seine
Grösse von den Blutkügelchen abweichen soll, so ist
dieses nicht richtig ; denn seine eckige Gestalt und sein
nicht Zerfallen in Kern und Schaale unterscheiden es
weit mehr von den Blutkügelchen. Das Vebrige der
Entzündung nach Gendrin. Io gleicher Weise sind die
Krankheiten der Arterien und Venen kurz betrachtet. —
Bei der Betrachtung der Herzkrankheiten liegt die Ho-
pesche Schrift ‚zum (Grunde. Die Herztöne werden
von dem Blutandrange gegen die Klappen und der Be-
wegung der letztern hergeleitet. Der erste Ton näm-
lich von der Bewegung der valvula mitralis und der
zweite von der der valv. semilunaris, Es ist auffallend,
dass man sich so sehr gegen die Annahme von Corri-
gans und Turner von der Entstehung der Töne sträubt,
und doch ist diese weit naturgemässer als alle andere,
Wer einmal das einfache Experiment der Bloslegung
des Herzens vollführt hat, kann den ersten Ton von
nichts anders als von der Kontraktion herleiten. Die-
selbe Ursache, welche den Herzschlag bedingt, be-
dingt auch den Ton. Beide sind simultan. Was den
zweiten Ton betrifft, so kann man über seme KEntste-
hung streiten; er entsteht vielleicht von der Blutbe-
wegung, Erweiterung des Herzens und der Klappen-
bewegung zugleich; alle diese 3 Punkte sind zu glei-
cher Zeit in Wirkung, so dass man schwer entschei-
den kann, wie viel oder wie wenig dem Einzelnen da-
‚von zusteht. In diesem Sinne hat sich auch die Ver-
samınlung englischer Aerzte in Dublin ausgesprochen.
Die einfache Atrophie hezeichnet Mayo genauer, als
es von Laennec, Andral, Hope und Bouillaud gesche-
hen ist. Nicht die Kleinheit, sondern das geringere
Gewicht ist bei ihm das charakteristische Zeichen,
Bei der Pathologie des Bluts liegen theils eigene,

FEBRUAR 1839.

110

theils die Beobachtungen von Hunter, Hewson, Ba-
bington, Lecanu , Oshaugnessy und Stevens zu Grun-

de. Interessant sind die Bestimmungen des spezifi=

schen Gewichts und der Quantität der Salze in ver-
schiedenen Krankheiten, Auch ist mehreres Beach-
tenswerthe von der Beschaffenheit des Bluts in der
’holera, in welche das Blut Urea enthielt, in der
Wassersucht und Gelbsucht ausgesagt. Sind die Nie-
ren krank, so findet man ziemlich beständig, wenn
auch nicht immer nach den Untersuchungen von Ba-
bington den Harnstoff im Blute, Im Diabetes zeigt
des Blut keine auffallende Verschiedenheit vom Blute
des Gesunden, Diese Versuche stehen im Wider-
spruch zu den neuerlichen Beobachtungen von Ambro-
siani, welcher Zucker in demselben fand. Die An-
nahme Babingtons, dass man desshalb nichts Auf-
fallendes im Blute finde, weil man immer Venen = und
kein Arterienblut zu den Untersuchungen verwende,
ist jetzt nicht mehr halthar, da Dr. Nasse in seinen
Untersuchungen über das Blut Arterienhlut eines Dia-
betischen auf Zuckergehalt untersucht hat, — Das
zwölfte Kapitel enthält die Krankheiten der Respira-
tionsorgane. Als Krankheiten der Pleura sind ge-
nannt: die akute und chronische Pleuritis, Empyema,
Pncumothorax , Haematothorax , Hydrothorax und der
Fungus haematodes und das Medularsarkom der Pleu-
ra. In symptomatischer Hinsicht sind diese Leiden
sehr dürftig abgehandelt. Bei der chronischen Pleu-
ritis findet sich nicht einmal dio Formveränderung des
Thorax erwähnt, welche hier so ganz gewöhnlich ist.
Bei der Luhge ist sowohl die Hypertrophie als Atro-
phie in anatomisch = pathologischer und symptomati-
scher Hinsicht höchst unvollkommen ausgestattet.
Nicht viel besser ergeht es der Pneumonie, der Gan-
grän, der Blutung, dem Oedema, Kmphysema, der
Phthisis, den bösartigen Geschwülsten (fungus me-
dullaris und haematodes) und den HMydatiden der Lun-
gen. Die Hypertrophie dieses Organs verwechselt
der Vf., und viele andere Schriftsteller mit ihm, mit
der Induration. Dies ist um so auffallender, als er
selbst im Anfange seines Buchs auf die vielfache Be-
deutung der Hypertrophie aufmerksam macht, und
bestimmt, was man eigentlich Hypertrophie nennen
soll. Bei der Pneumonie und ihren Ausgängen wird
zwar der Hepatisation und der eitrigen Infiltration als
des Zustandes der Lunge im dritten Stadio der Entzün-
dung gedacht, aber nicht des Abscesses und chroni=
schen Geschwürs, wiewohl Hope diese Zustände in
einem besondern Abschnitte seiner Principles and il-
Zustrutions of morbid anatomy abhandelt, Beim Lun-
