+

die ganze Literatur umfaffen fol}, wenigfens auf den
Glauben an beide, — teils haben wir noch gar kei-
ne falten unveränderlichen and allgemein anerkann-
ten Grundfätze der Kritik,” Wir follten eben im Ge-
gentheil meynen: Hierin babe eine genuglamea Ver-
anlaffung für den VI, gelegen, fch nun eben mit Auf-
ftellung der höchlten Grundiitze der Aefıhetik is
einem Handbuchke für gebilfete Lafer aller StXdde
micht zu befallen, fondern diele den eipentlieh ge-
Jehrten Werken über Oegeöltäode der AlbetiThon
Kritik zu überlaffen. Auch fehlt es uns eben nicht
an Lebrbüchern die darüber Auskunft zu föhen ver-
fuchen, die aber alls von einem’ einzt erke, wie
z.B. Schlegelz Yorlehuppen über die dramatifche
Kunft und Literatur, aufgewogen werden, Gerade
ein Werk diefer Art, Gel Glier alle Zweige der
fehönen Literatur verbreitend, hätte von einem Ebrr-
kard ein grofser Schatz für‘ die dentfche Literater
werden können. Denn wer, wis er, nicht durch
Grundlätze oder Formeln in Compendien aufgeltellt,
zum Gefühl des Schönen pelaugt war, fondern wen
die Natur mit zarten Kubftfan begabt, und wer die.
fen Kunftfion durch unbefennenes Studium des Klaf-
fich Schünen jeder Zeit, jedes Valks erhühte und
ftärkte, für wen es in den frübern Jahren vielleicht
gur einiger andern bildenden Umftände behurfte, um
inen Namen weniger unter der Reihe der Philofo-
hen, als unter der der Künfder, oder doch feinen
uöftkenner, aufgezeichset zu lefen, den hört man
und Holt mas gern unter allem Wechlal der T’hbeorten
und Sylteme, So wie die wahrhaft Cläubigen fich
unter jerlem Volk und in jeder Zeit im innern Heilig-
thume der Religion begegnen, und nur die todıen
Buchftaben der Kalten Do en Ge trennen, fo Gad
die echten Kanfıfreunde Mer Zeiten im Weflen ein-
verftänden, fo verfchieden die Formeln feya mögen,
än die fe die eben gangbaren Theorien” zerfpaften.
Wire diefs nicht fo, Io mülsten Homer, Flaio, So-
Ars, — Guthe unfere neuen und allerneneften Leh
ücher der Aeftherik fudiert und fhch angeeignet ba-
ben — oder wir bätten keine Odyfte, Keinen Hipplar,
keinen Phiülotfet, keinen Tal, —ydaher had es eben
wicht die aufgeftellten allgemeiaen Grundfätze, die
dem Handbache der Aeftbetik einen befondern Werth
ben :
Bahr die den neuern Anfchten oft widerfirebende
Bebherrlichksit bey einer Shern Theorie, fondern
der wahre Koaft- vod Schönheitsfinn, der Gch darin
aus!pricht , der lebendige Gellt, der das Ganze durch,
weht, die grofse Menge treffender geiltreicher Be-
merkungen, die Goli #n das Fiorelne fehliefsen; da-
durch hebt es lich fo vartheilbaft vor dem anatomi-
{chen Präparaten der Kunfı und der Schönheit ber-
vor, die uns fo viele andere Lehrbücher vor Augen
legen, dadurch wird es dem Freunde der Kunlt noch
dann ein liebes Handbuch bleiben, wenn or jene kaum
zoch des Aufslitterns werth bilt.
Salcher fchätzharer einzelner Bemerkungen ent.
halten fchon der dritte his fiebente Brief, worle von
äfthetifchen Grundltzen überhaupt, und deren Evi-

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

Aenn in diefer Abfcht beleidigt uns viel

. 6

denz die Rede ift. Wir rechnen dahin. vorzäglich
einige des viertes Briefes: „Ehe die Aefıhetik war,
war die Schönbeit; fo wie Sf Himmel war,
ehe es eine Afıroanomie gab. Sie war von Ewigkeit
in Gott, von Anfang an in den Werken der Kunlt,
und vor aller Philofophie io den Werkon der Kunflt.
Die Werke der Dichtkunft entftanden anfangs (nicht
zu jeder Zeit?) wie Werke der Natar : E pran-
gen, wie Athene, aus dem Haupte des Kronklen,
ans der Bruft des begeifterten Sander Dor Haupt-
charakter der Griechen war: dafs Ge alles als

fiand der Betrachtung, als Ucbung des Oeiftes, als
Stoff zur Mittheilung von Gedanken, Bildern und
Gefühlen interefürte. — Der Aegyptier hatte eine
Sarfler Reuntollt des Himmels Tür feinen Ackerbau,
der Phünizier für feine Schifffahrt, der Chaldier
für feine Zeichendeuterey ; der Oriecbe hatte feine
Altronomie für die Brtrzchtung” u. 1. w.

Schen wir ans nun aber nach dem um, was {in
diefen Briefen wirklich verfprachen wird, fo vermif-
fen wir eben fo (ehr eine (charfe Unterfcheldung
der Werke der Natur von den Werken der Kunft,
als eine genügende Lölung der Frage: wie entiteht
ein mendchlie Kunftwerk? „Der erfte Grandzug,
woran wir ein. Werk ‚der Natur zu erkennen glau-
ben,” heilst e$, milt, dafs es, wenn e$ aufser uns
entfteht, ohne unler Zauthun geworden ilt, und wenn
ep an und in uns wird, tnfreywillig wird,” Blofs
nur 29 zwey begötiven Merkmalen follte uns deutlich
werden, was Werk der Natur fey? Warum ver-
fchmähte der Vf. bier die bekannten tefern Forfchun-
gen Kants, Herders, Schellings? Mehr verneimen«! alg
erläuternd ift die Berührung der Werke der Zofalls.
Da es nach den eignen Aculserun, des Vie genau

Dommen keinen Zufall giebt, welchen Gewina kann

ch dann die Theorie von (einer Finmifchung ver-
fprechen? ‚die Emtftehung eines menfchlichen Kunft-
werks ift ihen haupifächlich Nachshmung der Natur®
Was abmt doch wohl der Dichter, der Mefker aus
der Natur sach? gewifs nicht das, was eben fein
Werk zu einem Werk der fchönen Kunft macht,
Nichts, als das Aufserwefentliche, Zufällige, Ghrdet
er vor fich, Wohnt nicht In dem Menfchen (elbf
eine [chöpferifche Kraft, die die Alten als Gottheit
= Genlus, Mule — anerkannten; wielerhohlt Sch
nicht jo ihm fetbft die Natur; ruft er nicht aus Sch
falbft mit geiftigam Leben eine noue Welt hervor, fo
ınag die Natur ilm das Schönfte zum Schauen und
Genufs darbieten, es erzeugt Sch in ihm kein Kunft-
werk, Wäre es fo, wie die Theorie einft mit dem
Vf, meinte, dann müfste die (chönfte Natur fich felbft
die Kräftigften Kaünftler bilden, und die Vollkom-
menheit der Kunftwerke in unonterbrochenem Steis
en feyn. Einen höchften Grundiatz für die fchönen

ünfıe aufzufünden, hält der Vf. an und für Sch nicht
fohwer, fomdero nur die allgemeine Anwendbar-
keit derfelben möglich zu marhen. Unüireitig ift aber
dann ıler vermeinte höchfte Grundlutz nicht der wirk-
liche, und die mangelhafte Anwendharkeit Negt doch

eben io Mangelhaftigkeit des Grundfatzes fel Ob
