 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1836.

 

ARCHÄOLOGIE,

” Poligrafia Fiesolana: Galleria Omerica, o rac-
colta di Monumenti antichi esibita dal Cav, Fran-
cesco Inghirami ete, ;

7 (Fortsetzung von Nr. 75.)

2). ach anderer Auffassung und einem früheren

ment an einer zu Cornato von Hn, Fossati ge-
fundenen Vase, R. Rochette Mon. indd, pl. 80,
Achilles sitzt in Trauer um Patroklos, das Ge-
sicht verhüllt, hinter ihm steht Phönix, vor ihm
Thetis, und an den Enden zwei Nereiden, auch
sie mit Waffenstücken, Gegenüber Achilles in Sky-
ros, auch fünf Figuren. Schon diels Seiten-
stück, noch mehr die Zeichnung und Darstellung
zeigen spätere Zeit, 8) Achilles, mit vier theils si-
tzenden, theils stehenden Figuren umher, worunter
Thetis mit den Waffen, sah Rec, jm K, Anutiken-Ca-
binet in Wien, vor Einverleibung der Lambergschen
Vasen, Schon am Kasten des Kypselos die Nerei-
den, stehend auf Wagen mit gefügelten Rossen;, He-
phästos, mit schwachen Fülsen, von einem Diener
mit der Zange begleitet, der Thetis Waffen überge-
bend, Pausan. V, 19. Da hier Chiron zugegen ist,
der bei Pausanias nicht ganz richtig aufgefalst zu seyn
scheint, so wird vielleicht Mus, etr. n. 540, Chiron
halb mit menschlichen Fülsen, Thetis vom Wagen
gestiegen, ein Alter (Phönix), mit Chiron redend,
auf diese Scene, als eine unvollständige Vorstellung,
zu beziehen seyn. Viele andere Vasen, zum Theil
mit Beziehungen auf Grab und Elysium, stellen nur
die Thetis dar auf dem Zuge durch die See mit der
Hephästischen Waffenrüstung, als namentlich 9) in
der 0.2. berührten Vorstellung, 10)G.0.CXXFVT,aus
d’Hancarville III, 118, Thetis’in der Mitte und eine
Nereide hinter ihr auf Hi pokam en, eine auf einem
Delphin voran, alle bekleidet, die Sculptur und
Glyphik sie nackt vorstellt, Vor der Thetis schrei-
tet ein langer beschwingter Eros her, so dafs also
auch die Malerei sie mit der Meerestoehter Aphrodi-
te verschmilzt, wie die Steinschneider, z, B. G. 0,
CLAXV, bei demselben Gegenstand in erotischer
Schaustellung sich gefallen. 10) GG. 0. CLAVHIL,
auch bei R, Rochette pl, VI, 1., Thetis auf einem
Delphin mit dem Helm, eine Nereide auf einem phan-
tastıschen Seefhiere mit einem Schwert (wie auf dem
Cistendeckel G, 0. CLXVII, nicht einem Stab),
11) Thetis mit Schild und Helm auf einem Delphin
Cab. Pourtalds XLI, 1. 12) Thetis mit Schild und
Lanze auf einem Hippokamp G, 0, CLXXT aus Du-

4A. L. Z. 1836. Erster Band,

bois Mais. 36, 1. 13) Auch die schöne Zeichnung
des Deckels der Pränestinischen Cista mit dem Tod-
tenopfer des Patroklos, G, 0. CLXXVIL- aus R, Ro-
chette pl, XX, 2, mag hier zählen,

U, Il, XIX, 280. AXTIAEVE und BPISEIS an
einer fragmentirten Amphora von Euxitheos, eine Fi-
ur auf jeder Seite, also keine bestimmte Scene
app. Volc, p, 48, "

V.. 11. XIX, 419, Zweikampf des Achilleus und
Hektor unter dem Beistande von Pallas und Apollon
an einer Amphora aus Cäre, die auf.der andern Seite
den Kampf von Achilleus und Memnon hat. Alle
Figuren führen die Namen neben sich, Hall, L. Z,
Int. BI. 1830, N, 6, !

W. 11. XXT, 393, Pallas den Ares bekämpfend, -
alte Sicilische Vase, mit ‚zwei nicht richtig gelese-
nen Worten, G. 0, CXCFII, ‚aus Panofka Vasi’ di"
premio 6, Was die Bestimmung zum Siegspreise be-
teilen, so sagt Hr, Inghirami; ma quali ne sono le
prove 1

X, Il. XXIII, 396,. Schleifung des Hektor.
1) Grofse Volcenter Kylix mit Namen, Mus. Etr.
de Lucien Bon 7... 527, wo nüber fünf Amazo-
nen, wodurch die ALS an-die Ilias gereiht wird
80 wie ein Seitenstick des Gefälses n, 544, den Tod
des Achilleus enthält. (Gerhard p. 48, scheint mit
den durch zwei Noten geschiedenen Worten: /a morte :
dell’ erve trojano e il trionfo d’ Achille doch nur diese
eine Vorstellung zu meinen.) 2—4) Drei #hnliche ‘
Vorstellungen, auch dem alten Stile nach;-doch kei-
ne olne Ep en Uehkalt, von Sicilischer Fabrik,
G. 0. CCYHIT, bei R. Rochette XVII, 1, G. 0.
CC.X (auch CCXVIH), bei Dubois Maisonnenve 48,
R, Roch, XVIIL, 2, Müllers Denkm. XIX, 97, 6...
0. CC.XT, hei R, Kochette XVII. Das Eidolon des.“
Patroklos schwebt hinter oder vor dem Achilleus her
und treibt ihn zur Rache, anf deren ersten dieser Bil-
der dabei der Name II-TPOKAOS.

y. NM. XXIV, 397. Priamos fährt zu Achilleus
und es begegnet ihm Hermes, unter der Gestalt eines
Myrmidonen,mit welchem er spricht. G.0.CCX XVII
aus Millin Vases II, 22. Was darunter steht J10-
AEMwC, soll wohl IIPIAMOC seyn, '

Z. Il. XXIV, 558, Hektors Loskunfung: 1) 6.)
0. CCXXAVIM. CCXXXIX, WUnedirte grofse
Kylix des Pr. von Canino, an Werth zu vergleichen
der oben ausgezeichneten, Bullett, 1832, p. 12%. Auf-
der einen Seite (UCXXXIX) die Ankunft des Pria-
mos, nicht das Ausspannen der Pferde, sondern das
Abpacken der Geschenke; eine Troerin trägt im
Bold to Ganze ist mehr angedeutet , als ausge-

t
