553

554

ALLGEMEINE. LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1838.

 

DIPLOMATIK,

1) Aurona, b, Hammerich: Urkundenbuch zur Ge-
schichte des Landes Dithmarschen — — heraus-
gegeben von Andr, Ludw, Jac. Michelsen u, 8. w.

2) Canısaung, Druck u, Verl. d, Braun’schen
Hofbuchhandl, : Regesta Badensia, Urkunden des
Grofsherzoglich- Badischen General - Landes - Ar-
chives von den ältesten bis zum Schlusse des zwölf-
ten Jahrhunderts, — — Von Dr, Carl George
Dümge u, 8. w,

- 3) Frankfurt a, M., b, Varrentrapp: Codex diplo-
maticus Moenofrancofurtanus, Urkundenbuch
der! Reichsstadt Frankfurt, „Herausgegeben von
Joh, Friedr. Böhmer u, 3. W.

(Beschlufs von Nr. 69,)

Der zweite Band, welchen Hr. Böhmer noch ver-
spricht, soll, nebst einer Auswahl der Urkunden

es funfzehnten Jahrhunderts (denn auf die neueren
Zeiten will derselbe nicht weiter eingehen), voll-
ständige Regesten aller, sowohl hier als anderswo
gedruckten Frankfurter Urkunden enthalten, Was
nach Vollendung dieses so umschriebenen Werkes
für die Bearbeitung des Frankfurter Urkundenwe-
sens noch zu thun übrig ist, will der Herausgeber
anderen Kräften überlassen, giebt aber dazu in der
Vorrede einige, auf seine Erfahrung und Sachkennt-
nifs gegründete Andeutungen,

Hinsichtlich der formellen Einrichtung, die übri-

ens mit dem inneren Gehalte des Werkes durchaus
gleiches Lob verdient, bemerken wir nur als unbe-
quem und durch keinen erheblichen Grund zu recht-
fertigen, dafs der Herausg, die Urkunden durch keine
fortlaufende Zahl bezeichnet hat; zweckmäflsig ist es
dagegen, dafs jeder eine kurze Inhaltsanzeige mit
berechnetem Datum voransteht, und dafs die Colum-
nen - Ueberschrift das Datum der Urkunden angiebt,
wodurch das Auffinden derselben , und überhaupt das
Orientiren in dem Buche beträchtlich erleichtert wird.

Gehen wir nun — so weit es, bei dem gro(sen
Umfange und reichen Inhalte des vorliegenden Stof-
fes, ohne Nachtheil der hier nothwendigen Kürze,
möglich ist — einigermalsen ins Einzelne ein, so
finden wir, was zuerst die Sprache betrifft, unge-
führ ein Drittel der in diesem Bande mitgetheilten
Urkunden in deutscher Sprache abgefalst, Die äl-

A. L. Z. 189%, Erster Band,

teste, und zwar aus dem dreizehnten Jahrhundert
einzige, deutsche Urkunde, ist aus dem Jahre 1290
fü Güterverleibhung des Weifsfrauen - Klosters zu
‘'rankfurt an Wolfram von Seckbach, vom 18, Okto-
ber 1290), worauf deren bis 1320 (als von welcher
Zeit an der Gebrauch der deutschen Sprache im Ur-
kundenwesen allgemeiner wird, und nicht mehr zu
den Selhenbeiten gehört) noch sieben folgen; nämlich
1)'eine Sühne der Stadt Frankfurt mit dem Herrn
Irich von Hanau, Landvogte der Wetterau, vom
19, Mai 13035 2) eine Entscheidung der Schöffen und
des Rathes zu Frankfurt, über die Rechts- und
Dienstverhältnisse der am Burnheimer Berge geses-
senen Leute, vom 29, Oktober 1303; eine, nicht nut
ihres bedeutenden Umfanges, sondern auch ihres
Inhaltes wegen wichtige und interessante Urkunde;
3) Gottfrieds, Herrn zu Eppenstein, Bündnils mit
der Stadt Frankfurt, vom 12, März 1304; 4) ein
Bekenntnifs des Prediger-Klosters zu Frankfurt,
wegen eines daselbst, in der Kapelle zum Rebstock,
ge Amefen ewigen [Lichtes, vom 23, Februar 1317;
) der vom König Ludwig, mit den Erzbischöfen von
Mainz und Trier, dem König von Böhmen und an-
dern nicht einzelnen genannten Herren, und den
Städten Cöln, Mainz, Worms, Speyer, Aachen
Oppenheim, Frankfurt, Friedberg, etzlar und
Gelnhausen, aufgerichtete Landfrieden, vom 22,
Jun, 1317; ein, sowohl durch den Inhalt, als die
Form und Sprache höchst merkwiirdiges Dokument;
6) des Schultheilsen, der Schöffen und des Rathes
zu Frankfurt Erneuerung! des Stadtfriedens, vom
3, August 1318; 7) Erkenntnifs des Schultheifsen
und der Schöflen zu Frankfurt wegen einer, um
versessene Zinsen, bei ihnen angebrachten Klage
vom 5. März 1320, Wiewohl nun hier der Reich.
thum an älteren deutschen Urkunden nicht so gro(s
ist, als man erwarten sollte, und als er sich in man-
chen andern Urkundensammlungen, z, B, dem Ur-
kundenbuche der Stadt Freiburg, darstellt, so ist
damit doch immer eine nicht zu verachtende Bereiche-
rung unseres Sprachschatzes, und ein Beweis mehr
geschen; dafs wir die schätzbarsten Beiträge zur
enntnifs der älteren deutschen Urkundensprache
vorzug a woise aus den Archiven der Städte zu erwar-
ten haben,

Der Zeit nach, beginnt der Codex dipl, mit den
ersten urkundlichen Erwähnungen der Stadt Frank-
furt, im Jahre 794, nämlich 1} in einer Urkunde
Karls den y sen für das Kloster S, Emmeraän zu
