1121

— - 289 —

1122

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

Monat December.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Politik,

Friedrich Rohmer’s Lehre von den politischen Par-
teien. 1ster Theil. Auch unter dem Titel:
Die vier Parteien, Durch Theodor Rohmer. 8.
(24 Bog.) Zürich u. Frauenfeld, Beyel. 1844.
(1 Thir. 15 Sgr.)

1. der Geschichte des Canton Zürich, wie sie sich
nach der „schönen Bewegung”, dem glorreichen
Züriputsch der Septembertage des Jahres 1839, ge-
staltet hatte, wurde vor einigen Jahren auch der
Name Friedrich Rohmer’s öfters genannt. . Theils
finden wir ihn in heftige Parteistreitigkeiten ver-
wickelt, in denen er vielfach geschmäht und — wir
wissen nicht, ob mit Recht oder Unrecht — wegen
seiner. Antecedentien angegriffen wurde, theils ga-
ben ihm seine Verbindungen und Bestrebungen ei-
niges Relief. Friedrich Rohmer trat nämlich als
eine Art Weltbeglücker mit einer neuen Theorie
auf, die von seinen Anhängern ebenso als das Pro-
duct der Genialität als das Ergebniss eines tiefen
Nachfenkens und einer reichen Erfahrung geprie-
sen wurde — wir sagen als eine Art Weltbeglücker,
weil er oder seine Anhänger wirklich den myste-
riösen Nimbus eines Heilandes um sein Haupt ver-
breiteten und mit ungemeiner Zuversicht von der
beseligenden Macht seiner Ideen sprachen. Zu
diesen Anhängern nun oder zu seinen Patronen
gehörte auch Dr, Bl/untschli,| der durch jene er-
wähnte „schöne Bewegung” an die Spitze des
Canton Zürich befördert worden war und der
ebenso viel Sympathie für die Theorien Friedrich
Rohmer’s hatte, als dieser seine Ideale in dem
„grossen Staatsmanne” verwirklicht fand und die
Kegeneration von Zürich für die Bestätigung, 1heil-
weise auch für das Product seiner Gedanken hielt.

Hier liegt nun ein Theil der ‚, Wissenschaft”
Friedrich Rohmer’s vor uns, die „vier Parteien”
herausgegeben durch Theodor Rohmer. . Charakte-
ristisch ist der Vorbericht des Herausgebers und
geeignet, als Beleg für die vorausgeschickten Be-
merkungen zu dienen. Der Herausgeber spricht

A.,L. Z. 1845, Zweiter Band,

sich zuerst über die Art der Veröffentlichung der
Wissenschaft Friedrich Rohmer’s aus. Es sey
seine Absicht, zuerst die Consequenzen dieser Wis-
senschaft durch die einzelnen Fächer hindurch mit
praktischer Anschaulichkeit zu geben und erst dann
die systematische Darstellung der gesammten Wis-
senschaft folgen zu lassen. Die Gründe zu diesem
Verfahren lägen einerseits in der Zeit, Die deut-
sche Nation, gowohnt nach den abstracten Sche-
men speculativer Philosopheme die Welt zu beur-
theilen und ohne Ahnung einer Theorie, die von
anderer Natur sey, würde die systematische Dar-
stellung der „Wissenschaft der Welt”, wie andere
hingenommen haben, und da sie Zu wenig politische
Erfahrung besitze, um den Uebergäng der Ideen
in die Poliük zu machen, so würden die Ideen selbst
resultatlos an ihr vorübergegaugen seyn, Aus den
praktischen Theilen der Wissenschaft werde sio
aber eine gewisse Bürgschaft gewinnen, dass. es
sich hier um eine ganz andere Philosophie, als die
systematischen Philosophien etwa eines Schelling
und eines Hegel handele, Andrerseits aber lägen
die Gründe in dem Charakter der Wissenschaft selbst
und des Mannes, der ihr Urheber. Die Wissenschaft
Friedrich Rohmer’s wolle weder als schriftstellerisches
Werk, noch als philosophisches System, sie wolle
und werde als fortlaufende That in dem Volke. wir-
ken, aus dem sie hervorgegangen sey. Eine Wis-
genschaft, die Schritt für Schritt mit dem Leben
erwachsen sey, könne nur Schritt für Schritt ins
Leben eingezeichnet werden, Wie die „vier Par-
teien” in dem Augenblick, wo sie als Buch er-
schienen, ihre Geschichte schon hinter sich hätten,
so werde jeder weitere Schritt, den sie im öffent-
lichen Verstäudniss thue, zugleich wenigstens mit-
telbar ein Schritt im öffentlichen Leben seyn; und
in dem Augenblick, wo sie sich abgeschlossen der
Welt überliefere, werde sie mit dem öffentlichen
Leben bereits nach allen Seiten verknüpft seyn,
Friedrich Rohmer habe an sich Nichts weder mit der
Gelehrsamkeit, noch mit der Literatr, noch mit
der systematischen Philosophie gemein. Kr sey ein
289
