249

ZI

250

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

EB EEE BEE

 

Wa

Junius 1831.

KIRCHENRECHT.

Bannır, mit Schriften d, Königl. Akad, (in Com-
miss. b. Dümnmler): De calleetionihus canonum
ecrlesine graecae sch: diasma litterarium, Scri-
psit Frid, Aug. Diener u. 5, W.

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

W.s nun aber die Ergänzungen betrifft welche
jene Sammlungen durch die Necension des Photius
BR J. 883 erhalten haben, So nennt die Vorrede von
' Kirchengesetzeu nur das Cone. Trullanum v. J. 692,
das Conc. Nicaenum Il. vom 3.787, die Syn, prim,
sec. vom J. 861 und die Syn, in templo S. Sophiae
vom J. 879; höchst wahrscheinlich (a. M. ist der Vf.
$. 25) hat indefs Photius auch das Conc. Constant,
vom J. 894 nachgetragen, welches nicht blofs im
Nomoe. JX. 13 citirt, sondern avch im Index und
in den diesem angebängten chronologischen Noti-
zen genannt wird: der Nomoc. insbesondere ist au-
{serdem noch durch einzelne Leges, vermuthlich die
nicht aus der Coll const. eccles. entnommenen Stel-
len, vermehrt worden, Im Ganzen enthielt somit
diese neue Recension die vom Conc. Yrall. aner-
kannten Stücke. Nas s.'g. Cone. Cypriani vom J. 256
kommt zwar in einzelnen Handschriften der Coll,
can. und selbst im Nomöc. XI. 24 vor, in dem letz-
tern (1. 24) findet sich auch ein Citat der epist. Ta-
rasii ad Hadrianum, und jene enthalten nicht selten
noch die epist. Basilii ad Nicopolitas, die epist, Atha-
nasii ad Ammum und die jambi Gregorii Nazianzeni
und Amphilochiiz in Betreff der heiden ersten
Stücke wird indels durch die ungewöhnliche Form
und Stelle des Citats, hinsichtlich der anderen durch
die abweichende Ordnung, in welcher sie den übri-
gen epist. canon. hinzugefügt sind, die Behauptung
des Vfs, dafs diefs alles spätere Nachträge seyen,
um so mehr gerechtfertigt, als derselben weder in
der Vorrede noch im Index Erwähnung geschieht,
UVebrigens kann auch auf diese schon an sich unbe-
deutende Abweichung vom Con, Trull. gar kein Ge-
wicht gelegt werden; denn viele Handschriften der
 hrondlogischen Coll. can. (S. 26 Not, 1) und fast
alle späteren systematischen Sammlungen zeigen
solche kleineren Differenzen, auch enthalten die
Schlufsworte des can. 2 Conc. Trull. (S. 17) nach
Rec. Ansicht nicht sowohl die Bestimmung, dafs
einzig und' allein die hier bestätigten Canones als
wahre Kirchengesetze gelten , — einige wenigen

A, Lg. 1881. Zweyter Band,

 

‘dem s. g.

A

Canonisten der griech. Kirche sind allerdings dieser
Ansicht gewesen (Gesch, der Nov. 5, 150) —, und
dafs sie unbedingt in alle Sammlungen aufgenommen
werden sollten, vielmehr, wie auch Balıamon an -
deutet, nur das Verbot, dieselben als unecht zu
verwerfen, oder zu verfälschen, oder wie z. BR. die
Can. Nicaeni durch untergeschobene Stücke zu er-
änzen. Leugnen läfst sich jedoch nicht, dafs die
utorität des Conc. Trull, jene Nachträge veranlafst,
und wiederum (lie Uebereinstimmung mit demsel-
ben den Sammlungen des l’hotius das entschiedene
Ansehen gesichert hat, welches sie in der griech.
Kirche bis auf die neueste Zeit hin genossen  aben
besonders seitdem zu Anfange des 12ten Jahrh., Zo-
naras, gegen Ende desselben Theodorus Balsamon —
nach den Bemerkungen zu Conc, Chale. c, 12 und
Nic, c. 1. und nach der an den Patriarchen Georg
Xiphilinus gerichteten Dedikation kann dieser sein
bereits in den J, 1166 -— 77 begonnenes Werk erst
in dem Jetzten Decennium des 12ten Jahrh. vollen-
det haben — in ihren berühmten Commentaren
(S. 31 und Gesch. der Nov. S. 219 ff.) eine wissen-
schaftliche Bearbeitung des griech. Kirchenrechts
| yon hatten. Schliefslich fügt Reo. noch einige
emerkungen über den Namen dieser beiden Werke
des Photius hinzu. Unser Vf. (S. 15 und Gesch. d.
Nor. S. 203 u. 20%) bezeichnet mit Syntagma theils
beide Werke, theils vorzugsweise die Canonen-
Sammlung; sicher gehört indefs dieser Name nur
€ omocanon an, Denn nicht nur dafs auch
die Werke des Arsenius Monachus und Matth. Bla-
stares , welche wahre Nomocanones sind, Syntagma
und Synopsis heifsen, so braucht auch Balsamon
wie sich besonders aus den Stellen ergiebt, wo er
auf beide Commentare zugleich verweiset, (z. B. ad
Can. Apost. 18, 29, 43, ad Conc. Chalc. 3, 9. 18, ad
Conc. Trull. 8, ad Can. Bas, 2, 21. 72) die Bezeich-
nung Syntagma immer nur vom Nomocanon: es
nennt sogar die Vorrede selbst diefs zweyte Werk
EUovyÖnTOV .OUvrayua, und sehr häufig (z. B. No-
moc. II. 1, 1X. 24, X.4, XI 3—6) werden Stellen
desselben mit den Worten 205 zaQÖvT0S OUrTAYUATOG
citirt: hie und da, doch seltner (z. B, praef,, ad
Nomoe. 1. 9, I 31, IX. 29) kommt übrigens auch
der Name Nomocanon KT Balsamon vor. Von die-
sem rührt in gleicher Weise die Ueberschrift der
Leges mit x&(u&voy her (vgl. ad Nomoc. III. 14, VI, 38
1X. 1, ad Conc. Chale. 24, u. öft.), zuweilen (z 'B.
praef., ad Can. Bas. 9) braucht er die Worte ta »d..
Ben Ovy/Qupertnm Oder xaraorQWÄErrsa; der Ver.
i
fas-
