591

Dosselben Werkes II. Band.
Auch unter dem Titel:

Geschichte der Niederländischen Lit-
teratur. Freinach dem Holländischen
des van Kampen. gr. 8. 16 gGr.

Rücker, Dr. G. Fr. W., vom "Tage des
Herrn. Mit besonderer Berücksichtigung

der Schrift Liebetruts: Der Tag des Herrn und
seine Feier, gr. 8. 14 gGr.

Schreber’s, Naturgeschichte der Säug-

thiere, Fortgesetzt von Dr. Joh,
Andr. Wagner, 90— 94s Ieft,  4to.
10 Rihlr.

Ein vollständiges Exemplar dieses Werkes mit
iluminirten Kupfern kostet jetzt 188 Rıhlr. — Einzelne
Hefte mit iluminirten Kupfertafeln 2 Rthlr. — mit
schwarzen Kupfertafeln 1 Rthir. 4 gGr.

Stephan, Dr. H., die absolute Einheit

der Kirche und des Staates. te
‚durchaus umgearbeitete Auflage,
gr. 8. geh. 1 Rıhlr,

Wurm, Ch., die Niebelungen, Sieg-

frieds "T'od, Eino romantische Tragödie in
fünf Acten, 8, geh. 1 Rthlr,
im vorigen Jahre war neu und empfehlen wir noch-
mals besonderer Aufmerksamkeit: ;

Engelhardt, D, J, G. V., Richard von
Si. Victor und Johannes Ruysbroek,

Zur Geschichte der mystischen TKeologie,
gr.8. 1 Rihlr. 18 gGr.

Klüber, Dr, J, S., Instructionen für
verpflichtete Landesscheider, Grenz-
steinsetzer, Marker, Feldgeschwor-
ne, Feldsteussler, Feldscheider, Sie-
bener, Umgänger oder Untergän-
ger ete. Zu gemeinnützigem Gebrau-
che eingerichtet und mit angefügten
allerhöchsten Approbationen des
Durchlauchtigsten deutschen Bundes
und der königl. bayer, Staatsregie-
rung versehen, 3te vormehrte Auflage,
8. 6g@Gr.

Klüber, Dr. J. S., historische und staats-
rechtliche Lösung der beiden europäischen
Lebensfragen: über die natürlichsten

Mittel der Juden- Emancipation, zur
bleibenden Zufriedenheit von Christen und Ju-

den, daun über die ohne Gewissens-

592

zwang von selbst erfolgende Abwür-
digung desTalmuds.. gr. 8. geh. 16 gGr.
Martius, "Th. W, Ch., Beleuchtung der
neuesten bayerischen Apotheker -

Ordnung und der darauf bezüglichen In-
struction zur Untersuchung der Apotheken im
Königreich Bayern, so wie über einige Gebre-
chen des Apothekerwesens. gr.8, geh. 20gGr.

Puchta, D. W. H., Anleitung zur Ci-
vilprozess -Praxis in Bayern, nach
dem Gesetz von 17. November 1837.
Mit Formularen. gr. 8. geh. 1 Rthlr. 8 gGr.

Ueber Länder- und jstaaten Ein- und
Abtheilungenüberhaupt und die neue-
ste Reichs-Eintheilung Bayerns insbe-
sondere sammt unmassgeblichen Bemerkungen
über die Nothwendigkeit einer Reform und neuen
Formation der Landgerichts - Bezirke Bayerns.
gr.8. geh. 6 güGr,

Die Verklärung der Liebe oder die

Nachteulen. Ein aristophanisches Lust-
spiel. 8, geh. 12 gGr.

Wurm, Ch., über Latein auf Gymna-
sien. 8, geh. 3 Gr.

Wir vermeiden die sönst bei Bücher-
anzeigen üblichen räsonnirenden Bemer-
kungen oder zu deutsch marktschreieri-
schen Anpreisungen, weil wir das Pu-
blicum nicht dadurch blenden und beste-
chen wollen, bitten dagegen alle diejeni-
gen Literaturfreunde, welche das eine
oder das andere Buch unseres Verlags
interessirt, Sich dasselbe aus der nächsten
besten Buchhandlung zur Ansicht und
Prüfung vor dem Ankaufe mitiheilen zu
lassen,

Erlangen, im November 1839.

FPalm’sche Verlagsbuchhandlung.

 

In der Aschendorff’schen Buchhandlung in
Münster ist erschienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:

J, A. Brüning‘s
Erläuterungen über Freiheit, Zeit und Sehö-
pfung etc.
42, gehft. in Umschlag. 6 gGr.

 
