947

Schulprogramm) und die Dissertation von Weigel
(Aretaeos de pulmanum inflammatione; contertus
graecus cum latina versione, emendationibur et com-
mentario. Lipsiae, 1790. 4.), die ihm unbekannt
geblieben zu seyn scheinen, nicht verglichen hat.
Er würde in ihnen unter anderem Werthvollen schon
manche Verbesserung gefunden haben, die jetzt sei-
ner eigenen Arbeit zur Zierde gereicht oder gerei-
chen würde. Auf diese Erörterung folgt ein Ver-
zeichniss der vom Herausgeber selbst in Paris ver-
glichenen dort befindlichen sieben Handschriften des
Aretäos, die genau charakterisirt und deren Be-
schaffenheit als eine solche bezeichnet wird, die
sic überall als sehr energischer kritischer Nach-
hülfe bedürftige erscheinen lässt. Auskunft über
die diesfallsigen Leistungen des Herausgebers geben
die unter dem Texte gedruckten Lesarten und kri-
tischen Anmerkungen, mit deren Prüfung sich Rec,
weiter unten beschäftigen wird. MHieran schliesst
sich die Darlegung der Resultate, welche aus einer
Vergleichung der Handschriften des Aretäos in ita-
länischen Bibliotheken durch den berühmten Lands-
mann des Herausgebers, den Philologen Cabet in
Leiden, gewonnen worden sind, und welche be-
weisen, dass eben sowenig diese Handschriften für
die Texteskritik einigen Werth haben, als die Be-
hauptung: Sinigliani habe 1839 zu Rom eine voll-
ständige Handschrift des Arctäos entdeckt, eine auf
Wahrheit beruhende ist. Dagegen bedauert Rec.,
dass Hr. Erm. die zwei Handschriften des Arectäos
in der Philipps’schen Bibliothek zu Middlchill, deren
Text nach dem Zeugnisse Daremberg’s (in dessen
Resume d’un Voyage medico- litteraire en Angle-
terre. Paris, 1848, 8. 5, 17) an mehreren Stellen
von den gedruckten Texten und bekannten hand-
schriftlichen Quellen beträchtliche Abweichungen
darbietet, für seine Ausgabe nicht hat benutzen
können, Zu den Hauptgegenstäuden, welche die
„Praefatio” enthält, gehört endlich noch die Un-
tersuchung des Herausgebers über die Schreibart
und den Dialekt des Aretäos, Wenn Hr, Erm. hier
als Grundsatz, von dem er bei Herstellung des ioni-
schen Dialekts ausgegangen sey, die Thatsache auf-
stellt, dass Aretäos sich seine Sprache durch Le-
sung und Studium altclassischer griechischer Schrift-
steller, vorzüglich des Homeros und Hippokrates,
gebildet und Exemplare der hippokratischen Schrif-
ten benutzt habe, in denen die ursprüngliche Schreib-
weise ihres Verfassers schon mannichfach entstellt
war, und durch diesen Umstand die Vermischung

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

45

»
und den Durcheinandergebrauch ionischer und atti-
scher Formen eben so erklärlich, wie sein Verfah-
ren, die attischen Formen, wenn sie durch die
Mehrzahl der Handschriften unterstützt sind, nicht
willkürlich in ijonische zu verwandeln, gerechtfertigt
findet, so kann zwar Rec, sich mit diesem Verfah-
ren nur Vollkommen einverstanden erklären, muss
aber um so mehr bedauern, dass der Herausgeber
demselben nicht ganz treu geblieben ist in der durch-
gängigen Anwendung der Endung 7% im Dativ der
Wäüörter auf ıg, 05 (att. «wcs), obgleich alle Hand-
schriften & == die attische Endung, haben, je we-
niger der dafür angeführte Grund, dass alle bishe-
rigen Herausgeber seit Goupylus stets T7 geschrieben
hätten und er von dieser Gewohnheit nicht habe
abweichen wollen, auf das Prädicat eines stichhal-=
tigen Anspruch haben dürfte.

Nach der „Praefatio” theilt Hr. Erm. Unter-
suchungen allgemeineren Inhalts „Prolegomena” mit,
die in folgende vier Capitel zerfallen: „De ipso
Aretaco et eius scriptis”, „De fempore quo vixrerit
Aretaens”, ‚De doctrina medien Aretaei”, „Appa-
ratus Aretaei diaeteticus et phurmaceuticus.” Uober-
blicken wir kurz den reichen Inhalt, der uns hier
geboten wird. Nach einer kurzen Bemerkung über
die Nothwendigkeit einer Erörterung der in den
Veberschriften genannten Gegenstände zu besserem
Verständnisse des vorliegenden Werkes wendet sich
der Herausgeber mit Berücksichtigung selbst der
kleinsten Andeutungen zur Erforschung dessen, Wer
und Was Aretäos war. Aus dieser Untersuchung
ergiebt sich, dass Aretäos die ärztliche Kunst selbst
ausgeübt habe und bei Beschreibung der Krank-
heiten und ihrer Behandlung mit jener Gewisser-
haftigkeit verfahren sey, welche nur das giebt, wis
durch eigene Erfahrung als bewährt, oder wenig-
stens über den Zweifel Anderer erhaben dastehlt,
Diese leider sehr spärlichen Nachrichten über die
äusseren Lebensverhältnisse des Aretäos werden
noch durch Erwähnung einiger Erlebnisse aus sei-
ner ärztlichen Praxis, wo er z. B. von der über-
raschenden Wirkung eines Heilmittels und von Heil-
mitteln, die er selbst entdeckt habe, spricht, so
wie durch die Schlussbemerkung im zweiten Buche
der öEuwv volowr depanein, die ihn als einen eben
so erfahrenen wie geschickten Arzt erscheinen las-
sen, auf eine entsprechende Weise ergänzt. Auch
seine wundärztliche Thätigkeit wird zur Genüge er-
wiesen und ebenso, dass er mehr als das in den
heutigen Bibliotheken aufbewahrte Werk verfasst
