101

102

/
LITERARISCHE ANZEIGEN,

1. Ankündigungen neuer Bücher,

Für Architekten, Alterthumsforscher und
Freunde griechischer Kunst,

In unserem Verlage ist so cben erschienen und
durch jede solide Buch- und Kunsthandlung zu be-
zichen: '

Die Akropolis von Athen nach den
neuesten Ausgrabungen,

1ste Abtheilung. Tempel der Nike Apteros,
herausgegeben von dem Professor Dr. L. Ross und
den Königl. Architekten Schaubert und Hansen
in Athen.

Royal - Folio, mit 13 Kupfertafeln, Vignetten u. 8, w.
Preis mit colorirter Ansicht des Niketempels während
seiner Wicderaufrichtung 14 Rıhlr;

z mit dieser Ansicht in Aquatiuta 10 Rthlr.

Die Herausgeber dieses Werkes, welche sich seit
einer Reihe von Jahren in Athen aufhalten, haben die
daselbst auf der Akropolis unternommenen Ausgra-
bungen geleitet. Als ein höchst wichtiges Ergebniss
derselben übergeben sie jetzt den Freunden griechi-
scher Kunst die Ansichten, architektonischen Details
und Basreliefs eines bisher nur dem Namen nach be-
kannten, im schönsten ionischen Style erbauten Tem-
pels, dessen Bruchstücke fast vollständig aufgefunden
worden, und der deshalb gegenwärtig auf seinem ur-
sprünglichen Standorte vor den Propyläen wieder auf-
gerichtet wird. Die architektonischen Zeichnungen
sind nach den detaillirtesten Vermessungen mit Angabe
der Grössenverhältnisse höchst sorgfältig ausgeführt;
die der vortrefflichen Basreliefs mit künstlerischer
Treue wiedergeben. Der auch in antiquarischer Hin-
sicht höchst bedeutende Text giebt übor die Ausgra-
buugen im Allgemeinen und über den Tempel der un-
geflügelten Siegesgöttin ins Besondere ausführliche
Nachricht, Für die äussere Erscheinung dieses wich-
tigen Werkes haben wir Alles gethan, um sie dem in-
neren Werthe desselben angemessen zu liefern.

* + 2
Ferner ist bei uns erschienen:
Grundlage der praktischen Baukunst.

Nach der Originalausgabe der Königl.
technischen Deputation für Gewerbe
mit deren Bewilligung herausgegeben,
2ie Aufl. 2 Theile, ir Theil: Maurerkunst
in 22% Musterblättern und Entwürfe zu
Wohngebäuden in 20 Tafeln, nach Zeich-
nungen des Königl. Ober - Bau - Direktors Herrn
Schinkel. — %r Theil: Zimmerwerkskunst
in 37 Musterblättern., Mit erläuterndem
Texte. gr. Folio. Preis beider Theile & 4 Rthlir.
15 8Sgr. = 9 Rthir.

Die Holzarchitektur des Mittelalters.
Mit Anschluss der sehönsten in dieser
Epoche entwickelten Produkte der ge-
werblichen Industrie; von C., Bötticher,
Architekt, Lehrer bei der Königl. Akademie der
Künste und am Königl. Gewerbe- Institute zu Ber-
Im. 38 Heft, enthaltend 7 in Farben und Gold
gedruckte Tafeln in gr.-Folio und cin Blatt Text,
Preis 3 Rıthlr, 15 Sgr. (Preis des 1sten und Zen
Hoftes a 2 Rthlir. 15 Sgr. = 5 Rihlr.) >

Von allen drei Heften ist auch eine Prachtaus-
gabe auf Velin-Papier erschienen , viele Blätter in
Gold-, Silber-, Stahl- und Kupferbronze
edruckt. Imper. - Folio in einen Carton. Preis

3 Rthir.

Das 4te Heft erscheint nächstens.

Ornamenten- Buch. Zum praktischen Ge-
brauche für Architekten, Dekorations-
und Stubenmaler, Tapeten-Fabrikan-
ten, Seiden-, Woll- und Damastweber
u. s. w., von CC. Bötticher, Architekt, Lehrer
bei der Königl. Akademie der Künste und am Kyl,
Gewerbe-Institute zu Berlin. Derneuen Folge
2tcs Heft. gr. Querfol, Preis 3 Rthir. 10 Sgr.

(Das erste Heft kostet ebenfalls 3 Rthir. 10 Sgr.)
Berlin, im Febr, 1839. ;
Schenk und Gerstäcker.

Buchhandlungen wollen sich mit ihron Bestellungen
an ro, Lcop. Voss in Leipzig wenden,

 

An alle Buchhandlungen und Subscri-
benten ist versandt:

Allgemeine Encyklopädie

der Wissenschaften und Künste,
in alphabetischer Folge von genannten Schriftstellern

bearbeitet, und herausgegeben von
J.S. Ersch und J.G. Gruber,
Mit Kupyfern und Karten,

Erste Section (4—6G). Herausgegeben von
J. G. Gruber, 30ster und 3ister Theil,

Zweite Scection (4 — N). Herausgegeben von

. 4A.G. Hoffmann, 13ter Theil.

Dritte Section (0— Z)., Herausgegeben von
M, AH. E. Meier und L. F, Kümtz. 10ter and
11ter Theil,

Es ist mir möglich geworden, von diesem wichti-
gen Werke im vorigen Jahre fünf Theile zu liefern,
was dem Publicum den Beweis geben wird, dass ich
keine Anstrengung scheue, um die Encyklopädie rasch
zu fördern und ihrem: Kude näher zu bringen, Wie
