7 \ A. L, Z. Nam. 1, JANUAR 18580. : 1 8,

IhrBedürfnifs oder die IdeeihrerNothwendigkeit wird
aus der Mangelhaftigkeit der historischen und der
Vernunftreligion abgeleitet ($. 22), Das Wesen der
Offenbarung wird als erlüsende Thätigkeit Gottes
charakterisirt, d.h. als eine göttliche Thätigkeit,
welche die der Natur nothwendig anhängende Aus-
artung der Religion heben, das Böse vertilgen soll
G 23). Die Offenbarung ist gleich ursprünglich mit

er religiösen Anlage selbst 8 24). In der Offen-
barung werden sich die Christen des Heils nicht al-
lein durch 'Thatsachen sondern auch als Thatsache
bewufst, das Heil wird ihnen in der „Erfüllung in
der Zeit” bekannt gemacht ($. 2 Darin besteht
die Geschichtlichkeit des christlichen Offenbarungs-
begriffs. Die offenbarende Thätigkeit Gottes ge-
schiebt mit Lebendigkeit und Allseitigkeit, indem
sie nicht blofs äufserlich (als Wort Gottes) sondern
auch innerlich als Geistetmittheilung, wirkt, nicht
blofs Manifestation, sondern auch Inspiration ist
$ 26). Durch Offenbarung geschieht der mensch-
ichen Freyheit kein Eintrag, sondern sie erfolgt
- nach dem freylassenden Gesetz der Allmähligkeit
5 27). Durch diese zum Theil eigenthümlichen Er-
lärungen wird die wissenschaftliche Einsicht in das
Wesen der Offenbarung keineswegs gefördert, viel-
mehr die bereits statt indende Begrif rer wirrung. In
Beziehung auf dieselbe nur abermals vermehrt, Der
Begriff der Offenbarung kann sein wahres Licht nur
' erhalten durch eine klare und feste Bestimmung sei-
nes Verhältnisses zu der natürlichen Religion oder der
religiösen Vernunftanlage, Diese Bestimmung aber
vermifst man in den Erklärungen des Vfs durchaus,
Die Offenbarung wird hier in objectiver Bedeutung
genommen; sie kann aber nur subjectiv{ einen
wahren Sinn behalten. Der Vf. versteht nämlich
unter Offenbarung eine eigenthümliche — nämlich
die erlösende — Thätigkeit Gottes, eine KEinwir-
kung auf den Menschen, die eine andere Wirkung
hervorbringen soll, als jede andere natürliche Ein-
wirkung, Subjectiv, d.h. in Rücksicht der Wir-
kung, Sie wir an uns erfahren, läfst sich nun aller-
dings eine solche eigenthümliche Thätigkeit Gottes
denken, so nämlich, dafs einige Einwirkungen un-
sere religiöse Empfänglichkeit stärker erregen, ei-
nige schwächer, dafs also durch einige das Gefühl
der göttlichen Wirksamkeit in der Natur und auf uns
klarer und lebendiger in uns. wird, durch andere
weniger oder gar nicht. So können wir allerdings
in gewissem Sinne jene stärker einwirkenden Er-
scheinungen in der Natur und Geschichte mit grö-
fserem Rechte göttliche Thätigkeit oder Offenbarung
nennen, als diejenigen, die uns nur als natürliche
Erscheinungen entgegentreten. Aber in diesem
Sinne hat die Offenbarung nur die Bedeutung einer
eigenthümlichen subjectiven Erregung, DNA S10er
objectiv eigenthümlichen Thätigkeit. DieBezeichnung

ilt nur für das religiöse Gefühl und bildlichen Aus-
Sack desselben, nicht wissenschaftlich. An sich

müssen wir ja alle zeitlichen Erscheinungen nach na-
türlichen Gesetzen beurtheilen, und in allen erken-
nen wir als wahres Wesen das götiliche Seyn an,
je nachdem wir es aus dem natürlichen ‚oder idealen
Standpunkte betrachten. An sich also ist aus dem
idealen Ep u nk die ganze Welt eine unendliche
DE haTNn ttes und eine unendliche Erlösung. —
Doch der Vf. glaubt, dafs durch die Offenbarung zu
der Vernunftreligion etwas hinzukomme, was en
für sich nie erreichen könne. Kr betrachtet sie
nicht blofs als Anregung der natürlichen Anlage zur
Religion, sondern als zu dieser etwas Neues hinzu-
fügend (S. 49). Was dieses Neue sey, wie es er-
klärbar sey, ohne die Religion in so weit als ein
blofs passiv Empfangenes oder Eingeprägtes, ohne
Selbstthätigkeit und innere Anlage des Menschen,
zu betrachten, ist nicht denkbar, wenigstens nicht
ohne mit dem obigen Grundsatz des Vfs, dafs diese
Ansicht von Offenbarung zu den verwerflichen em-

irischen Herleitungen der Religion gehöre, und

fs die Ausbildung der Religion im Menschen im-.
mer ein Wechselverbältnifs zwischen Aeufsern und
Innern, Empfangen und Selbstthätigkeit fordere, in,
geradem Widerspruch zu stehen. Ferner ist aber
auch in der Bestimmung der Offenbarung als einer
erlösenden göttlichen Thätigkeit mehr Verwirrendes
als Aufklärendes. Offenbarung, dmoxdiuyng, ist.
dem Sprachgebrauch nach durchaus zunächst eine
Wirkung auf die erkennende Thätigkeit, und was,
sich von sittlicher oder religiös +» praktischer Thätig-,
keit daran knüpfen mag, ist Folge der Offenbarung,
die nicht mehr wesentlich zu derselben gehört. Auf
die Erlösung kann so allerdings auch die Offenba-,
rung bezogen werden, in wie fern die durch die
Offenbarung bewirkten Erkenntnisse auch weiter,
vorbildend und anregend auf die religiöse und sitt-
liche Gesinnung einwirken können, welche die Er-,
lösung bedingen. So aber will der Vf. es nicht ver-,
standen haben: denn Offenbarung ist ihm eine Er-
lösung, nicht durch, soadern als Thatsache, eine
Erfüllung der Erlös in der Zeit (S. 49), Wir hal-
ten es nicht für nöthig, das Unhaltbare einer sol-
chen zeitlich vollendeten Erlösung hier darzulegen;
wir machen nur diefs bemerklich, dafs eine solche,
Ansicht von der Erlösung, statt geschichtliche Eut--
wickelung der Religion zu vertheidigen, diese viel-
mehr ganz aus dem geschichtlichen Zusammenhang
der geschichtlichen Ausbildung herausreifst, und in
ein mysteriöses Gebiet des Uebernatürlichen und
damit Ungeschichtlichen versetzt. Den organischen
Zusammenhang der Offenbarung mit der Ordnung
des Weltganzen oder die natürliche Causalität der-
selben will der Vf, zwar anerkannt wissen, aber wie

eschieht diefs, wenn er sie der niedern Ordnung
und Stufe der Dinge entzieht und einer. fingirten
„höhern Natur” als „schöpferische Entstehungen ”

. (S. 57) zuschreibt ?

(Der Beschlufs folgt.)

 
