925

eine folche Menge nebelichten Stoffs verbreitet, die
alle menfchlichen Begriffe überfieigt. Dann folgen
bey H, nahe mit einander verbundene Nebel, ge-
trennte, milchichte, mit und ohne merkliche Ver-
dichtung, Doppelnebel, nur bis 2 Minuten, an-
dre weiter von einander abfiehend, drey-, vier-
und fechsfache, irregulär geformte, unregelmäfsig
runde und runde, im Grade der Hi iakeit ver[fchied-
ne, kometifche, andre mit einem Kern oder mit
Kern und Mähne; runde, faß fchon Sch Nrmig
leuchtende, planetarifche, fiernige und fiernähnli-
che Nebel. So führt uns der Vf, durchl eine Menge
Zwilchenfiufen von dem einen Extrem zum andern,
von dem äufser(i zarten chaotifchen Nebelfioff durch
allmählige Grade der Verdichtung bis zu den plane-
tarilchen und fiernähnlichen, und zuletzt bis zu fol-
chen Nebeln, deren Ausfehen es zweifelhaft läfst,
ob fe Stern oder Nebel find; oder, was im Grunde
einerley if, bis zu den durch Nebelverdichtung aus-

ebildeten Sternen. Bey diefem Procefle der Stern-
Eldurg nimmt OST IRUNS H, ohne, wie er felbli fagt,
eine fyfiematifche Meinung begründen zu wollen,
eine allgemeine Gravitation der Materie an, als Ur-
fache der fortfchreitenden Verdichtung und Anhäu-
fung des Lichtfoffs; die Sterne find ihm Fefte Kör-
per, und die Hervorbringung des Lichts, das uns
zugefandt wird, fetzt gewilfe materielle Sub/ftanzen,
die an fich dunkel feyn mögen, voraus. Ein merk-
würdiger Gedanke Hs. ifi, dafs vielleicht die Gäh-
rungen und Niederfchläge innerhalb des nebelichten,
in einer Ausbildung begriffenen Stoffs den erlfen
Impuls zur rotirenden Bewegung der Sterne geben
könnten. Aehnlichkeit der kometifchen Nebel mit
telelkopifchen Kometen giebt ihm Anlafs, auch diefe
zum Theil, für verdichtete Nebel zu halten. Im
Orionsnebel hat H. innerhalb 37 Jahren merkliche
Veränderungen gefunden; eben diefer Nebel (f. da-
von unten im Anhang zur 9ten Abhandlung) if es
auch, der das helle und fchwächfie Licht in fich
vereinigt, wahrfcheinlich uns der nächfle, ill er viel-
Jeicht nicht viel mehr als die Sterne zweyter und
dritter Gröfse von uns entfernt. Da es Sterne giebt
mit nebelichten Aefien , andere, zwifchen denen ein
Nebel fich ausdehnt, oder mit denen er fonft genau
verbunden ifi, fo wird aus dielen, fo wie aus den
oben angeführten Nebelgefialtungen wahr(cheinlich,
dafs an manchen Sternen fich noch immer mehr Neb-
Jichtes anfetzt, und dafs die Sterne felbfi in einer Art
HWachsthum begriffen find. Befondre Aufmerkfam-
keit widmete H. immer den Sternhaufen; an einigen
Orten gewahrte er deutliche Spuren einer Kraft,
die folche Haufen zu bilden firebt, in fehr fiernrei-
chen Gegenden, zumal in der Milchüirafse, vorzüg-
lich fchtbar it, und den Sternhaufen mehr oder
weniger vollkommne Gefalt giebt. Diefelbe zufam-
m ende Gewalt, die bey Verdichtung des
Nebelfoffs zum einzelnen Sterne wirkt, fcheint auch
mehrere Sterne nach und nach zufammenzutreiben,
und mufs eine allmählige Concentrirung und 1foli-
rung der Sternhaufen zur Folge habep. Auch in

Num, 116. OCTOBER 1827.;

926

uunfrer Milchürafse prefst fich allmählig Alles näher
zulammen; fie mufs und wird fich endlich zertren-
nen, und fo zertheilt aufhören, ein eignes Lager
zerfireuter Sterne zu feyn; nach Maalsgabe diefer
Trennung bietet fie einen Chronometer ihres Dafeyns

‚in der Vergangenheit und in der Zukunft dar, und

den Beweis, dafs fe einmal anfıng und einmal aufs
hören wird, Milchürafse zu feyn, — VMlte Ab-
handlung: Alronomilche Beobachtungen und Ver-
fuche zur Erforfchung der Anordnung der Himmels-
körper im Raum und zur Bellimmung der Ausdeh-
dehnung und Befchaffenheit der Milchfirafse (1817)
IXie Abhandlung: Alronomifche Beobachtungen
und Verfuche, ausgewählt, um die relativen Ent-
fernungen der Sternhaufen zu befümmen, und um
zu unterfuchen, wie weit angenommen werden kön-
ne,’ dafs unfre SeIefOpe, nach zweifelhaften Gegen-
fiänden gerichtet, noch in den Raum dringen (1818)
Diefe beiden Abhandlungen, die dem Inhalte nach
zulammengehören, find die letzten von H. öffent-
lich bekanntgemachten, und verdienen um fo gröü-
fsere Aufmerkfamkeit. Gewöhnlich befümmte man
fonfi die beyläufige Entfernung der Sterne nach ihres
Scheingröfse, und fetzte die Sterne zweyter Gröfse
zweymal, die der dritten dreymal fo weit von uns
entfernt, als die Sterne erfier Gröfse, eine Methode
der Dilianzenbeßlimmung, die fchon wegen unliche-
rer Schätzung der Gröfse kleinerer Sterne viel Will-
kürliches hat. Die Menge der Sterne im Raum läfst
H. nach dem Cubus ihrer Entfernungen zunehmen
(früher hatte er noch das weniger üchere Princip
eines gleichen Abfiands der Sterne von einander an-

enommen, um das Gefetz ihrer Austheilung im
Aaum zu befliimmen). Um die Entfernung der Sterne
von uns mit etwas mehr Zuverlälfgkeit, als durch
die oft fchwer anzugebende fcheinbare Gröfse zu
finden, fchlägt H, eine neue Methode vor, Dilianz-
ordnungen der Sterne durch ihre Lichtgleichfiellung
zu beitimmen, Bey der Lichtgleich/tellung wählt ex
zwey in ihrer Wirkung ganz gleiche Telelkope aus,
betrachtet durch das eine, indem er die Oeffoung
mehr oder weniger verdeckt oder befchränkt, einen
gewiflen Stern, und dann fogleich durch ein zwey-
tes Telefkop mit völliger unbefchränkter Oeffnung
einen andern aus mehrern ausgefuchten Stern, der
mit dem’ erfien (deffen Licht künfilich gefchwächt
ward) in vollkommen gleicher Lichtüärke erfcheint.
Wäre nun das Licht des erfien an Gch hellern Sterns
durch die Befchränkung der Oeffnung nur auf den
vierten Theil feiner natürlichen Stärke herabgebracht
worden, fo würde man den zweyten Stern nur halb
fo weit von uns entfernt, als den erlien annehmen
müffen, weil bekanntlich die Stärke des Lichts Gch
umgekehrt wie das Quadrat der Entfernung verhält,
und demnach Sterne, die 3, 3, mal weniger helle
find, als ein anderer, 2, 3, 4 mal weiter von uns,
als diefer andere, entfernt feyn müffen, Nach die-
fer Methode befüimmte H, fowohl den Umfang des
natürlichen Sehens, als den Bereich des künfilichen.
Arctur’s Licht z, B, durch die befchränkte Delinang

au
