-

663 A. L.Z. Num, 83. APRIL 1827. ; 664

noch mehr nachlaffend und ftofsweife fich erneuernd
zeigten, Die dem Kranken verwandten Perfonen,
verwechfelt er mit fremden. (Selten verkennt er
den Arzt, wenn er ihn {chon im Anfange der Krank-
heit gefehen hatte.) Sind vor der Krankheit heftige
Leidenfchaften vorhergegangen, fo beziehen fic
die Delirien auf diefe, ec. ah einen verzweifeln-
den Kranken, der durch einen mit feinem Blute ge-
fchriebnen Contract dem Teufel feinen einzigen
Sohn verfchrieben haben wollte, um dadurch von
demfelben zwey Jahr längeres Leben zu erhalten,
und nun einen‘ Geiftlichen zu fich kommen liefs,
damit derfelbe den grinfenden Teufel von ihm ab-
wehren follte.) Ueberhaupt läfst fich in diefem Zeit-
raume der Kranke nicht von der ftatthindenden
Sinnestäufchung und Krankheit überzeugen. MDafs
die Kranken in diefem Zeitraume nur mit Mühe
und Lift zum Einnehmen der Arzneyen zu bewegen
find, fand Rec, mit „Albers nicht beftätigt, In den
fchlimmf{ten Fällen entfteht aus dem Zittern des Kör-
pers ein Starrfeyn, es bilden fich Trismus, Opiftho-
tonus, heftige Kruftkrämpfe, Zähneknirfchen u, f. w.
Yon Fichber und Entzündung keine Spur. Urin- und
Stuhlausleerung ift unterdrückt, (1ft diefs nicht
vielleicht Folge der Wirkung des dann {fo’reichlich
egebnen Opilums ? In einem Falle, wo Rec, diefes
in reichlichen Dofen gab, war in 48 Stunden auch
nicht Ein Tropfen Urin gelaffen, ohne dafs die Bla-
{engegend aufgetrieben gewefen wäre. Sollte diefe
Erfcheinung nicht mit Kecht auf den grofsen Nutzen
des Opiums in Diabetes, den Warren , Tommaffini,
N Heimelken u. f. w. und auch Rec, in einem Falle fa-
hen, hinweifen?) Es ftellt fich zuweilen’ auch ein
widernatürlicher, krankhafter JAPECHT ein. Die
Dauer diefes Zeitraums ift unbeltimmt, meift 72
Stunden. Es kommt aber hier hauptfächlich auf die
früher oder fpäter angewandte Heilmethode an und
auf die dreifte und Kräftige Ausführung derfelben.
Im Allgemeinen ift die Dauer länger und die Krank-
heit überhaupt hartnäckiger, je öfter der Kranke
fchon davon befallen wurde. — 4) Zeitraum der
Krifis und der Ausgänge. Xin Veherpehen und
Seltnerwerden der wilden Delirien wie der Vf. fah

LITERARISCHE

Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

Die Univerfität Giefsen hat zu Ehren des Fürftli-
chen Jubeltags eine aufserordentliche Doctor - P’romo-
tion vorgenommen, Die Geheimen Staatsräthe Mr,
Hofmann und Hr. Eigenbrodt wurden zu Doctoren der
Rechte, der Oberbau - Director Hr. Kröncke und der
Ober - Finanzrath und Bibliothekar Hr. Schleiermacher

Rec, nie, wohl aber ein Gähnen und Ruhigerliegen
im Bette; dann anfangenden Schlaf, Diefer ift zuerft
unruhig, der Kranke fiöhnt, fährt auf, ohne zu er-
wachen, . Nach und nach wird der Athemzug lang-
famer und der Schlaf immer fefter und ruhiger.
Diefes ift durchaus nothwendig, wenn der Sc
von Kkritilcher und heilender Bedeutung feyn {oll,
denn die Erfahrung lehrt: dafs ein kurzer, vor-
übergehender, unruhiger Schlaf von wenigen Stun-
den von böler Vorbedeutung ift. Diefer krankhafte
Schlaf ift mehr ein Halbfchlaf, Coma FVigil, ein
Sopor. Erwacht der Kranke dann wieder, fo
lirirt er noch wilder, und es entftehn ConvulGo-
nen und Krämpfe aller Art, die dann meift mit
dem Tode des Kranken endigen. Der Kritifche
Schlaf mufs wenig‘iens 10 — 20 Stunden dauern.
Gewöhnlich richtet fich feine Dauer nach der Stär-
ke und Dawer des Anfalls der Krankheit. Erwacht
der Kranke aus diefem Kkritifchen Schlafe, fo ilt
JSogleich jede Spur des Deliriums verfchwunden und
er weils nichts von dem, was in der Zeit mit ihm
YOLEr SPAN ift, höchftens glaubt er geträumt zu
haben. Er hat nun keine Krankheitsempfindung,
klagt höchftens über Abfpannung und Müdigkeit.
Der Ar ift gut, er verlangt fogleich nach Sr
fen und alle Functionen pr wieder von Statten.
Der Urin geht nun reichlicher ab, ift dünn, wei
und ohne Bodenfatz. Der unruhige Schlaf geht
entweder in „Apoplexia nervofa , oder inLähmung
der Nerven der Bruftorgane, des Zwerchfells, des
Herzens und der Lungen, Catarrhus fuffocattvus
u, f.w. über. Andre Ausgänge als diefe, oder Ge-
fundheit, kennt man in diefer Krankheit nicht. (Hr.
Dr. Sandmann in Mamburg der im J. 1824, 45
Kranke, 38 Männer und 5 Frauen, behandelte, von
denen nur 4 ftarben, bemerkt auch den Ausgang in
Blödlinn, bey öfterer Wiederkehr der Krankheit,
Hamb. Magazin für ausländ. med, Lit. 1825. 4. Die
Sectionen geben felten Refultate. Zeichen, die auf
frühere Entzündung hindeuteten, findet man nir-
ends. Nur Hr. Dr. Andreac [Hufeland, Journ. 1824
Iay] fand Veberfüllung von Blut im Gehirn,)
(Die Fortfetzung folgt.)

 

NACHRICHTEN.

(fämmtlich zu Darmftadt) zu Doctoren der Thilofo-

hie, und der bekannte Reifende Hr. Müppel ss
Frankfurt, wegen feiner Verdienfte um die Natar-
wilfenfchaften , zum Doctor def Medicin ernanı\.

Hr. Dr. Heyfelder zu Trier ift von der Wette-
rauifchen Gefellichaft für die gefammte Naturkunde
zum Mitgliede erwählt.

 
