Bei N. F. Köhler in Leipzig erfhien und ik in
allen Buchhandlungen zu haben:

Plutarchi vitae parallelae ex rerensione
C. Sintenis, Vol, III. (40 %.) 3 Nehlr.
(der IV. und lebte Band erfeheint 1845.)

Philoxreni, T$mothei Telestis, Dithyram-
bographorum Reitiquitiae. De eorum vita et arte
commentatus est, Carminum frag. colleg. et expl,
Dr. G. Bipparı. gr. 8. (7 Bogen.) 15 Sgr.

BPabftthum und Hierarchie
gegenüber
der Meligion des neuen Bundes.
Nach dem Engliflhen bearbeitet und
mit hiftorifdhfFritifgen Noten verfehen

von
MM. AM. Lampadius.
brofg. 19 Bogen. 1 Nehlr.

 

So eben ift nun volMftändig erfhienen:

Kirchhofer, Joh., Quellensammlung zur Ge-
schichte des Neutestamentlichen Canons his auf
Hieronymus, herausgegeben und mit Anmerkun-
gen vorzüglich für Stndirende, begleitet, 8,
33 Bog. brosch. 2 Rihlr. 18 gGr. oder 4 fl.
48 kr.

Diefes Werk ift bereits von mehreren theologifchen
Zeitfchriften beider Konfeffionen als für Katholiken wie
Proteftanten intereffant und nüßlih fehr empfohlen

worden,
Meyer S$ Zeller in Zürich.

 

Bei ung erfehien fo eben und ift in allen Buchhand:
Iungen zu haben:

C. Corn, Taciti de vita et moribas Inlii Agricolne
liber. Ad, cod. vatieanos et veter, edit, iter,
recens. alqne annotat. illustr. E, Dronke,
8 maj.

Mafchinen -Belinpap. 14 gGr. = 171% Sgr.

Zu den Fritiihen Hilfsmitteln, mit welchen die erfte
Ausgabe auggeftattet war und durch deren Sammlung fich
der Herr Herausgeber ein bleibendes und anerkanntes Ber:
dienft um den Agricola des Tacitus erworben hatte, find
in diefer neuen Bearbeitung die Lesarten der zweiten var
tifanifchen Handfchrift, weiche wieder aufgefunden worden
it, binzugefommen. — Auch die Varianten der erften
Handfchrift find in diefer Ausgabe an mehreren Stellen
genauer und richtiger als e& bisher gefchehen war, mits

getheilt, —
6. Müllerfde Buchhandlung
[®. FF. ECnler] in Fulda.

. —

 

SE

Literarifhe Anzeige.
In unferem Berlage erfehienen im Yahm 1832
Kirchengefchichtliche Abhandlungen

von

Dr. 53. 6. 3. Engelhardt,
rd. Prof. d. Ihecelogie in Erlangen.

(Preis; 1 Rehlr. 20 gSr. oder 2 fl. 54 fr. rhein.)

von welchen die erfte eine erfhöpfende Darfielung
der Lehre des AWbtes Yoachim von Floris
enthält, beffen überaus feltne Schriften von dem Herrn
Verfaffer jedoch für diefen Zweck Senüzt worden find.
Das Zeugnif eines großen Denkers hat neuerlich der
Vehre des Abtes Yoachim ein erneutes befonderes Yntereffe
gegeben, melches (ih in dem oben angezeigten Werke voll
Fommen befriedige finden wird. Die Refultate feiner dier
fen Segenftand betreffenden Forfhungen haben Übrigens
dem Herrn Berfalfer auch in dem zweiten Bande feines
Handbuches der Kirchengerchichte vorsclegen,
welches bei ung in den Yahren 1833 u. 34 in Vier Groß:
Octavs Bänden volltändia erfhienen it und 6 MReblr.
oder 9 fl. 36 fr. rhein, LFofter, Diefes Handbuch, fowie
die Abhandlungen find um die beigefebßten Preife durch
alle Buchhandlungen zu erhalten,

Erlangen, im Februar 1844.
5. I. Palm und Ernfti Enke,

 

In allen Buchhandlungen Deutfhlands if

u haben:
WM) = Die Kunft
ein gutes Gedächtnig

zu erlangen, — auf Wahrheit, Erfahrung und Bernunft
begründet. — Zum Beften aller Srände und aller Lebens:
alter. Herausgegeben vom Dr. Hartenbach,

Fünfte Auflage. Seheftet. Preis 10 Sgr.

Tausende von Menschen haben durch den Ge-
brauch dieses Buches ein geschärftes Gedächtniss er-
halten.

 

Bei Bandenhock & Ruprecht in Göttingen
find erfhienen:

Obrock, E, G,, de Publiciana in rem Actione,
8 maj. ' A 12 gGr.
Sander, Pbh., Statuten des evangel. Vereins der
Guftav Adolph: Stiftung, wie foldhe in der Ver
famm[. der Abgeordneten am 22, Septhr. 1843 zu
Frankfurt angenommen find. 8, a 4 Gr.
Vechtmann, G. Ch. H., dissertatio inang. philos.
de curvis Lemniscatis, 4. ä 12 gGr.
Wolff, €. W., Lehrbuch des gemeinen deutfhen Pri-
vatrechts, Ir Bd. ar. 8, a 2 Nreblr.
