311

nicht allgemein, sondern ausschliefslich für die Chri-
sten; nur die Theilhaber an der n, f. Religion, und
etwa noch die vorchristlichen Genossen der a, t,,
sind der Gottwohlgefälligkeit, auch Gerechtigkeit
vor Gott genannt, fühig, und darum auch nur sie,
wenn sie ihrem Bunde mit Gott treu blieben, der
künftig „vollendenden” Seligkeit sicher gewärtig.
Nach $. 184 „steht der Christ in einem eigenthümli-
chen und unmittelbaren Verhältnisse zum Vater im
Himmel, in welches er durch den Sohn im heiligen
Geiste versetzt ist;” woraus man wie im Vorbeige-
hen. gewahr werden kann, dafs die ganze göttliche
Dreieinigkeit zusammen wirkt, um den Christen sei-
nes Vorzugs vor allen übrigen Menschen, die nicht
so wie er, Kinder Gottes sind, theilhaftig zu ma-
chen. Kurz, Alles ist anders, höher, vollkomme-
ner und herrlicher, an und in dem, welcher an Je-
sum Christum , den einzigen Erlöser und, laut $. 133
S. 239 nicht blofs „versöhnenden,” ‚sondern „zı-
gleich versühnenden,” Versöhner, glaubt: durch
diesen Glauben ist seine Tugend und Gottseligkeit
die allein wahre, durch ebendenselben ist er der al-
Jlein Selige. Die gesammte gläubige Christenheit ist
die göttliche Elite (en des Menschengeschlech-
tes und aufser der Kirche (des Vfs,) kein Heil,
Jene eudämonistische und purticularistische
Denkart vereinigt sich in einem sich heilig und seliz
dünkenden Sclavensinn. Sowie dem Sclaven die
Gnade seines Herrn Alles ist, Leben und Glück des
Lebens nur von dieser abhängt, ohne Rücksicht auf
einen innern Werth der Person, da er nur dem will-
kürlichen Individualwillen des Herrn überall ge-
recht zu werden bemüht ist, um, so viel ihm mög-
lich, glücklich zu seyn: so erscheint in ganz ähnli-
cher Denkart der Christ des Vs, Der Gott dessel-
ben, an welchen zu glauben und welchen zu verelh-
ren die Sache eines Gefühls unbedingter Abhängig-
keit ist, heilst mit Recht ein Despot, folglich auch
der so an ihn glaubende und ihn verehrende, religiös
enannte, Mensch sein Sclav; womit offenbar die Aeu-
serung (S. 352) zusammenhängt, dafs es noch zwei-
felhaft. seyn kann, ob Gott nicht den heharrlichen
Sünder in jener Welt auf ewig vernichten werde,
Und wenn ja noch in dem natürlichen, nicht schon
dem Religionsbegriffe unsers Vf’s, gemäls christlich
gewordenen , Selbstbewulstseyn ein Fünklein vom
Gefühl der Würde eines moralischen Weltwesens bei
dem Christen übrig geblieben wäre, so würde dassel-
he durch die hier Le 107) auch zum System gehörige
Lehre von der Erbsünde völlig ausgetilgt werden,
Diese aber, um nur das Einzige noch hinzuzusetzen,
ist bekanntlich „der Hehel der Heilslehre;” und was
bedeutet das anders, als: durch sie wird der Mensch
nun der elendeste Sclav, in das tiefste Verderben hin-
abgestofsen, und eben hiermit sein Erlöser, Jesus
Christus, der vollendete Günstling_des despotischen
Gottes, unermefslich hoch erhoben ?

A. L, Z., Num, 39, MÄRZ 1838,

312

Bei allen diesen Ausstellungen werden dem Lehr-
buche des Vf’s. doch manche Lobsprüche zu Theil
werden, und nicht gunz ohne Gruud, Als ein nega-
tives Lob erkennen wir es zunächst, dafs Hr, Dr. N,
sich nicht der dem Hegelianismus eigenen Specula-
tion in der Theologie hingab, welcher er sogleich in
der Vorrede S. YII durch die ironisch bedeutsamen
Worte: „der absoluten Theo- Logik der Identitäts-
lehre gegenüber werde ich gern anf der niedern Re-
flexionsstufe verharren und in dem dialektischen Ge-

ensatze befangen hleiben,” sich versagt hat. Es
Riefs sich diels von ihm als einem Freunde und Ver-
ehrer Schleiermacher'‘s (bis zur Nachahmung des Feh-
lets, mit „sondern” eine neuePeriode anzufangen ) kaum
anders erwarten, ‚Aber eben dadurch wurde doch
auch ‚sein Werk vor einer unzähligen Menge grund-
loser, unfruchtbarer und, wenn man ihnen Gewicht
heilegen würde, verderblicher Gedanken bewahrt,
Zu positivem Lobe rechnen wir ihm hauptsächlich
dasjenige an, was von ihm in den $$. 170 —76 über
„die Unschuld des Lebens,” und in den zunächst dar-
auf folgenden 177 — 83 über „das tugendhafte Le-
ben” des Christen vorgetragen ist, nn obgleich
die Gerechtigkeits- und Liebespflichten , welche hier
abgehandelt werden, in ein „System der christli-
chen Lehre” (anders verbält es sich damit für den
Volksunterric nicht gehören, wie schon erinnert
worden ist; so hat doch der Vf, davon mit einer 80
löblichen Rigorosität und‘ zugleich so pragmatisch

esprochen, dafs man ernstlich wünschen muls, die

oral, welche übrigens für Christen ihrem allgemei-
nen Inhalte nach keine andere, als fr den gebilde-
ten Menschen überhaupt seyn kann, von ihm geflis-
sentlich, und immerbin mit Nachweisung ihrer Ge-
bote und Verhote aus dem N, T., hearbeitet zu se-
hen, Aehnliches Lob gebührt auch dem, was im dJrit-
ten Hauptstiücke des dritten Theils „von der Gemein-
schaft im Heil,” d,h, vou d :r Kirche gesagt wird, und
$. 198ff. üher die Lebensverbältnisse eines Christen,
in wiefern sie mit der Kirche in Berührung kommen,
z. B. über Ehe und Familie, Dafs endlich für den
Theologen im strengen Sinne dieser Benennung der
Vf, aus dem reichen Schutze seiner Gelehrsamkeit
hier nicht Weniges dargeboten hat, wird von uns
auch nicht verkanut.. Wir aber fühlten uns durch
die Aufgahe, über sein „Sysiem” ein öffentliches
freies Urtheil auszusprechen , nicht sowohl zu einer
Recension seines Buches, als vielmehr zu einer Cen-
sur der darin aufgestellten und durchgeführten Lehre,
welche geständlich die des derzeitigen kirchlich-
christlichen Bekenntnisses ist, veranlalst; und divfs
um desto mehr, weil der Name dieses Schriftstellers
au sich schon viel gilt, und seine Auctorität Jurch
das Imposante, mitunter auch Pretiöse, seines Vur-
trags nuch verstärkt wird,

(Der Deschlufs folgt.)

 
