817

beym Schlufs'des Ganzen ja bemerkt werden mö-
jen: Tarrık, Mufis, Däminzier {t, Dalem ... Gi-
ıllinen, Monacao, Ösmannen » während doch ihr
Anführer Osman richtig gefchrieben wird; Arxad
ft. d, Femutfchin ft. Tem,., ‚Almorariden,
Almohoden , Veldes {t. Feldeck, Humeliaten, Zo-
natres, Otto v. Treifingem, u. f. w.

Zennst, 5. Kummer: Diplomatifcher Bericht über
die revolutionären Drohbriefe, welche bey dem
kurfürfilichen Hoflager zu Kaffel eingegan-
gen; nebft einem Blick in das dortige Caltell,
einer Beurtheilung des gerichtlichen Verfah-
rens in diefer Sache, und dem Ergebnifs der

Unterfuchung über demagogifche Umtriebe in
Kr hoffen. on Johann von Horn, 1826. IV u.
15. 8.

Der Titel: diplomatifcher Bericht ift unrichtig;
denn diplomatifch bedeutet entweder das was aus
Urkunden entnommen ift, oder was die auswärtigen
Staatsverhältniffe und gefandfchaftlichen Mittheilun-

betrifft; und die Schrift enthält keines von Bei-

en, fondern blofs ein Stückwerk von Gefchichts-
eTZiBIUDE, über die bekannten Drohbriefe an den
jetzigen Kurfürften von Heffen, mit dem offenba-
ren Zweck des.Vfs., die Entdeckung des Thäters
fch zuzueignen; wobey nebenher mancherley, felbft
der Lebenslauf des Vfs., berührt wird. "Es ift
hiernach unmöglich, aus der Schrift unfern Le-
fern über diefe wichtige und peinliche Sache ei-
nen zuverläffigen Vortrag zu machen, inde(fen ha-
ben wir keine Mühe gefpart, die glaubwürdigen
Angaben einigermafsen zufammenhängend mit-
zutheilen, — Als der Kurfürft fich im Sommer
1823 mit mehren Staatsbeamten, auch dem Ober-
polizeydirector von Manger, zu Nenndorf aufhielt,
überreichte ihm fein. Sekretär Müller ein Schrei-
ben, welches demfelben mit einem Begleitungsbriefe
: unter dem Poftzeichen Kaffel zugekommen, beide.
Briefe und die Auffchrift wären anfcheinend von
verfchiedener Handfchrift. In dem'Briefe an den

K ten wurden in gebildeter Sprache ihm harte
vV fe gemacht, ein verfaflfungsmäfsiges Regie-
rungsvVerfahren und die Entfernung der Gräfin Kei-

chenbach gefordert; und ihm widrigenfalls mit dem
Tode gedroht. Zugleich war eines Familiengeheim-
niffes erwähnt, um welches Müller und auch Manger
waulfsten; .der Brief an. Müller hatte die Ueberfchrift:
mein lieber Müller, welches die gewöhnliche Ueber -
Schrift von Kabinets{chreiben iflt; und beide Um-
ftände gaben allo dem Drohbriefe den Anfchein ei-
nes’hohen Urfprungs, machten aber einen folchen
Oripr an wieder defto unwahrfcheinlicher.‘ Man
fand auch einen zweyten Drohbrief in dem Schlofs
zu Wilhelmshöhe, welchen Müller gleichfalls dem.
Kurfürften übergab, und ein dritter kam an den
Poftmeifter zu Wabern, mit dem Poftzeichen Sarnen
in der Schweiz. Sie waren ähnlichen Inhalts wie.

‘“.Num. 145, JUNIUS 1827, *

$18

der erfte, aber von verfchiedenen Schriftzö n, und
fie bezweckten überdiefs auch, den Kurfürften wi-
der Männer einzunehmen, denen er wohlwollte.

Nach dem Eingang des erften Drohbriefes er-
liefs das Staatsminilterium unterm 27. Julius 1823
eine öffentliche Aufforderung, alles was zur Ent-
deckung des Urhebers Führen kondte, der Oberpoli-
zeydirection anzuzeigen , und auf die Angabe hinrei-
chender Beweismittel wider ihn ward ein Preis von
10,000 Rthlr. gefetzt. Das Gefchäftsgefühl der ein-
Gchtsvollen hefs. Minifter und des biedern Geheimen
Kabinetsraths Rivalier duldete nicht, dafs die Unter-
fuchung der Oberpolizeydirection allein überlaffen
blieb, fondern es ward eine Unterfuchungscom-
miflion von Rechtsgelehrten unter dem Vorfitze von
Bode angeordnet, der bereits die fchwerften pein-
lichen Unterfuchungen mit grofser Gefchicklichkeit
und Gewiffenhaftigkeit geführt hatte. Während
diefe Commiffion genaue Nachbildungen von den
Schriftzügen der Hriefe bekannt machte, und das
gerichtliche Verfahren in gewohnter Ordnung er-
öffnete, begann zu Kaffel eine in deutfchen Staaten
ungewöhnliche Schreckenszeit, MNiemand durfte
fich dem ftark befetzten Schloffe nähern, und Nie-
mand, felbft keine Officier in Uniform, durfte es
ohne Sicherheitskarte von der Polizey betreten.
Das Zufammenftehen von Mehrern auf der Strafse
ward verboten, jeder Verfammlungsort beobachtet,
und jede Hausthür mufste Abends 10 Uhr verfchlof-
fen feyn, felbft die Scheunen und Ställe auf dem
Lande’ follten Schlöffer haben. Eine Verordnung
nach der andern {teigerte die Polizeygewalt bey dem
Pafswefen und wider geheime Umtriebe, Jedermann
konnte ins Verhör genommen, und unter Polizey-
aufücht gefiel! werden; die Verhaftungen beliefen
Gch im J. 1823 auf 2544. Die erften‘' Verhaftungen
wegen der Drohbriefe trafen einen Unterofhcier Ki-
chenberg, und den Bedienten Engelbrechä, _bey
dem Grafen von Heffenftein, dem natürlichen Bru-
der des Kurfürften; und bey der Verhaftung des
fchon erwähnten Sekretärs‘ Müller wurden die
Briefe in Befchlag genommen, welche Boten nach
Kaffel brachten. Die Oberpolizeydirection verfuhr,
als wenn die Drohbriefe von einer grofsen Ver-
fchwörung ausgegangen wären; Manger und der
Oberpolizeycommiffär Windemuth machten Reifen
ins Ausland, man fchrieb nach Mainz an die Un-
terfuchungscommiffion über demagogifche Umtrie-
be, und man fuchte auch eine Verb ndung der Sar-
Fa mit den Studentenhändeln zu Göttingen zu

en.

Unter’ diefen Umftänden liefs der Vf. einige Be-
merkungen über die Drohbriefe in dem Münden-
fchen Wochenblatte drucken, erhielt aus der kur-
fürftl. Geheimenkabinetskanzley unterm 23, Novbr.
1823 das‘ Verfprechen thätiger Erkemnntlichkeit,
wenn er zur Entdeckung des Urhebers beytragen
könne, und fchrieb darauf‘ die Schrift: ",,Ver-
fchwörung gegen den Kurfürften u, f. w.” Er

wandte
