409

410

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
(Intelligenzblatt.)

Monat September.

 

1843.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

EEE

LITERARISCHE

Il. Preise,

Erste Preisfrage
des deutschen Vereins für Meilwissenschaft,

Un dem mehr und mehr fühlbaren Bedürfnisse
wergleichend - pathologiseher Beobachtungen entgegen
zu kommen, bestimmt der Verein für das Jahr 184%,
zu Sviper ersten Preisfrage:

die vergleichend - pathologische Untersuchung der
Bewegungs- Nervenkrankheiten bei den Menschen
und den Hansthieren,

und seizt für die heste Lösung dieser Aufgabe einen
Preis aus von

Fünfzig Stück Friedrichsd’or.,

Der Verein wünscht, dass, nächst der Benutzung
des schon vorhandenen Materials, eigene Beobachtun-
gen zu Grande gelegt werden,

Die portofreie Einsendung der Abhandlungen an
den Vorstand des Vereins muss spätestens his zum
1sten Juli 1844 erfolgen und der Name des Verfassers
in einem versiegelten, der Abhandlung beigefügten,
und mit deren Motto versehenen Zettel hemerkt srin,
Nach $. 7. der Statuten verhleibt die gekrönte Arbeit
fünf Jahre lang Eigenthum des Vereins, der dieselbe
in seine Denkschriften anfuimmt, und ihrem Verfasser
zwanzig Separat- Ahdrürke nnentge dlich mittheikt,
Nach dıeser Zeit kann der Verfasser anderweitig über
seine Arheit verfügen. Preisrichter sind für dies-
mal: die medieinische und die velrrinärische Section
des Vereins- Ausschusses und die Vereins - Mitglieder:
Hr. Medieinal- Rath Dr, Krause in Hannover, nnd
(das Colleetiv- Mitglied) die medieinische Grsellschaft
in Leipzig,

Berlin, den 31. Juli 1843,
Der Vorsitzende des Vereins:
Link,

NACHRICHTEN.
Il.

Die punischen, griechischen und lateinischen
Münzen des nördlichen Afrika,

Die Herren Falbe und Lindberg zu Kopenhagen
kündigen so eben vine umfassende Monographie an
über die alten Münzen des nördlichen Afrika, wodurch
einer bisher noch nicht mit ausreichenden Mitteln und
hinlänglichem Erfolg behandelten Partie der Numis-
ınatik ein neuer Zuwachs und neue Resultate in Aus-
sicht gestellt werden, Herr Commandenr - Capitän
Falbe vrhirlt von Sr, Majestät dem König von Däne-
mark den Auftrag zu diesem Unternehmen und wählte
Herrn Lindberg, dessen frühere Forschungen im Ge-
biete der phönieischen Paläographie und Münzkunde
rühmlichst bekannt sind, zu seinem Mitarbeiter, Ko-
penhagen sefbst bietet in seinen kostharen Sammlun-
gen einen so reichen Schatz gerade an afrikanischen
Münzen dar, dass es in dieser Hinsicht mit den be-
deutendsten Cabinetten Europa’s rivalisiren kann. Seit
einem Jahrhundert waren die dänischen Consuln in den
Barbareskenstaaten bemüht, Schätze dieser Art für
Kopenhagen zusammenzuhringen, und besonders sind
in der neuesten Zeit viele Acquisitionen gemacht wor-
den. Dazu hat man sich von den afrikanischen Mün-
z "mn anıdrer Cabinette Abdrücke verschafft, so dass eine
Anzahl von ungefähr tausend Münzen in dem pro-
jectirten Werke beschriehen werden soll, In der nns
vorliegenden Annoner ergeht der Aufruf an die Dire-
etoren öffentlicher Cahinette sowohl als an Privat-
hrsitzer solcher Münzen, entweder die Münzen schhst
der davon genommene Schwefelahdrürke an das Kö-
nigliche Münzkabinet von Kopenbagen mitzutheilen.
dessen Verwaltungshrhörde sowohl für unverschrie
Rücksendung als für alle Kosten einsteht, Es ist
sieherlich vine der dunmkelsten Schichten der alten
Münzkımde, die das Werk der Vff, beleuchten soll
and nichts erwünschler, als dass sie, auf den Willen
des Königs gestützt, ihren Plan in möglichst umfas-
sender Weise ausführen, weil hier jede Lücke im Mas
terial die Forschung dappelt hemmt und hindet, Ge-
Jingt zunächst dieses Unternehmen, so wollen die Vf,
später ihre Arbeit auf die phönicisehen Münzen Spa-
niens, Sireiliens und der henachharten Inseln ausdeh-
nen. Zugleich sprechen sie den Wunsch ans, in wel-

Literarische Miscellen,

 
