565

Tonyoolov mgteßurdgou "dvrioyelug als zö 66766
Zorwv 6 vids mov 6 dyannrös, Ev m ddknoa, S, 560
— 570.

Towdvvov uovayol zul xoeofurioou nöhzws Evoius
Adyos &g td Uyım vn iv Br Petg Ayaıpedenr m
xul &c tiv Payniı, S. 570 — 576. Nach einer
Bemerkung S. 573 dem achten Jahrhundert an-
gehörig.

“Hovylov xoeoßurdgou Tegoooktpwr ec Thy many
Tv 00 #volov xul owrÄg0s udv Incos ANo0r00,
S. 577.— 585.

Turodov. xpeoßurigou Tegogakipuwv #5 töy ng0-
gen Sıneven el 85 any negIO/ny TOU &öuyyellov
»öy dnohtug Tür dotkav cou xul Ic Thy Gylav Maglav,
S. 585 — 595, Ueber diesen Timotheos bekennt
Mai 8. XXXII nichts Näheres angeben zu können,
Es entging ihm, dass die ganze Homilic von den
Worten an, geoe TehevtulOn Öikaıop 0 A0y KuTtI-
deouev S. 587 bis ans Ende sich von Laurentius
Sifanus Lateinisch übersetzt in der Cölner Bibl.
Patr. T. IV. S. 1057 und daraus in der Pariser
Ausg. T. II, S. 1635 befindet. Ob hiervon schon
das Griechische Original gedruckt war, vermag
ich jetzt nicht auszumitieln. “‘ In der neuen Pariser
Ausgabe des Stephanus finde ich unter dn0avg0do-
zw von Hase zum Beleg dieses Wortes auf Ti-
moth. Or. de Simeon p. 846 B. verwiesen; dieses
Wort kommt nun zwar in der von Mai herausge-
gebenen Homilie nicht vor, wohl aber das im ncuen
Thesaurus nicht aufgenommene d0avpoditus, und
zwar an einer Stelle, die die Annahme einer Cor-
ruptel nicht zulässt. Weiter vermag ich diese Un-
tersuchung nicht zu führen: der Eingang bei Mai
scheint jedenfalls zum Erstenmale bekannt gemacht
zu werden.

Etoeßlov doyızmaxdnou Ahesavdakws Öpuhla Eis
züv devrigur naugovolar tod xugiovu ‚.. NEQL TÄS geek
A0dons xolosws, S. 595 — 600,

"Toßlov 5 +0 dık td 6 vis Zaupzwdn xul 08/6
naro % TO zveipet, S, 601 — 604, Fragmente aus
des Jobios, von Photios Bibl. Cod, 222 angeführ-
ter Schrift zzol olxorojuxie mouyHaTtElkS, und zwar
aus dessen erstem Abschnitt de incarnatione, wie
Mai glaubt, S. XXXIL

Den Schluss dieses Bandes macht cin Verzeich-
_niss aller der in den zehn Bäuden dieser Sammlung
enthaltenen Schriften aus,

F, 0.

Num. 71. AUGUST 1841.

566

ALTERTHUMS WISSENSCHAFT.

LEIPzıc, Ch. G. Kaysersche Buckhandlung: Die
sittlichen Zustände des griechischen Heldenal-
ters, Ein Beitrag zur Erläuterung des Homer
und zur griechischen Kulturgeschichte von Kürk
Gustav Helbig, Oberlehrer an der Kreuzschule
in Dresden, kl, 8. 1839. XXX u. 135 S,

(21 gGr.)

Tholucks Urtheil: „Kein Dichter hat das Laster,
besonders die Wollust, reizender geschildert, kei-
ner die Bedeutung des Lebens nicdriger aufgefasst,
als Homer”, hervorgegangen aus einer offenbar nur
flüchtigen Betrachtung vereinzelter Stellen, bedarf
keiner Widerlegung. Wenn Fr. Jacobs in ciuer
bekannten Abhandlung und van Limbourg- Browwer
in dem immer mehr anschwellenden Buche tat de
7a civilisation morale et religieuse des Grecs die
Sitilichkeit der Hellenen im Allgemeinen zu ze1Xca
und durch wohl gewählte Beispiele zu belegen ver=
sucht haben, so blieb doch eine gleiche Untersu-
chung in Bezug auf die in den homerischen Ge-
dichten geschilderten Achäer zu wünschen. Hr.
Helbig, der durch eine Abhandlung über das Phan-
tastische im Homer (in Jahn’s Jahrbüchern IV p.
283) seine genaue Bekanntschaft mit jenen Gesün=
gen bereits hinlänglich bewährt hat, war zu einer
Darstellung des sittlicheır Zustandes der heroischen
Zeit um so mehr berufen, als er mit den theolo-
gischen und den Schulwissenschaäften durch eigene
Neigung und amtliche Verhältnisse gleich veriraut
zu seyn scheint, Er behandelt in vorliegendem Bu-
che nach einem recht «verständigen Plane im ersten
Theile die sittlichen Verhältnisse der Helden zu den
Göttern in zwölf Kapiteln, im zweiten Theile die
sittlichen Verhältnisse der Helden zu einander in
sechszehn Kapiteln nach den verschiedenen Bezie-
hungen auf den Staat, die Familie nebst allem, was
zu denselben gehört, auf andere Genossen dessel-
ben Staates und auf Fremde und schliesst mit der
Betrachtung über Tod und Begräbniss, * Das Ganze
ist nicht gerade für Gelehrte bestimmt, vielmehr
zeigt die zusammenhängende, durch keine Citate
unterhrochene Darstellung, die Auführung griechi=
scher Stellen nach der Vossischen Uebersetzung,
die Verweisung des gelehrten Materials in die un-
ter dem Texte befindlichen Anmerkungen, dass der
Vf, die Gebildeten überhaupt im Auges hatte und
diesen cine ebenso anzichends a’s belehrende Lec-
türe darzubieten beabsichtigte, Das ist ihm auch
