Num, 250. . OCTOBER 1828.

arıtzu, Adpectiv (Modibeniy) und Verbum oder
La tzuv (im logifch - grammatifchen Sinne). — Wie
& philofophifchen Scharfinn der Vf. bewiefen,
unter Anderem auch aus der S.6 gegebenen Be-
tung hervor (die zum Theil eine philofophifche
Hndung der Anfıcht des Vfs enthalten foll): 2
' Cheifst es hier) dans Ia nature que des Ctres ou
<«#72zCes. Das einfache Wefen (&re , ens) ift kei-
7e gs identifch mit Subftanz, Diefs bedeutet viel-
x das Werfen (ens, &tre) in beftimmter Selbfiexi-
= gedacht. ‘Der Begriff der Subftanz fetzt daher
I1D>enken eines Are, ens voraus, nicht ‘aber. um-
»hrt: Bey einer Definition der Subftanz würde
ı alfo fagen müffen: La/ubftance eft un E&re qui
> die Subftanz ift ein Wefen, das u. f. w., woge-
eine Dehnition des &re nicht anfangen dürfte:
Erre eft une fubflance, qui ete., das Weflen ift
Subftanz, die u. f. w. — Hn. R’s grammatika-
ıe Ideologie enthält noch eine Menge fchwacher
:ien und KHalbreifer Gedanken ,' obwohl auch hier
da etwas Wahres. — Um feinen Lieblingsfatz
chzuführen, unterfucht der Vf, die Adverbia ımd
dewörter (S. 57— 91) und findet natürlich überall
Haupt- und Bindewörter. Es fcheint jedoch,
(ey er im Etymologifren nicht glücklicher als im
lofophiren. S.57. Ainfi kommt-nicht von in
; a, das zu fe trat, ift charakteriftifch und blieb

der älteften Zeit: z. B. Paure era noftra Dona, e.

eph afi (Arm war die Mutter Gottes, und Joleph
nn) La Nobla Leyzon. Quant aiffi auzets
‚enn ihr dergefialt höret) B, de Ventadorn.
v diefes ai/fi trat dann häufig en: En aiffi fos
s mos ‚Alvernhatz. (lo wurde mein Auvergne ge-
nmen). — 5,65. zutre, gutres vom lateini-
ıen Imperativ gere abzuleiten, ift- inconfequent
m Vf. wie hätten überdiefs die Italiener ihr
sarı, das dem provenzalifchen gaire, guaire
d dem Franzöfifchen guiere entfpricht, von gere
rgeholt? Der Vf, fehe doch feinen Menage nach
d beachte gar und geara (Angelfächf). —
Trop, alteration de iroupe.*  npekehrt :
roupe, altcration de Trop, vom hteinifchen
oppus. „Si en troppo de armentis” etc. Lex
laman Tit. 72, 6. 1. — „Donc, du latin tunc”.
ıllch:; Das d ift wefentlich; auch findet fichs in den
ltelten Handfchriften z.B. „„Dunc apel la mort”
Pocme fur Boece.) „„Doncx, pos ilh m en fomo”
Folglich, da Ge mich dazu einladet): Gauc. Faidit,
‚Vo es die Bedeutung dann (alors) hat, kann man es
on ad tunc ableiten , welches das Latein des Mit-
elalters oft gebraucht (vgl. Hi/ft. de Languedoc, Pr.
Tom. 1. p. 99)

anmmengefetzt: darum häußg die Form donques
m Altfranz. z. B., v. 847. Le Boucher d’ Abbeville
wc. — „Des efl le meme que de.” Ds ift bekannt-
ich eine Contraction von de ipfo, de flo (Die
HandIchriften haben des, defe, deffe) wie das alte
2des von ad ipfum (adeffo, ital.). — „„Avec vient
le trois motslatins ab usqwue cum. On a dit au-
Irefois, Uveusque , AUEUQUE, AvVECYUE, — Celle etymo-

; fonft aber ift es aus deunguam zu--

810

logie (fährt Hr. R, fort), Ju/lifice par P acienne ortho-
graphe, V’eft encore davantage par V’ufage des La-
tins. Domi um usque cum caris meis, je /uis ä la
maifon avec mes amis, dit TeErence dans les ME-

mechmes, Abusque fe trouve affez frequemment:
„eos Profpexit ab usque, (Virg.)” Cd

Dagegen ift nichts zu fagen, als 1) dafs der Uebergang
von ab-usque-cumin avec ein bewundernswürdi-
fr Uebergang ift; 2) dafs der Vf. Handfchriften oder
rucke nachzuweifen hat, welche avcusque ent-
halten, Die altenRomane und Fabliaux fchreiben avoc-
quUES, AVOEC, AveEUC, Avecques (das letztere in den Chro-
niq. de S. Magloire (1214) häufig). 3) Die angeführte
Stelle „, Domi /um etc.” fteht nicht bey;Terenz, fon-
dern in den Menächmen des Plautus 1.1, 29 und lau-
tet fo: "domi domitus fui usque cum caris meis; nicht
zu erwähnen, dafs in diefer Stelle wsqwe feine
eigene, von cum unabhängige Bedeutung hat. 4) Ab
usque ift allerdings oft zu.finden: was beweilt das aber?
Hat denn in der Stelle: „Juno „Aeneam et claffem.,.
Durdaniam Siculo profpexit ab usque Pachyno;” ab
usque in Bezug: anf die Bedeutung etwas mit avec ge-
mein? Das Wörtchen avec hat den Etymologen fchon
viel zu fchaffen gemacht; niemand aber, felbft Ray-
nouard nicht, der es von habere ableitet, hat fo fehl-
gegriffen, als unfer Verfaffer oder — die guten
eute, denen er nachbetet. .Avec ftammt, ohne
Zweifel von dem lateinifchen apud; die Provenzalen
fchrieben ap, dann a6 (mit); der Uebergang des 6
in v ift häuhg; dann hängte man die Adverbial - En-
dung ec (wie in illec, Gnuec (von fine, ohne) etc. an:

fo entftand avec. ; ;
Nr. 9, Der Vf, diefer Grammmatik hat felbft in

feinem Buche Gelegenheit genommen, einige feiner

literarifchen Leiftungen zur Kenntnifs des Publicums
zu bringen; Rec. {ft daher der Mühe überhoben, zu
bemerken, dafs Hm L’s Name in der literariichen
Welt nicht ganz unbekannt feyn und er daher in
dem Vorworte ein gewiffes Recht haben dürfte, mit
dem gehörigen Selbftgefühle aufzutreten. „Es be-
darf nur (heifst es da) einer flüchtigen ’Anfıcht der
meiften von Meidinger bis zu Hirzel hinab erfchiene-
nen -deutfch- franzöffchen Grammatiken, um Gch zu
überzeugen, dafs diefelben bey unferer an etwas ge-
diegneres gewöhnten Gymnafıal - Jugend nur Ueber-
drufs und Abneigung gegen die Sprache felbft erregen
können. Auch vermifste bisher der denkende Leh-
rer an höhern Anftalten eine franzölfche Sprachlehre,
welche fich durch zeitgemäfse Gründlichkeit und an-
emeffene Gedrängtheit der Darftellung vor folchen
prachmeifterlichen Machwerken auszeichnete.
Diefs hat mich hewogen, vorliegenden Verfuch un-
ter dem Titel: franzöhfche Grammatik für Gymna-
fen, herauszugeben, Ob es mir gelungen fey, dem
hier ausgefprochenen Bedürfniffe ganz zw ent{pre-
chen, mögen fachkundige Männer entfcheiden. Dafs
ich mich, Befferes zu Jeilten befirebt habe, wird ge-
wifs Niemand verkennen. Aufser dafs diefe Gr. Y)ie-
les ganz neue, wie die Behandlung des Zeitwarts, die
Daz-
