481

f

ALLGEME

Julius 1828

 

PHILOSOPHIE.

Lrırzic, b. Brockhaus: Das Böfe im Einklange
mit der Weltordnung dargefteilt, Oder: Neuer
Verfüuch über den Urfprung, die Bedeutung,
die Gefetze und Verwandtfchaft des Uebels,
Mit kritifchen Blicken in die Gebiete der neuern
Theologie und Pädagogik im philofophifcher
HinGcht. Von B. H. Blafche. 1827. XXIV u.
4465, 8. (2 Rithlr. 6 gr.)

D. "U ’heorie des Vfs,, nach dem Standpunkte der
Ydemntitätsliehre, als einer Involution und Evolution
aller Dinge in und aus dem Abfoluten, nämlich Gott,
ift einfach genug in Beziehung auf Gutes und Böfes.
VDiefer beiden Unterfchied kann in der abfoluten
Einheit, dem deus implicitus, der natura naturans,
nicht hervortreten, wohl aber gefchieht diefs noth-
wendig im deus explicitus, in der natura naturata;
weswegen. auch das Bewufstfeyn jegliches nur in
feinem Gegenfatze und durch den{ielben erkennt,
Fine Offenbarung und Erkenntnifs des Guten wird
alfo ohne Gegenfatz des Böfen unmöglich feyn,
beide beftehn überbaupt nur als ein Relatives, durch
einander gegenfeitig Bedingtes. An fıch oder abfolut
betrachtet find die Glieder des Gegenfatzes nicht
verfchieden, fondern Eins; verfchieden find fe nur
für die Erfcheinung. Die Fragen über das Dafeyn
des Uebels find dadurch beantwortet, alles Böfe it
im Ei one mit der Weltordnung: denn diele ift
nichts Anders, als die geletzmälsig nolljwendip®
Evolution des Einen in Gegenfätzen der Erfchei-
nung, als anfang- und endlole, mithin ewig vollen-
dete Evolution der Allhbeit. Diefer Pantheismus
fetzt den Gatt des All als exißo allbedingende Welt-
einheit, behauptet aber nicht, das AU (Pan) als
Mannichfaltiges betrachtet, fey Gott, fondern die-
fer wird vielmehr als der Gegenfatz des Mannichfal-
tigen, nämlich als deffen an fich reine, einfache, auf
und in Gch felbft ruhende Einheit erkannt, mithin
als Involution und abfolute Möglichkeit alles Man-
nichfaltigen, welchem nur, als Offenbarung (reale
Varftellung) der Einheit, Wahrheit, nt, Be-
deutung zukommt. (S. 407)

Ein folcher Pantheismus ift auf dem Gebiete der
deutfohen Philofophie Nichts fremdes, und wir be-
fügen uns daher von der Durchführung unfers Vfs,

niges kenntlich zu machen. Gegenfatz ift überall,
it fetzt Materie voraus, Cohäfßon die Expanfion,
Erkenntnifs, Wollen, ein Mannichfaltiges, Licht
die Finfternifs, und umgekehrt, deren abfolute Be-
A. L. Z. 1828. Zweyter Band,

Kane 167 ——
INE LITERATUR-ZEI

 

482

TUNG

A a

ingung in der Einheit der entgegengefetzten Glie-
der zu finden ift. (S. 28) Die Einheit muls als Ge-
nfatz in die Erfcheinung hervortreten, wenn ihre
\ntwickelung beginnen foll, in ihr an fich ift nicht
das wirkliche Leben enthalten, fondern nur der un-
bedingte Grund, die abfolute Möglichkeit des Le-
bens. (S. 44) Der Teen von Licht und Finfter-
nifs ftellt fich kosmifch und materiell dar als Sonne
und Planet. Wenn die Sonne Licht erzeugt, kann
fie es nur mit dem Planeten, wenn die Erde Finfter-
nifs erzeugt, kann Ge es nur mit der Sonne. (S. 49)
Das Böfe ff nothwendig zur Erkenntnifs und Aus-
übung des Guten, allo nothwendig in der morali-
fchen Weltordnung, während die neuere Theologie
das Böfe nicht nur als zufällig erklärt, fondern auch
als eine Störung jener Ordnung betrachtet. (S. 68)
In Gott felbft, als ewiger in fich unendlicher Ein-
heit, ift kein Gegenfatz und keine Mannichfaltig-
keit, aber fein Gegenfatz nach aufsen, das Onend-
lich mannichfaltige All der Dinge, ift als feine in ihm
felbft gegründete Objectivität , oder Erfcheinung,
(Offenbarung) nothwendig. (S. 80) Gott und Welt-
{ind daher in ewiger nothwendiger Durchdringung,
in welcher Ge das allumfaffende ante: das Univer-
fum, darftellen. (S. &) Der erfte Schritt aus der
religiöfen Sphäre in die höhere Wiffenfchaft ift
Ent qmbollTung Gottes oder Abftreifen des Perfön-
lichen von der Allidee, als Wefens der Wefen, wo-
mit aber zugleich die Ueberzeugung gefetz: ift, dafs
die Welt ein Inbegriff lebendiger Symbole fey, und
dafs nur in ihr die wahre Perfonificirung “Gottes -
vor fich gehen "könne. (S, 93) Die Ausdrücke: all-
emeines Leben, Alllehen, Weltgeift, auch Urle-
n, Urgeift, und felbfit Urgegenfatz, find im
Grunde gleichbedeutend mit dem Worte Schöpfer -
fchaffende Natur. (S. 108) Wir erkennen in dem
Geifte (Leben) unfers Planeten, wie in dem jedes
Weltkörpers, den individualilrten Schöpfer, der auf
und in feinem Ganzen allgegenwärtig wirkt, fich ficht-
bar in feiner Gefammtfchöpfung (Allverleiblichung)
darftellt, und fich felbft wieder in feinen Gefchö-
fen, his auf das Kleinfte herab individualifirt und
omit vollftändig organifirt. (S. 121) Gott und Na-
tur machen zwar das Wefen aller Dinge aus, aber
im Menfchen können fie erft zum RBewufstfeyn kom-
men. Er iflt Mikrokosmus, als Centrum des Ma-
krokosmus, (S. 128) Wille ift urfprünglich und
wefentlich Selbfterhaltungs- und Selhfterweiteru
trieb, oder auch Selbftbildungstrieb. (S. 189) Ver-
möge des Sonderwillens der Dinge ift in der Schö-
pfung ein allgemeiner Egoismus gefetzt, ‚aber be-
PP {chränkt
