171

noch consequenteres Vorwort zu ihr, (man vgl. die
letzten Zeilen der W. Lehre), anerkannt worden
wäre, auf die bürgerliche Existenz des 74jährigen
Greises einen weit nachtheiligeren Einfluss erhalten
können, als auf die des jüngeren, kräftigern Fichte ;
und da jener bereits einige Jahre früher die Folgen
der Verketzerungssucht, wegen seines Werkes über
die Religion innerhalb der Grenzen der blossen Ver-
nunft , bitter genug hatte empfinden müssen (vgl.
Leben Kits. S. 131 f,), so war es ihm nicht zu ver-
denken, wenn er einer Besorgniss hierüber, und
vielleicht auch dem sie nährenden Zureden einzel-
ner Freunde, Einfluss auf den Entschluss, die ge-
dachte Erklärung öffentlich abzugeben, gestattete, ob-
gleich die Periode des Religionsedikts bereits vorüber
war. Indessen die Hauptfrage ist, ob Kant, wenn
jene Besorgniss nicht Statt gefunden hätte, aus in-
neren Gründen befugt gewesen wäre, sich so, wie
er that, über die W, Lehre, zu erklären, oder ob
er hierin, wenn auch nicht gegen, doch ohne bes-
seres Wissen gehandelt hat. Hier nun fusst unser
Vf. darauf, dass Kant keine Kenntniss von jenem
Werke gehabt habe. Es ist richtig, dass Kant an
Tieftrunk schreibt unterm 5, April 1798 (siehe die
Briefe S. 190), er habe die Durchlesung des ihm
von Fichte selbst zugeschickten Buches, weil er es
zu weitläufig und seine Arbeiten zu sehr unterbre-
chend gefunden, zur Seite gelegt, und kenne es
jetzt nur aus der Recension in der Allg. Lit. - Zei-
tung, habe auch für jetzt nicht Musse, es zur Hand
zu nehmen. Wir wollen nun den Umstand nicht
hervorheben, dass jener Brief länger als ein Jahr
vor der fraglichen Erklärung, welche vom 7. August
1799 datirt ist, geschrieben worden, und dass es
wahrscheinlich ist, Kant habe, bevor er die letz-
tere absandte, noch einen schärferen Blick auf das
bedenkliche Buch gerichtet, Nehmen wir an, diess
sey nicht geschehen, und Kant habe sich bewusst
seyn müssen, die Wiss. Lehre aus eignem Studium
derselben nicht zu kennen: so lcse man die Recen-
sion, welcher Kant vertraute (sie steht in der A.
L. Z. 1798, No, 5—9) und sage sich selbst,
ob nicht in ihr allein nach ihrer ganzen Fassung,
und bei den sorgfältigen Mittheilungen aus dem
Werke selbst, für den Urheber der kritischen Phi-
losophie Grund genug lag, das Verhältniss jenes
Werkes zu der letzteren, namentlich zu der Kr.
d. reinen Vernunft, deutlich zu erkennen, und ge-
rade so viel dagegen zu sagen, als Kant gesagt
hat! Die bescheidene Wendung Kants, welche

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z,

172

Fichte zu seinem Vortheil deutete, „es sey hier
nicht von einem beurtheilten Objecte, sondern
von dem beurtheilenden Subjecte die Rede”, diese
Wendung, in minder bescheidene Worte gefasst,
sagt nicht mehr und nicht weniger, als dass das
System der W. Lehre, von dem Standpunkte kri-
tischer Philosophie aus beurtheilt , ein Hirngespinnst
sey. — So viel hierüber. Weiterhin hat die Kant.
Philosophie ihren Standpunkt selbst zu vertreten.
Die Abschnitte der vorliegenden Biographic über
die ersten zwanzig Jahre der: Wirksamkeit Kants
als Professor (1770 — 1790) und über die letzten
vierzehn Jahre seines Lebens , enthalten eine grosse
Anzahl specieller, zum "Theil noch ungedruckter
Notizen über die literarischen Verbindungen dessel-
ben, über sein Verhältniss zu Mendelssohn, Hippel,
Garve und Anderen, welche bereits erwähnt worden
sind; ferner über Kants Ansichten von der franzö-
sischen Revolution in deren Anfange und Fort-
gange, über sein Verhalten während der Wirksam-
keit des Religionsedicts, über die Verbreitung sei-
ner Philosophie während derselben Zeit, über die
häufigen und oft zudringlichen Anforderungen und
Anläufe, welchen er sich dadurch noch in seinen
letzten Lebensjahren ausgesetzt sah, und über man-
ches Andere, was eines Auszugs kaum fähig ist.
Nachricht von dem Hause, welches Kant 1783
kaufte und dann bis an sein Ende, aber allein, be-
wohnte, gibt Hr, Sch. in der Abth. II, S, 103 u.
188; von seinem letzten Willen S. 200; von den
beiden Fällen, in welchen er sich zu verechelichen
geneigt war, S. 189 fg. — Zu den Männern, die
er am innigsten hochschätzte und welche zum Theil
noch in der Periode seiner gesunkenen Kraft sei-
nen vertrautesten Umgang bildeten, gehörten (früher)
Marcus Herz und Joh, Benjamin Erhard, (später
noch) der Professor Kraus und der Prediger Wa-
sianski. Man kann nicht ohne Rührung lesen, mit
welcher Pietät insbesondere der Letztgenannte und
die einzig noch damals lebende Schwester Kants,
verehel. Thauer, sich des langsam hinsterbenden
väterlichen Freundes angenommen haben. Es dürfte
überhaupt wenig Beispiele geben, dass die Hoch-
achtung vor einem grossen Manne in denen, wel-
che diese Grösse zu beurtheilen wussten, so mit
persönlicher Liebe zu ihm verbunden war und blieb,
wie bei Kant der Fall war; und es erscheint diess
um so merkwürdiger, da die persönlichen Eigenhei-
ten, Einseitigkeiten 'und Schwächen Kants denen,
welche ihm öfter nahe standen, schon in den frü-
