331
Böckel.

«x daäfg fıe mit ihffen äfsen’

und trönken, 5. Wuren
nun die Tage des Galt-
mahls vorüber; /o ver-
Sammelte Hiob fie, um he
zu entfündigen; er ftand
früh Morgens auf und
opferte /o viele Brand-
opfer als ihrer waren;
denn, fprach Hiob, viel-
leicht haben meine Sähne
efändigt und in ihrem
Herzen Gottes vergeffen.
Diefs that Hiob jedes Mal

_ nach dieflen Tagen.
_3, 7. Ja unfruchtbar fey

jene Nacht!

Nie werd’ in ihr ein Ju-

. belton gehört!

3, 8. Es müllen ihr die Ta-
gesverwüänfcher flu-
chen,

Die Aühnen,.die den Cro-
codil erwecken,

3, 16: Ich wäre nichts

Wie eine Fehlgebart,
die man vergräbt,
Wie Kinder, die den Tag
nicht fahen.

8, 19. Der Kleine und der
Grofse ift dort gleich.

3, 20. Was foll dem Lei-
denden das Licht?

3, 26. Ich kann nicht rahn,
nicht ralten, nicht ent-
fchlafen;

Mich trifft nur Ungemach,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

de Wette.

Stern mit ihnen zu eflen -

und zu trinken. 5. Wenn
nun die Tage des Gaftmahls
um waren, fandte Hiob hin
(und liefs he holen) und
heiligte fie, und machte
fich frühe auf am Morgen
und opferte Brandopfer nach
ihrer aller Zahl ; denn Hiob
fprach: vielleicht haben
meine Söhne gefändigt und
Gott entfagt in ihrem Her-
zen. Alfo that Hiob alle-
zeit,

3, 7. Ja diefelbe Nacht, ke
fey uofruchtbür ;
Es komme in he kein Ju-
bel!
3: 8. Sie fey verwünfcht von
den Tagefluchern,

Die es wagen zu rufen den
Leviathan.
3, 16. Gleich todter Fehlge-
burt wär? ich nicht,

Gleich Kindern, welche
das Licht nicht fahen.
3, 19. Klein und Grofs ift
dort.
3,20. Warum giebt er dem Un-
glücklichen das Lick:?

3, 26. Nicht Ruhe wird mir,
noch Ralt, noch Schlaf;

Nur Schrecken kommt.

Kap. 3, 16. hat Hr. B, yıze fehr richtig gegeben, und
auch 3, 26. ift er falt genauer, weil im "Text Verba
ftehn, nur fetzter: ichkann, hinzu. Aebnliche Bey-
fpiele f. Kap. 4, 6. 12. 16. 18. 19. Kap. 31, 2. 6. 10,

15-26. 27.

3) Stellen, in denen Hr. B. einzelne Züge des

Textes verwifcht oder verfehlt,

In dem bezeichne-

ten Abfchnitte fanden fich nur folgende drey :

N Böckel.
8, 12. Was wars, dals man

mich auf die Kmie
nahm

Wozn die Brüfße, die ich
fog?

' 3, 13. Denn fo 15g” ich jetzt
und raftete,
Ich fchliefe und mir wäre
wohl,
* 3- 14. Bey Königen und
Länderfürften,
Die fch Paläfte aufbau-
ten.

de Welte.

3, 12. Warum empfangen mich
Kniee,

Und warum Brüfte, dafs ich
fog?
3, 13. Denn fo 1#g’ ich nun
und raftete, ©
Schlief” und hätte Ruhe.

3, 14. Bey Königen und Rä-
then des Landes,
Die fich Trümmern aufbau-
ten.

Aehnliche Stellen finden fich noch z.B. Kap. 4, 10.21.
Kap. 31, 1. 13. 22. 35. — Rec. hat abfchtlich einen
leichtern Ab(chnitt gewählt, damit er wenigftens
bey den beiden vorigen Kla{fen keine Erläuterungen

332

. zu geben hätte; bey dem Tadel mufs er fich jetzt-

einige erlauben. - 3, 12.-fchadet es bey Ha. By der
Deutlichkeit, dafs er-das Aetivum »w=p gab durch :
man nahm mich auf; nän fieht man nicht, dafs. im
zweyten Hemiftich das Verbum wieder zu (uppliren
ift: mn) Steht für: Pe op mr) ” warum
nahmen mich Brüfte auf”? Bey de JVeltc leuchtet
das fogleich ein. V.13. m) heist in der That: ich
hätte Ruhe, wie de Wette überletzt; und da Hr. B.
den Parallelismus übrigens fo treu beobachtet, fo
hätte er auch hier durch (ein allgemeineres „mir
wäre wohl” der etwanigen Tautologie nicht aus-
weichen follen. V. 14. folgt de JVette’s „Räthe des
Landes” der Etymologie von yan ww, die Hr, B.
leicht durch: ,, Volksberather, Landesberather”
oder dergleichen hätte‘ nachbilden können; und
Maya, was man durch: Grabmale oder durch: ver-
gängliche Paläfte erklärt, wird unftreitig rich-
tiger durch „Trömmern” überfetzt, als durch:
„Palälte”; Gefenius (Wörterb. u. d. WW.) erklärt
durch viele Parallelen unftreitig am richtigften:
„a9 33 Trümmern wieder aufbauen”, Mit die-
fen Ausitellungen will indefs Rec. keinesweges be-
hauptet haben, dafs folche Ungenauigkeiten an eimer
freyen Nachbildung für bedeutende Fehler zu achten
ind3 fondern er nimmt nur davon Gelegenheit, Hn.
B. zu bitten , dafs er fie bey einer gewifs zu erwär-
tenden neuen Ausgabe zu berichtigen fuche, Der
Gewandtheit, mit welcher Hr, B, die Sprache be-
herrfcht , kann das nicht fehwer fallen, und feine
efchmackvolle Ueberfetzung wird dadurch dem Ge-
ehrten noch nützlicher werden.

Die von S. 135 an der Ueberfetzung zugegebe-
nen Erläuterungen, welche (nach. 10) afediglich auf
das Bedürfnifs gebildeter aber ungelehrter Lefer
Röckfcht nehmen follen”, genügen demfelben voll-
kommen; fie find durchgängig zweckmäfsig gewählt,
und einfach und klar ausgedrückt. Zuvörderft mö-
gen einige, die von der Auslegungsweife des Vfs das
befte Zeugnifs geben , ganz hier {tehen:; „S. 144, zu
1, 6. Himmelsbewohner , . eigentlich’ Götterföhne.
Mit diefem Namen {fcheint das mythifche Alterthum
der Hebräer feine Halbgötter , die Heroen der Grie-
chen zu hezeichneny welche nach ı Mofe 6, 2. fich
mit den Töchtern der Menfchen vermählten. Hier
bilden Ge mit Jehowa (Jehova) einen Divan, in wel-
chem über wichtige Angelegenheiten der Weltregie-
rong berathfchlagt wird. Satan, So wenig bey den
Himmel-bewohnern an die Wellen gedacht werden
kann, welche die fpätere Theologie Engel nennt,
eben fo wenig hier an den "Teufel. Satan erfcheint
im Kreife der Götterföhne als einer, der in ihre Mitte
gehört, und Gott felbft verweift ihn nicht aus fei-
ner Nähe, fondern läfst fich mit ihm in Unterredung
ein, und giebt ihm fogar Aufiräge. Er {fcheint der
öffentliche Ankläger oder Reichsfiscal zu feyn, der
Kraft feines Amts die Uebertreter der Gefetze an-
zeigen und verfolgen mufs; und dafs die Natur die-
fes Amts feinem Charakter etwas Argwöhntlches: wog

a-
