889 '

Num.

112, a + 8

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 9. October 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PAEDAGOGIK.

HerneLserG, b. Mohr u. Zimmer: Sind in kleinen
Land/tädten Bürgerfchulen nöchig? eine leichte
Frage, einfach beantwortet von Joh. Ludio.
Ewald. 1810. 29 S. 12.

Kaum haben die‘ Regierungen angefangen das
Schulwelen als eine wichtige Staatsangelegen-
heit zu behandeln, fo werden fehon überall ‚Klagen
ehört, dafs die Aufmerkfamkeit, welche man die-
em Fach widme, zu weit gehe, Kaum fängt man
an, der Jugend aus den zahlreich(ten Volksklaflen
einige Begriffe über die für ihre künftige Beftim-
mung wichtigen Dinge zu geben, fo Wir foben die
Beforgnifs einer Ueberbildung geäufsert. Befonders
will man die aus fo guten Gründen von den eigent-
lich gelehrten Schulen getrennten Bürger fchulen un-
nütz Anden,

Die kleine Schrift, welche wir hier anzeigen, ift
Anfıchten dieler Art entgegengefetzt. Dielelbe ift
fo gut abgefafst, dafs fie auch au(ser dem Kreife des
Lanıles, aus dem fie kömmt, bekannt zu werden
verdient. Der würdige Verfuller fetzt jenen Ankla-
gen und Beforgniffen Gründe der gefunden Vernunft,
aus der Natur der Sache genommen, entgegen, de-
ren überzeugendes Gewicht Niemand verkennen

D-

Der Verfaffer giebt zu, dafs in manchen Schrif-
ten Ideale aufgeftellt find, welche, wenn Ge befolgt
würden, allerdings Ueberbildung des Landmanns
und Bürgers zur  Peige haben würden. Aber die(e
überfpannten Ideen einiger Bücherpädagogen find in
ihren Schriften geblieben und nicht in die wirkliche
Welt übergegangen. Der Verfaffer verfichert, noch
keinen in der Schule überbildeten Menfchen gefehn
zu haben Unlerer Meynung nach hätte hier etwas
auseinander gefetzt werden follen, welche Gegen-
ftände des Unterrichts für die Jugend des Landmanns
und Bürger“ -ehören und auf welche er fich nicht
er!trecken

werden di um Ueberbildung zu verhüten. Denn

dafs diefe dings durch Fehler der Lehrer ein-

treten kö und eben fo, wo nicht noch mehr
Ergänı lätter zur A. L. Z. 1810.

hin welcher Form er nmicht ertheilt,

fchädlich, als Mangel aller Bildung fi läfst
nicht läugnen. Die Verhütung disfes Uebels >
dient alfo unftreitig die Aufmern umkeit der höheren
De ardlen Seminarlen, in welchen Lehrer, wie fe
ie Volksjugend bear ut gezogel
dazu las  eches Mittel: > BE 9EOBe) werden, End
orzüglich bemäht fich der Verfaller i
dafs zwifchen den für die Studirendeh Deitimr mt
elehrten und den für dem Landmann hinreichenden
rivialfcehulen noch für den künftigen Handwerker.
Künftler, Kaufmann eigene Anftalten nöthig find.
die man Bürgerfehulen genannt hat, und dafs auch
kleine Städte dergleichen haben müffen. Der Beweis
ergiebt ich von Kelbft aus der verfchiedenen Beftim-
mung der Jugend, die gebildet werden foll. Die
NE IChEn gelehrten Schulen müflen fich vorzüg-
lich mit Kenntniffen befchäftigen, welche für din
zu bürgerlichen Gewerben beftimmten Knaben
darum nicht zuträglich find, weil er fe in der
Folge doch nicht weiter verfolgen, ftatt ihrer aber
einen Unterricht geniefsen kann, der ihm bey feiner
hi anfunen Beftimmung nützlich, oft unentbehrlich
ift. Dagegen kann in den Trivial-Landfchulen die-
fer Unterricht auch nicht gegeben werden, weil der
Bauerknabe feiner nicht bedarf, auch nicht die Zeit
dazu hat. Der gelehrten Schulen müffen daher in
jedem Lande nur.fehr wenige, der Land. und Bür-
gerfchulen aber eine hinlängliche Zahl feyn. Die
ürgerfehnle mufs indefs auch die Elementarfchule
des zum Studieren beftimmten Knaben feyn, weil
die darin gelehrten Kenntniffe auch ibm nützlich find
und die nur ihm eigenthümlich paffenden in abge-
fonderten Stunden gegeben werden können. Oli
diefe Verbindung würde der in einer kleinen Stadt
wohnende Vater eines oder mehrerer zum Studieren
beftimmter Söhne gezwungen feyn, diele fchon in
früher Kindheit aus dem väterlichen Haufe zu ent-
laffen und einer entfernten gelehrten Anftalt zu über-
geben. Sehr vielen Vätern dürfte hiezu das Vermö-
gen fehlen. . Aber Herr Ewald bemerkt einen noch
wichtigen moralifchen Nachtheil, nämlich, dafs die
Kinder zu früh aus dem älterlhıchen Haufe entfernt
werden, ein Schade, der durch die gründlichfte Ge-
Jehrfamkeit, die höchfte Kunftfertigkeit nicht erfetzt
U (5) wird.
