CO

514

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

August 1839.

 

MEDICIN,

STUTTGART u. LEeIPzic, b. Rieger: Der Typhus
und seine Erscheinungen , oder die Typhoseptosen,
pathogenetisch und therapeutisch erläutert von
L. Buzorini, Dr. der Med. und Chir, und Ober-
amtsarzt zu Ehingen an der Donau. 1836. XV
u. 303 5, 8. (2 Rıhir. 8 gGr.)

1. der vorliegenden Schrift sind Aufenrieths und
Schönleins Ansichten über den Typhus und die ver-
wandten Krankheiten weiter verfolgt und entwickelt,
und zwar in einer Weise, dass man von dem Vf. nicht
sagen kann:
Wie doch ein einziger Rricher so viele Henler in» Nahrung
Selzt! Weun Könige hauen, haben dıe Karner zu thuu !
Die Grundideen des Vfs., der durchaus als ein
geistreicher , lebenskräftiger, origineller Forscher er-
scheint und sich überall auf Naturanschauung und in-
geniose Experimente stützt, ohne die nach Linnes
Wort die Erfahrung begeisternden rafiocinia zu
scheuen, sind kürzlich folgende: Das typhose Fieber
und diejenigen Krankheitszustände, welche die älte-
ren Aerzte Inflammutiones turicae, seplicae , oceul-
ine, passivae, typhosae, paralylicae, nervosue elC.,
Auftenrieth, Schönlein und Lobstein aber ueuroparalyti-
sche Entzündungen, Neurophlogosen, Metaphlogo-
sen nennen, Angina maligna, Gebärmutterputrescenz,
Stomakace, Anthrax etc., sind Modificationen eines
und desselbigen Krankheitsprozesses und von glei-
cher Natur und Wesenheit. Annäherung zur Para-
Iyse des Nerven-und Blutlebens liegt ihnen zu Grunde,
gegen welchen pathischen Zustand dann der Organis-
mus Reactionen entwickelt und. manchfache Heilvor-
gängeeinleitet. Erscheint die Krankheit mehr als mor-
bus universatis, als morbus totius substianliae, so
ist der Typhus , das Nervenfieber gegeben; istzwar
die eigenthümliche allgemeine Biutverderbniss vorhan-
den, das Nervenleiden aber ursprünglich mehr auf ein
einzelnes Organ beschränkt, so erscheint das Leiden
Krganz. Bl. zur A. L. Z. 1839.

als ein ursprünglich örtliches und unter der Form der
obengedachten , neuroparalytischen Entzündungen,
denn es ist in diesem Fall vermöge des geringeren
Ergriffenseyns des Nervensystems auch die Reaction
des Organismus kräftiger, so dass dieselbe in dem
vorzugsweise leidenden Organ einen mehr der Ent-
zündung sich annähernden Charakter annimmt. Nä-
her betrachtet bieten die Typhoide folgende Charak-
tere dar: 1) Ueberfüllung der Nervenhüllen mit
dunklem Blut; 2) Veräuderung der Marktheile und
Nervengebilde hinsichtlich der Consistenz , der Farbe
und des specifischen Gewichts: das Gehirn und
Rückenmark ist weicher, die Ganglien sind härter;
das Gehirn ist röther, die Ganglien sind weisser, die
feineren Zweige des Gangliensystems sind mecha-
nisch von Blut durchdrungen, das specifische Ge-
wicht des Nervenmarks erscheint bedeutend ver-
mehrt; 3) Schwäche, Gesunkenseyn der Nerven-
kraft, Neurosthenia typhica, womit Präponderauz des
Gefässlebens, grosse Geneigtheit zu Fieber gegeben
ist; 4) Blutveränderungen: das Blut ist im den Lei-
chen flüssiger, aufgelöst, auffallend du kel, es ist
Gas ( Luftblasen ) in ihm vorhanden , seine Menge ist
bedeutend vermindert, beim Aderlass zeigt es dunk-
lere Farbe, weniger Gerinnbarkeit , weniger feste Be-
standtheile, einen weichen, breiigen Kuchen, grössere
Neigung zur Fäulniss, weniger Faserstofl‘, Kistolf,
Blutroth und Salze; mehr wässerige "Theile, es ist
Thierleim — zersetztes Kiweiss — in ihm aufgelöst,
sein specifisches Gewicht ist bedeutend vermindert,
seine Körner verlieren dıe normale Form, schwellen auf,
werden grösser, haben keine scharfen Räuder, sind
rundlicher und findeu sich in geringerer Zahl, wonach
denn Alles auf Verminderung der Lebenskraft des
Bluts, auf die Verwandtschaft seines Zustandes mit
dem, in welchen es bei der todten Zersetzung geräth,
auf grössere oder geringere Annäherung zur Blutläh-
mung, auf das Hervortreten des todten Chemismus in
der organischen Urflüssigkeit hinweist, Aus diesen
Tit
