1029

wie fpätere Schrift(teller fagen; was ift das volle
Eigenthum, welches den Plebejern gewifs fchon von
Servius Tullius ertheilt wurde, anders als das do-
minium Quiritarium? - Eben fo ift aber auch der Ug-
ter/chied der {trengen und nicht(trengen Ehe wahr-
fcheinlich uralt, enn foehon die 12 L’afeln kennen
eine folche , -die nur matrimonii ergo upud maritum
et, und von der Ehefrau nach ftrengem Rechte ganz
verfchieden ift, iodem fie durch Verjährung in die-
fes Verhältnifs treten kaın. Waren aber diefe ver-
fchiednen Verhältniffe uranfänglich, fo fragt Gch
immer noch, wie es zu erklären fey, dafs in Zeiten
der rohen Einfalt fo verfchiedenartige Verhältniffe
bey denfelben Gegenftänden entitanden? "Tiefere
Blicke in die ältelte römifche Gefelhichte, wie fie
uns Niebuhr thun lehrt, geben auch hier wohl Auf-
fehlufs. Wenn zwey Nationen verfchiednen Stam-
mes, wiewohl in demfelben Staate vereinigt, doch
in feindlichem Gegenfatze, ohne fich nur durch Ehe
zu verbinden, nebeneinander exiftirten ( Patricier
und Pliebejer), fo konnten fich gar wohl urfprüng-
liche verfchiedne Rechtsgebräuche bey ihnen erhal-
ten und befeftigen. Die ı2 "Tafeln beabfichtigten
wohl eine mehrere Ausgleichung, wohin Rec, be-
fonders zählt, dafs durch Verjährung ein Uebergang
von der minderftrengen zur ftrengen Ehe an die
Hand gegeben ward:, aber bey der fortdauernden
Feindfeligkeit beider Stämme und dem fteifen Cha-
rakter der Römer behielt doch jeder lange feine
Gewöhnungen,. die erft allmählig mehr und mehr
ausgeglichen ‚wurden,

ARZNEYGELAHRTHEIT,

TürNGEN, b. Heerbrandt: Ueber (die) ärztliche
Unterfüchung des Gemüthszuftandes (welcher
Gemüthszuftände?) . Enthaltend: 1. Ein ärztli-
ches Parere über den Gemüthszuftand eines, in
Canftatt im J. 1808 enthaupteten Mörders, neblt
Bemerkungen über daffelbe. 2. (Eine) Erörte-
rung der Frage: ob ond in wiefern: es Sache
des gerichtlichen Arztes fey, über (einen) zwei-
felhaften Gemüthszuftand zu erkennen. Von
D. Emanuel Gottlieb Elvert, Königl. Würtem-
bergifchen Hofmedicus u. Bücherfiskal, (inglei-
chen) Oberamtsphyficus in Canftatt. Auhang.
(Mit einem Anhange) Beobachtungen , welche
an dem Kopfe und Rumpfe des Enthanpteten
unmittelbar nach der Enthauptung gemacht wor-
den, mitgetheilt von dem Hrn. Hofmedicus
Dr. Klein in Stuttgart. 1810. 79 5. 8, (6 Gr.)

Die Länge des übrigens auch nicht correct ge-
faflsten Tite!s eotfchuldigt der Umfrand, dafs der-
felbe auch die Stelle einer Vorrede und JInhaltsan-
zeige vertritt, weshalb Rec. fich keine Abkürzung
de(felben erlaubt hat. Dem Parere, wie der VE.
mit einem würtenbergifchen Kanzleyausdrucke fein
Gutachten nennt, fchickt er eine‘ Erzählung des
Falls, den es zum Gegenftande hat, voraus. Ein

4

NOVEMBER ı1813;

1030

junger zwanzigjähriger Mann nämlich, der (chon in
feinem zweyten Jahre feinen Vater, der fich felbit
erhängt hatte, verloren, dann aber bald einen Stief-
vater erhalten hatte, von dem er immer ‚put behan-
delt war, gerieth in Ausfchweifungen im T’runk und
Spiel. Um hierzu Geld zu-erhalten, entwandte er

feinem Stiefvater Wälfichkorn, welches er einem ,
Verwandten deffelben, einem Mehlhändler, ver-
kaufte. Der Vater argwöhnte, was gefchehen und
befragte denfeilben darüber. MDiefer geftand von
dem Sohne gekauft zu haben, ob es ihm gleich
durch den Sohn bekannt war, dafs derfelbe das
Wälfchkorn entwendet habe. Wiederholte Vorwür-
fe die der letzte hierüber von (einem Vater hören
mufste, bringen ihn fchon am Ende des Augufts
1807 zu dem Vorfatze, den Mehlhändler zu ermor-
den; er führt diefen Vorfatz aber erift zu Anfange
des Decembers aus. Nach verübter That lief der
Mörder davon, trank in einem, eine Viertelmeile
yon.feinem Wohnorte gelegenen Dorfe einen Schnp-
pen Moft und begab 6ch von da geradezu nach Stute-
gurt, welches eine kleine Meile von feinem Geburts-
orte lag, und erzählt dort gleich der Thorwache
{einen verübten Mord. In den nachfolgenden Ver-
hören äufserte er oft, er habe jene That nur aus
Lebensüberdrufs verübt, und öfter fchon den Ge-
danken gehabt, fch felbft zu entleiben, habe aber
dann bald gedacht, es fey beffer einen Andern um-
zubringen und — dafür hingerichtet zu werden. —
Diefes Falls wegen follte der Vf. dem Röniglichen
Würtenbergifchen Oberjuftiz- Collegium mit Hinzu-
ziekung eines zweyten Arztes, ein Gutachten über
den Gemüthszu/tand des Inqeifiten und den Grad
des Verftandes deffelben ablegen, und diefem Gut-
achten auch eine ärztliche Anäicht der im vorliegen-
den Falle anzuwendenden Gall’fchen Grundfätze al
fügen. Das hier mitgetheilte Gutachten des Vfs.
kann für einen gerichtlichen Arzt, wegen der rich-
tigen pfychologifchen Würdigung und Combination
der den Fall betreffenden Umftände, nicht anders
als höchft intereffant feyn. Keec. glaubt um fo
mehr, es in diefer Hinficht empfehlen zu dürfen, da,
bey der ausgebreiteten Belefenheit, deren er Gch in
Gutachten diefer Art rühmen darf, ibm nur fehr
wenige bekannt find, die mit demf(elben zu ver-
reichen wären. — , Nachdem der Vf. dieFrage, den
'erftand des InquikGten betreffend, kurz und gut «a-
hin beantwortet hatte, dafs er weniglıiens den Grad
des gemeinen Menfchenverftandes habe, den man
bey Leuten feines Standes gewöhnlich antreffe,
kommt er auf die Frage, ob-fich bey demfelben
Zeichen einer Melancholie, oder auch aur eine An-
lage zu derfelben gefunden. Zuer(t hält fich der Vf.
an die allgemein angenommanen körperlichen Zei«
chen diefer Anlage, zeigt, dafs er keinen Grund ge-
fonden fie vorauszufetzen. nnd zeigt eben fo, dafs
fich aus dem Unt'tande, caßfs fch dee Iequifiten Va-
ter erhängt habe, nicht auf jene Aulage der demfel-
ben fchliefsen laffe. Aus der nunmehr folgenden
Pfychologifichen Erörterung der Frage über die et-
» ’ . wani-

;
