“— 8 —

674

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

October 1839.

 

THEOLOGIE,

Weimar, b, Hoffmann: Christologische Predigten
oder geistliche Reden über das Leben , den Wan-
del, die Lehre, die Thaten und die Verdienste
Jesu Christi gehalten von Dr. Johann Friedrich
Röhr u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 84.)

3. ass sie der Denk- und Handlungsweise des-
selben das schönste Zeugniss sprach, Wir heben
auch hier ein paar kürze Stellen aus, S, 104. „Nur
dann setzte er seine wunderkräftige Hand in Bewe-
gung, wenn es darauf ankam, wie in dem Evange-
lio dem Gichtbrüchigen den freien Gebrauch seiner
Glieder, 86 Blinden ihr Gesicht, Tauben ihr Gehör,
Aussätzigen ihre Reinheit wieder zu geben; Nerven-
kranke, welche von dem Teufel besessen zu seyn
glaubten, mit diesem Wahne von ihren körperlichen
Leiden zu befreien, Entschlafene, welche die Thor-
heit jener Zeit mit übereilter Hast der Verwesung
zur Beute geben wollte, in das Leben zurückzuru-
fen.” — Dagegen S, 105 .... „es seyen ihm selbst die
Augen übergegangen, wenn er sich anschickte , trau-
ernden Familiengliedern diejenigen wiederzugeben,
welche ihnen der Tod entrissen hatte,” Damit gäbe denn
doch der Vf. eine Todtenerweckung zu (nämlich die
des Lazarus, auf die deutlich hingewiesen wird) ,
und somit auch, dass sein ‚Erklärungsgrund für die
wunderthätige Wirksamkeit Jesu nicht ausreichend
sey. Wir brauchen ihm auch nicht erst zu Sagen,
dass derselbo auf andere Wunder Jesu überhaupt
gar keine Amvendung lcide, z. B. auf alle nicht,
wo ihm eine übermenschliche, wahrhaft göttliche,
Macht über die leblose Schöpfung beigelegt wird,
und wo nichts übrig bleibt,- als entweder zuzugeben,
das seyen eigentliche Wunder, oder keine wirklichen
Faeta, sondern nur Erzählungen, die dem Kreise der
Sage angehören. Das dürfte aber auch Manchen
unter den hochgebildeten Zuhörern‘ des Vfs., nicht
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1839,

entgangen seyn. 4. Dass sie zu seiner Lehrthätig-
keit in untergeordnetem Verhältnisse stand, was "auf
das Einleuchtendsto nachgewiesen wird, 9. Predigt
am 7. Sonnt, nach Trinit. über Ev. Marc. 7, 1—8.
Fromme Betrachtungen über den sittlichen Geist der‘
Religionsanstalt , welche unser Herr auf Erden grün-
dete, Sie verbreiten sich über das Wesen, das Vor-
handenseyn , das Werthvolle und Verpflichtende dieses
Geistes, Im 2, Thle heisst es hier S. 117, „So laut, so
kraftvoll zeugen unser Herr und seine Apostel für
den sittlichen Geist der christlichen Heilsanstalt, und
nur diejenigen können ihn darin für etwas Unwe-
sentliches achten, welche den bestimmtesten Veor-
sicherungen derselben keinen Glauben beimessen und
ihre eigenen verkehrten Ansichten ihnen unterschie-
ben wollen. Das ist wohl wahr, dass dieser Geist
von Menschen, welche Christi Sinn nicht in sich
trugen, gar bald verkannt und gemissachtet wurde
und. dass dasselbe Pharisäerthum , welchem der Kampf
des Herrn in seinem irdischen Leben galt, ihn. in
der christlichen Kirche für viele Jahrhunderte ver-
drängte. Denn als man in ihr anfing, selbsterdach-

‚to und neu erstandene Glaubensformeln für wich-=

tiger zu halten , als die klaren sittlichen Lebensvor-
schriften, welche Jesus an den von ihm gepredigten
Glauben knüpfte, statt eines reinen Herzens und
Wandels cine neue äussere Werkheiligkeit als den
Weg zur Seligkeit anzupreisen, durch die unchrist-
liche Behauptung eines. gänzlichen Mangels an Kraft
zum Guten in Tausenden auch den Willen zum
Gebrauche derselben zu lähmen und durch die schnö-
desten Entsündigungsmittel einem lasterhaften Le-
ben Vorschub zu lecisten, war auch der Geist ent-
fohn, der die Bekenner Christi heiligen sollte und
er selbst, der göttliche Erlöser von der Sünde, zu
einem Sündenträger herabgewürdiget. Aber das war
nicht seine, sondern der Menschen . Schuld, unter
deren Händen auch das Beste und Herrlichste ver.
unstaltet. zu werden pflegt.” — KEs folgen nun 6

006).
