 

697

 

"Num 88. :

6s$

x

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

—

WISSENSCHAFTLICHE
Verfe ans einem komi/chen Heldengedichte The Brunoniad

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Ws, b. Schaumburg u. Comp.: Gefundheits- Ta-
Jchenbuch für das Jahr 1801. von einer Gefell-
fcehaft Wiener Aerzte, 1801. 262, 5. kl. 8. (mit
d. Bildn.. John Brown’s) — Für d. J. 1802,

. 262. S. (mit P. Franks Bildn.}:

Ebzndaf. in der Cameßnaifchea:Buchh.: Gefund-
heitz- Tafchenbuch £. d. J. 1803. von of. Frank,
198. S. (mit Dr. Jenners; Bilda.)

Der Zweck diefes Ge(undheits - Tafchenbuchs,
wovon Hr. of. Frank die erften 2 Jahrg. als Re-
dacteur und Mitarbeiter mit andern Aerzten, den
dritten und letzten aber allein herausgab, war, laut
der Vorrede: durch verfehiedene kleine. Abhand-
lun den Nichtärzten die Urfachen vieler Krank-
heiten zujfchildern, und Ge dadurch vor denfelben zu
warnen, vorgefafste Meinungen und Vorurtheile über
diefen oder jenen medicinifchen Gegenftand zu wider-
legen oder zu bekämpfen, fo wie auch die Fort(chrit-
te der Heilkunde io neuern Zeiten darzuftellen, und
auer bekannt zu machen. — In wie weit diefe
erfprechungen erfüllt worden find, wird man aus
der Anzeige der einzelnen Jahrgänge, und der darin
enthaltenen Abhandlungen erieben Den Anfang des
erften Jahrgangs macht die: Biographie des Dr. John
Brown, und Schickfale feiner Lore von of. Frank,
damals Primararzte im allgemeinen Krankenhaufe
zu Wien. Die wichtigften Data dazu find aus Bed-
dogs’s Biographie Brown’s entlehnt: Am Schlulfe die-
fes- Aufflatzes „Prophezeiht Hr. Fr., dafs die Brow-
nifche Lehre in einigen Jahren den Namen Syftem
verlieren, und ausfchliefslich Arzneywiffen{chaft,
wie ihre Anhänger, allein‘ Aerzte heiflen werden.
Inde/fen ’ift fowohl er, als auch ein grofser Theil der
übrigen Anhänger Browns feiner (ohre untreu ge-
worden, und einige davon haben fich mit Verach-
tanz aller Sylteme und Theorien in die Arme der
gemeinen Empirie geworfen; andere brüften fich mit
einer naturphilofophifchen Anfıcht der Medicin, oh-
ne fich erft zu fragen, oh fe die Lehre verltanden,
gefchweige denn wirklich fo tiefe Blicke in die Na-
tur geworfen haben, als fie fch einbliden, Einige
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

 

Dienstags, den 26. Yulins 1808.

 

WERKE.

enannt, aus dem Englifchen von H. Ratschky über-

etzt. — laflfen fch ganz gut.lefen, Ueber das Ein»
impfen der Kuhpocken von Dr. de Carro vu. f. w.. Die
Vercienfie des Verf. um die Ausbreitung der Kuh?
ckenimpfung find allgemein bekannt. Diefer Auf-

atz war zu feiner Zeit nützlich und verdienftlich: "

Von den Urlachen der häufigen Lungenfuchten in großen
Städten, befonders in Wien, und den Mitteln diefelbe
iden, von Mart, Schmidt, u. ({.w. Der Verf.
bemerkt, dafs in dem Wiener allgemeinen Kranken-
haufe, allein feit 1797 — 1799. 2,735. Perfonen an der
Lungenfucht geftorben find, —' Die Urfachen und
der. Verlauf diefer Krankheit find für die Nichtärzte
ziemlich deutlich befchrieben, Lächerlich ift der
Schwur, den der Verf. im Angeficht der ganzen Welt
(diefs find feine eigene Worte) ablegt , dafs er durch
die ftärkende Methode, fowobhl in feiner Privat-
Praxis, als auch auf der Spitalabtheilung des Hn, ‚Yo/.
Frank, Patienten, die alle Zufälle der Lungenfucht
hatten, vollkommen heilen fah. Ueber den Einfluß
der ng Frauenzimmer - Trachten, ‚auf die Gefund-
heit des
Der Verf. fpricht den Titusköpfen das Wort, warnt
mit Recht vor Schminken, und beurtheilt die eigent-
lichen Kleidungsftücke der Frauenzimmer in medici-
nifcher Hinfchr ganz treffend; aber er predigt tau-
ben Ohren. Ueber die Wortbegriffe: Curiren and He-
len, von Dr. ok. Adam Schmidt, KK, Rath, u. f.w.
Ein in Röfchlaubs Magaz.. IV. B. a. St. bereits ge-

druckter Auffatz, den der Verf. für die Nichtärzte

anfs neue einrücken liefs. — Yon dem Einfluffe der
Härme und Kälte auf Erhaltung der Gefundheit , und
Heilung der Krankheiten, von Dr. Werner, N. Oelterr.
Landfchaftsprotomedicus, u. {.w. Der Verf. bekannt
durch feine Apologit des Brownifchen Syltems,

rüft in diefem Auflatze die zwey im Umlauf ge-

rachten Meynungen und Behauptungen: die Kälte
ftärke, die Wärme fchwäche; er rügt mit Recht das
zu kalte Verhalten der Kinder um fie zu (tärken,
und den häufigen Gebrauch der kalten Bäder, be-
fonders der Sturzbäder., Die Anglomanie hat auch
hierin grofsen Schaden angerichtet. Er fucht zu he-
weifen, die Wärme {tärke überhaupt; hingegen die

T 4) Kälte

chönen Gefchlechts , von Fol. Frank, ud. w. >
