403

immer gröfser. Hierbey möchte Rec, dem Vf. faflt
mit (einen eignen Worfen zurufen: Kennft du das
Land, wo Untchuld wohnt? auf Erden ift es nicht,
{elb{t in der Kirche nicht. — 2. Kamınt, laue Chri-
ften, der Kaltlnn ift aufs hüchfte geftiegen. — Chri-
fen leben doch in der That fehon in der Kirche , fo
lau auch ihr Chriftentham Teyn mag. Wozu a!fo noch
der Zuruf, kommt herein. 1ft diefer in diefler Zu-
{ammenftellung etwas mehr als leeres Geklingel mit
biblifchen Worten? — 3. Kommt ihr Angefchenen!
die Thronen wanken. 4. Kommt ihr Reichen! mor-
en könut ihr Bettler feyn. Diefe Eintheilung
DT io der That fo wilikürlich, dafs leicht noch ein
Dutzend anderer, ehen f» richtiger Eintheilungen
möglich war, Und doch bleibt es ewig, auch in
Predigten wahr: qui bene di/tinguit, bene docet,.
7 as die Ausführung diefer Predigten betrifft:
fo würde diefelbe meiftens vortrefflich und in meh-
rern multerhaft genannt werden können, wenn .der
Vf. alles vermieden hätte, was ganz unverkennbat
das Gepräge des Gefuchten, Gezierten und Curiö-
fen an fich trägt. — Hr. H, erfcheipt in (einen Pre-
digten überall als ein warmer Verehrer Je(u, wer
wollte ihn defshalb nicht loben? Erilt, fo (cheint
es wenig{tens, ein Anhänger des alten theologifchen
Syltems; wer möchte ihn defshalb tadeln ? r wirft
fogar hin und wieder einen nicht freundlichen Sei-
tenblick auf eine gewifle Aufklärung unferer Tage;
wer wollte diefler wegen mit ihm zürnen, obgleich
es nicht wohlgethan zu feyn fcheint, fchlimme Diu-
ge mit einem an fich (ehr ehrwürdigen Namen zu be-
legen? leichwohl predigt er am Ll’odestage Jefu
feinen eignen, in der zweyten Predigt 5. 13 gedufser-
ten, Gruudfätzen ganz entgegen über ein T’hema, wel-
ches an jedem andern Tage eben fo gut hätte bear-
beitet werden können, nämlich: „Ueber den Tod
im Leben,” und theilt diefen Satz mehr auffallend als
gründlich fo ab: 4. ihr felber feyd ein fallend Laub,
2. und was ihr thut, zerfällt in Staub. It dus wahr,
ift alfo auch, was Jefus that, wie S, 285, höchft un-
vorfichtig und fälfchlich behauptet wird, in Staub
etreten ??? 3. und was ihr habt, wird Todes Raub,
Cs an diefem feyerlich rührenden "Tage dem Vf.
das Thema: eins ‚ der Gekreuzigte,” nicht näher,
als irgend ein anderes? Auch (chliefst fch diefe
Predigt mit einer Wendung, die fo fonderhar, als,
fait: möchten wir fagen, unchriftlich lautet, fıe ilt
wörtlich diefe: „Ich habe keinen 'Uroft und keine
Hoffnung , bis wir Oftern halten und das Lehensfeft
fevern.” © Originalitäten diefer Art, dergleichen uur
zu viele in diefen Preidigten vorkommen, können un-
jöglich gut geheißsen werden,
Der VE En es feiner herrlichen Anlage zur wah-
ren, echten Kanzelberedlamkeit wegen, vor viclen
andern werth, dafs ihm bey feinem Eintritte in
die. fchriftftelleriifche Laufbahn die Wahrheit fo-
gleich unumwunden gefagt werde. Der Rec. glaubte
ihm daher feine Achtung nicht würdiger beweifen

ERGÄNZUNGSBLÄT TER Num. 48. APRIL 1810.

384

zu können, als wenn'er an feiner erften öffentlich
erfchienenens Arbeit eben fo offen tadelte, was ihm
tadeluswerth fchien, als er gern und freudig lobte
was er an _derfelben lobenswürdig fand... Als Probe.
wie ‚Hr. H. fallt überall Spricht, fchreiben wir zum
Schluffe folgende Stelle S. 293. ab: „Schöner auf-
zublähen, wirft du gefä't: Gore es, Mühfeliger!
Der Tag ift für deine Sorge zu kurz, deine Arbeit
ift ohne Segen, du iffeft dein Bro! mit Thränen.
Immer thränenreicher dein Brod, immer ungelegne-
ter deine Arbeit, immer forgeuvaoller deine aye,
immer unerquicklicher deine Nächte und immer 13.
ftiger dein Leben. Bald wirft du die Lalt des Lei-
beslebens (?) nicht mehr zu tragen vermögen, du
wirft fe ablegen, und entrinnen, wenn du fr Le-
ben (?) nicht mehr leben kannitahnd wirft fterben,
um neu zu leben. Schöner aufzublähen, wirft du
gefä't, höre es du Geängfteter! Kinmal {chien dir
die irdifche Sonne und !tellte alle Dinge in hebliche
Farben, deine Wege waren wohlerleuchtet, und alle
Ausfichten heiter, Aber es gieng die irdifche Sonne
unter und alle Dinge verloren ihre Farben, deine
Wege wurden ankenotlich, und jede Ausßcht
(chwärzte fich. Nun weilst du nicht, wo aus noch
ein, fürchteft überall Unglück und faffet nirgends
Hoffnung. Es ift Nacht! — Kannft du einfchlafen?
Der Schlaf überfällt dich, und wenn du erwachlt,
fehlt du die Sonne wieler — der neuen Welt.”

* *
*

ERLANGEN; b. Palm: Marerialien zu, Kanzelvorträ-
gen über die Sonn-, Feft- "und Feyertags- Evan-
pelien. Herausgegeben von Dr. sohann Wilhelm

Tau, weil. öffentl. ordent!. Lehrer d. Theul. auf
der Königl. Preufs. Univerfität zu Erlangen und
Paftor au der Alt!tädter Kirche, Zrfier Band,
ztes u: gtes Stück. Zweyre vermehrte u. verbef-
ferte Auflage, beforgt von Dr. Paul Joachim
Siegmund Vogel, Prof. d. -Theol. u. Paftor. 1809
u. 1810. 345 — 662 S, 8. (20 Gr.) (Siehe d. Rec.
A. L. Z. 1797. Nr. 319-)

* *
*

Le1PzıG, b. Hartknoch: Bus führlichrre Predigt-
entre über gewöhnliche Sonntä, ige und über
freye Texte, von Dr. Johann Georg Augult

„Hacker, Königl. Sächf. Hofprediger. Zweite
Sammlung. 1805. VIUL u. 216 S. Drivee Samm-
lung. 1805. VI. u. 2145. Vierte Sammlung.
Vill.u.186 S. Fünfte Sammlung. 1809: 184 S- 8-
(2 Rthlr. 16 gr.) (Siehe d. Rec. A. L. Z. 1805-
Nr. 20.)

Die vierte u. fünfte Sammlung auch unter dem
Titel: Neue Predigtentwürfe u. & w. Erfte und
zıveyte Sammlung, f

 
