67

stücke und Bandagen. Sie zerfällt in‘ drey Unter-
abtheilungen. Die erste Unterabtheilung handelt von
den ersten V’erbandstücken , oder denen, welche man
zuerst anwendet und unter den Binden zu liegen
kommen: dahin gehöret die Charpie S. 8. Der Vf,
beschreibt zuerst die Zupf- Charpie (ch. brute) und
führt interessante Versuche über die Einsaugungs-
kraft der aus alter und aus neuer Leinwand bereite-
ten Charpie an, woraus hervorgeht, dafs die Char-
pie Wasser und Wein mit grofser Leichtigkeit ein-
saugt, Charpie aus neuer Leinwand mehr einsaugt,
als die aus mäfsig gebrauchter Leinwand, beide aber
nicht so leicht 80 einsaugen; vom Kiter wird nur
der allerflüssigste Bestandtheil eingesogen, und wenn
Charpiebäusche in Wunden oft vom Kiter ganz voll-
getränkt erscheinen, so kömmt diefs daher, dafs sie
von der Menge gleichsam überschwemmt worden,
Feine Charpie erregt und erwärmt die Wunden,
ohne zu reizen, belebt sie, saugt den flüssigen Theil
des Eiters ein und sondert den albuminösen (plasti-
schen) Theil ab, welcher auf der Wunde zurück-
bleibt; klebt aber auch leicht an den Wundrändern
fest, wefshalb man letztere durch mit Cerat bestri-
chenen Leinwandstreifen bedecken soll4 Grobe
Charpie reizt dagegen dıe Wundfläche, woraus ent-
weder Bluten oder reichliches Kitern veranlafst
wird, welches die Vernarbung alsdann hindert,
wahrscheinlich auch weil sie die flüssigen Bestand-
theile des Eiters und Blutes zu sehr absorbirt. —
Hiernach räth der Vf. die feine Charpie auf Wun-
den, auf Schleimhäute und blofse Haut anzuwenden,
und sich der groben Charpie, so wie auch der kurz-
fädigen, die wegen der in ihr befindlichen Knoten
reizt und auch weniger gern die Flüssigkeiten auf
Wunden einsaugen soll (als die langfädige), nur zur
Ausfüllung der Lücken, zur Bedeckung der feinen
Charpie und zur Comprimirung der Theile anzuwen-
den. — Hinsichtlich der Bereitung der Charpie
giebt der Vf, nützliche Vorschriften, z. B. möglichst
nicht Leinwand aus Casernen, Spitälern, Gefäng-
nissen dazu anzuwenden, nicht von unreinlichen
Leuten, Tabacksschnupferu u. s. w. sie bereiten zu
lassen, sie vor Schimmel und Feuchtigkeit zu be-
wahren, sie nicht zusammengeballt zu lange lie-
en zu lassen, wodurch sie sich zu harten Massen
eicht verhilzen wird, und nicht in der Nähe von
Fleischgewölben, Abtritten, Sectionskammern auf-
zubewahreR, weil sie leicht der Träger aller anima-
lischen Ausströmungen und Contagien werden
möchte. Das Beyspiel im Hötel Dieu zu Varis, wo
dergleichen in der Nähe der Krankensäule aufge-
speicherte Charpie ‚bey Verwundeten plötzlich den

ospitalbrand erzeumi® (Pelletun), verdieut sehr
der Beachtung. — Der Schub- Charpie ist der Vf.
mit Recht nicht hold, weil sie der Wundfläche sich
zu fest anlegt, mit der Flüssigkeit der Wuude sich
zu einer gelatinösen Masse verändert, anfangs da-
her die Wunde trocken macht, dann io ihr Wärme
erregt, eine Kruste bildet, welche unter sich die
Flüssigkeit zurückhält, die Wundränder schmerz-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

haft zusammenzieht, wie sich aus deren strahligen
Runzeln ergiebt, und nur mit Schwierigkeit zu ent-
fernen ist. Nie englische Charpiewatte emphehlt
sich der Bequemlichkeit wegen für die Militair-
Chirurgie; saugt jedoch das Eiter schwieriger auß,
wie die Ds Din. Rec., der ihre Anwendung
enau im Felde kennen gelernt hat, hält selbe in gro-
rn breiten Wundflächen, z. B. Streifwunden durch
Kanonenkugeln, für geeignet, doch der deutschen
Charpie nicht vorzuziehen., Die Anwendung,
die er bey dem Vf, angegeben vermifst, ist folgende:
nach Verhältnifs der Gröfse der Wundfläche wird
ein Stück ausgeschnitten, zur Verhinderung des An-
klebens an die Wundränder die Ränder dieses
Stücks mit einem Cerat dünn hbestrichen, und
nun oben auf das aufgelegte Charpiestück fein ge-
kämmtes WU welches zuvor Pal einem Tisch aus-
gebreitet , leicht mit Wasser bespritzt und ein we-
I geprefst worden, dann zu Stücken sich ver—
schneiden läfst, zur Ausfüllung der Lücken und um
ein leichtes elastisches Polster zu bilden, gelegt
Zu diesem Ende wird jeder englische legimentsarzt
neben solcher Charpie mit mehrern Bündeln
feinen zusammengerollten Wergs (surgical tow

versehen. — DBaum-, Schafwolle und Werg sin

zu reizend, und obendrein durch Unreinlichkeit
nachtheilig, so dafs deren Anwendung der Vf,,
aufser als Schutzmittel gegen Kälte, mit Recht ver
wirft. Der Vf. handelt dann von den Charpie—
bäuschchen , Charpiekuchen, Charpiekugeln (bou—
lettes), Wieken (bourdonnet), Charpiepfropf
(tampon), so wie dem Nutzen, den man damit
beabsichtigt. Bey letztern wird das Verfahren Blu-
tungen aus der Nase, dem Mastdarm, Mittelfleische
nach dem Steinschnitt durch Tamponiren, und die
dazu üblichen Instrumente, wie bey ersterer Blu-
tung die BAllocqgsche Sonde, die erforderlichen Vor-
sichten, Nachsorge und die Nachtheile beschrieben. —
S, 33. Meschen und Meissel (mEches et tentes)
Man gebraucht sie, um den KEiterabfluls aus tiefen
Wunden zu begünstigen, zur Abwendung der frü-
hern Vernarbung, um Oblitterirte Canäle zu
erweitern, und um Reiz in den Theilen zu
erregen, durch welche die Mesche (Seton- meche)
defsbalb hindurch geführt wird. — SS, 39. über
das Verfahren, die unter Gestalt der benannten
Verbandstücke angewandte (harpie zu entfer-
nen, Der Vf. emphehlt den Gebrauch der Korn-
zange. — SS. 40. Anwendung und Entfernung des
Nasenhaarseils (Seton nasal) zum Verbande der 'Ehrä-
nensack - Operation. In Frankreich ist dieses Ver-
fahren durch das Foubert- Dupuytren’sche, goldene
oler silberne Köhrchen, welche in den Thränen-
canal eingeheilt werden, neuerdings verdrängt. —
5. 42. Dus Huurseil (Seton) wird unterschieden in
das Haarseilband aus Leinwand, und die Haarseil-
mesche, wozu gewöhnlich baumwollene Dochte ge-
nommen werden. S, 46. Ceratstreifen (Bande-
lette decoupee) werden‘ zur Bedeckung der
Wundränder empfohlen, damit andere Yerfand-
- stücke
