Wissens achtete ®*) und ihn befragte, wenn er üher alt-
griechische Gebräuche und Sittep (wie bei den Krani-
chen des Ibykus) oder über Personen Auskunft zu ha-
ben wünschte, wenn er sich gleich auch hier und da
einen leisen Spott über den gelehrten Archäologen und
Aesthetiker nicht übel nahm **),” Oeftere Reisen, wie
nach Berlin, Hamburg und Kiel in den Jahren 1796
und 1799, über die Böttiger selbst in Eberi’s Veberlie-
ferungen viele schätzbare Notizen niedergelegt hat, er-
weiterten seine Kenntnisse der Welt und ‚der Men-

schen, sowie seine gröfse Fruchtbarkeit. als Schrift-..

steiler und seine rüstige Theilnahine an weimarischer
Journalistik, namentlich am Modejournal, aın neuen
deutschen Merkur und am attischen Museum, ihn in
die mannichfaltigsten Verbindungen brachte. Welche
Freunde er sich dadurch gewann, könen wir hier nicht
ausführen: es sey genug, die Namen Jacobs, Beck,
Bleerens Blumenbach, Heyne, Göschen genannt zu
aben.

Seit dem Jahre 1804 finden wir Böttiger in Dres-
den, dorthin war er als Studiendirector des Pagen-
hauses herufen. Als 1814 das Pagenhaus mit dem

„ Cadettenbause vereinigt wurde, ‚ward er Studien-
direclor bei der Ritterakademie und Oberaufseher der
königlichen Antikenmuseen, ‚in welcher Eigenschaft er
auch nach Einziehung der Stelle des Studiendirectors
seinen ganzen Gehalt behielt.  Bei.gröfserer Mufse als
in Weimar, und bei erwünschter Gelegenheit, sich ar-
chäologischen Studien hiogeben zu können, eanlfaltete
sich hier die ganze Vielseitigkeit von Böttiger’s Wis-
sen in seiner Theilnahme an vielen Jourdalen und an
allen beachtungswerthen Erscheinungen der Zeit im
Gebiete der Literatur uad der bildlichen Alterthums-
wissenschaft. Freilich hat diese grofse Regsamkeit
auch die Vollendung aller gröfsern wisesenschaftlichen
Arbeiten gehindert, und ein Werk, wie die Sabina und
die Erläuterung aptiker Vasengemälde, ist in Dresden
nicht aus Böttiger’s Feder gekommen, Vielfache Be-
suche und häufige Einladupgen, eine. sehr weit ver-
zweigle Correspundenz, eine grofse, fast heispielluse
Gefälligkeit jeder an ihn gerichteten Aufforderung zur
Abfassung von Aufsätzen und literarischen Uebersich-
ten (deren Verdienstlichkeit lange nicht genug. aner-
kannt ist) nachzugeben, in den leizten zehn Jahren
seines Lebens, öftere Krankheitsanfälle ‚und dadurch
'nöthig gewordene Badereisen, zersplitterten seine Zeit,
geboten ihm nach seinem eignen Ausdrucke Müöfsigang
und zernichteten die Hoffnungen, welche er seinen
Freunden auf gröfsere archäologische Werke gemacht
hatte und. zu deren Vollendung wenige in dem Grade
so befähigt gewesen sind, als grade Böttiger.

Die archäologische Gelehrsamkeit Böttiger’s be-
ruhte durchaus auf einer philologischen Grundlage, die
durch häufige Anschauung der Dresdner Antiken (denn

 

a

in Italien ist er nie gewesen), durch eine in dieser
Beziehupg ausgesuchte Bibliothek und durch. die mit
nicht geringen Kosten“ zusaınmengebrachten Kunst-
schätze unterstüzt wurde. Seine frühern Studien, die
einst beabsichtigte Ausgabe des Huratius, Terentius
und Martialis, die Untersuchungen über das griechische
"Theaterwesen (seine zu Weimar von 1796 — 1800 her-
ausgegebenen Schulschriften haben hier neue Bahn ge-
brochen) concentriten sich nun lediglich auf die Be-
schäftigung ınit bildlicher Archäologie. Für diese
wirkie er nnausgesetzt in den Vorlesungen über ein-
zeine Theile der alten Kunst, die er iu Dresden zu
verschiedenen Zeiten theijls in seiner Wohnung, theils
im Vursaale der Antikengalletie vor einem erlesenen
Kreise von Zuhörern hielt, und aus denen seine An-
deutungen zur Geschichte der alten Malerei, seine
Schrift über die aldobrandinische Hochzeit, seine Ideen
zur Kunstmythologie hervorgegängen sind, ferner in
seinen Aufsätzen im arlistischen Notizenblatte zür
Abendzeitung und in andern Zeitschriften, wo er mit
seiner alles umfassenden Kenntnifs auch neuere Zu-
stände und durch eine nicht blos für die Gelehrten be-
rechnete Einkleidung die Gemüther der Lesenden für
Archäologie einpfänglich zu machen strebte, Mit Recht
trägt daher die Medaille, welche eine grofse Anzahl
von Böttiger’s Verehrern zu seinem siebzigsien Ge-
burtstage schlagen liefs, die von Sıllig verfalste In-
schrift: antiqua novis componere sollers. Hierzu besafs
er eine sehr glückliche Gabe des ınündlichen Vortrags,
sein Wissen ansnehmend sicher, sein Gedächtnifs be-
wunderungswürdig treu (er selbst hat ımehrınals ver-
sichert, dafs ihm nie Collectaneen’ zu Gebote gestanden
hätten), seine Lebendigkeit, die ihın auch im höchsten
Alter nicht verliefs, zog selbst die weniger Eingeweih-
ten an, In seinen mythologischen und archäologischen
Ansichten huldigte Böttiger keinem bestimmten Syste-
me, die dunkle Symbolik oder zweideutige Mystik-hat
&än ihm nie einen Anhänger gefunden, er wollte viel-
mehr durch das lebendige Wort wirken und die Kunstr
schälze, die wir aus dem Alterı'hom haben, ia ihrem
schönsten Lichte zeigen und erklären, ohne sich dabei
in allerlei zu spitzfindige Untersuchungen einzulassen,
die doch nur ein Eigenthum der Gelehrten bleiben kön-
nen. In dieser Gesinnung hat er sich sehr bescheiden,
aber würdig, gegen Lobeck’s harte Angrifle. verant-
wortet #**) und für Alle, die daran Theil nehınen,
ausführlich über seine Art das Alıerthum zu behan-
deln in der an den alıeo, treuen Freund Heeren ge-
richteten Vorrede zu den Ideen zur Kunstmytholugie
gesprochen,

Diese vorherrschende Richtung auf die Erläute-
rung antiker Kunstwerke hatte indefs in Böttiger kei-
neswegs die Liebe für andre Zweige des klassischen
Alterthums unterdrückt, (Gleichsam als Fortsetzung
seiner anregenden Lehrstunden in Guben, in Bautzen

und

*) Worte der Frau Carol. von Wolzogen in ihren Erinnerungen aus Schiller’s Leben AI. 181,
 %*) Briefwechsel zwischen Goethe und Schiller II, 252, Ill. 146. 254, 268,
***) Im Intelligenzblatt zur Leipz, Literat. Zeitung 1880, Nr. 134

,
