A. L,/Z. Num, af,

Capf. 3c0ccam. Zu dieler Gattung, gehören auch die
übrigen Xylophyllien. Von dev Gattung Statice wer-
den N Ua32 diejenigen Arten getrennt, und unter Ar-
meria in eine -befondere Gattung zulainmengebracht,
die Inyolucrum tubulolum reflexum, Calycem communem
imbricatum und receptaculum palecacetnı haben. Hierzu
kommen nebft den bekannten Arten: Statice arıkeria,
cephalotes , juniperifolia und alliacea, heben neue, Da-
bey werden aus St, reticulata mehrere neue Arten ge-
macht; die äufserft fchwer zu unterfcheiden find.
Bey Linum aufiriacum findet man die alte mangelhafte
Differenz: Calyces find nicht rotundati, Tondern ob.
tufiufculi; folia omnia rectiufeula, da L. alpinum folia
infima reflexa hat. Pitcarnia furfurncea Hum bb. möchte
fch als eigne Art wohl nicht halten, da die angege-
benen Beftimmungen fich auch bey P, /atifolia finden.
Die. Narciffen bedürfen noch einer Revilon. Unter
dem Namen Bulbine werden S. 372. diejenigen Arten
von Anthericum getrennt, deren Blumenkrone fechs-
theilig,,und deren Träger behaart find. (Bey Anthe-
ricum ift die Blumenkrone fechsblättrig, und die Trä-
er find fadenförmig und nackt.) Beller hätte man
 Suraforis Namen Phalangium beybehalten. Dieje-
nigen Hyacinthenarten, die eine eyförmige oder cy-
lindrifche Kronröhre mit. einer abgekürzten fechs-
zähnigen Mündung haben, als Hyacinthus Mufcari,
comofus, botryoides und racemo/«s verdienten mit Recht
von ‚der Gattung Ayacinthus getrennt zu werden.
Der Vf. fafst fie 5,367. unter dem Namen Mu/cari in
eine befondere Gattung zulfammen, Zu Hemerocallis
kommt mit Recht Anthericum liliaßrum. Die Gat-
tung Yumcus wird hier nach Decandolle’s Beyfpiele
in zwey Gattungen unter folgenden Charakteren ge-
theilt: Yuncus; Cal. O0. Cor.
Capf. 3locularis , 3valvis, 1/perma; valvulis medio fep-
tiformibus. Semina diffepimento afıza. Zuzula; Cal.
O0. Cor. 6petala. Stigm. 3. Capf. ılocularis, 3valvis,

perma.  Semina receptaculo central affıza. Zu dieler
eiztern gehören Yuncus pilofus, maximus, albidus,
nivens , campeflris u. m. a. Medeola afparagoides wird
S. 400. unter dem Namen Myrfiphyllum als‘ befondere
Gattung aufgeltellt. Das‘ Antkericum calycalatum
Linn. brachte der Vf. in den Spec. Plant. zur Helo-
nias. ' Jetzt wird es von. ihm 5. 403. unter dem Hud-
fon’fchen Namen Tofieldia palufiris aufgeführt. Zu
Aefculus zwey neue Arten: Aefc. pallida und glabra,
mit dornigen Früchten und vierblättrigen Blüthenkro-
nen. Die Heicdearten werden in-vier Gattungen un-
ter folgenden Charakteren getheilt: a) Menziefia
Huffien (Erica Daboecia Spec. Plant.) Cal. ıphyllus,
adentatus. Cor. ıpetala ovata, Filamenta receptaculo
inferta. Capf. fupera 4qlocularis, Diffepimento € mar-
ginibus inflexis valvularum. b) Calluna Sali/bury
(Erica vulgaris). Cal. duplex, aphyllus. Cor. cam-
panulata apartita. Filamenta receptaculo inferta. An-

167

6petala. Stigmata 3.

JANUAR 1810.

therae bifidae. Cap]. 4locnlaris; Diffepimenta recepta-
Culo Aentrali afixa. cc) Salaxis Salt fb. Cal. aphyl-
tus irregularis. Cor. campanulata 4fida. Stigma. pel.
tatım dilatatum. Coapf. drupacem 3zlocularis 3zfperma.
Von diefer Gattung finden fich drey Arten in des
Vfs. Herbarium von Bory de St. Vincent. Hr. W. be-
merkt hier, dafs Hr. Salibury in Act. Soc. Linm
Lord, ihm den Vorwurf macht, er habe bey den Hei-
dearten‘ unpafsliche und falfiche Namen der Gärtner
aufgenommen. Der Vf. antwortet hierauf mit Recht:
Nomina plantarum jam divulgata fancte funt fervanda.
In dielem Werke könnte man aber dem Vf. leicht
den‘ Vorwurf machen, dafs er dem hier aufgeftell-
ten Grundfatze fehr oft nicht treu geblieben fey. —
d) Erica. Cal. apkyllus. ‘ Cor. 4fida. Filamenta ve.
ceptaculo inferta. Antherae bifidae, Capf. 4locularis.
Diffepimenta e valvularınm pe m Hierzu ‘gehören
die übrigen bekannten Heidearten. S. 439. wird
Cala fitula wegen des lamenti corticofi, non dehifcen-
tis, pulpa repleti von Cafe getrennt, und unter dem
Namen Bactyrilobium als befondere Gattung aufge-
Führt, wozu noch zwey andere Arten gehören.
S. 462. wird unter dem Namen Saxifraga Sternbergü
eine neue, der Sarifr. adfeendens nahe verwandte
Art, die auch in Deut(chland‘ wachfen foll, ein
{echaltet. Bey Magdeburg entdeckte Hr. Hayne eine
neue Art Gypfophila, die dar Vf. ferotina nennt. Sie |
ift der G. Jaxifraga fehr ähnlich, unterfcheidet Gch
aber .von derfeiben durch folia internodiis longiors
und Petala emarginata. Dianthus glaucus Linnu., den
der Vf. nach Smith in den Spec. Plant. als Abart des
Dianthus deltoides betrachtete, wird hier wieder als
befondere Art aufgeftellt. Ungeachtet hier 26 Arten
Dianthus aufgeführt werden, fo fehlen doch zwey
Kaukafıer: D. fragrans Adam und bicolor ej. Det
Cucubalus mollimus der Gärten wird hier als unter-
fchiedene Art C, pilofits aufgeführt. Crafula fpixo/s
fteht hier unter Sedum; eine Reform, die Filcher in
Gorinka zuerft vorgefchlagen. Auch von Lychnis
dioica wird S. 491 die bisher für Abart gehaltene
L. fylveflris mit kleinern rothen Blumen als befon-
dere Art getrennt. Da die letztere fowohl plantz
dioica, als die erftere ift: {o hätte diefes billig in_der
Diagnofe bemerkt, und vielleicht beffer der erftern
Art mit weifsen Blumen der fpecifiliche Name arven-
fis gegeben werden müffen. Aufser der in der Dia-
Fre angegebenen verfchiedenen Geftalt der Kap-
eln zeigen fich noch andere wefentliche Verfchieden-
heiten, die beide von einander hinlänglich entfernen,
und nicht mit in die Diagnofe gebracht find. Bey der
erftern L.arven/is find die Blätter lanzetförmig , die
Griffel nackt, und die Zähne der reifen Frucht-
kapfel ftehen aufrecht. Bey der E. /ylveßris dagegen
find die Blätter eyförmig, die Griffel haarig, und die
Zähne der Fruchtkapfel zurückgebogen,

568

(Der Befchlufs Folge.)

 
