757
Für Schüllehrer und Schnlauffeher,
In allen Buchhandlungen ift zu haben:
HWinke zur zweckmäfsigen Benutzung des kleinen Karte-
chismus Lurheri von Chr, Fr. Callifen, Doczor
der Phil., Probfi der Probfley Hürsen und Paftor

der Friedrickhsberger Gemeine in Sıhlestrig, Altona,

bey J. F. Hammerich. 1807. 83 Bogen. 6 Gr.
Defelben HWinke zu einer angemeffenen Amtsführung für
Landfehullehrer. 34 Bogen. 8. bey demlelben 1807.
4 Gr.

Der Herr Verfaller diefer beiden kleinen Schriften
erwirbt Gch durch diefelben neue Verdienfte um die
: Lehrer und Schüler in den niedern Schulen. Sie zeich-
nen fhch rühmlich aus durch Beftimmtbeit der darin
vorkommenden Begriffe, wie durch einen einfach ver-
ftändlichen Ausdruck. Enthalten fie, wie man diels
‚denn auch fchwerlich hier erwarten kann — des Neuen
auch nicht viel; fo enthalten Ge des Wahren und Brauch-
baren delto mehr. Wo Luthers kleiner Katechisnrus
nun einmal noch als Leitfaden beym Religionsunterrichte
dienen ll und muls; da werden die‘ Lehrer, weiche
denfelben der Jugend zu erklären verbunden find, dem
: Verfafler fich hoch verpßichtet fühlen, dafs er ihnen
bey dielem nicht leichten Ge(chäfte, durch feinen Com-
mentar fo freundlich zur Hülfe kan, und für Lehrer,
welche fch mit dem Umfange ihres wichtigen Berofs
bekannt machen wollen, werden die Winke zu einer
angemeffenen Amtsführung noch lange ein angenehmes
Gefchenk bleiben, und he werden die wenigen Gro-
fehen, die fe auf den Ankauf heider Schriften verwen-
den, nicht bereuen; auch werden die Herren Pröblte
und Prediger durch Verbreitung derfelben fıch ein
Verdienft machen. Der Verleger il, ungeachtet des
billigen Preifes , erbörig, bey größern Partieen lich ei-

nen Rabbat gefallen zu laffen.

Durch alle Buchhandlungen ift zu haben:

Gemeinnürziger Wörsirbuch zur Erklärung und Ver.

deutfchung der im gemeinen Leben vorkommenden
fremden Ausdrücke. Ein tägliches Hülf buch für
Beamte, Kaufleute, Buchhändler, Künftier, Hand-
werker und Gefehkäftsmänner aus allem Claffen, von
Dr. £, F.Chr. Oerrel. Zwey Bande, -zweyte
verb. und vermehrte Ausgabe.- gr. 8. Laderpreis
4 Rıhlr, oder 6 Fl.

Die erfte Ausgabe diefes Wörterbuchs ift fchon aüs
dem guten Abgange deffe'ben , dann auch aus den vor-
theilhaften Recenlionen in der Hallifchen und }-nai-
Ichen Literatnrzeitung, allg. deuifchen Bibliothek etc.
hinlänglich bekannt, .

Auch diefe zweyte, wirklich verhefferte, Ausga
Mt bereits fehr günfıig in der :
„ Jenaifchen Lirerarurzeitung 207. No. 197.

Pag. 366 — 368. ;
bewrtikeilt worden, auf die ich Jaden verweife,
fes nü’z'iche Buch noch nicht brkannt ıft. Uehrigens

' bemerke ich noch, dafs die Verbeflerungen gehörigen
Ortz vingelch 'ltet, und noch ganz neue Zulutze hin-
zugelügt worden ünd, ; :

V gm

den die- ;

) 758

Wer fGch portofrey an mich felbft wendet, erhält
+es noch gegen baare Zahlung um den Pränumerations-
Preis von 2 Rıhlr. I6 gr. oder 4 Fl. Rhein,
Ansbach, im November 1807.
'W. G. Gafsert, Buchhändler.

A

Beranikern und Garrtenliebhabers
machen wir bekannt, dafs der 71e Band von des Dr. Die.
trichs vollftändigem Lexicon der Gärsnerey und Boranik bey
uns fertig geworden ift, Der Preis ift 3 Kıhir., oder für
alle 7 Bände 21 Rthir. Wer abpr bey uns (oder bey
einem anderen guten Buchhändler) auf den $:en Band
2 Rıbir. 6 gr. pränumerirt, Coll die erfıen 7 Bände noch

‚Für 15 Rthir. 18 gr. erhalten. Der 7te Band befchliefst
den Buchltaben P., und über die Vollftändigkeit und
hohe Brauchbarkeit dieles Werks findet man entLchei-
dende Beurtheilungen in der Leipziger Literatur Zei-
tung 1802 No, 47, 48; in den Ergänzungsblättern der
Allgemeinen Literatur - Zeitung 15606 No. 45; in der
Jenaifchen Literatur - Zeitung 1803 No. 236 und 1806
No. 70; in der neuen deutIchen Bibliothek 102 Bd, ı St. ;
in Beckmann’s Bibliothek 21 Bd. 4 St. etc.

Gebrüder Gädicke im Berlin,

I, Vermilchte Anzeigen,

Abgenöchigte Erklärung, Sn

Der Herr General. Chirurgus, Dr. Murfinna, fn-
det in dem 3zıen Stück des 2ıen Bandes feines Journals
für die Chirurgie, Arzneykunde und Geburtishülfe
Seite 412. um fo weniger nöthig, fch auf die Erklä-
rung der Urfachen, Kennzeichen und Folgen der Bein-
brüche einzulaflen, weil alles diels im meiner Schrift
über Verrenkungen umd Beinbrüche am vorzüglichffen ab-
gehandelt worden fey. Diefer Lohfpruch meiner Schrift
Kfet Geh fogleich in eine grobe Beleidigung auf, indem
Hr. M, Geh nicht enthlödet, in fo'genden Worten —
dafs mir diefs um fo leichter geworden fey, da mein Sohn
diefe HWiffenfchaft bey ihm recht fleifsig findirt, und aller,
zwar er darin gelehrt und in dır Charist angetvandt , auf-
geschrieben und feinem Herrn Vater mirgetheilt habe —
mich eines an ibm verlibten Plagiats zu belchuldigen,
wodurch denn alles Verdienfiliche meines Werks mir
entzogen, und als Hrn, Murfinna’s Eigenthum in An-
Ipruch genommen wird.

Die Achtung, welche ich für Hrn, Murfinna’s WiC-
fenfechait und Kur figefchicklichkeit immer gehegt habe,
bewog mieh, ihm unterm 10, Jan, d. J, privatim zu (chrei-
ben, feinen Irrthum zu berichtigen , und auf Wieder-
rut jener meine’Ehre fo empfindlich kränkenden Aeu-
fserung anzutragen. Statt deffen erhielt ich von ihm
nichts, als eine Antwort vo!l elender Winkelzüge, Er
fchrieh mir, dafs er in jenen Ausdrücken gar nichts .
Beleidigendes finde — dafs mein Sohn nachgefchrieben
habe, fey ihm von mehreren Stndirenden verßchert
worden, und er (elhft habe wenigliens gewifs gr fehen,
dafs er zuweilen etwas in die Schreibtafel gefchrieben
(??!!) habe — dafs feine Lehrfätze überdie!s oft nach-
gefchrieben worden, in vielen Händen wären, und 2'fo

5 Teicht
