919

ihrem Mannesalter democratisch regiert. Die politi-
sche Geschichte der Griechen giebt uns hierfür den
nächsten und besten Beleg. Mit dem Greisenalter,
mit dem Verfalle werden aber auch die Regierungen
formlos, wie überhaupt Charakterlosigkeit das Cri-
terium verfallener Völker und Staaten ist; die Re-
gierung z. B. der römischen Kaiser war eine form-
lose,

Zuletzt ist nun V. das sog. Völkerrecht das Com-
plement des Staats = und Civilrechts, oder bildet
gleichsam das äussere Bollwerk für die Existenz,
Freiheit und Unabhängigkeit der bisher geschilder=
ten kleinen, einfachen oder Urstaaten. Denn ohne
die Coexistenz mehrerer solcher kleinen Staaten von
einerlei Abstammung oder derselben Nationalität wür-
den sich die Einzelnen mitten unter fremden und
sgonach naturfeindlichen Völkern nicht frei etc. er-
halten können; ohne äussere Freiheit cessirt. aber
alle autonomische Selbstentwicklung. Hier beim Völ-
kerrechte lernt man sonach allererst und recht eigent-
lich die hohe wissenschaftliche und practische Be-
deutung einer möglichst genauen Ethnologie würdi-
gen, weil es für das Daseyn und die Ausbildung
eines Völkerrechts eben so nothwendig stammver-
wandter Völker oder Staaten bedarf, wie für das
Staats- und Civilrecht es unerlässig ist, dass die
einzelnen Bürger einer und derselben Nation sind,

Die Bedingungen, unter denen sich ein Völker =
oder besser Staaten-Recht (d. h. Gebräuche und Sit-
ten etc.) nur allein zu bilden vermag, sind nun also
dieselben, wie beim Staats = und Civil-Rechten (oder
dem Inhalte des Rechts); ein wirkliches Völker - und
Staatenrecht ist aber nur dann möglich, wenn sich
mehrere Staaten einer und derselben Abstammung
zu einem Bundesstante zusammenthun und ihre Strei-
tigkeiten einem Bundesgerichte , ihre sonstigen Bun-
des -, hauptsächlich aber ihre gemeinsamen äusseren
Angelegenheiten der Entscheidung der Majorität un-
terwerfen. Zwar gowährt schon die blosse Identi-
tät der Abstammung, und sonach auch der Interessen
den Staaten oder Völkern von einerlei Abstammung
eine gewisse Sicherheit gegen äussere Feinde, und
man nennt dies ein Staatensystem, da aber ein sol-
ches System den Krieg unter den Genossen dessel-
ben nicht ausschliesst, so gewährt cs noch eine sehr
schwache Bürgschaft für die Einigkeit und Sicher-
heit. Wollen also jene kleinen einfachen Staaten
sowohl unter und gegen sich selbst-wie hauptsäch-
lich gegen fremde Staaten völlig gesichert seyn, so
müssen sie sich zu Bundesstaaten vereinigen, und

Num. 287. NOVEMBER 1844,

950

es liegt alsdann und sonach solchen Bundesstaaten
eine fast gleiche Notkwendigkeit zum Grunde, wie
der Vereinigung der einzelnen Individuen zum Staate,
nämlich das gemeinsame Bedürfniss der Sicherheit,
weshalb denn auch im Bundesstaate mit gleicher
Nothwendigkeit wie im einfachen Saate majora ent-
scheiden. Erfolgt eine solche naturnothwendige Ei-
nigung in der Art, dass man an die Spitze solcher
Bundesstaaten sog. Ober- Könige, Gross- Fürsten,
Maha - Radjas etc, wählt und setzt, so entstehen
daraus sehr frühzeitig schon jene grossen sog. Staa-
ten oder Reiche, Königreiche etc., deren die Ge-
schichte fast nur allein gedenkt, so dass die eigent-
lichen kleinen und einfachen Urstaaten nun bloss noch
als Clans, Horden, Gaue, Gemeinden und Städte
genannt werden, Bleibt jedoch letzteren dabei, so
weit es die Politik des Bundesstaates irgend gestat-
tet, ihre Aufonomie, so conservirt sich der bundes-
staats- oder völkerrechtliche Charakter; geht diese
Autonomie aber verloren, so verwandelt sich der
Bundesstaat in einen unförmlichen Staat, und eine
mehr oder weniger unbeschränkte Monarchie ist die
einzige noch zulässige Regierungsform, während
im ersteren Falle Bundesstaaten in der Regel de-
mocratisch regiert werden und jene Gross - Könige
eigentlich nur höchste Beamten der Democraliie sind,
Gelingt es nun vollends einer Dynastie, die solcher-
gestalt zum Besitze der unbeschränkten Monarchie
gelangt ist, sich durch sonstige Erwerbungen, na=-
mentlich Eroberungen, auch noch eine eigene Privat =
oder Hausmacht zu bilden, so entsteht dann jenes
Zwitterverhältniss zwischen Thron- uud Erbfolge,
wo nämlich auf Seiten des Volks zwar noch das
Recht der Wahl einer neuen Dynastie oder doch
aus der regierenden Dynastie bei jeder Thronerledi-
gung fortbesteht, über denjenigen aber, der zu wäh-
len sey, keine Frage mehr ist, weil die Dynastie
oder der aus ihr zur Erbfolge in die Privat - oder
Hausmacht Berufene sich im Nichtertvrählungsfalle
nöthigenfalls mit Waffengewalt die Thronfolge zu
behaupten wissen wird, wovon das fräukische Reich
unter den Merovingern, Carolingern und Capetingern
hier als nächstes und schlagendes Beispiel dienen kann,
Alle 3 Dynastien waren anfangs blosse Wahl -Dy-
nastien, verwandelten aber später durch ihre Privat-
Eroberungen und Erwerbungen die Thronfolge in eine
Erbfolge, die sich wiederum rückwärts in eine blosse
Thronfolge verwandelte, nachdem jene Privatmacht
vergeudet oder sonst verloren gegangen war. Das
Daseyn der meisten grossen Staaten, Reiche etc., wenn
