‘+
819
wegen der Gröfse der damaligen Anarchie, ent(tand
das höchfte Bedürfnifs der endlichen Anerkennung
eines Rechtszultandes. Die Capetinger fchränkten
vor toten Jahrhundert an- dem Einflufs der religiö-
fen Macht auf die politilche ein, vernichteten all-
mälig die Einfchränkungen, welche ihnen ihre Va-
fallen gefetzt hatten und wiederum die zu drückende
MHörigkeit der Unterthanen. an die geiftlichen und
weltlichen Vafallen, die Macht. der letzteren brach
völlig der Kardinal Richeliewe. — Seitdem beftand
die Staatsgefellfehaft aus Geiltlichen aus allen Klaf-
fen der Franzofen, aus vornehmen Vafallen. ohne
Rechte die dennoch die andern Klafferm von der Con-
eurrenz zu den wirklichen Staatsämtern auszufchhie-
fsen fGch berechtigt glaubte, aus der richterlichen
und adminiftrativen Verwaltung, aus freyen Perfo-
nen und sim wenigen Meyerpflichtigen. — Vor
dem 1ı8ten Jahrhundert hatte die fehr vorgerückte
Civilifation auf die Regierung des Staats keinen Ein-
flufs. ‚Die Kritik der Staatsvetwaltung von Seiten
Boffuets, Fenelons und Maffilons betrachtete die Re-
gierung blofs als eine chriftliche Cenfur,. aber fe
erleuchteten ihre Zeitgenoffen welche die ‘jetzige
Geiftlichkeit lieher verhnftern möchte. — Allmähg
gelangte die öffentliche Vernunft der Unterthanen
zu einigen Einflufs auf die Regierungen ;. in der
Vehereinftimmung der focial anerkannten Staats-
muücht und der öffentlichen Meinung liegt ein Fheil
der Stärke einer Regierung. Daher fucht manche
Regierung, die Ech bewufst ifr, die öffentliche Mei-
uung gegen Gch zu haben, die öffentliche Meinung
irre zu leiten, wenn Ge (olcher keine Ueberzeugung,
dafs Ge wohlthätig wirke, zu geben vermag, fie be-
mächtigt und unterdrückt alsdann die Preffe, die
vom Zurückfchreiten der Civilifation keine Winke

eben darf. . Der executiven und geletzgehenden

ewalt, ilt die Stimme der Volksoppofition nicht
pachtheilig. Alle Macht ift verfchwendrifch, wenn
&2 es feyn darf; defswegen bedarf fıe einer Oppofi-
tion, die ihr hinderlich ,. wenn Ge zu viel und zu
unvolksgemuthlich verwendet. (Hier widerfpricht
zum Theik die Erfahrung. Die von Ständen nieht
eontrollirten Regierungen find in der Regel fehr he-
denklich neue Auflagen zu fchaffen und wenn die
Staatsbedürfniffe wachfen, beflilfen mit den alten
Abgaben alte und neue Bedürfnifle zu decken; aber
freylich haben auch darum viele ihre Völker in die
Maffen des umlaufenden Papiergeldes geftürzt, fo
dafs letzteres zuletzt falt ganz werthlos wurde. Da-

egen haben manche conf(titutionelle Staaten Sich

aft zu verfchwenderifch im Bewilligen von Ausga-
ben für neue Bedürfniffe und im Nichtbeachten mög-
Sicher Oekonomien in alten Ausgaberuhriken bewie-
fen), Hr. Bonald lehrt , dafs die Staatsgewalt, um
ihr Volk höchft glücklich zu machen, ganz unab-
hängig in Zweck und Mitteln vom Volke feyn müffe
uyad nach Le Marfire mufs das Volk Dewöhnt und
erzogen werden, feine Regierung für untrüglich zu
halten. Kapitel ı. Einheit der S Zt. Nicht

Theorie , fondern Zufall und Gewalt gab den meilten

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

820

Staaten ihre jetzige Regierungsform, Die Einheit
der Staatsgewalt in oivililirten Staaten entltand erft
mit der Tinflhrung eines (tarken Linienmilitärs in
Friedenszeiten. m TI7ten Jahrh. nahm fich die
franzöf. Regierung die Ausfchliefsung* jedes Corpo-
rationseinflulfes ihrer Unterthanen auf ihre Gefetze
und Verwaltungsformen und im ı8ten nahm fich ein
Theil des Volks heraus, diefe Unabhängigkeit der
executiven Gewalt zu zerftören , bis im ı9ten zu be-
weifen verfucht wurde, dafs die Unathängigkeit der

.Staatsgewalt eine Wohlthat der Sıaatsfamilie fey.

Kap. 2. IM diefe Unabhängigkeit der vollziehen-
den Gewalt ein Bedürfnifs der im Staat vereinten
Gefellfchaft? Der Kardinal Fleury lehrte mit Recht
dafs unter den minileft aufgeklarten Völkern die
Lafter am ärgften wütheten. Der Staat ift nicht
blofs Wehranftalt wider Beeinträchtigungen böler
Menfchen (der verurtheilten Criminalverbrecher hat
Frankreich etwa 15000.). Der Staat hat weit er-
hahnere Zwecke, nämlich‘ Beförderung der allge-
meinen Geiftesbildung und ihrer Vererbung, auf
die Nachkommenfehaft, die Verbefferung der
Sitten, die Gleichftellung der Vortheile der (taats-
gefellfchaftlichen Verbindung für alle Interel-
firten und endlich die möglKchfte Verbreitung des
Wohls für alle Klaffen. Eine grofse Staatsgefell-
fchaft kann nicht ohne Oberhaupt beftehen , wohl
aber eine kleine, die folche mit der Gefahr bald un-
terjocht zu werden, fortletzt. — Der Gefellfchafts-
frand bedarf nicht abfolut der .prielterlichen Gewalt,
doch ift fe einem aufgeklärten Volke fehr nützlich,
fiegt aber in einem unaufgeklärten Volke ihre
Macht häufig zu mifsbrauchen, felbft in den Staaten
der chriftlichen Religion, Nach Hr. v. Bonald con-
frituirt die Religion den Staat, aber nicht der Staa!
die Religion. Diefes Conftitutionsrecht kann aber
nur die geoffenharte chriftkiche Religion Geh an-
maafsen, und doch fagt das Neue "Feltament, dafs
Chriftus lehrte, fein Reich (ey nieht von diefer Welt.
Auch verlieren die Religionen an Werth, wenn der
Priefter fich mehr über die Miıbürger anmaafst , als
fe in den Pflichten der Religion zu unterrichten und
fie zu erleuchtem, Ja die Religion des Chrilienthums
befiehlt pafliven Gehorfam. — Nach de Bonald kann
kein aufgeklärter Staat ohne Auel beftehen und doch
Jäfst Amerikas funfzigjähriger Frey[taat keinen Adel
zu und Norwegen eben fo wenig. Erft im ızten
Jahrhundert entftand der Standesadely aber es gab
Jange vorher fchon Staaten. Kap. 3. folgt die ein-
herrfchaftliche Staatsgewalt aus der Natur der Ge-
fetzei” Nomadifche Völker haben keine andern Ge-
fetze als Herkommen und keine Idee einherr(chafi-
licher Gewalt — de Bonald glaubt, alle Menfchen
feyn fich einander gleich, die nämliche politifche
und religiöfe Verfafllung und Verwaltung paffe für
alle Staaten. Die verfehiednen Leidenfchaften der
Regierten machten hlofs verichiedne Verfallungen
bisweilen rathfam , aber alles was den Menfchen um-
ijebt, Natur, Religion, Nahrung, Gefetze, Auf-
Järung wirkten auf Einzelne und auf Völker mäch-
. „tig.
