1005: "4

bey der Scheidemünze und bey dem Papiergelde an-
erkennen; er‚kann nicht umhin bey dem letzteren
die, Eigenfchaft des, Werthzeichens als- diejenige, die
es zum. Gelde macht, hervorzuheben (S. W560): Ganz
richtig aber ift es, dafs, alles Geld.das wirklich feyn
mülle, wofür es ausgegeben. wird;. dafs alfo Papier-
geld eine fichere Anweifung enthalten, und Mün-
ze denjenigen Inhält/haben müffe, der ihr beygelegt
wird. (Der Stempel der Regierungen kann nicht"be-
wirken; einen hierunter verübten Betrug zu etwas

anderm zu machen als was er ift.. Sowohl für die‘
"Cheorie des Geldes , vals für die der Staatsfehulden

und der.Banken, ift es unerlafslich die‘Begriffe von
materiellen. und idealem Capitale und vom Keal- und
Nominal.- Werthe völlig zu entwickeln, in‘alle ihre
Merkmale zu zerlegen, und davon die Anwendung
zumachen. Nur dadurch‘ wird man vermeiden;
Nichts einfeitig zu beurtheilen, Nichts in’ der Welt

Exiftirendes hat nur eine Seite; es hat Alles fein Gu-

ses und {ein Böfes.. Wer nur-das eine erwähnt, und
das andre übergeht, erzengt falfche‘ Vorftellungen.
Auch die Staatsfchulden‘ haben ihre vortheilhafte
Seite (S::164:) ; obgleich Rec, weder die von dem
Vf. herausgehobenen Nachtheile beftreiten, noch in
Abrede ftellen mag, dafs alles gegen einander ab-

ewogen;, Ge: zu den Uebeln gehören. Ihr gröfster

chadenift der, dafs nichts fo fehr die Ungleichheit
der Güter im Staate befördert, ‚als beträchtliche
Staatsfchulden. Indeften ift ein grofser Unterfchied
zwifchen: den Darlehnen, welche die Regierungen
fuchen müflen, und zwifchen-denen, die ihr ange-
tragen werden... Vor 1806 wurden in die Bank und
Seehandlung zu‘ Berlin bedeutende Summen oft in
{ehr kleinen Poften gebracht, die im Privatverkehre
nicht unterzubringen waren. Es ift eine grofse An-
ficht-des gelellfchaftlichen Lebens, es als einen un-
unterbrochenen Austaufch zu betrachten (S.98.).
Auch ilt-richtig,. dafs aller Handel Umtaufch ift
(S-:094.); aber nicht aller Umtaufch it Handel. Der
Unterfchied befteht darin, dafs entweder der einge-
tau(chte Gegenftand felbft dasjenige ift, deffen Beßtz
und Genufs der Bewegungsgrund des Taufches aus-
macht, oder dafs ebender({elbe nur ein Mittel abge-
ben foll, um durch de(fen anderweitigen. Abfatz ei-
nen Profit zu machen. Der Handel ift allo ein zu-
fammengefetzter Taufch, und deffen Seele der er-
wartete Profit... Die Handelsleute find nicht eigne
felbftändige Subjecte in dem allgemeinen Taufche,
aus welchem das Leben zulfammengefletzt ift, fondern
fie find nur die Agenten der Taufchenden (S, 101.).
Die Wirkung des Handels. ift daher, ‚dafs er die
Erzeugnifle.der Producenten in den Bereich der Con-
fumenten (Producenten. ift ein arger Druckfehler)
bringt, (S. 102.) und den, Marktıder Prodacenten
erweitert;” (S. 120.) eben dadurch aber den Um-
taufch erleichtert und vervielfältiget, mithin die Pro.
duction und Induftrie belebt (S. 100.). Diele mit:
telbare Begünftigung der Production i(t für die Na-
tionalwirthfchaft ausgemacht von ungleich gröfserem

‚. ‚.Num; 126... NOVEMBER 1822. EA MH,

1006

Belange „als die unmittelbare: Lermehrang.gles Na-
tionalreichthums dureh "den MlländelSpro (Su 3257
und 130.), wenn man-auch die Vortheile, welche
der. Handel: der ‚geiftigen Ausbildung der Völker.
bringt (SA 143.) nicht einmal-in Rechnungftellen
wollte. Eben fo währ ift'es; ‘dafs der innere Han-
del in-diefem Betrachte an Wichtigkeit dem äufseren
noch vorgeht (S. 113.). Nichts defto weniger ift
es! doch: richtig, was die Merkantili(ten behauptet
haben, dafsnur der ausländifehe Handel productive
Arbeit {ey,: der ünländifche nicht; und Ge habena'nur
darin gefehlt; dafs fie die Productivität'als den, höch-
ften Grund: der Werthlchätzung angefehenbaben.
Rec. glaubt nicht, dafs der alte Streit überndie Pro-
ductivität oder Unproductivität,der Arbeiten durch
den Vf, ausgemacht worden fey; dafs vielmehr, was
er, Andern anzuhören giebt: ‚dafs: fie felber nicht,
willen, was man mit dem Worte! Production: (lagen:
wolle,” auch-vom ihm gelte,  Producireny hervor-
bringen, als ein Verbum activum, verlangt nothwen-
digerweife ein Subject und ein Objeetz die,von,ein-,
ander verfchieden feyn. müffen.“ Das Producirte!
und, die Production kann daher nicht blofs. in einer
Veränderung des Subjects öder feines Zultandes,
noch in einer Vorftellung deffelben , beftehen, mit-
hin auch nicht in einem blofsen Verhältniffe zwifchen
ihm und dem Objecte, fondern es mufs das Hervor-;
ebrachte eine von dem thätigen -Subjecte ver{chie-
ee Sache -feyn, welche der Erfolg feiner Thätig-
keit ift, und welche als etwas aufser ihm Vorhande«
nes für alle andre Men(chen Objectivität hat. Schon
darum kann das Producirte nichts Ideales, fondern
mufs etwas Materielles feyn. ‚Eben die[s folgt auch
daraus, dafs die National - und Staatswirthfichaft, die
fich des Ausdruckes technifch bedient «nur materi-
elle Güter als Gegen{tände. ihrer Betrachtung anfe-
hen kann, da nur materielle Güter Gch. im ‚Eigen-
thume befinden-können, und nur über folche eine:
Verfügung der Staatsgewalt rechtlich ftatıhaft. und
möglich ilt.. Produciren heifst hienach: etwas Ma-
terielles, das vorher nicht da war, durch feine Thä-
tigkeit erzeugen. Das: Erzeugen idealer; Güter Bon
hört fo wenig: zur Production in {taatswirthfchaftli-
cher Bedeutung," als die blofse Veränderung der äu-
fseren Verhältniffe und Beziehungen irgend ‘ einer
Sache, wobey die Sache felbft diefelbe bleibt. Pro-
duciren’ aber heifst auch nicht (chaffen, d. h. aus
Nichts hervorbringen, was weder die Natur, noch
der Menfch. kann; mithin kann alle Production nur
in der Veränderung de[/fen beftehen, was fehon da,
ift, alfo entweder in einer Veränd ng-der inneren
Zufammenf{etzung der Elemente, oder: der äufseren
Gelftalt, welche jene Zulammenfetzung angenommen

hatte, Alle Production befteht in einer Verändern
der inneren oder äufseren Form.der Dinge. Diele
Veränderung mufs aber den Dingen einen gröfseren
Gebrauchswerth geben, als fie vorher hatten, und
zwar nicht blofs nach der Vorf(tellung des Producen-
ten, fondern diefe Werthsyermehrung mufs objeativ
’ eyn.
