abmenden Känfıe, und die fogenannten Künfte des Lu-
xus‘ geben-von zwey entgepgenfiebenden Grundf&zen
aus, und können in ihren Mitteln, zu gefallen, nichts
gemein haben, und es heilt den Grundlatz der nach-

ahmenden Künfte felblı zerl:ören, wenn man fie durch ;
die Ideen oder Meynungen, die dem Luxus oder den

Künften der Frivolisät günfug find, regieren laffen will.
Aufeer diefem Gelchtspunkte, die Kunf werke nur in
Hinlicht auf Luxus zu betrachten, £fcheint dem Vf, der

gefährlichfte der, der fe auf Gegenftände des Studiums.

einfchränkt. Diefe Gattung, auch die akıdemifche ge-
nannt, verleitet den Künltler, den Zweck mit dem
Mitte) zu verwechfeln, und in feinen Producrten Zu zei-
gen, was er weiß und wie er es weiß; dädurch aber
srird das Publietin +erführt, Kunfrprbducte nur als Ge-
genftände der Kıliik zu heirachten. Dirfe fehlerhafte
Methode, felbft Meilfterf ücke, zu Ichä:zen, wird noch
‚durch die zu groke Menge vrd den Milshrauch der
Kunft: Semmlenge. vermehrt, In’ diefen Sırmlungen
haben“ die Kunfiwerke, die falt ale ihres chemaligen
Gelrauchs beranbt Gud, die Fähigkeit verloren, das
Gefühl anzulprechen, ıumd feinerfeits verliert das Punbli-
cum die Entfehnngsurfachen diefer Werke, die Ver-
hültmilfe, in denen fe fanden, und die Menge morvali-
Feher omd intellec:ueller Ideen, von denen fie ihren Heiz
‚erhielten, 10s dem Gefechte, — In dem zweyten Theile
fucht’Hr Quatremetre zu zeigen, dafs die Findrücke der
Kımluwerke  gröfsentheils von dem Werthe ihrer EBe-
fünimung und ihres Gebrauchs ahhänigen, Sie können
keine ab[olure Figenfchalt zu gefallen haben, da felbft
die Werke der Natur (ie nicht haben, Da die Urfachen
des Vergnügens, das die Schönheiten der Nater uns
machen, ein Zufsnmengeferztes aus Verhälmni(fen find,
welche die geringfıe Verrückung zerfört: fo müffen
Kunfrwerke die Natar in jenem Zufammentreffen von
Verhälhniffen vach hınen. ” So waren bey den Völkern,
bey welchen das Nüurhahbmungsgefühl den liöchfhen Grad
erreicht hatte, alle Werke der Kunft gewiffermalßsen auf
dem Schauplstze, fe fpielten eine nothwendige Rolle,
fie knüpfteri Geh an alle Arten von Bedürfniffen, Unter
einem folchen Volke, bey welchen alle Handlungen un-
‚ Sfverblich gemacht, alle Meynunrgen gebeiüligt, alle per-
fönlichen Gefühle durch öffentliche Zeichen‘ perfonif-
cirt wrrden, war der Kunfı kein unhbedeutendes Denk-
mal, dem Künftler kein unnizes Werk erlaubt. —
Eben defshalb verlieren Co viele Kunftwerke ihren Zau-
ber, ‚da Ze, ans dem Ganzen ibrer Verhältmffe gerif-
fen , durch die fe gewillermaßsen das Leben erhie'ten,
jenen Werth verloren, den ihnen Meyrungen, Gewohn-
beiten, Verg'eichungen, Frinnerungen, Ort und Um-
fände, fo wie alle intetectuelen und materiellen Ne-
bendinge, gahen, die alle weit reichere Quellen von
Wirkungen , Eindrücken und Vergnügungen fGnd, als
man glaubt,

Hr, Pomce, Mitglied mehrerer literarifchen Gele!l-
Ichaften, überreichte der Clı(Te intereffante Bemerkun-
gen über’ das Ideal der Schönen, in Hinficht auf die zeich-
nenden Künfte betrachtet , die, da fe gedruckt worden
ünd, hier nur einer Erwähnung bedürfen,

. __“ 4 rs = - zw # +
ak DA

fen, und gewiffermafsen ausfchlielsend find. Die nach- ;

SF N ; VE LWN
€!
. 132
Ein Hauptgegenftand unferer Correfpondenz in die-
fem Jahre waren die, nur zum Theil fir diele Clafle,
zum Theil+ür die hiftorifelr- philöl6gilche Claflfe, gebö-
rigen Unterfuchungen des Hrn. LE; -Perir Rırtt! “über die
Bauart milhtärifcher Denkmäler des Alterthums.“ Im
Jahr 180.4 verbreitete die Claffe eine Reibe von Fragen
daräber unter die Gelehrten Europa’s, deren Beant-
‚wortungen von der hiftorifch - philologifchen Claflfe zu
beurtheilen find, hier aber doch kurz angezeigt zu wer-
den verdienen. Hr, Allier , Unter - Commillar der aus-
‚wärtigen Verhältniffe zu, Heraclez, (endete-die Zeich-
nung einer Mauer zu Delos, die vier Meter hoch ;f,
und einen hemifphärifchen Uyfang von ungefähr 80 Me-
‚ter hat. Sieaft von der verwickelilien und älteften Cy-
Jopäifchen Bauart, wenigftens in: Vergleichung mit der
‚Arbeit an den corinthiflchen Monumenten, die unfer
College Dufourny ehemals nach den Zeichnungen der
Eibliothek Barberini topirt hatte ,. und Dagikcours, Cor
refpundent des Inftituts, von neuem copiren lief, um
lie der Claffe zuzufenden. Hr, Coftellan theilte ans die
Zeichnung der Feftungswerke von Nauplia mit, die
Strabo cyklopäilch nennt. Hr, Fiort, Commillar der
auswärtigen Verhähnifle zu Barcelona, verfchaffie uns
durch den dabey Sehr thätigen Hn, Chevaljer Sehr de-
‘taillirıe Aufrilfe der Masern des alıen Tarragona, die

7ein’ (panifcher Gelehrter, Hr, Aur, de Marıy , mir alle

möglichen Sorgfalt aufnehmen liefs, und deren Refal-
tat dahin yehr, dafs Bane von fehr grofsen, aber noch
dem Syltem’ der aßatilchen‘ Bauart zugehauvernen, Stei-
nen bey den römifchen Bauen, diele aber hey den mau-
YTilchen, zum Grunde liegen; ein Umfiavd, der fich
auch durch eine partielle, aber detaillirtere Anlich:, die
uns Hr. De Ia Borde zütcheilte, und die in feinem ichö-
nen Werke über die (panilchen Altertkümer gefiochen
erfcheinen wird, befiärigt. Eine Copie jenes Aufrilles
des gelehrren Spaniers wurde auch von Hrn, Vipt an den
franzöhfchen Conful de Foize zu Turis gefender, um zu
veriKciren, ob nicht zu Carıhago eyklopäifche Paue wä-
ren, und ob nicht die Meynunp, wach weicher von den
Küften Phoeniciens und Afrikas die eıfıen Colonieen ka-
men; die unfer Kuropa civilifrten, Geh nicht auf Denk-
mäler gründe; die denen ähnlich wären, auf welche
Hr. PAR. feine Meynung gründet, dafs unfer Europa
eine frühere, ibm eigene, Civilifation hatte; Voize’s
Antwort befüttigte jedoch hlofs die f-ühern Nach: iı hten,
dafs zu Cartbago weiter nichts mehr als Geben Cil:ernen
and ein:ge Spuren feines Hafens find; bemerkı aber,
dafs Gehen Meilen von Tunis, zu Zaurans, Trümmern
eines Tempels, und zu Baalbeff die Mauern der S:adg
dieTelhe Dimen fon und diefelbe Form, und eben fo Zzue
gehauene Steine haben, wie die Mauern von Tarragona,
Auch befiehen die Trümmern, die man in einem Um-
fange vun 50 Lieves um Tunis herum Ändet, aus gro,
fsen viereckigen Blöcken, Daraus fcheinı zu erhellen,
dafs die von Hn, P, R, enthüllte Bauart‘ in fehr frühen
Zeiten aus Afrika ach Spanien gekommen find, —
Hr, Fervel, Untercommiffar zu Alben, das aus Liebe
zu den Küänften faft fein zweytes Vaterland geworden
ift, fcheint noch eine andere Muthmalsung des Verfaß-
fers beftärigt zu haben, mdem er zugleich verificirie,

dafs
