395

rächen werde und hält die Ansicht der neuern Zeit,
dafs Gott nicht beleidigt werden könne, für eine
Ausgeburt der Pseudo- Philosophie. Es liegt am
Tage, dafs der Vf, nur einen Schritt weiter zu thun
braucht und man wird ihn für einen solchen hal-
ten müssen , welcher dem Reiche der Finsternifs den
Sieg über das Licht der Aufklärung zu erkämpfen
bemüht ist, — Im 2ten Abschn, folgen die Verhre-
chen gegen den Regenten und dessen Familie, gegen
die Verfassung und die äufsere Sicherheit des Staats;
im 3ten die Verbrechen gegen den öffentlichen Frie-
den und die innere Ruhe und Sicherheit des Landes,
Dies ist der Inhalt des ersten und zweiten Bandes,
Der dritte Band umfalst im 4ten Abschn. die Ver-
brechen gegen die Keuschheit, Sitte und Ehrbarkeitz
im Sten Abschn, das Verbrechen der Tödtung. Der

6te Abschn, handelt von der Gefährdung des Lebens

und der Verletzung der Gesundheit, — Ueherblickt
man dieses kurze Inhaltsverzeichnifs, so zeigt sich,
dafs das Jarckesche Handbuch bei Wejtem noch nicht
als vollendet zu betrachten ist, Die Verbrechen ge-
gen die Freiheit, die Ehre, das Eigenthum, Raub
und Brandstiftung , Betrug und Fälschung, Gewalt-
thätigkeiten überhaupt und gar manche s, g. Polizei-
delicte sind in dem Werke noch nicht behandelt,
Das in der Vorrede zum ersten Bande ertheilte‘ Ver-
sprechen des Vfs,, der zweite Band solle die Lehre
von den einzelnen Verbrechen, der drittc aber den
Strafproce[fs enthalten, scheint derselbe ohne Ueber-
Dilck über den zu behandelnden Stoff gemacht zu
aben,

V. Zeitschriften.

Was die ecriminalistischen Zeitschriften betrifft,
so ist der Werth der

1) Annalen der deutschen und ausländischen Crimi-
Mulrerktepflede herausgeg. von dem Criminal-
director Dr. Hitzig in Berlin,

zu sehr anerkannt, als dafs sie noch einer Empfeh-
lung bedürfen könnten, Und dasselbe gilt von der

2) Zeitschrift für die Criminalrechtspflege in den
Preufsischen Staaten mit ECM er Rhein-
provinzen von demselben Herausgeber,

Obgleich die letztere zunächst nur für den Preu-
fsischen Juristen bestimmt ist, so wird doch auch
für die gemeinrechtliche Theorie und Praxis der
Nutzen dieses Unternehmens des verdienstvollen
Herausgebers um so mehr anerkannt werden müs-
sen, als darin gar manche ausführliche theoretische
Arbeiten aufgenommen sind, welche nicht blos für
Preufsen von Wichtigkeit sind, Das Versprechen
des Herausgebers durch Supplementbände das Haupt-
werk zu ergänzen ist auch schon zu erfüllen begon-
nen worden, Die Iste Abtheilung des 1sten Supple-
mentbandes enthält eine verdienstliche Arbeit von

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -

Abe nämlich einen Versuch einer Geschichte der
Strafgesetzgehung und des Strafrechts der Branden-
burg - Preufsischen Lande,

Von der gröfsten Wichtigkeit bleibt aber

3) das neue Archiv des Criminalrechts,

wovon Bd, XI— XIV. in die gegenwärtige Periode
fallen, und welches noch ferner jedoch mit dem ver-
änderten Titel:

Archiv des Criminalrechts, Neue Folge. herausge-
geben von Abegg, Birnbaum, Heffter, Mitter-
maier und Wächter

in „Jahrgängen” fortgesetzt wird, ‘ Die innere Ein-
richtung ist dieselbe gehlieben, Auf eine Reihe von
einzelnen Abhandlungen über Criminal- Gesetzge-
bung - und Rechtswissenschaft folgt fast in jedem
Hefte eine Beurtheilung der neuesten criminalisti-
schen Schriften, Wo sich solche Männer, wie die
Genannten, zu einem Zwecke vereinigen, da ist ge-
wills etwas Vorzügliches zu erwarten, Das Haupt-
verdienst gebührt aber zweifellos dem ältesten der
Herausgeber, dem hochverdienten Mittermaier, Je-
des Heft giebt neue Beweise seiner unermüdlichen
Thätigkeit für die Wissenschaft, — Kin nicht min-
der rühmliches Unternehmen ‚ist

4) die kritische Zeitschrift für Rechtswissenschaft
und Gesetzgebung des Auslandes, herausgege-
ben von Mittermaier und K, S, Zachariä; seit
1829. VIL Bände,

In dieser Zeitschrift findet man eine Menge der
interessantesten Aufsätze über die Criminal - Rechts-
wissenschaft und Strafgesetzgebung des Auslandes,
namentlich in Frankreich, England, Italien, Schwe-
den, Norwegen, Nordamerika u, s, w.,. Zum Theil
werden die Aufsätze von geistreichen Männern des
Auslandes selbst geliefert und haben deshalb einen -
um so größsern Werth,

5) Zeitschrift für Civil - und Criminalrecht in
gleichmäfßsiger Rücksicht auf Geschichte nnd
Anwendung des Rechts, auf Wissenschaft und
Crsctrgobwng. von C. F. Rofshirt und L, A,
Warnkönig, Heidelberg. 1833. 1834, ;

Von dieser schon in der Uebersicht der civilisti-
schen Literatur erwähnten Zeitschrift , deren Zweck
der Titel angiebt, sind 4 Hefte erschienen, wovon
die 3 ersten den ersten Band bilden, Die einzelnen
das Strafrecht betreffenden Abhandlungen, welche
sich ‚darin finden, werden an ihrem Orte erwähnt
werden,

6) Zeitschrift für Theorie und Prasris des baieri-
schen Civil- Criminal - und öffentlichen Rechts,
Herausgegeben von Freiherrn von Zu Rhein,
München 1834, 4 Hefte, ob
