auf die grosse Wichtigkeit des Kochsalzes im Er-
nährungsprocesse aufmerksam gemacht und die hohe
Steuer auf dasselbe, als eine verwerfliche, dem öf-
fentlichen Wohle direct entgegenwirkende Abgabe
nachgewiesen. — Die Zubereitung des Fleisches.
Hier sind wichtige Fingerzeige gegeben zur besten
Benutzung im Küchengeschäfte,

Von dem Getreide. Es wird hiebei auf die hohe
Bedeutung aufmerksam gemacht, welche die Wis-
senschaft geltend machen muss, um eine möglichst
klare Verständigung und Aufklärung über die in
der Natur verbreiteten Wahrheiten herbeizuführen
zum Nutzen der Landwirthschaft,

Vom Waizen, Kleber, Pflanzenleim, Kiweiss,
Stärke, Zucker, Gummi, Asche. — KEinfluss des
Düngers auf die näheren Bestandtheile, — Vom
Roggen und Buchwaizen, Es finden ähnliche Be-
trachtungen wie beim Waizen statt und zwischen
Roggen und Buchwaizen viel Analogie, Von der
Gerste und dem Hafer. — Vom Mais und Reis. —
Von den Hülsenfrüchten. Hier finden sich die Erb-
seny Bohnen , Saubohnen und Linsen. — Von den
Kartoffeln. Es finden sich wichtige Bemerkungen
in Beziehung auf Nationalökonomie und Staats-
wohlfahrt.

Vom Thee., Seit 1200 Jahren in China, seit
noch nicht 200 Jahren in Europa bekannt und ge-
braucht. Nach des Vf.’s Ansicht verhält sich schwar-
zer Thee zum grünen wie Darrmalz zu Luftmalz,
Zu den Verfälschungsmitteln dürften nach Ludwig
die Blätter von Epilobium gehören, welche in Russ-
land fabrikmässig dazu dienen sollen, — Vom Kaf-
fee. Derselbe ist in Kuropa noch nicht völlig 200
Jahre lang bekannt und in Anwendung gebracht.
Es ist eine interessante Zusammenstellung gege-
ben, in der man indess nähere Angaben über die
Menge des jährlich verbrauchten vermisst, — Von
der Chocolate. — Vom Taback. Derselbe ward
in Europa zuerst den Portugiesen vor fast 3 Jahr-
hunderten bekannt. Im Zollvereine betrug der Ver-
brauch im Jahre 1842, 760,870 Centn, oder 2%/, Pfd.
auf den Kopf,

Vom Einmachen und Conserviren der Lebens-
mittel. Es ist in diesem Abschnitte die Rede von
der Aufbewahrung der Früchte, Gemüse und des
Fleisches.

Das Aufbewahren durch Abhalten der Luft wird
als die rationellste, einfachste, wohlfeilste und si-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

940

cherste Methode, namentlich in der von Appert em-
pfohlenen Form, gerühmt, worüber Conferenzrath
Dr. Pfaff‘ in Kiel schätzbare Mittheilungen bei Ge-
legenheit der Versammlung der Naturforscher und
Aerzte in Kiel im September 1846 gemacht hat,
welche denen des Capitains Ross, die hier ange-
zogen sind, zur Seite stehen.

Aufbewahren durch antiseptische Mittel ist für
Nahrungsmittel wohl kaum anwendbar; denn wenn
auch das Kreosot ein der Gesundheit nicht gerade
nachtheiliges Mittel seyn dürfte, so möchte doch
der Geruch und Geschmack damit behandelter Nah-
rungsstoffe wohl nichts weniger als einladend seyn,

Von dem Mühlwwesen. Dieser Abschnitt geht
schr ins Detail der Mühleneinrichtungen und ist
durch in den Text eingedruckte Abbildungen sehr
erläuternd.

Vom Brod, Es sind dabei alle neueren Vor-
schläge der Teigbereitung , so wie der Backofenein-
richtung zur Sprache gebracht. Die Existenz des
von v. Reichenbach aufgestellten Stoffes Assamar
wird in Zweifel gezogen. Die angebliche Erspar-
niss am Preise des Brodes durch Zusatz von Rü-
ben, Kartoffeln, wird sachverständig gewürdigt und
bewiesen, dass die Täuschung meistentheils auf dem
Wassorgehalte der Zusätze beruhe. Der Vorschlag
des Zusatzes von Oelkuchen verwirft der Vf, mit voll-
kommuem Rechte wegen des widrigen Geschmacks.

Der Zusatz von Kupfervitriol zur Verbesserung
des Teiges, dessen sich die Bücker in Belgien be-
dienen, nennt der Vf, bedenklich; er ist aber nicht
allein bedenklich, sondern vollkommen verwerflich,
als eine direct giftige Substanz. “

Von dem Stärkemehle. Yıs ist dabei die Rede
von den verschiedenen Vegetabilien, welche Stär-
kemehl liefern, der Bereitungsweise, Kinrichtung
der Anstalten, dem chemischen Verhalten der Stär-
ke, der Zucker - und Gummi-Bildung, der Zer-
setzung. Auch der practische Gesichtspunkt ist
dabei ins Auge gefasst.

Vom Zucker. Bereits im Jahre 1597 ist in
Dresden eine Zuckerraffinerie im Gange gewesen,
Dass die ersten Versuche von Achard zur Darstel-
lung von Zucker und Runkelrüben, so wie jene
von Hermbstädt ohne sonderlichen Erfolg blieben,
lag vorzüglich mit in dem Umstande, dass sie‘ den
Zuckergehalt durch Auskochen der Rüben zu ge-
winnen suchten.
