13

hält, Der Vf. hat ein ungewöhnlich reiches ur-
kundliches Material zusammengebracht, ‘aber
eben mehr in der Sammlung, als in der Bearbei-
tung und Gewältigung desselben sein Verdienst
gefunden,

Versuch einer pragmatischen Geschichte von Mek-
lenburg, von K. €. Fıv. Lützow. (lster Bd,

1827.) 2ter Bd. Berl. 1831. 8,

Geschichte der Herzogthümer Schleswig und Hol-
stein bis auf den Regierungsantritt des Oldenbur-
gischen Mauses. Kiel 1831, 8,

Geschichte des Hauses Nassau-Oranien, von E,
Münch, Alster — 2ter Band. Aachen u. Leipzig
1831 — 32, 8. Der Inhalt dieser beiden Bände,
und wenigstens noch eines folgenden gehört dem
an, was wir das Mittelalter nennen; doch Kann
man den Vf, nicht ganz von dem Vorwurfe frei
sprechen , seinen Stoff über die Gebühr erweitert
zu haben, besonders in der ausführlichen Ge-
schichte der geistlichen Fürsten aus dem Hause
Nassau, die, als Regenten fremder Staaten,
hier um so fremdartiger erscheinen, als sie der
Ottonischen Linie, mit welcher sich der Vf,
doch eigentlich beschäftigt, gar nicht ange-
hören *), -

Niederlande,

Zwölf Bücher niederländischer Geschichten, von
H, Leo, Ister Theil, enth, die ersten 6 Bücher,
oder die Geschichte der einzelnen niederländ.
Landschaften bis zu der Herrschaft des Hauses
Burgund, Halle 1832, 8, Kine der vorzüglich-
sten historischen Leistungen des Vfs,

Die Fürstinnen des Hauses Burgund - Oesterreich
in den Niederlanden, Iste Abth. (auch unt. d. T.):
Maria von Burgund, nebst dem Leben ihrer
Stiefmutter Margaretha von York, Gem, Karls
des Kühnen, und allerlei Beiträgen zur Ge-
schichte des öffentlichen Rechts und des Volks-
lebens in den Niederlanden zu Ende des ISten
Jahrhunderts; aus französ. fläm, holländ. und
deutschen Quellen, von E, Münch, 2 Bde, Leipz,
1832, 8, Bei dem interessanten Stoff’ und dem
reichen Material, welches dem Vf, zu Gebote
stand, mufs man um so mehr die Flüchtigkeit
der Bearbeitung desselben bedauern,

Schweiz,

Geschichte der Landschaft Toggenburg, von K,
Wegelin, Ister Thl, St. Gallen 1830, 8,

Geschichte des Appenzellischen Volkes, von J. €,
Zelhveger, Ister-Bd, und Urkunden, Ister Bd,
in 2 Abth, Trogen 1830 — 31. 8, — Besonders

U ——

Num, 98. JUNIUS 1834,

4

174

wegen der reichhaltigen Urkundensammlung aus-
gezeichnet,
Geschichte des Landes Glaris, {mit theilweiser
Hinsicht auf die Geschichte der gesammten Eid-
enossenschaft, von J, P. Aebli, Ister Theil,
xlar, 1831, 8,

Auswärtige Staaten,

' Um nicht zu weitläuftig zu werden, unterlassen
wir hier die Anführung der allgemein umfassendern
Werke, und begnügen uns, hinsichtlich der hieher
CT Theile: der grofsen, unter Heerens und

ckerts Leitung erscheinenden , Geschichte der euro-

äischen Staaten, von denen einige, ungeachtet sie
ie mittelalterliche Geschichte weder ausschliefslich,
noch in besonderer Ausführlichkeit abhandeln, doch

' wesentliche Bereicherungen derselben gewähren, auf

die obige allgemeine Erwähnung dieses ganzen Wer-
kes zurückzuweisen,

Geschichte Ludwigs XT. vom Grafen von Segur;
aus d. Franz, von L. Hoffmann. Leipz. 1831. 8.
— Dieselbe; übers, von W, Suckau und C. Wug-
ner, Frankf, 1832. 8. ;

Geschichte der :Bretagne, vom Grafen Darü; a.d.
Franz, von F, W, Schubert. 2 Bde, Leipz, 1831
bis 32, 8, ]

Geschichte der Angelsachsen im Ueberblick, von
G. Gervinus. Frankf, 1830, 8, |

Geschichte der Eroberung Englands durch die Nor-
mannen, von A. Thierryz a. d. Franz. von HM,
Bolzenthal, 2 Thle,. Berl, 1830 — 31. 8,

Geschichte Spaniens und Portugals zur Zeit der
Herrschaft der Almoraviden und Almohaden ;
von J. Aschbach, Ister Theilz die Geschichte
der Almoraviden, des kastilischen Kaiserreichs
und der Entstehung des Königreichs Portugal,
Frankf, 1833, 8, — Dies Werk schlielst sich
an des Vfs früher herausgegebene Geschichten
der Westgothen und der Ommajaden an, mit
denen es, ein zusammenhängendes Ganzes bildet,
welches zu den vorzüglichsten Erzeugnissen der
neuern Geschichtforschung gehört. Noch nie
ist die Geschichte Spaniens mit so viel Fleifs ,
Umsicht und kritischer Forschung bearheitet
worden,

Versuch einer innern Geschichte von Aragonien
bis zum Ausgang des Barcelonischen Königs-
stammes; in G, Gervinus histor, Schrift, Frankf,
1833, 8,

Johanna I, Königin von Neapel, Gräfin von Pro-
vence; ihre Schicksale und ihre Umgehungen;
nebst einem Blick auf ital, und provencal, Lite-
ratur und Sitten im 13, u, 14, Ja rhwndert3 noch

‚Engl.

*) Desselben Vfs Geschichte des Hauses und Landes Fürstenberg bleibt hier unerwähnt, da nur der erste, schon 1829 er-
schienene Band, der mitt« lalterlichen Geschichte angehört, und die folgenden schon in die neuere Zeit einschlagen. Urhri-
gens rechnen wir jenen Isten Band unter die verdienstlichsten historischen Leistungen des Vfs, zumal er noch einer Pe-
Tiode angehört, wo dieser nicht so flüchtig zu arbeiten pflegte, als man, leider, an seinen neueren Schriften wahrnimmt.
