847

Ale in diefem Gebiete vorkommenden Fälle ein-
gerichteten, und den Begriffen angehender Orgel
‚Jpieler ent/prechenden [yftematifchen, mit be-
fündern Notentafeln verfehenen Lehrmethode.
Den Herren Varhehern deutfcher Schullehrer-
Seminarien gewidmet von 6, F. Ebhardt, Hof-
Anift in Schleiz.‘ 8. Neufiadt and. O., bey
J.K. G. Wagner. 7} Bogen Text und 6 Bogen
Notenbey[piele. (Preis 21 gr. od. ı Fl. 20 Kr.)

Vorgenanntes Munfik- Werk ift fo eben erfchienen
und in jeder Buchhandiung zu haben, '

 

. Allgemeine deut fche
Real-Encyklopädie
für
die gebildeten Stände,
(Converfations- Lexicon.)

In zwölf Bänden,
Siebente Original- Auflage,

Von diefer mit allgemeinem Beyfall aufgenomme-
nen Auflage in grofs Oetav mit grofser Schrift find jetzt
neun Bände erfchienen, denen die übrigen drey, an
welchen ununterbrochen fortgearbeitet wird, möglichft
rafch nachfolgen werden. Es gelten für die verfchie-
denen Ausgaben noch folgende Pränumerationspreife :

Nr. 1, auf weilsem Druckpapier, 15 Rthlr., oder
27 Fl, Rhein.

Nr. 2, auf gutem Schreibpapier, 20 Rthlr,, oder
36 Fl. Rhein,

Nr. 3, auf extrafeinem Velinpapier, 36 Rthlr, , oder
64 Fl. 48 Kr. Rhein,

Sammler, die fich in portofreyen Briefen an den
unterzeichneten Verleger wenden und den Betrag ihrer
Beftellung gleich beyfügen , erhalten auf fechs Exem-
plare das fiebente Exemplar frey.

Eine ausführliche Anzeige über das Converfations-
Lexicon und drey demfelben neuerdings nachgebildete,
in Quedlinburg und Augsburg erfcheinende , mehr oder
minder auf Täufchung des Publicums berechnete Unter—
nehmungen, ift in allen Buchhandlungen gratis zu er-
Halten,

Leipzig, den 30. Junius 1828.
.. F. A. Brockhaus,

IL. Auctionen.

Bücher- Auction in Halle.

Den 13..October und folg. Tage werden die von
dem allhier ver(torbenen Han, Ober- Bibliothekar und
Profeflor Joh. Sam, Erfch und mehreren Andern nach-
gelaffene Bibliotheken, vorzüßliche Bücher aus allen
Wifenfchaften enthaltend, ganz hefonders aher ans-
gezeichnet in der Gefchichte, Geogruphie, Statiflik,

 

A.L.Z. Nöm. 212. . AUGUST 141828.

848

Literaturgefchichte , Theologie, Philologie, Philofophie,
Meiicin vo. £, w., waoliey viele feltene und ‚kafıbare
JFerke, nehft ‚einer Altheilung ganz neuer vorzüglicher
JFVerke aus allen Wilfenfchaften bis zur neuellen Zeit,
wobey auch mehrere epgl., franzöl., ital., fpanifche
u. f. w., aufserdem viele Journale, Zeitfchriften, Land-
karten; Moükaliena: £w. , gegen gleich baare Zahlung
Öffentlich verfieigert,

Aufträge damı übernelımen die fchon bekannten
Herren Auctionatoren und Commillionäre in Berlin,
Bremen, Coburg, Erfurt, Gotha, Halber-
ftadt, Hamburg, Hanhover, Jena, Leipzig,
Marburg, Nordhaufen, Nürnberg, Prag,
Weimar, Wien u. w. ; . ;

.. ' Hier ip Halle, aufßser dem Unterzeichneten ‚Hr,
Regiftrator Deichmann in d. Expedit, der Allzem. Lit.
Zeit. , die Buchhandl, son Ho. Fr. Ruff und Hr. Anti-
uar /Weidlich, bey denen auch überall das reichhaltige
26 Bogen Marke) Verzeichnifs zu haben if.

Halle, im Auguft 1828.
J. Fr. Täppert, Auctionator.

III. Herabgefetzte Bücher - Preife,

Um den iIrael. Schulen und den Freunden der Ke-
bräifchen Sprache den Ankauf pachfiehenden Buches
nach Möglichkeit zu erleichtern, habe ich den fchon
billigen Preis von 23 Rthlr, für beide Theile anf 13 Rthlr.
auf unbeflimmte Zeit herabgefetzt, wofür es bey dem
Unterzeichneten und in allen gulen Buchhandlungen
zu haben ift,

Moda libneh binah: Ein Lehr- und Lefebuch für
Liebhaber der hebr. Sprache, Von Mofes Philipps-
John. 2te ftark vermehrte u, verbeflerte Auflage,

Auch unter dem Titel:

HebrEihes FElementarwerk, oder gründliche Ap-
weilung das Hehbräifche zu erlernen. * Für künf-
tige Theologen und zunächft für die ifraelitifchen
Schulen bearbeitet. 2te verb. und ver, Auflage.
2 Theile. 8. Geh,

Der erfle Theil enthält eine Anleitung, das He-
bräifche wie das Deut!’che mit hebräifchen Lettern zu
lefen , fafsliche und leichte Lefeftücke ‚in Sätzen, Er-
zählungen, Fabelu und Gedichten mit untergelegten
Vocabeln, die Grundregeln der hebr, Grammatik und
eiden kürzen Abrifs der jüdilehen Gelchichte.

Der zweyfe Theil: Eise ausführliche‘hebr. Sprach-
Jehre, Bruchfücke aus d, jüdifchen Gefchichte, Aus-

züge aus hebr, Schriften neyerer Zeit, ınoralifche Lefe-
ftücke u, Sf, w,

Diels Werk hat von Spruchbefugten Richtern,
wie z..B. En, Dr.. Goldhorn, Rofenmüller, Fränkel,
Salomon, Wolf. u. I, w., allgemeinen Beyfall erhalten,

Leipzig, im Auguft 1828.

A. Wienbrack,
