869

ben hat, welches von der Censur mit Beschlag belegt
wurde, und dass er hierauf zum Pfarrer in Ziegelbach,
Oberamts Waldsee ernannt wurde! Bekanntlich
sagte einmal ein berühmter Gelehrter, als er ver-
nahm, seine Schrift sey in einem gewissen Lande
verboten worden: das wäre nicht nöthig gewesen,
sie wäre doch gelesen worden. Gelesen wäre nun
ohne jene Massregel der Censurbehörde das Mack-
sche Votum wohl auch worden; aber ein so gros-
ses Aufschen hätte dasselbe sicherlich nicht erregt,
und wahrscheinlich wären auch die Folgen anderer
Art gewesen, wenn die Behörden gethan hätten,
als ob kein solches Büchlein in der Welt wäre,
Hr. Dr. Mack spricht nämlich seine Ansicht aus,
welche dahin geht, dass der katholische Geistliche
ohne Pflichtverletzung eine gemischte Ehe, in wel-
cher nicht alle Kinder katholisch erzogen werden
sollen, nicht einsegnen könne, weil der Segen die
Billigung des geschlossenen Bündnisses ausdrücke
und die Freudo darüber, und weil der Priester nicht
billigen könne, was seine Kirche missbilligt und
sich nicht freuen könne über das, was er nicht
billigt. Das ist die Ansicht eines Gelehrten, wel-
cher wieder die Ansichten Anderer gegenüber ste-
hen, und dieses Entgegenstehen hätte zu nichts
weiter geführt, ‘als zu einem Federkrieg, wenn
sich nicht die Behörden darein gemischt hätten.
Durch das Einschreiten der Behörden hat aber diese
Ansicht bei den Anhängern der Möhler’schen Schule
(wie sich die jüngern Theologen in Württ, gerne
nennen hören) an Kraft gewonnen und vielleicht
auch unter solchen, welche bis dahin unentschieden
waren, Proselyten erhalten. Wenigstens kommen
erst seit dieser Zeit Fälle vor, in welcher Geistliche
sich standhaft weigern, gemischte Ehen einzusegnen,
wie denn in Folge dieser Weigerung schon ein paar
derselben auf Caplaneien zurückversetzt worden sind,
Allerdings war cs nicht die Ansicht des Vf's.,
über den Inhalt der Ehe - Benediction, welche jene
Maassregeln hervorrief: die Folgerungen, welche er
aus seiner Ansicht zog, waren es, Er greift näm-
lıch mit Schärfe die seit dreissig Jahren bestehende
Gesetzgebung als eine solche an, welche auf einem
falschen Begriffe von dem Gegenstand beruhe, und
er beschuldigt die Geistlichen, welche diesem Gesetze
emäss handeln, der Pfichtverletzung gegen die
Kirche, ja er wendet auf den Priester, der eine ge-
mischte Ehe, bei welcher nicht die Erziehung aller
Kinder in der katholischen Confession zum Voraus
zugesichert ist, einsegnet, die Worte an, greriter
peccal. Aber auf jeden Fall haben die Folgen be-
währt, dass eine Ueberzeugung durch solche Maass-
regeln nicht unterdrückt, sondern verstärkt wird.
Der Versetzung des Hrn. Dr. Mack auf seine
gegenwärtige Pfarrei ging eine Uorrespondenz mit
dem Canzler der Universität Dr. v. Wächter als
Regierungsbevollmächtigten voran, welche dem vor-
liegenden Buche einverleibt ist, ohne dass es der
Vf. für nöthig gefunden hätte, sich über seine Be-
rechtigung zur Veröffentlichung derselben zu le-
gitimiren! Gleicherweise sind die Bitten und Be-

Num. 109, DECEMBER 1841.

870

schwerden, welche der Vf. wegen der Beschlag-
nahme seiner Schrift bei der Ober - Censur - Be-,
hörde' und bei dem Königl. Geheimen Rathe einge-,
reicht und die abweisenden Bescheide, welche er,
darauf erhalten hat, mitgetheilt, Sodann werden

' Stellen aus der Staatsdienerpragmatik und der Ver-

fassungs = Urkunde und aus dem ‚obigen Memoran-
dum mitgetheilt, durch welche dem Publicum dar-,
geıhan werden soll, dass dem Vf. durch seine
Versetzung zu viel gethan worden sey. Wenig-
stens kann man sich keinen andern Zweck einer
solchen Mittheilung denken,

In den „freimüthigen Blättern über Theologie und
Kirchenthum, herausgegeben von C, A. Pflanz”
1840 Heft 3. erschien eine auführliche Beurtheilung
des Votums von Dr. Mack. Der Beurtheiler ist
mit dem Votanten nicht einverstanden. Diese Beur-
theilung ist hier in ezfenso abgedruckt und mit An-
merkungen begleitet, welche ‚nicht darauf zielen,
dieselben zu widerlegen, sondern vielmehr des
Vf/’s Geringschätzung gegen seinen Recensenten
auszudrücken, Der Vf, scheint von der Stärke seci-
ner Gründe so lebhaft überzeugt zu scyn, dass er
ohne Weiteres die entgegengesetzte Ansicht neben
sein Votum stellt und sicher erwartet , die Entschei=
dung des Publicums müsse zu seinen Gunsten aus-"
fallen. Bei der ultramontanen Partei wird dieses
auch geschehen, wie es denn in der zu Augs-
burg erscheinenden Zeitschrift Sion bereits gesche-
hen ist, Andere werden anders urtheilen. So viel
und fast schon zu viel über dieses Allerlei”

. U.

STATISTIK,

1) GornAa, b. Perthes: Gothaischer genealogischer

Hof- Kalender auf das Jahr 1842. u, 8. w.

u. 8. W.
(Beschluss von Nr. 108.)

Die folgende Rubrik S, 347 enthält die Zeit-
unkte des Regierungsantrilts der jetzt lebenden
Aegenten Europäischer Abkunft. Hierauf findet man
von S. 249 an die Regenten Europa’s und den Kai-
ser von Brasilien nach dem Lebensalter geordnet bis
zum 1, Jul. 1841. Demnach ist der König von
Schweden der älteste, geb, d. 25. Januar 1764, also
bis dahin alt 77 Jahr 5 Monate. Die beiden jüng-
sten sind: der Kaiser von Brasilien, geb. den 2.
December 1825, ulso bis dahin alt 15 Jahr 6. Monate.
Ferner die Königin von Spanien, geb, d. 10. October
1830, also bis zu dem obigen Zeitpunkte 10 Jahr
8 Monate alt.

Das diplomatische Jahrbuch ist schon oben er-
wähnt, den Beschluss macht eine (Aronik, oder ein
Verzeichniss der wichtigsten Begebenheiten, welche
sich vom 26. März 1840 bis zum 30. Juni 1841 zu-
getragen haben. Das Register ist genau,

2) Das genealogische Taschenbuch der dentschen
gräflichen Häuser für das J. 1842 hat, im Ganzen,
seine alte Einrichtung beibehalten, und erfreut sich
eines fortgesetzten ausgezeichneten Absatzes, wie
