395

könuen. Wenn ja etwas abgezweigt werden darf,
so ist es die Literatur. Diese ist denn auch von dem
Vf, in besonderen Abschnitten behandelt worden,
Bei diesen hat er sich im gegenwärtigen Bande he-
sonders mit Frankreich und Deutschland beschäftigt ,

doch werden auch die wichtigsten englischen Schrift-

steller und deren Einflufs auf die Literatur herforge-
hoben.

Nach allgemeinen Bemerkungen über die politi-
schen Verhältnisse der. verschiedenen Staaten von
Europa beim Anfange des achtzehnten Jahrhunderts,
in welchen das Bekannte zusammengefalst ist, be-
schreibt der Vf, den Zustand der Literatur in Eng-
land und Frankreich am Ende des siebenzehnten
Jahrhunderts mit wenigen aber kräftigen Zügen, .

Hierauf geht er zum ersten Zeitraume des acht-
zehnten Jahrhunderts und zwar vom Anfange des
Jahrhunderts bis anf den österreichischen Succes-
sionskrieg fort. Der erste Abschnitt enthält die
Geschichte der Staatsveränderungen, des bürgerli-
cben und häuslichen Lebens dieses Zeitraumes und
dessen erstes Kapitel die Geschichte des spanischen
‚Successionskrieges, Bei den Ursachen desselben hat
der Vf, die ihm bei seiner Anwesenheit in Paris sehr
Freisinnig und rühmenswerth vorgelegte handschrift-
liche in der Bibliotheque royale zu Paris aufbewahrte
relation des causes de la querre de 1701 — 1713 be-
nutzt, welche alle Protokolle, Depeschen, Briefe
‘und den vollständigen officiellen Bericht des franzö-
sischen Gesandten enthält. Nach dieser Quelle spiel-
te die Gräfin von Berlepsch, die Vertraute der Maria
Anna der Gemahlin Karls II, eine wichtige Rolle
bei den damaligen Kabalen am spanischen Hofe.
Die Küänigin Maria‘ Anna nämlich, eine Schwester
der Eleonora Magdulena, der Gemahlin des Kaisers
Leopolds I, war ganz für dessen Sohn den Prinzen
Karl gestimmt Qu m 970, aber die G, von Berlepsch,
hestochen von dem französischen Gesandten, dem
Marquis von Harcourt, mit fünf und zwanzig tausend
Pistolen, habe sie bewogen, dafs sie auf französi-
sche Seite getreten sey, und mit gewirkt babe, dafs
der Graf von Oropeza und der Admiral von Castilien
abgesetzt und vom ‚Hofe entfernt worden, — Dafs
die Königin wirklich Frankreichs Plane begünstigt
habe, ist doch noch sehr ungewifs, . Denn warum
schickte sie die Gräßn von Berlepsch.nach Deutsch-
Jand zurück? Warum ıgab sie sich Mühe, die Zu-
rückberuflung des Grafen von Oropeza und des Ad-
mirals, dieser Feinde Frankreichs, zu bewirken?

In der Beschreibung des Krieges selbst folgt der
Vf. , im Ganzen, den bekannten Ouellen. Nur von
1709 an benutzt er wieder die oben erwähnte relation
u, 8, W, von welcher er S, 77 sagt, dafs sich die Un-
terhandlungen von 1707 — 1709 ausführlicher dort
als in irgend einem andern Buche hefänden, Aus des
Vifs, vortrefflicher Darstellung gehen aufser andern
wichtigen Dingen auch die Kabalen und Niedrigkei-
ten hervor, deren sich die englischen Minister, he-
sonders Harley und St, John, nachheriger Lord Bo-
lingbroke vor dem Abschlusse des Friedens zu Utrecht

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

396

schuldig machten, Ueberhanpt sind wohl in der
neueren Geschichte keine. häufigern und gröfßseren
Kabalen gespielt worden, als: bei .dem spanischen
Erbfolgestreite,
Das zweite Kapitel handelt vom nordischen Krie-

e und der Gründung der russischen Militärmacht in

uropa, Man findet in demselben manches Neue,
aus eigenen Untersuchungen Geschöpfte, was den
aufmerksamen Leser sehr anziehen wird. Wie rich-
tig sind die Hauptpersonen charakterisirt! In Rück-
sicht auf Sittlichkeit steht August II,, König von Po-
len und Churfürst von Sachsen. am niedrigsten.
Aufser seiner grenzenlosen Lüderlichkeit und Ver-
schwendung, wodurch er Sachsen zu Grunde rich-
tete, waren Unzuverlässigkeit und Falschheit die
Haupteigenschaften desselben, Daher sagt der Vi
mit Wahrheit S, 148: „König August und Flemming
bekannten sich, wie wir oft wiederholen müssen,
ohne Scheu, zu jener diplomatischen Sekte, welche
behauptet, Treue und Worthalten seyen gemeine bür-
gerliche Tugenden, die sich für höhere Kreise nicht
een und noch viel weniger bei der Regierung der

taaten oder in der Politik Rücksicht verdienten,”
Dagegen war Karl XIL bei allem seinen Starrsin-
ne und Trotze, der ihn unglücklich machte, ehrlich
und treu, und sagte von seinem Gegner, nach Nord-
bergs Leben Karls XII, das der Vf, S, 125 anfährt:
„ Glaubt nur sicherlich, wenn ich mich auf des Kö-
nigs August Wort verlassen könnte, so wollte ich
ihn alsbald in Ruhe lassen. Wenn aber der Friede
geschlossen wäre und wir nach Rufsland gingen, 50
würde es das Erste seyn, dafs er russisch Geldm
me und uns ia den Rücken fiele, und damit wü
unsere Sachen in größerer Weitlänfgkeit seyn, ala
worin sie anjetzt stehen,” Von. Peter dem Grofsen
führt der Vf, einen Beweis von Selbstver!
an. Als dieser nämlich von dem türkischen Heere
unter dem Grofsvezier Mehemet Baltadschi am Praik
eingeschlossen war, und sich hätte ergeben müssen,
wenn ihn nicht seine Gemahlin durch Bestechung
des Gro([sveziers gerettet hätte, schrieb er am Aben-
de vor dem Frieden bei Hussy 1711 an den Senat:
dafs dieser im Falle seines Todes oder seiner Gefan-
genschaft nicht auf ihn, sondern ganz allein auf das
Wohl des Reiches Rücksicht nehmen sollte. ,, Die-
ser Brief, sagt der Vf, S, 157, sichert ihm einen Platz
neben den ersten Helden des Altherthums, denn er
opfert darin sich und seine Familie dem Wohle. sei
nes Reichs,” Der Brief und die nähern Umständ
bey Stählin, ( Anecdotes originales de Pierre le grasi
Strasburg 1787, p. 45 — 48,) Der Vf. scheint den
Kaiser wegen dieser einzelnen Handlung doch zu
hoch gestellt zu haben. Auch stimmt das, was er
an andern Stellen mit Recht von ihm sagt, mit die-
sem Lobe einer vorübergehenden edeln Empfindung
desselben nicht überein, So heilst es z.B. S. 213:
„Peter war über die Wahl der Mittel zu seinem
Zwecke durchaus nicht bedenklich, da er von Grund-
sätzen der Rechtlichkeit und Sittlichkeit und von ei-

ner moralischen Ordnung der Dinge weder in Senat
u-
