— TO —

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

 

Monat October.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

Wichtiges linguistisches
us Werkt.

8: Ed. Heynemann in Halle ik erfhienen und
dur ale Buchhandlungen zu beziehen:

Die Zigeuner
in Exropaund Asien,
Ethnographisch - lingnistische Untersnchnng vornehm-
lich ihrer Herknnft and Sprache, nach gedruckten
und ungedruckten Quellen

von

Dr. A. F. Pott.
2 Bde. gr. 8. brofgh. (65 Bogen.) 5 Ihlr. 8 g@Gr.

=“ Dat Institut royale de France hot diefem
Werke den vom Grafen BVolnen ansgefebten
Diele für vergleichende Sprachfunde zuers
annt.

Halle, im October 1845,

So eben HH erfhienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:

Homiletifches Mepertorium
über die

evangelifd)en Perikopen,

aus ben gedruckten Predigten der nambafteften Kanzel:
redner zufammengeftellt von

MM. Schaller.
gr. 8, 24 Bogen. brofh. 11/4 Rrhlr.

Obgleich in Älterer und auch in neuerer Zeit bereits
eine große Menge von Schriften erfehienen find, welche
dem Seiftlichen die vielfeitigere Behandlung deg in den
Perikopen vorhandenen Sroffes erleichtern follen, fo glaubte
body der Verfaffer dag Bedürfnif eines Sammelwerkes
wahrzunehmen, in welchem das Giediegenite aneinander
gereiht wäre, was feit einem, Yahrhundert von den nam

Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1845,

hafteften Kanzelrednern aller dogmatifhen Richtungen ge:
liefert wurde, Er hat eine mehrjährige Arbeig darauf vers
wandte, für jeden Sonn: und Fefteag einige ausführliche
Auszüge und eine Meihe von Dispofitionen und Haupts
fäßen, unter feter Hinmweifung auf die benukten Werke,
in diefem Buche zufammenzuftellen, deffen Brauchbarkeit
bereits durch Kritiken (3. B. in Tholus Anzeiger) Iobend
anerkannt wurde,

Magdeburg, im October 1845,

Nubach’ (He Buchhandlung,
Fugen Fabricius.

 

Mit den eben aunusgegehenen altiestamentli.
chen Fragmenten ist jetzt vollständig erschienen
und durch alle Buchhandlungen des In- und Auslan-
des zu hrziehen:

CODEX .
EPHRAEMI SYRI RESCRIPTUS

SIVE
FRAGMENTA UTRIUSQUE TESTAMENTI

6 codice graeco Parisiensi celeberrimo quinti ut
videtur post Christum seculi
ernit atque edidit

Constantinus Tischendorf.
Gross Quart, cartonn, 27 Thlr. —

Das Neue Testament apart 18 Thlr.; —
Testament 9 Thlr,

Der zu Anfang des Jahres 1843 beim Unterzeich-
neten erschienene Neutestamentliehe Theil des Codex
Kphraemi Syri Resoriptus hat die gelehrie Welt be
reits näher mit diesem seltenen Schatze des christlichen
Alterthaums bekannt gemacht und hiermit ist nun das
vor drei Jahren begonnene Werk vollendet, Der Co-
dex KEphraemi Syri Reseriptus ist dadurch, nach
seinen sämmtlichen alten Bestandtheilen, fürs Leben
der Wissenschaft gerettet, und der Mit- und Nachwelt
übergehen,

das Alte

Leipzig, im Seprember 1845,

Bernh, Tauchnitz jun,
70
