245

Jands mit allgemeinem Beyfall aufgeführt worden ik,
bedarf ‚keiner weitern Empfehlung. Wer einer Vor-
Stellung defelhen beywohute, wird den Eindruck, den
es damals auf ihn dachte, mit Vergnügen zurückrufen,

Ve

Leipzig, in der Dy k'Ichen Buchhandlung if er-
fchienen; .

Burdach , Dr. Karl Fr. , Syftem der Arzneymittellehre,
ıru. 2r Bd. gr. 8. Preis 3 Rethlr. 16 gr.

Diele neue Bearbeitung der Heilmirtellehre hat die
Tendenz, die Grundlätze der Kunft, von der Erfah-
rung begründet, durch willenfchaftliche Einheit zu ver-
 inden, " |
Der Verfaller, feit mehrern Jahren bemüht, die
Erfahrungen der Meifter feiner Kunft, von deren Wahr-
heit er fich durch eigne Anfchauung aımn Krankenbette
täglich überzeugte, theoretifch zu begründen, macht
nun endlich das Refultat feiner Forfchungen in diefem
Werke bekannt. — Der zu erwartende dritte und letzte
Band foll die wallerkoffigen und fauerftofßgen Mittel
begreifen,

 

Anzeige eines höchft interefanten, Buches für Töchter,

Bey Georg Vols in Deffau ift erfchienen und
in allen guten Buchhandlungen zu erhalten:

- Emiliens
Stunden der Andacht und des Nachdenkens,

. Für erwachfene Töchter der gebildeten Stände,

herausgegeben
von A. }V, Spieker,.

Mit ı Kupfer, gebunden. Preis ı Rthir. 16 gr.

Man bietet fo unglaublich viel auf — fagt der ver-

“ehrte Niemeyer — um die körperliche Schönheit zu be-
wahren, und fie noch durch die ftudirteften Künfe in
Haltung, Anzug und Schmuck des Körpers zu heben,
Oft Cetzt man gerade in denen Familien, die Gch zu den
vorzüglich gebildeten rechnen, einen fo hoken Werth
darauf, dafs bey neuen Bekanntfchaften und Uriheilen
über fıe beynahe nichts zum Maafsftabe des Werths ge-
nommen wird, als die äufsere Bildung, Was wird sicht
üherfehen an Mängeln des Verftandes, an Fehlern des
Herzens, an Unbeholfenheit im Umgang mit Verftän-
digen, wenn nor Schönheit nicht fehlt. Allerdings do-
cumentirt die Gelchichte aller Zeiten ihre zauberifche
Macht. „Aber — es if doch nichts vergänglicher, als
fie, und man wird täglich gewahr, wie unglücklich
fich die Ffühlen,. die anfangen, ihre Vergänglichkeit
an Gch feibfit zu bemerken, ohne einen Erfatz zu fin»
den in} ihrem leeren Geifte, in ihrem vereitelten und
verüdeten Herzen.”

Durch diefe Schrift will nun der höchf gefehätzte
Spieker die Mädchen der gebildeten Stände zurückrufen
aus dem toflenden Gewirre des Lebens, und he auf-
merkfam machen anf das, was ihnen allein die Ruhe
und das Glück des Lebens fichern kann. Möchte ich
doch — fagt er — den guten und heillamen Zweck,

Num, 285. SEPTEMBER 1808.

246
der mich bey Abfaflung der Auffätze leitete, nicht gauz
verfehlt haben, und manches hoffaungsvolle Mädchen
auf ihre höhere und ediere Beftimmung aufmerkfam
machen — und gewifs — jeder Käufer diefes Ichönen
Buches wird recht lebhaft den herzlichen Wunfch he-
gen, dafs es doch in jeder Familie, wo Tüchter ünd,
eingeführt werden müchte;

 

Friedrich Yakobs Elementarbuch der grierhifchen Spra-
che, Für Anfanger und Geühtere, Fıerter Curlos,
oder des’ 3:en Curlus zte Abtheilung,

Hat auch den befondern Titel;

Socratesr. Oder Auszüge aus den philofephifchen
Schriftftellern der Griechen, von Friedrich Jakobs.
Für die mittiern Clafllen gelehrter Schulen. ß.
ı Rıhlr,

befchliefst diefes Elementarhuch, welches durch feinen
innern, allgemein anerkannten Werth in den vorzüg-
lichten Schulen Dentfchlands eingeführt ik. Ueber
Plan und Zweck diefes Theils giebt die gehaltvolle Vor-
rede des Herrn Verfallers den beften Auffchlufß, Es
fehließst Gch diefer Curlus aufs zweckmähigfte an die
beiden frübern Bändchen an, und bildet mit ihnen _eim
Ganzes, ' wie es uns beyın griechifchen Sprachnnier»
richt bis jerzt noch fehlte. Es enthält unter Nr. 1L— V.
Auszüge aus Xenophon, unter VI—[X. aus Platan; un-
ter X., XI, XL einige Fragmente des Jüncus, Teleg
und Mufonius, welche das Horzleyivm das J, Stoharvs
aufbewahrt hat. Auszüge aus Plutarch Ichließen unier
Nr. XIH— XV,

Druck , Papier und Correctheit find den früheren
Bändchen gleich, der Preis eben fo inlhg,, Für Schaue
len aber, wena ınan fich an mich felbit wendet, uber-
Jaffe ich

12 Exempl. für 9 Rıhlr. ı2 gr., 25 für ı9 Rıthlr.
gegen poßftfreyer Einfendung des Betraps in Lanbrhalern
ä 38 gr, oder in Sächf, Währung den Thaler zu 25 gr.,
in Preufs, Courant aber den Thaler nur zu 23 gr. ge-
rechnet. .

Jena, im Auguß 1808.

Friedrich Frommann,

m Be UN

Bey Friedr. Wilmans in Frankfurt a. M. iß&
erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Doctor E. Bartels .
‚Dftemarifcher Entwurf” einer allgemeinen Biolngie,

Ein Beytrag zur Vervollkommnung der Naturwiffenfehaft übers
haupt, und der Erregungstheorie insbefondere , für Aerzte
und Narurfor fiher jedes Faches, gr. 8.

z Rthlr. 8 gr., oder a Fl. 24 Kr.

Diele Schrift enthält die Grundzüge der Theorie
des allgemeinen ınechanifcehen und chemifchen Pracel-
fes und des allgemeinen Organismus der Natur, und
gründet hierauf die, ebenfalls darin enthaltne, Theo-
rie der Entwickelung, der Lebensperioden, der Et

. ; Pflan-
