69

ter Ehe geborene und die Ehe eines wirklichen Reichs-
’grafen mit einer, wenn nur freien Bäuerin für eine
gleiche und ebenbürtige gelten, wobei ihn Klüber
seit 1829 und vielleicht schon früher bestärken moch-
te, ja nur die Liebe zu diesen Kindern mag es ihm
erträglich gemacht haben , sich seit 1829 durch Klü-
ber selbst so herabsetzen lassen zu müssen , um zu
seinem Zwecke zu gelangen; dass er vor dem Tode
seines legitimen Sohnes im Jahr 1813 nicht entfernt
daran dachte, diesen drei unehelichen Kindern seine
Grafschaft zuzuwenden, beweist wenigstens der eine
Umstand, dass er dem KErstgebornen davon durch
dessen Taufe in der englischen Kapelle zu Hamburg
das englischo Indigenat zuzuwenden suchte (s, Nr, 9,
8, 289).

Aber selbst auch dann, wenn die Familie Alden-

burg - Bentinck blos zum niederen Adel gehört hätte,
daneben aber das Fideicommiss noch fortdauerte, wie
dem nach der eigenen Erklärung des Grafen vom Jahr
1827 wirklich ist (dass diese nicht male concepta sey,
zeigten wir schon oben), würde Beklagter mit sei-
nen Brüdern in Gemässheit des Testamentes von
1663 doch den Söhnen des Grafen Johann Karl nach=-
stehen, denn nur mit ihrer Zustimmung, ja wohl
gar nur mit Zustimmung der Oldenburgischen Agnaten
und Cognaten könnten sie diesem Fideicommis gemäss
zugelassen werden, weil, abgesehen von der nicht
widerlegten Leibeigenschaft der Sara Marg. Gerdes,
durch nachfolgende Ehe legitimirto Kinder neben vor-
handenen Agnaten aus wirklichen rechten Ehen (in
solchen erzeugten) bei der Succession in Fideicom=
misse kein Vorrecht haben, wohl aber zur Succession
in fideicommissfreie Allodien hier nnd da zugelassen
worden sind oder es durch Testament erhielten, auch
wohl in Ermangelung anderer Agnaten selbst in ge-
wöhnliche Lehne succedirt sind, wie gerade dio Mei-
nung eines Gerichts oder Spruchcollegiums sich auf
die Autorität angesehener Juristen hin streng an den
Worten des Longobardischen Lehnrechts hielt, oder
dem kanonischen Rechte Einfluss und Anwendbarkeit
gestattete.
—  KEho Rec. zum dritten und letzten Theile dieser
Recension übergeht, kann er nicht umhin, zuvor
noch seine Meinung über das Verhalten des gross-
herzogl. Oldenburgischen Kabinets und Hauses, so
wie über die Kompetenz des Oldenburgischen Ober-
Appellat, Gerichts für diesen Fall zu äussern.

S. K, H. der Grossherzog von Oldenburg hatte
hier in einer vierfachen Eigenschaft zu handeln a) als
Inhaber der Hoheit über Kvpiphausen, wie sie vor-
hin bei Kaiser und Reich gewesen, 6) als Beschützer

Num, 9. JANUAR 18441,

70

der obigen agnatischen und cognatischen Heimfalls-
rechte, e) als Inhaber der Territorialsuperiorität über
Varel und d) als Oldenburg - Holsteinischer Agnat,
wobei noch vorausgesetzt wird, dass das Haus
Gottorp ihm auch diese Heimfallsrechte mit Olden-
burg übertragen habe.

Ad au. b. hatte der Grossherzog darauf zu hal-
ten, dass, nach Abschluss des Berliner Abkommens,
das Diplom von 1653, hauptsächlich aber das dem
Schutze des Kaisers empfohlene Testament und Fi-
deicommiss von 1663 aufrecht erhalten werde, auch
kein unberechtigter oder doch zweifelhafter Succes-
sor den Grafentitel erhalte und die Landeshoheit über
Kniphausen ausübte, wie denn dies auch im Jahre
1827 geschehen war.

Ad c. war das Verhältniss ungefähr und analog
dasselbe wie ad a u. b.

Ad d, konnte er als Agnat und Chef seines Hau-
ses, wenn er auch die Successionsberechtigung des
Klägers zugleich in Zweifel zog und schon jetzt den
Heimfall für gedenkbar hielt, beim Ober- Appell,

"Gerichte zu Oldenburg, als Stellvertreter der Reichs-

gerichte , gerichtlich interveniren,

Da nun aber nach dem oben Mitgetheilten den
Mitgliedern des grossherzoglichen Kabinets die Be
rechtigung des Beklagten zur Führung des gräflichen
Titels und zur Succession höchst zweifelhaft erschien,
so konnte die fuctische Occupation und achttägige
Dauer dös Naturalbesitzes und der Alleinregierung
durch denselben oder gar nur die Besorgniss einer
Unterbrechung des Geschäftsganges nicht genügen,
ihn einstweilen im Besitze und, besonders aus Rück-
sicht für das Wohl der Unterthanen und „Erhaltung
guter gemeiner Ordnung” wie das Berliner Abkom-
men sich ausdrückt, in der Ausübung der Landes-
Ahoheit zu lassen, sondern es musste unseres Dafür-
haltens und, um gänzlich unparfeiisch zu verfahren,
d. h. keinem Theile einen Vortheil vor dom ande-
ren einzuräumen wie z. B. die Qualität eines Be-
klagten ist, zu allernächst Kraft inhabender kaiser-
licher Hoheit sofort ein Sequester verfügt oder doch
wenigstens das Ober- Appellat. Gericht beauftragt
werden, in summarissimo zu entscheiden, wem vor-
läußg der Besitz zu gestatten scy, denn noch einmal
handelt es sich hier nicht darum, den einen oder den
anderen Theil in einem factisch occupirten Besitz zu
schützen, sondern darum, dem einem oder dem an-
deren relativ am besten dazu Legitimirten oder sich
Ausweisenden ihn zu verleihen , bis in pelitorio durch
dasselbe Gericht entschieden seyn werde (s, Nr. 5.
S. 43. Not. 19, u. S. 47.) ; ja es lag ein solches Se-
