119

Naturwissenschaften,

Botanik , fünfmal wöchentlich, in Verbindung mit Ex-
cursionen Samstags, (rägt nach seinem Handhuche
(Darmstadt bei Leske) vor und verbindet damit eine
Characterisirung der natürlichen Pflanzenfamilien
sowie die Darstellung ihrer geographischen Verhrei-
tung nach seinem Handbuch (Giessen bei Heyer 1834),
Geheimer Medieinal- Rath Prof, Dr. Wilbrand.

Physiologie der Pflanzen mit chemischen und mi-

roskopischen Demonstrationen , . sechsmal wö-
chentlich, in Verbindung mit praktischen Uebungen
in der Diagnostik und Characteristik der Pflanzen,
Privatdocent Dr, Hofmann,

Characteristik der Gebirgsformationen, vier bis
fünfmal wöchentlich, Prof, Dr. von Klipstein,
Förderung und Aufbereitung der nutzbaren Fos-

silien, dreimal wöchentlich, Derselbe,

Examinatoria in allen Theilen der Mineralogie
eriheilt Derselbe,

Krystallographie , nach Jose, Dienstags und Freitags,
Privatdocent Dr. Kopp.

Staats- und Cameral- Wissenschaften,

„Allgemeines Staats- Recht und Politik, nach dem
erscheinenden siebenten seiner zwölf Bücher vom
Staate, täglich, Geheimer Regierungs- Rath Prof,
Dr. Schmitthenner,

Polizeiwissenschaft , täglich, Derselbe,

Encyclopädie der Forstwissenschaft, vier bis fünf-
mal wöchentlich, Forstmeister und Prof, Dr. Heyer.

Jagdwissenschaft , viermal wöchentlich, Derselbe,

Waldbau, sechsmal wöchentlich in Verbindung mit
Excursionen, Derselbe.

Waldertragsregelung (Forsttaxation) in Verbindung
mit praktischen Demonstrationen im Walde, vier bis
fünfmal, Derselbe,

Klimatologie, viermal wöchentlich, Prof, Dr. Zimmer.

Forsteinrichtung und Forsttaxation, sechsmal wö-
chentlich in Verbindung mit praktischen Uebungen
im Walde, Derselbe.

. Geschichte,

Encyclopädie der historischen Hülfs- Wissenschaf-
ten , zweimal wöchentlich, Prof. Dr. Schäfer.
Universalgeschichte, fünfmal wöchentlich, Derselbe.,
Geschichte der Römischen Staatsverfassung , zwei-
mal wöchentlich öffentlich, Derselbe.

> Philologie,
a) Altcläassische,

Platons Politeia nebst einer Einleitung in. Platon’s
Schriften, viermal wöchentlich, Prof, Dr. Osaunn,

Cicero’s Verrinische Reden, zweimal wöchentl., Ders,

b) Ortentalische.

Hebräische Grammatik, nach eigner Methode, mit
schriftlichen Uebungen und KrkÄlärung einzelner
Abschnitte aus den Büchern der Könige, fünfmal
wöchentlich, Prof, Dr. Vullers,

Grammatik der Sanscritsprache, mit besonderer Be-
rücksichtigung der griechischen und lateinischen

120

Grammatik, nebst Erklärung des Nalöpakhyünam,
einer Episode des Mahübhürata nach der Äusgabe
von Bopp, dreimal wöchentlich, Derselbe,

Grammatik der persischen Sprache mit Vergleichung
des verwandten Sansorit und Zend, nach seinen In-
stitutiones linguae Persicae cum Sanscrita et Zen-
dica lingua comparatae (Giessae 1840), verbunden
mit der Erklärung seiner Chrestomathia Schahna-
miana (Bonnae 1833), dreimal wöchentl., Derselbe.

Arabische Grammatik mit Rücksicht auf das Hebräi-
sche, nach seinem Leitfaden Grammaticae Arabicae
elementaet formarum doetrina (Bonnae 1832), nebst
Erklärung der Lockman’schen Fabeln dreimal wö-
chentlich, Derselbe,

Erklärung der Anthologia sanscritica von Lassen
(Bonn. 1838) , als Fortsetzung des Sanscrit - Lehr-
Ccurses, wöchentlich zweimal öffentlich, Derselbe,

Erklärung des Enchiridion studiost von Borhän-
eddin -cssernudschi , nach der Ausgabe von Caspari
(Lips, 1838), als Fortsetzung des arabischen Lehr-
Cursus, zweimal wöchentlich öffentlich, Derselbe.

ce) Neuere.

Geschichte der Literatur des südlichen Europas,
viermal wöchentlich, Prof, Dr. Adrian,

Erklärung der Divina commedia des Dante, vier-
mal wöchentlich, Derselbe,

Erklärung des Hamlet von Shakspeare, und aus-
gewählter Dichtungen Lord Byrons, viermal wö-
chentlich, Derselbe, :

Ucber das französische Drama mit Erklärung ein-
zelner "Theile ans den Werken Corneille’s, Racine’s
und Voltaire’s, viermal wöchentlich, Derselbe.

Deutsche Sprache,

Theorie des Styls, insbesondere. des Geschäftsstyls,
Montags und Donnerstags, Geheimer Regierungs-
Rath Prof, Dr. Schmitthenzer,

Philologisches Seminar,

Die schriftlichen Arbeiten leitet: Prof, Dr. Osann,
Director des Seminars, Dienstags, und lässt Montags
und Donnerstags die Alkestis des Euripides erklären,

Cäsars Bellum civile lässt Mittwochs und Samstags
Dr. Otto, Collaborator des Seminars, erklären,

Unterricht in freien Künsten und körperlichen
Vebungen ertheilen ;

Im Reiten: Universitätsstallmeister Dr. Frankenfeld.
In der Harmonielchre, dem Gesang, und auf meh-
reren Instrumenten: Musikdirector Hofmann.
Im Tanzen und Fechten: Universitäts - Tanz- und
Fechtmeister Bartholomay,

Die Universitäts-Bibliothek ist tägl. von 10—12 Uhr offen.

Das akademische Kunstmusenm wird in noch zu be-
stimmenden Standen und das naturhistorische Mu-
seum Freitags von 1—2 Uhr geöffnet werden;

Das anatomisch - physiologische und pathologische Mu-
seum wird den Studirenden in noch näher zu be-
stimmenden Stunden geöffnet werden.

 
