227

Gold- nnd Silbermünzen gefunden, 2) Bei Mont-
luel in der Nähe von Lyon fand man eine irdene Urne
mit kopfernem Deckel und Vorlegeschloss und darin
eine grosse Menge römischer Silbermünzen, alle von
leicher Grösse aber mit verschiedenen Kaiserbildern,
3) Bei Voiron (Depart, Isere) warden 30 Goldmünzen
des Kaisers Honorius, alle von demselben Gepräge
gefanden, 4) Bei Loyettes am Rhone-Ufer (Depart.
Ain) wurden über 200 meist silberne, gut erhaltene

 

Kaisermünzen, einige von Gordian und Philippaus ge-
fanden, 5) In Lyon warde unter einem Hause der Strasse
Jarente, da, wo wahrscheinlich der Tempel des An.
gust und das Amphitheater gestanden, ein sehr. got
erhaltenes römisches Mosaik gefunden, ein Viereck,
das ungefähr 9 F, im Umfang hat, Es zeichnet sich
dasselbe übrigens weder durch elegante Zeichnung noch
durch Farbenreichthum aus,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

Sm Berlage von Friedr. Bieweg und Sohn *in
DBraunfhmweig if erfhienen:

Bemerkungen zur Bolumtheorie,
Mit fpecieller Beziehung auf Herrn Prof, Schröder’
eh Schrift:
Die Moleknlarvolume der Hemifchen
Verbindungen,
Bom Profeffoy Hermann Kopp.
ar. 8. Belinpap. geh. Preis: 20 GSgr.
So eben erschien und ist an alle Buchhandlungen
yersendet :

Münter, Dr. G. W., geschichtlicher Aufschluss
einer Wichtigen anatomisch - physiologischen Ent-
deckung, welche wesentlichen Einfluss anf die Phy-
siologie des Menschen hat. gr. 8, broch, 10 Sgr,

Halle, Kümmel.

7 ‘

 

. So ı eben erfehien:
Dr. Martin Luther’s

Kirchenpoftille

herausgegeben .
von

M. Friedrich Frandge.
28 Heft. Preis: 15 or.

Das fo eben erfhienene 2te Heft wird wohl hinreis
chend beweifen, daß diefe Ausgabe nach richtigeren Orund-
fägen als glle früheren veranftaltet wird. In einer Zeit,
als die jebige if, Kann diefes Werk eine große Schule werden,

Die Verlagshandlung hat fich bemüht, daß die Äußere
Musgftattung dem inneren Sehalte entfpreche. '

Gebauerfche Buchhandlung.

In unferem Verlage ift fo eben erfehienen ;

M. Gottfr. Büchner’$ biblilde Meal: und
Berbagal: Sand: Concordanz. Sie:
bente Auflage, vermehrt und verbeffert von
D. SS. L. Heubner, 118 Heft.

Preis des ganzen Werkes in 12 Heften n. 4 Nehlr,
Wegen Krankheit des Herrn Herausgebers hat fi

das Erfcheinen des 12ten Heftes (welches die Nachträge
enthält. und das Ganze befchließen wird) verzögert. Der
Druck deffelben wird jedoch möglidft befchleunigt werden.
Halle, N 1844.

€. U. Schwetfhtke und Sobhn.

Dei €. B. Schwickert in Leipzig find fo eben
erfhienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen :

Stoffsammlung ans der Geschichte zu franzö-
sischen Memorir- und Sprechübungen,
Zunächst für die mittlern und obern Classen der
Gymnasien und anderer Bildungsanstalten, heraus-
gegeben von &&. Graff. 8. in Umschlag geh,

111, Ngr. (9 g6r.)

Lebensbefehreibung des Ablafpredigaers D. Yo:
bann Fezel. Ein Ken zur Sefchichte der deut
fen Kirchenreformation im fechszehnten Jahrhundert,
Bon M. Fr. G. Hofmann, gr. 8. in Umfehlag
gebhert. 20 Nor. (16 gGr.)

 

 

VBerfuch einer hHeuriftifihen Entwidelung der Grund:
lehren der reinen Mathematik zum Ge:
brauche bei dem Unterrichte auf Seiehreenfhulen von
€. 6. Wunder, Profoff. u. Lehrer d. Mathemas
tif u, Phyfik a. d. Königl. Landesfhule St, Afta zu
Meißen, Zweite durchaus umgearbeitete und um Bies
les verm, Ausgabe. Mir vier Kupfertaf. gr. 8.

1 Zhlr. 183/, Nor. (1 hir. 15 gSGr.)

 

Bibliographie

des Neuestenimdeutschen
Buchhandel

gebrauchte Stahlfedern micber gut zu machen, ic.

a. D. Mag. f. Spetul.) Leipzig, Schmalk.
n. 4 gr. (5 ngr.)

Antvelfung
CMbgedr,

Anweifung, prakt,, 3. Rund: Schachs Spiel. 1. Blatt, Seipzig,
Schmale. 6 gr. (71/4 ngr.)

Arndt, E, M,, Berfuch in vergleihender Mölfergefchichte. Ze
Xufl. Leipzig, Weldmann. 2

%. Babo, ©, der Weinanis u. fein nachtheil. Einfluß auf d. var
ferländ. Weinbau, Heidelberg, CE, F. Winter. 3 gr. (3?/, ngr.D

Barreswil, C. u. A. Sobrero, analyt, Chemie, Deutsch
bearb. v, F. A. Kussin, (CM. 1 lithogr. Taf.) Wien,
Gerold. 3 »f
