1067

oder die durch feine bisherigen Einrichtungen und

Lebensverhältniffe begründete Individualitüt deftel-.

ben fpricht fch vorzüglich in der Eigenthümlichkeit
des Volksgeifies, in befondern Sitten, Meinun-
en und Anfprüchen des Volks, in'‘befondern Ver-
Bältniffen hinfichtlich des Befitzes von Grundeigen-
thum und hinGchtlich der verfchiedenen Stände im
Staate aus. Es mufs alfo jede Organifation, welche
den Bedürfniffen eines gewiffen Staats entfprechen
und deffen Wohlfahrt dauernd begründen Kl, an
das bisherige Leben diefes Staats angeknüpft wer-
den; oder mit andern Worten: das, was der in
Folge des bisherigen Lebens erlangten Artund Weife
der Bildung der Nation angemeffen ifi, mufs an die
Stelle deffen treten, was, nach frühern Culturver-
hältniffen und Zeitbedürfniffen, hinfichtlich der Ver-
faffungs- und Verwaltungsformen bisher das innere
Staatsleben: geregelt und gefördert hat. Dabey mufs
aber auch das Alte:und Hergebrachte erhalten ‚wer-
den, fo weit. es noch neben den Forderungen der

Gegenwart befiehen kann.
In der gründlich durchgeführten Lehre von der

Verfaffung des Staats geht der Vf. von dem Begriffe
en Gewalt im Staate (S. 89) aus. Er fagt

von ihr: „Sey fie in den Händen Einer phyGfchen,
oder einer moralifohen Perfon; Ge kann nur Ei
feyn. : Diefem Oberhaupte (Sonversin) fieht die Ge-
fammtmacht des Staats zu, und muls in ihm ver-
einigt feyn, fo gewifs das Staatsleben ein organifches
Ganze(s) bilden und. die Staatsregierung diejenige
Energie haben foll, deren ße zur Erhaltung des Ge-
meinwohls bedarf. — Die Vereinigung der höch-
fien Gewalt im Staatsoberhaupt hindert aber nicht,
die höchfie Gewalt felbfi, nach ihren beiden Haupt-
functionen, in die gefetzgebende und vollziehende
Gewalt abzutheilen.” — Dazu macht der Vf. das
fehr richtige Scholion: „Die richterliche Gewalt, die
man fon(t auch, . befonders auf Montesquieu’s Autori-
tät hin, als einen befondern Haupttheil der höchfien
Gewalt betrachtete, it nur ein Ausflufs von derfel-
ben und eine Unterabtheilung der vollzie Ge-
walt. Die ehemals angenommene Trias politica
fi daher nicht richtig.” — Kec. theilt ganz diefelbe
nEcht, und zwar aus demfelben Grunde: denn fo
ewifs der Richterfiand im Staäte felbfiftändig be-
eben mufs, theils nach der Subfumtion aller Rechts-
fälle unter das beftehende Gefetz, theils nach der
Unabfetzbarkeit feiner Individuen; fo gewifs fieht
doch auch die Gerechtigkeitspflege des Staats —
nach ihrer Stellung zur Gefammtverwaltung — nur
auf derfelben Linie (und micht auf einer . höhern),
wie die Polizey . , Finanz - und Militär - Verwaltung.
Unzählige Itrthümer, Mifsgriffe und einfeitige An
fehten find in das Staatsrecht und in’ die Staatskunft
durch die fchillernde Lehre von der Trias politica
Erna lichen Staatsverfaffung
s Grun € einer rechtlic. tadl affu
fiellt der Vf. SR nach dem allgemeinen pw
rechte auf: „Jede Verfaffung mufs 1) die ur/prüng-
lichen Rechte des Menfchen, d.:i. das Recht auf per-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z.

— 33068

fönliche Freyheit , auf äufsere Gleichheit, auf Frey-

'heit des Gewiffens ; und! der Gedankenmittheilung,

auf guten Namen, auf Eigenthumserwerbung und
auf öffentliche Sicherheit in fich aufnehmen. 2) Sie
mufs die Bedingungen auffellenz unter wehlchen das
Staats - Bürgerrecht erworben , behauptet oder‘ ver-
loren wird. 3) Sie mufs das Verhältnifs der beiden
Hauptfunctionen der Staatsgewalt, der gefetzgeben-
den und vollziehenden, gegen einander nach dem
Umfange und den Grenzen ihrer Wirkfamkeit beflim-
men, ‚uhd insbefondere den Antheil, welchen an
derfelben der Regent und die Vertreter. des Volks
haben follen. 4) Sie mufs fowohl die Beflimmung
und den Umfang der Wirkfamkeit der Yolksvertre-
ter in Hinfcht auf.Gefetzgebung ‘und Befieuerung,
als die Art und Weife der Polkstertretung felbft (ob
fe nach Ständen, oder aus der Gefammtheit der
Nation, in Einer oder zwey Kammern zu bilden,
angeben. 5) Sie mufs den Umfang und. die ‚Wirk-
famkeit der vollziehenden Gewalt, theils in ‚.Bezn
auf die Perfon des Regenten, theils in Bezug au
die Verantwortlichkeit aller Staatsdiener bey den
ihnen übertragenen Verwaltungszweigen fefiliellen.
6) Sie mufs den Umfang der Wirkfamkeit der. rich-
terlichen Gewalt nach den dafür aufgeftellten .Behör-
den bezeichnen, ‚und namentlich die Unabhängig-
keit der richterlichen Entfcheidungen von :jedem
‚Binfluffe der gefetzgebenden und vollziebenden Ge-
walt fanctioniren. 7) Sie mufs, in Bezug auf die
einzelnen Zweige ‚der Verwaltung, die Trennung
der Ju/tiz von den übrigen Verwaltungszweigen aus-
fprechen; auch den Umfang und die Grenzen der
olizey., belonders ‚aber auch die Art der Steuerer-
hebung und. die Grundlinien der Militärverfaffung
des Staats angeben, 8) Sie mufs über das rechtliche
Verhältnifs der Kirche zum: Staate überhaupt, fogar
über die Rechte und die Stellung der ver(chiedenen
Religionsgefcllfchaften im ’Staate gegen einander,
allgemeine Beftiimmungen enthalten. 9) Endlich
mufs fe, — weil:keine Verfaffung für alle Zeiten
gleich gut feyn kann, die Bedingungen ihrer .zeit-
gemäfsen Fortbildung, Ergänzung oder Abänderung,
io wie es die Fortfchritte der Nation in ,politifcher
und geifüger Ausbildung fordern, in Gch felbfi ent-
halten. — — Die Politik dagegen, welchein Anfe-
hung der Grundfätze des Rechts von dem Staats-
rechte abhängt, ‚hat blofs in Beziehung auf ‚einen
gegebenen Staat, nach den örtlichen Verhältniffen,
nach den vorherrfchenden Zeitbedürfniffen, mach
dem E b des Volks und nach den eigen-
thümlichen Formen und Richtungen des bisherigen
Staatslebens, die in der Erfahrung vorliegenden
verfchiedenen Arten von Staatsconflitutionen prü-
fend zu betrachten und gegen einander zu halten,
um fodann nach Recht und Klugheit das auszumit-
teln, was dem befondern Staate, hinfichtlieh der
Verfaffung, noth thut und frommt.”

Ueber den „Adel hat der Vf. um fo mehr eine
Stimme, weil er felbfit diefem Stande angehört. Sein
Refultat ift.folgendes: So wie im Staate überhaupt

; je
