933

Sihimieder, Dr. K, Chr., Mythologie der Griechen und
Römer, 3te Aufl, Mit 33 Kpfr. und 5 Steinabdrü-
cken. 8. Geh, 1830. ‚I Rıhlr. 4 gr.

Sikler , Dr. F. E, L., Schulatlas der alten Welt u. I. w.
insbefondere zu dem Handbuche und Leitfaden der
alten Geographie gehörig. In 18 illumin, Bl.‘ Quer-
folio. 2te Aufl. a Rıhlr.

Deffen Handbuch der alten Geographie für Gymnoafien

- "und zum Selbftunterrichte, Mit 5 lithogr. Kärtchen;

. ° gr.8. 8124. 3 Rthir. ı2 gr.

Def/ffen Leitfaden zum Unterricht in der alten Geogra-
; phie, gr. 8. 1826. 14 gr.

Denjenigen Lehranftalten die obige Bücher ein-
führen möchten und io Parlieen gebrauchen, ift der Ver-
Jeger gern bereit den Preis nach Möglichkeit zu ermä-
sigen,

 

Pränumerations- Anzeige.
Phrafeologia latina

Sammlung und Erklärung lateinifcher ’hrafen
befonders für Schulen
; von
Dr. Karl Ernft Auguft Schmidt,
Oberlelırer aın Gymnafium zu Stettin.
Halle, bey C. A, Schwetfchke und Sohn,

Die Beobachtung, dafsfowohl überhaupt die Ein-
ficht in die latein. Sprache, als befonders auch die Fer«
tigkeit diefelbe (chriftlich und mündlich zu gebrauchen,
häufig nicht fo fehr wegen mangelnder Kenntnifs der
fogenannten grammatifchen Regeln, als wegen dürfü-
ger Bekanntfchaft mit dem Sinne und dem! darauf be-
zuhenden Gebrauche der einzelnen Wörter fehr unzu—
länglich ift, hat mich veranlafst, unter dem vorfteben-
den Titel befonders für Schulen ein Buch auszuarbei-
ten, wodurch jenem Uebelltande, den die Wörterbü-
cher, die gewöhnlich in den Händen der Schüler find,
nicht befeitigen können, wenigltens einigermalsen ab-
helfen follte. Zu diefem Behufe habe ich auserwählte
Subftautiven voran erklärt, und das nicht fowohl mit
der Rückücht, viele Bedeutungen nachzuweifen, als
vielmehr mit dem Beftreben, fo viel mir möglich war,
den Begriff genau zu beftimmen , den ein Römer damit
verband. Jeder Erklärung folgen dann hald kürzere,
bald ausgedehntere Verbindungen des Subftantivs mit
Verben. Diefe Beyfpiele haben ich, bis auf die, von de—
nen [ehr ähnliche eben erklärt waren, dauifch über-
fetzt; alle find fie von mir (elbft nachgelefen und aus
echten lateinilchen Sechrififtellern, bey weilem die
mehrften , und ausdrücklich alle, bey denen kein Ci-
tat fieht, aus Cicero enttehnt. Den Gebrauch des Bu-
ches habe ich mir fo gedacht, dafs man die gegebenen
Phrafen von Schülern der unteren Klaflfen memoriren
liefßse, und fie ihnen wenigftens zum Theil genau er-
klärte, die Gereifteren aber auhielte, das Buch felbft—
ftändig zn fudiren. Durch einen deutfchen Index habe
ich bewirkt, dafs es als Ergänzung der. deutfch — Jatei—-
nifchen Wörterbücher gebraucht werden kanp, So viel

934

genüge hier, Eine Probe des Werkes findet man in
allen Buchhandlungen,

Stettin, im November 1829.
Dr. Schmidt,

Als Verleger des vorftehend angekündigten Wer-
kes haben wir zu bemerken ‚> dafs daffelbe ungefähr
30 Bogen in 8. ftark werden wird, ;

Am ırten Bogen wird gedruckt, das Manufeript
ift vollftändig in unfern Händen; wir können allo die
Vollendnng des Ganzen mit Beftimmtheit in den erften
Monaten des künftigen Jahres verfprechen,

Der Ladenpreis dürfte ı Rıhlr. 8 Ggr. bis x Rıhlr.
ı2 Gegr.. betragen

Um aber die Anfchaffung möglichft zu erleichtermn,
haben wir uns entfchloffen, bis zum Erlecheinen einen
Tränumerationspreis von Einem Thaler zu gewähren,
und zweifeln um fo weniger an einem günftigen Er—
folge, als wohl Niemand unfere uneigennützige Ahlicht,
vermiltelft diefes wohlfeilen Preifes ein fo brauchbares
Buch in die Hände Vieler, auch Unbemittelier, zu
bringen , verkennen wird. ; '

Sollten wir übrigens uns einer noch gröfsern Theil-
nahme erfrenen , als man bey einem völlig neuen Wer-
ke, welches fich er!t Bahn machen foll, überhaupt zu
erwarten berechtiget ift, fo verfprechen wir, auch den
nachherigen Ladenpreis nach Maafsgabe diefer Theil-
nahme niedriger ftellen zu wollen, und werden uns
freuen, wenn wir vielleicht in den Stand gefetzt wer-
den, den jetzigen Pränumerationspreis von Einem Tha-
ler für immer fortbeftehen zu laflen,

Halle, den ı. December 1829.
‘°C. A, Schwetfichke und Sohp.

 

Bey J. F. Hammerich'io Altona ift Io eben
erfchienen und durch (ämımtliche Buchhandlungen zu
haben: .

Betrachtungen über das Verhältnifs der] beiden ge
lehrten .Anftalten Hamburgs, veranlafst durch die
jüog[t erfchienenen amtlichen Schriften der Hnn,
Proff. Hipp und Lehmann. gr. 8. Geh. 8 gr.

Beurtheilung diefer Schrift, gr. 8. Geh, $ gr.

Diefe beiden Schriften haben in Hamburg alıfser-
ordentliche Senfation erregt; aber auch auswärligen
Gelehrten und Schulmännern, denen die Beantwor-
tung der Frage: „ob Gymnaßen üherhaupt nützlich
Enna interelürt, können Ge mit Recht empfohlen
werden.

 

_ Bey H. Ph. Petri in Berlin erfchien und ift
in allen Buchhandlungen zu haben:

Handbuch für Buchhändler, Schriftfteller und Cor-
rectoren, Mit Vorfiellung einer Correctur. 3te
Auflage. 10 Sgr. ;

Hoffmann, Dr. L., exped. Polizey—Secretair, die
HAaatsbürgerlichen Verhältniffe der Juden in den
gelamınten Königl. Preufs, Staaten. 3 Rihir.

Petri,
