277

— 03 —

778

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

September

 

1824,

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

HANNOVER, b. Kius: Sammlung der Gefetze, Ver.
ordnungen und Ausfchreiben für das Königreich
Hazsnover, vom Jahre 1822. u. 1. w.

(Bafchlufe der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Wi: nun endlich die einzelnen Zweige der Ad.
miniftration betrifft; fo ift für die Vervoll-
kammnung der Poftanftalten fowohl durch einzelne
Circulare des Generaldirectorii, als auch durch die
Verordnung vom 25. Jan. (G. 5.1. 33) das Nebenpo-
{tiren betr.; und durch die Verordnung vom 27. Jan,
(G. S.1. 34) über die von den Paffagiers den War
genmeiftern und Poltillons zu reichenden Gebühren,
und die den Effecten der Reifenden zugelicherte Ga-
rantie geforgt werden. Die Elbfchifffarth ift durch
Publication der Elb{(chifffarthsacte am 16. Jan. (G.S.
I. 3) und die begleitenden Verordnungen vom 7.
Febr. (G.S. 1.9), vom ıı. Febr, (G.S. I. 19) und
25. Febr. (G. S. 1. 12), durch welche letztere eige-
ne Elbzollgerichte zuBlekede, Hitzacker und Schna-
kenburg errichtet worden find, regulirt. Auf pro-
vyinzielle Verhältniffe beziehen fich, und zwar: A.
auf Oftfrieslaud, die Verordnung von 22. Jul. (G.S.
1Il. 53) über die Wiederherftellung der vormaligen
Zolleinrichtungen in Oftfriesland und dem Harlin-
ger Lande, und das Aus(chreiben der Provinzialre-
gierung zu Aurich vom ı9. Dec. CG. S. 11. 104)
über die erforderliche obrigkeitliche Erlaubni(s zur
Errichtung neuer Gebäude von öffentlichen Heerwe-
gen. B. Auf Osnabrück die fehr umfaffende Ge-
meinheits- und Markeneintheilungsordnung vom 26.
Jun. (G.S. 1.43); auf Bremen und Verden, die
Bekanntmechung, der Provinzialregierung zu Stade
vom 7. May (G.5S. UI. 33) wegen der bey allen Ge.
meinheitstbeilungen und Ver oppelung tn zu be-
rückfichtigende Breite der Wege. IV. Finanzen,
An die Stelle der frühern Einkommenfteuer ift mit-
telft der Verordnung vom 25, Jun. (G.S. 1.25) eine
neue, ‚als Befoldungs - Gewerbe und Einkommen.
fteuer getreten; auch ift unter demfelben Datum ei-
ne Declaration der Stempelfteuerordnung erlaflen,
Mittelft der Verordnung vom 19. Aug. CS S.J. 31)
find die Grundzüge der neuen allgemeinen Grund-
{teuer, welche jedoch bis jetzt noch nicht zur Erhe-
bung gekommen ift, gegeben; ‚auch ift durch die
Verordnung vom 20. Decemb. (G.S5. 1823. I. 3) eine
Häuferfteuer eingeführt worden. Dagegen i(t mit-
Erganz. Bl. zur 4A, L.Z, 1824-

telft Verordnung vom 18. Febr. (G. S. I.12) die Ein-
führung des ausländifchen rohen Leinens und Lei-
nengarns von der {onft davon erhobenen Steuer be.
freyet. V. Militär. Die wichtigfte über dielen
Gegenf(tand erlaffene Verordnung ilt das Reglement
vom 30. Aug. (G. S. I. 57), die neue Organifation -
und den Diıenf{t des Landdragonercorps betreffend,
Aufserdem möchten noch vorzugsweile auszuheben
fe? das Kriegscanzleyausfchreiben vom 18. März
(G.S. IL. 3), über die den Unterthanen gebüuhrende
Vergütung für die Verpflegung; welche von den
Quartierwirthen während der Ererclerzeit der Ca-
vallerie, den Unteroffcieren und Mann(chaften ver.
abreicht werden mufs, und die Bekanntmachung
des Cabinetsminifterii vom 22. deff. Monats (G. 5.
JI- 18), über die mit dem königl. Preufsifchen Guu-
vernement verabredeten Ablieferungsacte der Defer-
teurs und reclamirten Militärflichtigen. VI. Polizey.
Ueber polizeyliche Gegen(tände ift keine allgemeine
Verordnung 'erfchienen, dagegen Gnd die Provin-
zialregierungen auch in dieflem Fache fehr thätig

gewefen, und haben theils ältere Polizeyverfügun-

gen erneuert, theils neuere erlaffen. Als belonders
erheblich möchten die folgenden zu betrachten
feyn: 4. die Ausfchreiben der Provinzialregierung
zu Hannover, vom 5. März (G.S. Ill. 21) das Hav-
fren der Medicin- und Olitätenkrämer betreffend,
vom 25. März (G. S. 11. 29) über die Kubpocken-
impfung, vom 25. May (G. S. ILL. 38), das Verbot
der Ausfuhr der Felditeine betreffend, vom 3. Oct,

(G.S. IIL, 80) ‚über die Beförderung der Ob(tbaum-

zucht. B. die Ausfchreiben der Provinzialregierung
‚zu Stade vom 6. November (G. 5. III. 90) die Beltra-
fung der ihrer Herrfchaft entlaufenen widerfpenf(ti-
gen Dienftboten betreffend; und die vom 3. Dec,
(G.S. 1II.98) wider die herumziehenden Schaufpie-
Jergefellfchaften. Die Aus(chreiben der Provin-
zialregierung zu Osnabrück vom 9. September (G.
S. 1[1.68, :69), die Abftellung einiger im Fürftenthu-
‚me Osnabrück ‚bey Ausübupg der Schafhut {tatt-
findenden Mifsbräuche, und eine Bekanntmachung
‚über das Verfahren bey Unterfuchung und Beftra-
fung des Emsftrom - und Emscanalpolizeycontraven-
tionen, ‚enthaltend. Die Aus(chreiben des Provin-
‚zialregierung zu Aurich vom 419. Januar (G. S, 111.6),
die von ‚angehenden , ‘bey der Infanterie dienenden
Handwerkern zu betrachtenden Wanderjahre betref-
fend, vom 30. Jan. (G.S. 111.9) wodurch das Hau-
fren mit hölzernen Waaren und kleinen Geräth{chaf-

($) ‚ten
