425

r;
y'€ 49

A} aı: 2 x as —.— DA mm rmx

426

ALLÖEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

‚rn. VERMISCHTE SCHRIFTEN,
- 1 Dawrıe; b.;Alberti: Der Aehrenlefer auf. dem
Felde der Gefchichte , Literatur. und Kunft.. Er-
ter Jahrgang. Nr. ı — 26. October bis Decem-
ber. — Zweyter Jahrg. Nr. 1—78. Januar bis
‚Septbr. 1821 u. 1822. 4. (Der Jahrg, 5 Rthir.).

} einer Zeit, wie die unfere, bleibt die Begrün-
‚4 dung einer neuen Zeilfchrift, die von einer mehr
als überflüöfGgen Menge ähnlicher Werke fich kaum
durch etwas mehr als Name und Neubeit unterfchei-
det, immer ein höchlt mifsliches Unternehmen.

Diefs ift auch dem Herausgeber ‚des Aehren-
lefers 1xicht entgangen, er hat’'es vielmehr gleich im
Anfange unverholen ausgefprochen. Dennoch ladet
er frugale Gälte ein zu einem Mahle,- bereitet aus
dem Vaorrathe der auf dem fehön gemäheten Felde
der Kunft und Wilfenfchaft ftehen gebliebenen und
doch des Auflefens nicht unwerth fcheinenden Aeh-
ren; aber nicht die verfäumte einzelne Achre ilt es
allein, die den Sammler hinaus ins Gefilde lockte.
„Eine Nachlefe von Cyanen und Wiefenhlumen aller
Art will er fich ‚und feinen, Freunden halten; ”
und das:ift.eigentlich fein Hauptzweeck. | u

Hieraus wird jedoch klar, dafs der Inhalt diefes
Blatts eigentlich nicht feinem Titel entfpricht, fon-
dermn/vie/mebr auf eben. ten Fuls gefetzt ift, ‚wie fo

viel ähnliche andre Zeitfchriften unfrer Tage.
Eigen zweifelsohne ftärkern Beweggrund für das
Unternehmen hätte der Herausgeber in einem Um-
flande änführen können, der auf Zocalen Verhält-
nillen beruht; Der Nordoften von Deutfchland ,'der
Öften von Preufsen, wie viele ausgezeichnete Män-
ner er auch dem deutfchen Stamm N u Küunt,
Herder, Forfter, Hamann, Hippel, Werner, Kraufe,
Scheffier u.a.) ift im Ganzen ‚' Tückfichtlich lite-
rarifcher Thätigkeit und innerer Ideenverarbeitung,
hinter ändern Ke onen Deutfchlands bedeutend zu-
rückgeblieben. Jene Männer wirkten meift im Mit-
telpunkt&e unfres Vaterlandes, in’ welchem fich die
meilte Bildung‘ und Geiftesthätigkeit contentrirtel
Ob ‚jenes Zurückbleiben des Nordoftens mehr im
Klima, örtlicher Lage, Schwierigkeit des Bücher-
vertriebes, Mangel an einem innern Haltungspunkt
feinen Grund habe, ift hier nicht der Ort auszumit-
teln; man {cbeint, aber in der neuelten Zeit melhir
und mehr diefen Hinderniffen abhelfend begegnen
zu wollen, durch Reformaätionen der Schulen und
Gymnafien , durch Befchäftigung mit befonders ya-
A. L.'Z. 1822. Dritter Band, : br

‚October 1822. ) LE 7 ;

 

terländifchen Kunftwerken (z. B. die Wiederherftel-
Jung des Marienburger Schloffes) und manches An-

‚ dere. — Für die Be gan des Buchhandels in ont

Gegend, und befonders für das zeither in dieler
Rückficht faft ifolirte Danzig, läfst fich nun von der
Thätigkeit des Hrn. .Alberti viel Erfreuliches erwar“
ten , {0 wie die Verbreitung des Aehrenleflers in jener

end gar wohlthätig anregend wirken dürfte; —
Nicht weniger wünfchenswerth wäre es auch, wend
diefe Zeitfchrift in dem übrigen Deutfchland willige
Aufnahme findend, ein genauer vereinendes Band
zwifchen diefen und den Oftfee- Ländern würde,
und wie fehr wäre ‚bey dem bedenklichen Zultände
unfrer Literatur, in der das faft endemifch gewordene
Krebsgefchwür. kraftlofer Frömmeley und nichts-
nützigem "Mylticismus'überhand zu nehmen droht,
eine frifchere Kraft des Nordifchen Geiltes, für alles
Gute, Schöne und Wahre willkommen! :

Möge es der Redaction nur gelingen‘, die beften
und tüchtigften Mitarbeiter aus dem übrigen Deutfch-
Jand für fich zu gewinnen, und fo den fchönen Kreis
immer mehr auszudehnen, der durch «die Namen
Houwalıdl, Fauqgue, Ehrenfried, Blochmann ‚ Heinrich
Düriug und andere auf eine Weile begründet ift, die
das Beflte erwarten läfst,

‚' Man ‚würde diefer intereffanten Zeitfchrift allo
grofses Unrecht thun, wenn mun Gch durch den Ti-
tel verleiten liefse, bier nur Zufammengelefenes und
Aufgewärmtes zu füchen.. Faft alle Früchte, wel-
che dem gebildeten Lefer hier dargeboten werden,
find jung und frifch, und überaus felten wird man
auf eine, immer jedoch angenChme Reminifcenz
treffen, wobey es nie,unterlaflen wird, zu bemer-
ken, dafs die Frucht auf fremdem Boden gewachfen
ift. Rec., der feit mehr als zwanzig Jahren die Un-
terhaltungsblätter, welche Oft- und Weftpreulsen
erzeugte, hat geboren werden und {terben acfehn,
weiffagt diefer Zeitfchrift ein befferes Loos, als ihr
ältern- Schweftern erfahren und faft ohne Avusnahm
verdient haben; denn Ge empfiehlt fich durch Inhalt
und Form der Auffütze, welche fe liefert (von der
Mehrzahl ift die Rede), eben fo (ehr, als durch
die-im Preufsen bisher beyfpiellofe Eleganz ihres
Aeulsern. "

Aus den bereits vorliegenden Numern Einzelnes
äuszuheben und einer ausführlichen Kritik zu unter
werfen, erlaubt uns hier der Raum nicht; aber ein’
allgemeines Inhaltsverzeichnifs des Vorzüglichern
und: Bemerkenswerthern-wird auch fchon über den
Geift diefer Blätter hinreichenden Aufichlufs geben
'' Hhh “Di kön-
