197

HE 26 —

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINENLITERATUR-ZEITUNG

Monat Julius,

1849.

Halle, in der Kapedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE

Bibliotheken.

A statistical view. of the principal public Li-
braries of Europe and ‚America, Communica-
ted to the statistical Society of London, by Kd-
ward Kdırards Esq., ol the British Museum.
Reprinted from the Society’s Journal for private
Cirenlation 1848, 8,

Man hat von dem vorliegenden, 2'/, Bogen starken,
Schrifichen viel Geschrei gemacht, ohschen zu hezwei-
feln sein dürfte, ob alle Die, welche das Büchelchen
in irgend einer Art zum Gegenstande der öffentlichen
Besprechung gemacht, es auch wirklich selbst gesehen
und nicht vielmehr Einige ihre Mittheilungen darüber
ans der ausführlichen englischen Buchhändleranzeige ge-
schöpft, oder auch aus zweiter oder dritter Hand erst
erhalten haben, Genug, das Schrifichen hat vielseitige
Besprechung gefunden. Ich will nicht entscheiden , bb
es mehr das Fremdländische des Schrifichens oder die
grosse Masse der darin zusammengehäuften Zahlenan-
gaben gewesen ist, welche solche Anziehungskraft auf
die öffentliche Aufmerksamkeit ausgeüht hat; aher das
gebe ich zu bedenken, ob es nicht besser gewesen
wäre, anstatt das Schrifichen dem Puhlikum wiederholt
anznempfehlen und dieselben Zahlenangahben immer
wieder darans aufzutischen , lieber einmal sorgfältig zu
prüfen, ob die von Kdwards benutzten Quellen genü-
gend, seine Zahlenangahen und die daraus gezogenen
Folgerungen richtig seien. Ich lasse dem Sammler-
fleisse des Verf’s gern alle Gerechtigkeit widerfahren;
ich gebe gern zu, dass, je lückenhafter bisher die bi-
bliothekarische Statistik gewesen ist, um so schätzba-
rer jeder einigermassen genügende Beitrag dazu seyn
müsse, und daher auch das vorl, Sechrifichen um 30
beachtenswerther ist, weil sich der Verf, nicht blos an
die allgemein gangharen Angaben gehalten, sondern

Kdwards erwähnt nur:
In Dresden mit 69,400 Einwohnern:
1) die königl. öffentl. Bibliothek mit 200,000 Bden,
2800 Mss., gest. 1556.

NACHRICHTEN.

seine Mittheilungen aus den Qurlien selbst zu schöpfen
versucht hat: aber das Quellenstudium des Verf.’s ist
ein in mancher Hinsicht Jückenhaftes gewesen. Ich
will zum Belege nur einen mir schr nahe liegenden
Fall erwähnen.

Meines Wissens besitzen wir in Betreff” statisti-
scher Angaben über deutsche Bihliotheken ein einziges
Buch, welches mit einiger Sicherheit benutzt werden
kann: es ist dies mein Adressbuch deutscher Bihliothe-
ken, wozu die Unterlagen meist ans zuverlässigen Bi-
bliothekbeschreibungen entlehnt, oder und zum grös-
serem Theile au Ort und Stelle von den betreffenden
Bihliothekbeasmten eingeholt worden sind. Kdwards
hat dieses Buch für seine Zwecke nicht henutzt, und
statt dessen seine Zahlen- und sonstigen Angaben über
deutsche Bibliotheken theils aus älteren jetzt nicht
mehr ausreichenden, iheils ans ziemlich ungenügenden
Schriften entlehnt, höchstens hier und da einmal den
von mir selhst ans dem Adresshuche gefertigten Auszug
im 1845, Jahrg. meines Anzeigers der Bibliothekwis-
seuschaft eingesehen. Es kümmert mich hier nicht zu
untersuchen, oh Kdwards das Adressbuch gekannt und
warum er es in dem Falle nicht benutzt habez ich will
hier nur an einem Beispiele zeigen, wie verschieden
zum "Theil die Angaben von denen, die sich im vorl,
Schrifichen finden, ansgefallen sein würden, wem er
das Adressbuch zu Rathe gezogen hätte. Kdwards
führt von denjenigen Bibliotheken des Königreichs Sach-
sen, die 10,000 Bände oder mehr enthalten, und dem
Publikum unter mehr oder weniger Beschränkungen
zur Benutzung offen stehen, im Ganzen fünf an, zu-
sammen mit einem Bestande von 504,000 Bänden, Sach-
gen besitzt aber mindestens acht solche Bihliotheken,
die 25,000 Bände starke prinzliche Sccundogenitur-
Bibliothek zu Dresden, die, wenn anch unter gewissen
Beschränkungen, doch für öffentliche Benutzung nicht
unzugänglich ist, noch nicht mit eingerechnet.

Mein Adressbuch dagegen erwähnt:
In Dresden mit 89,327 Kinwohnern *),
1) die königl. öffentl. Bibliothek mit 300,000 Bden,
200 Mss, gest. um die Mitte des XVII, Jahrhdts.
2) Bibliothek der Mihkit. Bild,-Anstalt mit 17,000 Bden.
gest. 1718,
3) Bibliothek d. chirurg.-med, Akademie m, 10,000 Bden.
gest. 1779.

*) Ich bemerke, dass meine Angaben äber die Einwohnerzahl der einzelnen Städte nicht aus dem Adressbuche entnommen. san-
dern hiev erst aus den zuverlässigen Mittheilungen des statistischen Vereins für Sachsen von mir nachgetragen worden sind,

Intellig,- Bl. zur A. L. Z. 1849.

Te
