1151

benen Grenzen des Programms nicht erlaubten,
über die ganze Befchreibung des Römifchen Lagers
bey Polybias‘ zu handeln, fo wird bemerkt $S. 3:
itaque fechufis quae levioris moment: effent, in gra-

vioribus tantum rebus verfatus fum et in quibus mea

ab interpretum fententia recederet., S, 9—16 han-

delt: quae pars caftrorum frons, quak tergum apel-

ları debeat. Da man bisher glaubte, Polybius nenne

die Vorderfeite des Lagers, was Livius und Andere

mit der Hinterfeite bezeichneten, fo wird bewiefen,

dafs Ge im Gegentheil in ihren Benennungen nicht

verfchieden find. Das Verfiändnifs, von vielen Stel-

len aus den Alten mufs hiernach berichtigt werden.

(5. 16— 22): die Manipeln hätten in zwey Mei-

hen ihre Zelte gehabt. (S. 22 —27): Qua ratione

auctum fuerit fpatium in quo tendebant manipuli,

“ qucto mulitum numero, explicatur. Löfst fich fo
kurz nicht ausziehen, So weit geht der er/ie Theil
der Abhandlung, der die HI Dar hat: Po-
ii caftrorum Romanorum Jormae pars

N EUER Der zweyte (S. 27 ff.): Polybii caftro-
rum Romanorum formae pars pofterior.

5. 29 ff, wird unterfucht, wo das Praetorium im La- -

er feinen Stand gehabt habe. Nach Anführung
Fraberer Erklärungen beifst es S. 84: in hac re
omnis caufa vertitur, num haec Polybii caftrorum
deferiptio ad fimplicia tantum ca ira, an ad duplicia
etiam referri debeat? Quod fi igitur Polybium in
hac caftrorum defcriptione ad fimplicia tantum ca-
Jira refpexiffe , pofitum fuiffe praeto-
rium a fronte tribunorum legionumque non amplius
dubitarı poterit. Durch Erläuterung vieler Stellen
beweift daher Hr. R. im Folgenden, dafs Polybius
nur ein einfaches Lager, oder das eines Conf{uls
im Auge gehabt habe. Entgegenliehende Meinun-
gen werden mit Befcheidenheit widerlegt.” S. 42 ff,
werden die Stellen der Römifchen Autoren in der
bemerkten Beziehung durch egangen, und Abe
kommt die Unterfuchung auf den erfien Punkt ({.
oben) der Abhandlung zurück. — Die Schreibart
des Vfs. if leicht und fliefsend,

JUGENDSCHRIFTEN.

RAU; b. Sauerländer: Intereffante Züge aus
» Non Jugendleben berühmter Künfiler , Ab
Kraftgenieces und anderer merkwürdiger Perfo-
nen. Zur Nacheiferung für die heranreifende
Jugend und zu einer angenehmen Lektüre für
Tegermann, von Joh. Fricdr, Frunz, evangel.
Pfarrer in Mogelsbergs K. St. Gallen. 1827.
348 5. 8. (16 gOGr.)

2) Lerzıc , in d. Expedit. d. Tageblatts (in Comm,

b. Weygand): Mugazin für die Jugend zur an-.

genehmen und nützlichen Unterhaltung. 1827,
2215. 8. (12 gGr.) $

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 144. DECEMBER 1827.

1152

8) Coaıexz, b. Hölfcher: Die höhere -Töchterfchu-
de. Ein Lehr - und Lefebuch für Deutfchlands
weibliche Lehr - und Bildungsanfialten zur Be-
förderung eines verliändigen Lefe- und eines
bildenden Sprachunterrichts, eines veredeln-
den Gefühls für das. Wahre, Gute ufid Schöne
und der Kenntnifs der deutfchen Klaffıker. Her-
ausg. von Dr. Friedr. Adolf Beck, Schuldirector
in Neuwied. 1827, 3775. 8. (22 gGr.)

Von den vorliegenden Schriften ii Nr. 1. eine
Anekdotenfammlung, die darauf abzweckt, durch
begeifiernde Beyfpiele von Fleils, gelehrtem Eifer
und ausdauernder Anfirengung zu gleichem Streben
zu ermuntern. Die hier vorkommenden Schilderun-
gen End ausdem weiten Gebiete der Gefchichte, bald
mit gröfserer, bald mit geringerer kritifcher Sichtun
entnommen, und gehen von „Alcibiudes bis auf Nettel-
beck. Mehreres davon hat freylich fchon inähnlichen
Schriften gefianden, aber Manches if aus andern,
wenigfiens im nördlichen Deutfchland nicht fo be-
kannten Quellen Aek9 ft. Seines Zwecks wird das
Büchlein in der Hand der Jugend gewilfs nicht ver-
fehlen, und diefelbe auf jeden Fall vor der verderb-
lichen Romanleferey bewahren. Schade, dafs auf die
Correctu? fo geringe Sorgfalt verwandt il. Ein Zwil-
lings- Nachfolger (tatt Zwingli's Nachf. if fat gar’zu
arg. Auch behndet {ich das berühmte Holbein’/che
Gemälde, welches den Bürgermeifier Meyer und leine
Gatiin vor der ihr krankes Kind heilenden Madonna
darfiellt, nicht in Bafel, fondern ilt eine Zierde des
Dresdner Cabinetts; der grofse fchwedifche Botani-
ker heifst nicht Linne, fondern Linne.

Nr. 2. enthält in der Geflalt von Abendunterhal-
tungen einer Familie zur Belehrung der Kinder meh-
rere Auffätze über Zeitrechnung, Felie, Öffentliche
Spiele der Alten, zuletzt auch über den Urfprung neu-
erer gefelliger Spiele, der Tänze, Mafkeraden u. dgl.
Vieles Belehrende, auch manche Curiofa mitunter :
alles wahrfcheinlich aus Zeitfchriften zufam enge-
druckt. .

Nr. 58. if ein fehr zweckmäfsiges Lefebuch, nament-
lich für Töchter und Töchterfchulen. Die Auswahl
der gegebenen Stücke ili fehr gelungen und auch die,
Aufeinanderfolge der Stücke paffend geordnet. Esil
von ältern und neuern deutfchen Clafkkern Gebrauch
gemacht, An Vollfläändigkeit fehlt es freylich wohl;
allein der Preis des Buchs würde durch eine gröfsere
Ausdehnung deffelben auch gefieigert worden fevn.
Der Vf. verfpricht indefs eine zweyte Sammlung von
2 Bänden, welche umfaffender feyn und einem Bedürf-
nifs abhelfen foll, welches von Rec, früher in dieflen
Blättern Ran ehen worden, Es ilifchonöfter er-
innert, dafs die Angabe in der Erzählung Paul Gerhard
dafs derfelbe das Lied: Befehl du deine Wege! nach
feiner Verweifung aus Berlin gedichtet habe, auf

: ginem Irrthum beruht.

 

Malle, gedruckt in der Gebauer'fehen Buchdruckerey,
