689, I {

in ;

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Auguft 1824.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

Das Archiv des ‚Apotheker — Vereins im nördlichen
Deutfchland für die Pharmacie und deren Hülfs-

wi/ffenfchaften.

Der der Tharmacie gewidmete Zeitfchrift, welche
fowohl nach brieflichen als nach öffentlichen Minhei-
lungen nicht ganz ohne Beyfall aufgenommen worden
ift, wird auch im Jahre 1825 erfcheinen , und in noch
höherem Maafse ihre gütigen Lefler und Freunde zu
hefriedigen fuchen, weil die Schwierigkeiten, welche
die Herausgabe einer Zeitlchrift immer mit Sich führen
muß, wenn der Druckort derfelben von dem Wohn-
orte-des’Herausgehers’ fehr ‚entfernt ift, jetzt gehbben
find, indem mit dem Jahre 18235 das Archiv nicht mehr
in der Varnhagen’fchen Buchhandlung.in Schmal-
kalden, fondern in der Mey er’fchen Hofbuchhand-
lung in Lemgo erfcheinen wird, Schwierigkeiten
der Art fetzen dem, was durch eine folche periodifche
Schrift zu erf!treben beabfichtigt wird, Hindernifle in
den Weg, die’auch der befte Wille nicht zu befeitigen
vermag und deren gänzliche Wegräumung nicht obne
wohlthätigen FEinflofs für die Schrift bleiben kann,
Das Archiv wird deshalb fortdauernd fuchen , das bis—-
her gefchenkte Wohlwollen nicht nur ferner zu ver-

dienen, fondern lich deffelben um. fo mehr werth za.

machen; da jetzt, was bisher nicht möglich war, die
Ausftattung, Anordnung, Einrichtung, Correctur u,
f. w: des-Archivs ganz vom mir felbft beforgt werden
können. Diefen Gegenftänden werde ich allen Fleifs
und alle Aufmerkfamkeit, welche fe erfodern, widmen;

Die Einrichtung des Archivs wird für die Zukunft
folgende leyn:

ı) Es erfcheinen von diefer Zeitfchrift des Jahres
4 Bände, welche einen Jahrgang hildem, Jeder
Biünd enthält 3 Hefte, und jedes Heft wird aus
8 bis 10 Bogen belfteben, .

_ 2) Von diefen 4 Bänden wird einer als Jahreshericht
in 3 Numern ungetheilt ausgegehen, um in die-
fem fortlaufenden Berichte keine Trennung des
Zufammenkanges herbeyzuführen, Der Zweck
diefes Jahresherichtes wird feyn: alle wichtigen,
die Tharmacie ‘berührenden Entdeckungen und

Mittheilungen des In—- und Auslandes in zweck

möfßsiger Kürze aufzunehmen und fo das Archiv
zu vervollftändigen;
A, L. Z. 1824. Zweyter Band.

3) Die übrigen drey Bände, welche 9 Heften ent-
. Yprechen , werden Sowohl in Original- Abhand—-
Jungen als in Auszügen und Vebertragungen ge-
haltreicher Auffätze aus andern Schriften die Be-
reicherungen unferer Kenntniffe in der Pharmacie
und in ihren Hülfswilfenfchaften , und die darin
gemachten nenen Entdeckungen mittheilen, Die
einzelnen Hefte werden Gegenftände folgender
Abtheilungen enthalten. a) Vereins — Zeitung,
5) belehrende Abhandlungen, c) für Naturge-
fchichte, d) phyficalifch - chemifch- pharmaceu—
tilche Abhandlungen, e) Medicinalpolizey und
Apothekerwefen, f) Kritik, g) Notizen aus Brief-
wechfel u. dgl. m., %) meteorologifche Beobach-
tungen. * Die Einrichtung ift allo wefentlich die-
felbe, wie fie zuerft dem Archive zum Grunde
Jag. Ungefähr alle anderthalb Monate wird von
diefen drey Bänden ein Heft ausgegeben werden,

4) Alle für diefe Zeitfchrift paffenden Abhandlun-

. gen bitte ich, mit der Bemerkung: Druckfachen,
entweder mit der fahrenden Poflt und nur un-
frankirt direct mir zuzufenden, oder durch die
Meyer’fche Hofbuchhandlung in Lemgo an
ınich ‚gelangen zu Jaffen.

;. 5) Alle Abhandlungen werden nach der Ausgabe
eines jeden Bandes angemeffen und dankbar von
der Verlagshandlung honorirt werden.

6) Schrififteller und Verleger folcher die Pharmacie
betreffenden und berührenden Schriften , welche
ihre Werke im Archive baldigft angezeigt und
beurtheilt wünfchen, werden erfucht; Solche
nach deren Erfcheinen durch die Meyer’ fche
Hofbuchlandlung in Lemgo mir zultellen zu
laffen. Die Eınpfangs- Anzeige folcher Schriften
wird ftets im Archive bemerkt werden,

‚Schliefslieh bemerke ich:noch, dafs die Verlags-
handlung für die zweckmäfsige Ausflattung des Ar-
chives ihrer. Seits alles mögliche aufwenden wird, um
dem Druck, Papiere und den nöthigen Tafeln die forg-
fältig/te Aufmerkfamkeit-zu widmen.

Salzuflen im Lippifchen ,. am 1, Jun, 1824.
Rudolph Brandes.

Wir bemerken zu Obigem nur noch , dafs das er-
wähnte Archiv in derfelben Art, wie früher, erfchei-
nen, und der Preis derfelbe bleiben wird, mit dem
Unterfchiede , dafs früher nur 2 Bände ungetrennt und

S (4) aufser—
