625

Num. 7090.

626

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTE

ZUR

R

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 17. Julius 1810.

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

° 1) MäüncHen, b. Lentner: Das Heiligehum' der
Menfchheit für gebildete und innige Verehrer
deffelben. Vor J. M. Sailer, Zweyte Sammlung.
1810. 464 S. 8. (2 Fl.)

Auch unter dem Titel:
Von der Religion des Gemüthes, des Lebens und
der Kirche. Kurze, zulammenhängende Reden

u. 1. w.

2) AucGszurG, b. Rieger: Die Weisheit auf der
Gaffe, oder Sinn und Geift deut (eher Sprich-
wörter. Ein Lehrbuch für uns Deutfche, mit-
unter auch eine Ruhebank für Gelehrte, die von
ihren Forfchungen ausruhen möchten, von Joh.

Michael Sailer. 1810. 404 S. 8. (1 Fl. 48 kr.)

Von Nr. ı. ift der erfte Theil (Ergänz. Bl. 1808. Nr.
' 49 angezeigt worden ımd die Lefer kennen alfo
den Plan diefes Werks, wie die Manier des Vf, in
demfelben. Ob fich diefe nun Clöch bey Hrn. S,
nie ganz verläugnen wird, fo fcheint doch in den
Reden diefes zweyten Bandes der Ton ruhiger und
fefter gehalten: und der abfpringenden, nur durch
auffallende, nicht immer ungefuchte Gegenf{ätze
Aufmerkfamkeit erregenden Phantaße weniger Ein-
flufs geftattet zu feyn. Um fo ungeftörter verbreitet
fich N oher auch das heilige Feuer, welches unver-
kennbar in dem Eifer des Vf. für Religion, und Sitt-
lichkeit lodert, die Herzen feiner Zuhörer und Le-
fer zu erwärmen; und wenn nicht zu zweifeln ilt,
dafs fich der letztern‘viele dadurch angezogen finden
werden: fo ift es wohlnoch um fo viel weniger, dafs
auch bey jenen die bezweckte Wirkung nicht verfehlt
worden km werde und es müfste keinen guten Begriff
von den Studierenden zu Landshut erwecken, wenn
diefes nicht wirklich unter ihnen fichtbar würde und
rohe Renomifterey, Unbefonnenheiten und Aus-
fchweifungen immer mehr unter die feltnern Er-
fcheinungen gehörten. Als einen Vorfchmack der
ganzen Behandlung theilt Rec. nur eine Stelle mit
aus der Gebenten Rede: Von dem dreyfachen Fa-
ften, nämlich der Vernunft, des Chriftenthums und
Erggänzungsblätter zur A. L. Z. 1810.

POPULÄRE SCHRIFTEN. zw

/

der Kirche, nach dem Texte Matth. IV, „, Der Menfch

‘lebt nicht allein” u. f. w. wo es S. 400. heifst: „Der

Menfch kann, als Menfch, weder zur Erforfchung
der Wahrheit, noch zum Umgange des Geiltes mit
Gott, zur Andacht des Herzens, zur Anbetung Got-
tes im Geifte und in der Wahrheit, noch auch zu
der vernünftigen Führung wichtiger ihm, anvertrau-
ter Gefchäfte tüchtig bleiben, wenn er fGch nicht
eine befondere Enthaltfamkeit von Speife und Trank
Eohielet, ohne die fein Geift gedrückt, fein Urthe
efangen, fein Blick verdüftert feyn würde.” — (€
du, mein geliebtes Vaterland! was würdeft du ein
für untaugliche Gefchäftsmänner bekommen müffen,
wenn du fe aus der Klaffe derjenigen herausfuchen
müfsteft , die in Rohheit ihreEhre, in Trunkenheit
ihr Vorrecht, und in wilder Herrfchaft der Ganli-
chen Triebe ihre Glorie fetzen!” — Doch nicht
allein und aus(chliefslich für Studierende Gnd diefe
Reden abgefafst: obfchon Ausdruck.und Darftellun
einen höhern Grad von Bildung vorausfetzen, fo wir
doch jeder fich davon angefprochen und felbft über
die Gebräuche und Einrichtungen der Kirche manche
neue Anficht und Ermunterung finden. Vorzüglich
haben Rec. unter andern auch die Reden an Weyh-
nachten und dem Fefte der Erfcheinung gefallen.

Nr. 2. ift ein Product der raftlofen Induftrie des
Vf., welches zwar Dank verdient, doch aber in der
Sammlung, Anordnung und Erklärung der deut-
fchen Sprichwörter hin und wieder noch manches
vermiffen lälst, was es erft wirklich zu einem nütz-
lichen Lehrbuch machen würde. Ohne VeNändin:
keit zu verlangen, könnte man doch erwarten, da
wenig({tens durch eine genauere Eintheilung die Ue-
berficht und Auffndung des Gegebenen, fo wie
durch hinzu SMEln Erläuterungen veralteter oder
provinzieller Ausdrücke und beflonderer Anwendun-
gen einzelner Sprichwörter das Verftehen erleich-
tert worden wäre. Der Vf.-handelt bald von Sprickh-
wörtern überhaupt, bald von Sprichwörtern ‚und
Sprüchen des Volks, dann wieder” von fprichwört-
lichen Redensarten und teMnnisen Sprüchen, und
dem Unterfchied zwilchen Wahrheit und Wahrheit
in denfelben. Von: dem deutfchen Sprichworte

K (@ fagt
