351

jen und ‚den Einflufs der Herzthätigkeit, als „des
Haupthebels für den Blutlauf” eoisckeidat, eht er
weiter zu der Betrachtung der krankhaften Erschei-
nungen des Pulses, die ebenfalls mehr von einer
krankhaften Thätigkeit des Herzens, als vom Blute
oder Krankheit der Arterien abhängig sind, Unter
den Verschiedenheiten des Pulses bemerkt der Vf,,
dafs häufig der Puls an den entsprechenden Radial-
arterien nicht gleich grofs und stark, und dafs die(s
vornehmlich ein.Zeichen organischer Herzfehler sey,
Er selbst fand ihn in Fällen yon angina pectoris zwei-
mal auf die angegebene Weise, Indef[s ist in andern
Fällen derselbe Umstand oft durch nichts Anderes
bedingt, als eine verschiedene Größe und Entwicke-
er Arterieen, Rec,

95 N ulyardem ist dem Buche ein doppelter Anhang
beigegeben, In dem ersten Anhange spricht Hr, A,
noch von den Zeichen aus dem Blute (Huematoscopia),
unter welchen jedoch vorzugsweise des venösen ge-
dacht wird. Uebrigens sind die verschiedenen Eigen-
schaften, Verhältnisse u, 8, W. desselben in semioti-
scher Hinsicht genau erörtert, Im zweiten Anhan je,
über die Krankheitsursachen als Zeichen, giebt der Vf,
koch einige allgemeine Regeln, wie man sich hei der
Würdigung der Ursachen als Zeichen zu verhalten hat,
Nachdem wir auf diese Weise dem Vf, Schritt

vor Schritt in der Bearbeitung seines Lehrbuchs gefolst
sind, sey es uns vergönnt, noch einige Bemerkungen
im Allgemeinen über die Bedeutung der Semiotik über-
haupt, über die Eintheilung derselben von Seiten des
Hn. A., die Literatur u, s, w, hinzuzufügen, So hoch
yir nämlich auch die Semiologie und die hierauf ge-
zründete Semiotik stellen, und so wichtig wir ihre
Kenntnifs auch halten, so kann sie uns doch nie anders
erscheinen, als eine Sammlung der Krankheitszeichen,
die aus der speciellen Pathologie entlehnt werden
mulsten und deren Zweck wenigstens höchst einseitig
ist. Auch möchten wir den on gehenden Arzt auf das
specielle Studium derselben nicht geradezu verweisen,
indem wir fürchten , dafs die Kenntnifs dieser einzel-
nen Krankheitszeichen, besonders wenn sie in ihrer
Bedeutung so apodictisch hingestellt sind, ihn zu einer
eben so oberflächlichen Diagnose als symptomatischen
Behandlung verleiten werde, Damit wollen wir das
Studium derselben keinesweges ganz ausschliefsen,
es aber auch nicht zur Hauptsache machen da ‚sie
immer nur ein Zweig der speciellen Pathologie bleibt,
Die Worte des Vfs über Uroscopie sind sehr zu ‚be-
herzigen; — da diese aber nach Rec, Ansicht nicht
weniger auf alle übrigen Klassen von Krankheitszei-
chen passen, 80 ist hiermit schon der Werth der Se-
miotik bestimmt, — Was nun die Eintheilung. des
Vfs betrifft, so kann Rec. dieselbe nicht durchaus
billigen. So bequem sie auch für die Darstellung
yon Seiten des Lehrers und für die Auffassung von

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 69, JULIUS 1834,

532

Seiten des Schülers seyn.mag, so mu(s dieselbe den-
noch in vielen Fällen eben so gezwungen als anstö-
fsig erscheinen, Belege hierzu sind schon indem Obir

en enthalten (z, B, Ohnmacht unter den Zeichen am;
Kopte, Schlingbeschwerden und Sprache unter den,
Zeichen am Halse; ebenso sehr anstöfsig ist es, un-
ter den Zeichen am Unterleibe den Hunger, Durst,
Uebelkeit, Ekel, Würgen u. a. aufgeführt zu finden,
Aufserdem bringt diese Eintheilung nothwendig Wie-
derholungen mit sich, wie z, B, die Verschiedenheit
der Färbung, des Volumens an den verschiedenen
Theilen des Körpers, — ein Tadel, der wenigstens
bei einem Compendium, welches Vorlesungen zum
Grunde gelegt werden soll, sorgfältig zu vermeiden
war, Endlich würden auch mit Beibehaltung dieser
Eintbeilung einzelnen Lehren gewils zweckmüälsigere
Plätze anzuweisen seyn, So z, B. konnte das Gehen
unter den Zeichen der nntern Extremitäten ‚ohne
Zweifel mit mehr Recht stehen, als die Pulslehre,
Zweckmälsiger würde wohl eine physiologische Ein-
theilung gewesen seyn, welche die einzelnen Organg
und ihre Thätigkeiten im kranken Zustande betrach=
tend, sich‘ aufs Innigste und für den Schüler gewils
am entsprechendsten an die Anatomie und Physiolo-
gie anschliefsen würde; und diels zwar um so mehr,
als aus diesen Lehren das Verhalten der Organe und
ihrer Thätigkeiten im gesunden Zustande als bekannt
vorausgesetzt werden kann, und es daher nicht nö-
thig wäre, das physiologische Verhalten so zu repe-
tiren, als es Hr, 4. zu !hun gezwungen war.— Was
fegner die beigefügte Literatur betrifft, so kann und
soll vermuthlich auch dieselbe auf Vollständigkeit
nicht Anspruch machen, Im entgegengesetzten Falle
würde es Kec, nicht an Beweisen fehlen, dals an’ein-
zelnen Stellen nur wenige Schriften, nicht immer die
wichtigsten; a hatıpf, an andern gänzlich übergangen
sind. (So z.B, die Literatur der Krisen, wo die von
Fr. Hofmann, Reil, Richter, Henke, Hecker u. A, feh-
len; — ganz fehlt dieselbe bei den Zeichen aus „der
Oberhaut”, der allgem, Physiognomik, dem Gemein-
gefühl u, 8, w,).

Das Papier ist lobenswerth, weniger der Druck,
welcher durch nicht seltene Druckfehler entstellt wird,
welchem indessen, da sie, wenn gleich „widrig”;
doch „nicht sinnentstellend” sind, die gewünschte
Entschuldigung nicht fehlen soll,

Zum Schlusse können wir nicht umhin, unsern
Beifall über die Ausführlichkeit dieses Werks auszu-
sprechen und hiermit den Wunsch zu verbinden, dafs
es fleilsig benutzt werden und den Vortheil gewäh-
ren möge, den der Vf, für seine Vorträge und Zu-
hörer beabsichtigt hat. Ein ausführlicheres Register
würde allerdings den Gebrauch des Buches noch um

Vieles erhöhen,
Baumgarten - Crusius,

 
