779

blosse Besprengen urchristlich und apostolisch sey,
und kirchenhistorische Werke , die er benutzte, hat-
ten ihn belehrt, dass Beides einen weit späteren
Ursprung habe, Bisher hatte er indessen diese An-
sichten noch für sich behalten, und sie fortwährend
durchdacht und geprüft. Als er 1835 nach Kopenhagen
zog, Schloss er sich zuerst an die Grundtvig =
Lindberg’scbe Partei an; entdeckte aber bald, dass
ihr Grundsatz von der Tradition, nach dem sie
das sogenannte apostolische Symbolum, von ihnen
schlechtweg „der christliche Glaube” genannt, über
die Bibel setzten und zur absoluten Norm ihrer
Auslegung orhoben, während sie den Laien das
Bibellesen untersagten, Nichts als „heimliche Pa-
pısteroei” sey, Von ihnen mit evangelischem Sinne
sich abwendend, stand er wieder ganz allein, bis
1839 ein gewisser Röhner, ein Baptist von Ham-
burg (Faber 8. XI nennt ihn einen getauften Juden
aus Odense), mit einem dortigen Baptisten - Predi-
ger Oncken nach Kopenhagen kam. Von diesen
ward Mönster weiter belehrt, in seiner Ueberzeu-
gung befestigt, als Baptist getauft, und zum Vor-
steher der kleinen Gemeine eingesetzt, die sich all-
mälig im Stillen um ihn gesammelt hatte, Bald
erregte sie indessen die Aufmerksamkeit der Obrig-
keit, welche sic, mit Bezugnahmo auf die alten,
gegen die Anabaptisten der Reformationszeit erlas-
senen Verfügungen, für gesetzwidrig erklärte, Es
half Nichts, dass Mönster für sich und im Namen
seiner Glaubensgenossen gegen ihre Identificirung
mit jenen Anabaptisten protestirte; dieselbe ward
ohne Weiteres als richtig und gültig vorausgesetzt.
Da sie gleichwohl bei ihrer Weigerung verharrten,
und selbst Mönster's Verhaftung ihren Sinn nicht
zu ändern vermochte, ward ihnen die Alternative
gestellt, entweder das Land zu verlassen, oder als
ungehorsame Unterthanen in Anklagestand gesetzt
zu werden, Sie wählten getrost das Letztere, und
da sie ihre Versammlungen gleichwohl fortsetzten,
wurden die Verhaftungen und Mulkten immer häo-
figer und strenger. Diese strengen Maassregeln
bliehen selbst im Auslande nicht unbekannt und un»
beachtet. Die englischen Baptisten sendeten 1841
zwei Abgeordnete, John Eustace Giles und Henry
Dawson nach Kopenhagen, die bei dem Könige um
freie Religionsübung für ihre dänischen Glaubens-
genossen supplicirten, und zugleich ein Cirkular=
Schreiben an die dänische Geistlichkeit richteten,
das in ächt christlichem Geiste zur Beförderung der
Gewissensfreiheit und Beweisung thätiger Bruder-

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

- widerriethen,

780

Kebe aufforderte (Faber, S. XIV.). Das Letztere
geschah wahrscheinlich in der Voraussetzung, dass
sämmtliche Prediger in dieser Angelegenheit wür-
den gehört. werden, Diese Vorausseizung erwies
sich aber bald als grundios, und daher kounte auch
die auf sie gebaute Aufforderung keinen Erfolg ha-
ben. Die Supplik aa den König aber blieb doch
nicht ohne Wirkung. Der König nämlich verlangte
das Bedenken der Kanzelei über den Antrag jener
Deputirten , und diese begnügte sich damit, das Be-
denken der Bischöfe des Landes einzuholen. Also
nicht blos die Stimme der ganzen Geistlichkeit blieb
unvernommen in einer so wichtigen Angelegenheit,
sondern seibst von der iheologischen Fakultät der
Landes - Universität ward nicht einmal ein Respon-
sum über eine so bedeutende theologische Frage
eingeholt; obgleich dies doch in früheren Zeiten,
und namentlich 1740 unter Christian VI. bei einer
ganz ähnlichen Verhandlung, vor allen Dingen ge-
schelhen war (Clausen, S. 36.).

Unter den Bischöfen des Landes fanden sich
nur zwei, — der Kine war wahrscheinlich der seit=
dem verstorbene freisinnige Bischof von Laaland,
Rasmus Möller; wer der Andere gewesen sey, ist
nicht bekannt geworden, — die der Gewissensfrei-
heit das Wort redeten, und den Religionszwang
Die Uebrigen gaben, auf die Frage
der Kanzelei: „ob und in wie weit den Wieder-
täufern Rehgionsfreiheit hier im Reiche zuzugeste-
hen seyn dürfte?” die Erklärung ab: wie sehr auch
die in Frage stehende Sekte gegen den Namen
Anabaptisten protestire, so müssten ihre Anhänger
doch vom Standpunkte unserer Kirche aus als Wie=
dertäufer angesehen werden; denn ein Solcher sey,
wer an denselben Personen die christliche Taufe
wiederhole. Wahl müsse eingeräumt werden, dass
dio Sekte, wenigstens zur Zeit, in sehr wesent-
lichen Punkten verschieden sey won jenen berüchtig=-
fen Anahaptisten, welche wohl eigentlich in der
Augsb, Conf, gemeint seyen, und auf welche wohl
auch das Reskript vom 5. März 1745 zunächst Rück-
sicht genommen habe. Auf der anderen Seite aber
könne doch nicht geläugnet werden, dass, wie eine
historische Verbindung zwischen den sogenannten
Baptisten und Anabaptisten-statifnde ,. 80 auch ihre

‚Lehre von der Taufe im Wesentlichen. zusummen«

falle; man müsse, daher erinnern, dass die Bapti«
sten sich gerade deshalb diesen Namen gewählt
hätten, um zu erkennen zu geben, dass sie die
Taufe unserer Kirche nicht für eine ächt christliche
