eche Familie, welche Agardh den Algen zugesellt,
während sieBartling neben die Equiseteen und Lind-
ley neben die Lebermoose stellt, . Sehr mit Unrecht
wirft der Vf, Ch, vulgaris L, und Ch, hispida L. zu-
sammen und hat vielleicht noch andere Arten damit
verwechselt oder übersehen,

Digitaria aris Schrader (S, 7.) ist ein fal-
scher Name: es ist damit D. sanguinalis Scopolti
(Syntherisma vulgare Schrad,) gemeint,

Stipa juncea L., capillata Host (S. 9,): St.
juncea L. und St, capillata L. (St. juncea Auctt.)
sind zwei wohl unterschiedene Arten, Hier ist St,
cupillata L. gemeint, welche fast überall in Europa
wächst, während St, juncea L. auf das Gebiet des
Mittelmeers beschränkt ist,

Empetrum L.(S. 15.) wird zu der dritten Ord-
nung der dritten Linneschen Klasse gerechnet, da
doch die Blüthentheile beider Geschlechter verschie-
den gebildet auf verschiedenen Individuen vorkom-
men und der Griffel sechs- bis neuntheilig ist, S,
Schkuhr’s Handb, 'T. 318,

Parietaria L.(S. 18.) darf nicht, wie hier ge-
schieht, zu der vierten Linneschen Klasse gezählt
werden, da die Blüthen polygamisch sind, und die
Bildung der weiblichen Blümchen von der der Zwitter-
blümchen abweicht, S, Schkühr’s Handb, T, 346.

Für Solanum judaicum Besser (S. 26.) ist der
Name S, pterocaulon Dun al (S, melanocerason Will-
denow Enum, hort. ber.) allgemein angenommen,

Bei Linum catharticum L. (S. 39.) ist angegeben,
es wachse auf trockenen, sandigen Stellen und son-

_nigen Hügeln, In Deutschland , in der Schweiz und
in Frankreich kommt dagegen der Purgirlein nur auf
feuchten Wiesen und Triften vor.
Interessant ist die Anmerkung bei Convallaria
Polyyonatum L, (Salomons- Siegel S, 42,), dafs es
in Podolien allgemeine Sitte sey, sich mit der Wur-
zel dieser Pflanze die Wangen zu streichen und so
zu schminken,
Die vollkommen verschiedenen Arten Tofieldia
borealis Wahlenberg (T. alpina Sternberg, T,
palustris Hudson) und T, calyculata Wahlenb.
{T. palustris Candolle, T, alpıma Smith,), wel-
che gewifs beide in Galizien vorkommen, scheinen
zusammengeworfen zu seyn (S, 45,).
N OUT retusa Gouan, welche als eine der
“ am höchsten steigenden Pflanzen genannt wurde
(S. XVIIL.), fehlt im Verzeichnifs: wahrscheinlich
ist sie hier mit unter S; oppositifolia L, begriffen
S, 51,).
' Die erste Ordnung der 14ten Linneschen Klasse
nennt der Vf, (S. 69.) Gymnospermtä seu icarpi-
- ferae (Gymnospermia 8, Pericarpiphorae ), wahr-
scheinlich wollte er sagen Apericarpiphorae , denn
der Name Gymnos ia deutet ja bekanntlich an,
dafs hier kein Pericarpium vorhanden ist.

Eine Abkochung der ‚gemeinen Hirschzunge
(Scolopendrium officinarum Willd.), mit Milch oder
Molken vermischt, wird von den Bewohnern, der Kar-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

athen mit gutem Erfolge gegen Brust- und Lungen-
Caskholten angewendet (S, 120.) - ;

Als besondere Seltenheit der Bukowina {st
Clathrus cancellatus L. (Cl, ruber Micheli) auszu-
zeichnen .(S, 71.), ein sehr sohöner Pilz, welcher
bisher nur in feuchten Wäldern und an schattigen
Hecken in Italien, im südlichen Frankreich und in
Amerika gefunden worden ist,

Nicht wenige Pflanzen, deren Vorkommen in
Galizien und in der Bukowina man mit Gewifsheit
vermuthen möchte, sind, wohl aus Versehen, nicht
genannt, So z, B. Sibbaldia procumbens L., welche
sich doch wohl auf den galizischen Karpathen findet,
da sie sonst überall in Europa auf hohen Urgebirgen
wäehst, Ferner Muscari botryoides und racemosum
Willd,, Scheuchzeria palustris L., Arctostaphyloa
alpina Sprieng., mehrere Saxifragen, Prunus Ce-
yasıs I. ,‘avium L. und domestica Y (denn andere
eingeführte und cultivirte Gewiächse, wie Datura
Stramonium L,, Oenothera biennis L,, ' Erigeron ca-
nadensis L. und Cannabis sativa L,. sind aufgenom-
men), Potentilla Fragariastrum Ehrhart, Teucrium
Scordium L,, mehrere Arten von Mentha und La-
mium, Melampyrum pratense L., Rapistrum perenne
Allioni, Thlaspi perfoliatum L. und montanum L.,
Draba muralis L, und andere alpinische Arten, Ge-
ranium Incidum und pyrenaicum L,., Malva moschata
L., Carex paradoxa L., Ceratophyllum submiersum
L. und Betula Curpathicu Kitaibel,

An literarischen Hülfsmitteln scheint es dem Vf.
sehr gefehlt zu haben, sonst wäre es unerklärlich,
wie er 80 oft veralteten Ansichten folgen und neuere
Untersuchungen und Bestimmungen gänzlich unbe-
rücksichtigt lassen konnte, So ist Cynanchum Vin-
cetoxicum Persoon als eigne Gattung Vincetoxicum
Mönch, Cucubalus baccifer IL. unter dem wenig
bekannten Namen Scribaea divaricata Flor, wetter.
Leonurus Murrubiastrum als besondere Gattung
Chaiturus Ehrhart, Thymus Calamintha Scopoli
üals Calamintha Bauhin aufgeführt und Adyseton
Scopoli von Alyssum getrennt, Dagegen steht
Muscari Clusius, Willd, noch unter Hyacinthus,
Luzula Can. d,'unter Juncus, Arctostaphylos Adan-
son unter Arbutus, Sieversia Willd.. unter Geum,
Alectorolophus Haller unter” Rhinanthus, Neslia
Desvaux unter Rapistrum, Capsell@a Ventenat
unter Thlaspi, Myopterum Spreng, (Berteroa
Can d,) unter Alyssum, Teesdalia R; Brown un-
ter Iberis, Nasturtium R, Br, und Diplotaxis Cand,
unter Sisymbrium, Barbarea R, Br. unter Erysi-
mum , Corydalis Durant., Willd, unter Fumaria,
Onobrychis Tournefort unter Hedysarum, Tetra-
gonolobus Rivin unter Lotus, Borkhausia Böhmer
unter Crepis u. s. w.. Bei den Orchideen sind die
neuen Gattungen Richard’s und R, Brown’s ganz un-
erwähnt geblieben, hei den Moosen sogar die Hed-
wig’schen Bestimmungen. Die Lichenen sind nach
fan die Algen nach Roth geordnet, ohne Be-
rücksichtigung der. wichtigsten neueren . Arbeiten

über
