Syst. des deutschen Strafrechts, $. 55—63, aus
welchem _ wir nicht unterlassen wollen, das Resultat
seiner diesfallsigen Ausführung hervorzuheben , um
so weniger, als er hier einen ganz neuen Unterschied
aufstellt. Der Vf. ist nämlich jetzt weder mit den-
jenigen einverstanden, welche den Raub als eine
qualificirte Entwendung betrachten, noch mit den We-
nigen, welche ıbn zu den Angriffen auf die vom
Staate unmittelbar garantirte Sicherheit stellen wol-
len; vielmehr -glaubt er (S. 156,), dass der Begriff
Raub in zwei Richtungen aufgelöst werden müsse,
nämlich 1) in diejenige, wo die bedrohte gemeine
Sicherheit den Richtungspunkt giebt, also da,‘ wo
die Gewalt gegen die Personen der Zweck und die
Abnahme ihres Kigenthums der Endzweck ist, und
2) in diejenige, wo die Entwendung der Zweck, und
das Gebrauchen einer Gewalt an Personen oder
Sachen das mehr zufällige Mittel ist. Sieht man
nämlich, heisst es S, 164, aus der Person des Ver-
brechers, aus seinem Plan und Benehmen, sowie
aus den Folgen, dass der Angriff auf die Person
die Hauptsache, und der Gewinn das gewünschte
Resultat der Unternehmung ist, so ist Raub vor-
handen; wo man aber aus den gedachten Prämissen
erkennt, dass das Wegnehmen gewisser Sachen,
die man eben deswegen schon vorher speciell im
Auge hat, die Hauptsache, und das mehr hoeim-
tückische Wagen an die Person das zufällige Mittel
ist, da erscheint die Handlung als Entwendung. Ref.
ist zwar die historisch - dogmatische Darstellung der
Lehre vom Raube in dem Rosshirtschen Werke in
einzelnen Partieen als sehr gelungan erschienen,
wenn gleich der Vf., wie überall, so auch hier, an
Belegen zur Begründung seiner Ansichten es so
gut wie ganz hat fehlen lassen; allein ob die bei-
den Richtungen, in welche hier das Verbrochen auf-
gelöst wird, den Gesetzen oder vielmehr dem Geiste
des gemeinen Rechts — denn aus diesem hat der
Vf. „seine Nahrung gezogen” —, und ob sie ne-
benbei dem Leben, d. h. dem Verbrechen wie es
in der Wirklichkeit vorkommt, entspreche, oder
nicht vielmehr als das Resultat einer Abstraction
aus einzelnen willkührlich gewählten Fällen zu be-
trachten sey, kann hier nicht näher geprüft werden;
kaum aber dürfte der Vf, irgend auf Beistimmung
zu rechnen haben, wenn er am Ende der eben er-
wähnten Ausführung als merkwürdig hervorhebt,
dass der Räuber nur einen generellen Kontrektations-
animus habe, während der Dieb seinen Plan auf
ein specielles Object richte. Denn wie oft geht der
Dieb nicht simpliciter auf Stehlen aus, olne noch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

zu wissen, was sich ihm darbieten werde, und wie
oft weiss nicht umgekehrt der Räuber sehr wohl,
was er bei demjenigen finden werde, dem er auf-
lauert, um ihn zu überwältigen? —
Üleichzeitig mit dem Werke KRosshirts sind
aber noch folgende 2 Monographieen erschienen:
1) DrEspeENn u. LEIPZIG, b. Arnold: De crimine ra-
* pinae ex principlis juris communis. Commentatio
jurid., quam eruditor. exam, submitüt Dr. jur.
L. F. 0. Schwarze. 1839. XVI u. 121 8. 8.
(16 gGr.)
2) Müncuyen: Das Verbrechen des Raubes nach
Römischem Rechte. Kine Inauguralabhandl, v.
J. L. Breitenbuch, Dr. der Phil. u. beid. R.
1839. 102 SS, 8,
Ebendas,: De ecrimine rapinae ex antiquo Ger-
manurum jure pro impetr. fac. (?) leg. auct, J,
L. Breitenbach , phil, et utr. j. Dr. publ. dispu-
tat d, XXI Dec, 1839, 1839. 62 5. 8.
Der Vf, v. No. 1. wurde durch zwei wider-
sprechende Urtheile Sächsischer Obergerichte, wo-
von das eine den zu entscheidenden Fall für Raub,
das andere für Diebstahl erklärt hatte, zu einer
Prüfung dieses Falles veranlasst, und suchte in den
Jahrb. für Sächs. Strafrecht B. I (1839) S. 51 fig.
auszuführen, dass den Bestimmungen des neuen
Strafgesetzbuches zufolge in casu concr, allerdings
nicht Raub, sondern ein, wiewohl in zweifacher
Hinsicht qualificirter, Diebstahl vorliege. Da hier-
bei vielfältig auf das ältere Sächsische und gemeine
Strafrecht zurückzugehen war, so überzeugte er
sich bald von der Mangelhaftigkeit der Literatur über
diesen Gegenstand, und entschloss sich deshalb die
Lehre vom Raube einer Revision zu unterwerfen,
So entstand die obige Monographie, welche, da die
ersten 9 Paragraphen, Behufs der Erlangung der
Doctorwürde lateinisch geschrieben werden mussten,
nachher auch in derselben Sprache weiter ausge-
führt und vollendet wurde, obwohl nichts im Wege
stand, den ersten, kleineren, Theil ins Deutsche
umzuarbeiten, und so das Ganze in der Muttersprache
erscheinen zu lassen, wodurch die Abhandlung einer
besonderen Zierde durchaus nicht beraubt worden
wäre. Es werden zwei Abschnitte unterschieden,
wovon der Iste, die Sectio historica, wieder in 3 Ca-
pitel zerfällt, nämlich: 1) Jus Romanum, 2) Jus
Germanicum, 3) Carolina — Praxis; während derTlte
Abschnitt, die Sectio dogmatica, zugleich des über-
schriftslose Cap. 4 bildet. — In Beziehung auf das
Römische Recht tritt der Vf. der jetzt gewöhnlichen
