‚500 A. L,Z, Num, 131,

ihrer Meinung, verglichen mit anderen, zwar ihre
Vorzüge, aber auch ihre Mängel hat, im allgemei-
-nen zwar mittelbar manche gute Folgen nach sich zog,
dabei aber auch die Ursache trauriger Streitigkeiten
wurde, die besser unterblieben wären, und über-
haupt von Hause aus dadurch fehlte, dafs sie der,
in einem consequenten, hierarchischen Systeme fest
abgeschlossen dastehenden, und durch althergebrach-
ten Besitzstand geheiligten, herrschenden Kirche,
Tem 100 Mn zerstürtnd gegenüber trat, ohne etwas än-
Aserlich eben so vollkommenes an ihre Stelle zu setzen,
Diese heut zu Tage in vielen Köpfen vorherrschende
‚Ansicht, — wir möchten sie die der vornehmen Leute
nennen , — ist im wesentlichen , leider, auch dieun-
sers Vfs und aus ihr erklärt sich vollkommen, wä-
zum, bei allem Reichthum der Materialien, die ihm
auch hier zu Gebote standen, doch gerade diese Partie
eines Werks die schwächste ist, ‚und bei aller Ach-
tung, die sich zuweilen gegen die Reformatoren aus-
spricht, doch die Beurtheilung ihrer Thaten, weil
immer die Idee eines ursprünglich. unrechtmäfsigen
Unternehmens im HintergrundeJatert, nicht immer
von der Billigkeit und Mildevwgeleitet wird, die der
Vf. in andern Verhältnissen zu erkennen giebt, und
die.er, was an sich gar nicht.zu tadeln ist, auch der
Römischen Kirche und ihren Anhängern bewilligt.
-Dals es einseitig und irrig seyn würde, dem Systeme
der Hierarchie (wie. der 7 { B. 8, 177 sagt) alle
AWesenheit und Würde abzusprechen, geben wir gern
zus aber eben so wahr ist es auch, dafs die Ausar-
tung, über die der Vf, a. a, O, selbst klagt, nicht
durch änlsere Zufälligkeiten herbeigeführt wurde,
sondern schon in der ganzen inneren Grundlag& jenes
Systems, und namentlich in der Verwechselung der
äufseren hierarchischen Form mit dem innern Wesen
des ‚Christenthums , ihren Keim hatte, mithin eine
durchgreifende Reform der Kirche von innen heraus,
go lange die Römische Kirche ihren eigenthümlichen
Charakter behielt, gar nicht denkbar war, unge-
achtet gutgesinnte Leute jener Zeit sie aufrichtig
wünschten und als die einzig rechtmälsige erkannten,
Und was, abgesehen von der Yultoren Kircbenfornn
insbesondere die Lehre der Reformatoren betrifft, so
sind wir weit entfernt zu behaupten, dafs die Refor-
matoren schon den höchsten Gipfel christlicher Bil-
dung und theologischer Wissenschaft erreicht hätten,
und an ihrem Werke in dieser Hinsicht durchaus
nichts zu bessern geblieben sey; aber wir halten es
für ein irriges und verfehltes Bestreben , das Bessere
in einer Micknelfung, zum Katholicismus, in einem
Mittelwege zwischen Protestantismus und Papsttbum,
zu suchen, wie bei der Methode, welche nach unserm
Vf. zur Verständigung und höhern Einheit führen soll,
auufehlbar geschehen‘ müfste; da vielmehr die Lehre
der evangelischen Kirche, je höher sie sich geistig
entwickelt und ihrem wahren Ziele nähert, eich um
so weiter vom Papstthum, zumal dem des 16ten Jahr-
hunderts, entfernen mufßfs, Das wahrhaft Christliche,
was auch in der katholischen Kirchenlehre noch liegt,

 

AUGUST 1834, "600

brauchen wir darum nicht zuverkennens’ nur behäu
ten wir, dafs die Reformatoren dies, bei dem;
streifen entbehrlicher Umhüllung ,. keinesweges auf-
gaben, — Ganz mit Recht verlangt der Vf, in der Vor-
-rede zum I1.B, {S:72D, dafs an ernstkräftige, star-
ke Herracherseelen (er nennt als Beispiele Karl V,,
Elisabeth von England,- Wilhelm I, von Oranien,
Friedrich II. und andere} nicht „der sentimentale
Maafsstab weicher Gemüther” np t werden soll;
denn obgleich auf ihrer Oberfläche nicht die jugend-
liche Wärme heiterer Frühlingsseelen zu Tage liegt
(deren Werth und Liebenswürdigkeit jeder sehr gern
anerkennt), fehlte es jenen doch keinesweges an der
Gluth einer echten, ewigen Begeisterung, welche in
Glück und Unglück sie auf folgerechter Lebensbahn
emporhielt, und ihnen die Kraft gab, Völker mit
gich fortzureilsen und Jahrhunderte zu gestalten,”
-Je mehr wir dieser Ansicht beistimmen, um so mehr
halten wir uns zu. der Frage berechtigt, ob. dasselbe
Urtheil nicht auch auf Luther und seine Geistesver-
‚wandten pafst, oder ob wur Herrscher der Völker,
und nicht auch königliche Geister im Reiche der Re-
ligion und der Wissenschaft auf jene Gerechtigkeit
-Anspruch haben? Nun können wir zwar nicht sagen,
dafs Luther von unserm Vf, ganz verkannt worden;
‚aber er hätte doch sicher mit mehr Ehrerbietun und
Milde dargestellt werden können und sollen. Kine
ganz fleckenlosen Charakter und eine ganz untade-
liche Handlungsweise verlangen wir ihm und den aus
zeichnetsten seiner Mitarbeiter nicht zuzuschrei-
n, denn das sind Atfribute Gottes und keines
Menschen, und konnte es bei den, von dem göttlichen

‚Stifter des Christenthums unmittelhar unterriehteten

Aposteln nicht ohne alle Verirrungen und Mi
abgehen, 80 würde es thöricht seyn, an die Reform
toren eine solche Forderung zu stellen; inzwischen
können wir doch in dem Endurtheil über Luthers Chi-
rakter, das sich bei der Erwähnung seines T
(1.B. S. 524 u. f.) findet, eine gewisse Kälte und
Abgünstigkeit nicht verkennen, und finden es di
falls unangemessen, da(s der Vf, gerade das riheil
des heftigsten und amtlichen Gegners, Pallavieln,
voran stellt, und ohne ihm, wie er doch sont in der-
gleichen Fällen thut , durch das Urtheil eines eben ®
entschiedenen Verehrers ein Gegengewicht zu geber,
nur folgendermaanfsen einlenkt: ‚Dieser Beurtbei-
Jung können wir , nach gewissenhaftem Prüfen aller
Thatsachen, nicht beitreten, sondern würden $®
etwa fol ndergestalt fassen. Ein fruchtbarer Geist,
dessen Früchte aber nicht alle zur milden Reife kon-
men konnten, weil Stürme sie vorzeitig abschüttelte”.
Ein starker Geist, der diese Stürme mit erzeugt
halfz allein wäre der Bau der Kirche nicht durch u
geheure Mifsbräuche schon untergraben gewesel
würde eine Reinigung ohne Umsturz eingetret®
seyn.” (Hier könnte man aber dem Vf, die Frage et
gegen stellen, ob es denn, ohne jene M
überhaupt einer Reinigung. bedurft hätte?)
(Der Beschlufs folgt.)

 
 
  
