621

Gottmenschen darstelle und bestätige. Die linke
Seite derselben erkennt in dem aus dem Geiste der
Menschheit gebornen Christus weiter nichts als
ihren Begriff desselben, nur dass sie ihn klarer
und präciser bestimmt als der Verf,

Beweist die Vorrede und der erste Aufsatz des
Vf.’s Befangenheit im Formalismus und in äusser-
lichem Raisonnement, so entwickelt sich dagegen
seine Untersuchung im zweiten Aufsatze, über die
Zukunft, und im dritten, über die Gegenwart Christi
reicher und wissenschaftlicher , wiewohl es aus den
erwähnten Gründen auch in ihnen nicht zur Einheit
des Princips und zur organischen Entwicklung des=-
selben kommt. Daher sind diese Abhandlungen von
tiefen Gedanken und hellen Ansichten durchschossen,
ohne dass diese sich als nothwendige Momente der
sich zur Totalität der Theorie entwickelnden und
vollendenden christologischen Idee erweisen, sie
sind von falschen und halbwahren Ansichten um-
geben und treten durch den innern Widerspruch, in
welchem sich der Vf. in dem Versuche, die Hegel-
sche Philosophie mit dem Christenthum zu verei-
nigen und dieses auf jene zurückzuführen befindet,
in ein schiefes Licht,

Er beweist nicht ohne Scharfsinn philosophisch
und historisch, dass Christus das Centrum und Le-
bensprincip und das Haupt der Gemeinde sey, In-
dem er aber die absolute Persönlichkeit Gottes, die
ihm in der Menschheit überhaupt persönlich existirt,
leugnet, verkennt er die Idee Christi als eingebor-
nen Sohnes Gottes, Er sicht ein, dass Christus
_ nicht blos eine besondere Bestimmtheit der Idee der
Menschheit und auch nicht der blosse Complex
aller menschlichen Vorzüge ist, sondern don Begriff
der Menschheit an und für sich, also die Idee der
Menschheit in ihrer Einheit und Wahrheit indivi-
dualisire, indem die Idee nur in Einem Individuum
sich vollkommen realisiren könne, welche vollkom-
mene Persönlichkeit zugleich den allgemeinen Hal-
tungs- und Vereinigungspunkt der ohno sie hal-
tungslosen übrigen Individuen bilde. Aber er kommt
mit sich selbst in Widerspruch, wenn er S, 221
„sich nicht scheut, das Wort auszusprechen: Chri-
stus seye im Wesentlichen ein Mystiker, so
wie ein Piefist gewesen, obgleich dieses Moment
in seiner Wirklichkeit noch nicht in der bestimm-
ten Ausbildung vorhanden gewesen seyc, und ver-
möge der verschiedenen Bestimmung Christi und
seines Verhältnisses sowohl zu Gott als zu den
Menschen in ihm anders modificirt erscheinen musste.

Num, 78, SEPTEMBER 1841.

Es sey nämlich dem mystischen Verhältnisse wesent-
lich, dass die eine Seite desselben, das Object , das
göttliche Wesen unter einer concret sinnlichen Ge-
stalt sey, und dass die andere Seite, das Subject,
durch das aus dem Gefühle des Bedürfnisses her-
vorgehende Verlangen seine Verbindung mit jenem
vermittle. - In der ausgebildeten christlichen Mystik
sey dieses Object Christus selbst. Christo aber sey
Gott selbst Object gewesen, der ihm im Verkehr
auf constante Weise in concret sinnlicher Form
als Vater erscheine, Der Vater, fährt der Vf. fort,
liebt den Sohn als Sohn und der Sohn liebt den
Vater als Vater, und beide verkehren mit einander
in dieser Weise natürlicher (!) Gefühle, Der Sohn -
sey durch das natürliche (%*) Bedürfniss an den
Vater gewiesen, bei ihm MHülfe zu suchen, aus
seiner Fülle Kraft, Leben Trost zu schöpfen” u. 8. W.

Durch den Ausspruch: Christus sey im We-
sentlichen ein Mystiker gewesen, kommt der Vf,
mit der S. 261 sausgesprochenen Ansicht, wonach
Christus die Idee der Menschheit nicht in einer be-
sondern Form, sondern an und für sich in ihrer
Wahrheit realisirt habe, in Widerspruch. Aber als
Schüler Hegels ist er in jenem Ausspruche eben 80
consequent wie aufrichtig, und es wäre zu wün-
schen dass alle Hegelianer eben so entschieden sich
aussprächen. Wer die Hegelsche Philosopie kennt,
weiss wol, dass sie das Gefühl und selbst die reli-
giöse Liebe für natürliche Empfindung hält, den
Glauben an einen persönlichen Gott überhaupt als
anthropomorphistisch betrachtet, und daher selbst
Christi Liebe zu Gott aus dem natürlichen Bedürf-
niss ableitet und Christus den Vater, in dessen Ge-
meinschaft er lebte, in concret sinnlicher Form be-
trachten lässt. Wie hoch steht dagegen derjenige
Philosoph über Christus, der, wie der Vf. zu dem
Gedanken fortgegangen ist, dass Gott S. 254 nur
in der Menschheit persönlich sey, und dass mithin
sein Verhältniss zu Gott nur sein Verhältniss zur
Wahrheit und Allgemeinheit des menschlichen Gei=-
stes seye, den er im absoluten Wissen in adäquater
vollkommener Form bogreife und ergründe.

In Betracht solcher platt pantheistischen An-
sichten kann man sich nicht genug wundern, wenn
man den Vf. an andern Stellen die tiefsten christ-
lichen Lehren mit innerer Einstimmung beleuchten
sicht. So sagt er z. B, S. 283 „Die Persönlich-
keit Christi habe für ihn als Individuum ihre Vol-
Jendung mit seiner Auferstehung erreicht, sie war
für ihn als Individuum das Ende der Wege Gottes,
