627

alten Könige als Prophetin, doch nur als Königin
treten, und so solle der Sohn die ' königliche Ge-
walt nur für diese einzige Nacht in ihre Hände le-
gen und ihr zuschwören, Granada bis zu ibrer Zu-

‚ Frückkunft zu erhalten; dann solle er die Vega von

den Zelten der Ungläubigen gereinigt sehen. Unter

‚ dieser Bedingung erfüllt Boabdil ihre Forderung und

übergiebt ihr den mit den; Spaniern abzuschliefsen-
den Vertrag, IV, DEnUnEs domine! Iudica causam
tuam. Das Hauptmotto der spanischeu Inquisition,
— Isabella hat das Grabmal des Gründers von Gra-
nada, an dem die Sage hängt: \

„Dafls nie Granada falle,
So lang’-die Sonne dieses Grab bescheine” —

um es der Sonne zu entziehen, mit ihrem Königszelt
bedeckt, was grofse Bestürzung in Granada erregt.
— König Fernando und Ximenes treten zur Köni-
gin, die eine grofse Schrift durchlieset, den Ent-
wurf zur Inquisition, und suchen die in edlem Ent-
setzen Widerstrebende zur Unterzeichnung zu be-
wegen. Ximenes wird mit Stolz von Isabellen zu-
rückgewiesen; besser gelingt es Fernando’s ver-
traulicher Eröffnung seiner politischen Plane, die
er ohne Inquisition nicht auszuführen vermag: da
tritt Ximenes zur Entscheidung vor. Isabella ver-
weiset ihm bitter und kränkend:

Ihr wahrlich, Ximenes,
Ihr seyd am wenigsten befugt Euch so
Vor Eure güt’ge Königin zu stellen.
Seit wann bedrohet das Geschöpf den Schöpfer?
Hab’ ich Euch darum aus dem Stanb gezogen,
Und Euch gebracht in meines Thrones Nähe,
Um in der schweren Stunde der Entscheidung
In Euch den Widersacher zu. entdecken ?
Wem dankt Ihr, was Ihr seyd? In wessen Hand
Ruht wohl die kühnste Hoffnung Eures Lebens?
Wer kann mit einem Wort Euch niederdonnern ?
Ich stellt Ench hoch und alle hassen Euch;
Die Freundlichen am heftigsten! glaubt mir!
Der stolze Priester kennet nicht die Welt.
Sall ich zum Scherz ihn in die Schule nehmen,
Eh’ noch der — fürchterliche Ernst beginnt?
Vergals er schon, da[s seine hohe Kanzel *
In Alt - Kastiliens — Hofkapelle steht?
Lafst uns den Scherz doch wagen, Guardian!
Ich weils! der Herzog von Sidonia
Lud Euch auf morgen zu der Mittagstafel,
Ihr seyd — der einz’ge Gast! —
Wesn vor der Betzeit sich der Hof versammel!
Werf” ich drey finstre Blicke Euch entgegen:
Sidonia wird — krank; Ihr speilst — allein,
Wollt Ihr’s versuchen — Guardian ?

Was bist du denn , Geschöpf der Königin?

Die Pflanze, die gereift in Unsrer Sonne,

Die wir zum Schmuck ins Fürstenhaus gestellt,
"Und die nun glaubt, sie wurz’le noch im Boden,
Ihr schimmerndes Gefäfs kann ich zerbrechen ,
Und sie vertrocknet unter’m alten Staub,

Aus dem ich huldvoll sie hervorgezogen.

- — — _ —- —
a

Ximenes (sehr ernat).

Die Kränkung, welche liegt in diesen Worlen,
Will ich als Mann der Königin verzeihn,.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. '

{

Für alles, was Ihr Gutes mir gelhan,

Habt Ihr Euch jetzo schweren Lohn genommen ,

Und mich versucht — in Demuth nachzuforschen: “,

Ob es auch gut ist = was Ihr mir j)gethan?! 5
Ich zweifle sehr — dafs ich Euch Sekuldusr bin!

Im Namen Gottes! will ich Antwort geben.

Isabella
(blickt ihn mit sichtlichem Staunen an; ihr Groll verschwindet

lern seiner nächsten Rede und geht in eine Art von Scheu
über,

Ximenes.

Ich bin ein — Bettelmönch, erhabne Frau!
Doch hab’ ich nie um Eure Huld gebettelt.
Mich trösten unsre heiligen Apostel;

Es ritzten Dornen ihre blofsen Füfse !

Ihr Blut hielt sie auf Himmels- Pfaden fest,
Auf Wegen, wo so mancher ausgeglitten
Der purpurfarbene — Sandalen Irug!

Für Wichtiges, das Ihr mir anvertraut,
Gab ich Euch die — Verschwiegenheit zum Lohne!
Ob die nicht selten ist an Eurem Hofe,
Das wird des Hofes Kennerin entscheiden,

Ihr gabt mir Lasten, gnäd’ge Frau,
Und fordertet dafür des Himmels Segen;
Den kann der schlichte Guardian verleihn!
Nicht der, der ihn zu seiner Tafel lud.
Was Ihr von meiner kühnen Hoffnung sprecht
Ist mir ein Räthsel. Steigen kamn ich wohl,
Doch nicht auf Höhen ist das Glück zu finden;
Die Hoffnung aber jagt nur nach dem Glück. —
Dafs Ihr mit einem Wort mich könnt vernichten
Ist wahr, in diesem Sinne wie Ihr’s nehmt.
Ihr drangt mir Ehren anf, doch kein Bedürfni[s.
Nur die Genügsamkeit ist wahre Freyheit.
Wollt Ihr zurück die gold’nen Decken nehmen?
Vielleicht fühl’ ich dann keinen Spornstich mehr!
Der Wurm ist unklug, der das Pferd beneidet;
Dafs ich beneidet bin ist mir bekannt.
Zeigt mir die Gröfse, die kein Hafs verfolgt!
Zeigt mir den Berg, den ®ie der Nebel decket!
Entzicht Ihr mir den Schild der Königs- Gnade,
Dann stell’ ich mich in Gottes Obhut eim
Und werde lcben unterm gröfsten Schild,
Den er mit seinen goldnen Sternen zierte.
Ihr nanntet mich — Geschöpf der Königin!

(Sich machtvoll anfrichtend)
Wer aber hat die Königin geschaffen?
Wie spricht der Herr mein Goit? Wo warst Du denn,
Als ich den Grundstein dieser Erde legte ?
Hast Du die Richtschnur über sie gezogen?
Des wilden Meeres Pforten zngeschlossen ,
Als es herausbrach wie aus Mutterleib?
Führt Deine Hand den jugendlichen Ta
Durch’s goldne Thor des Morgenhimmels ein?
Hat sich des Todes Ahgrund Dir eröffnet,
Und sahest Du den Thron der Finsternifs?
Was wufstest Du, eh’ Da’geboren wardst?-
Ist Deiner Tage Zahl Dir jetzt bekannt?
Zeigst Du dem Donner seinen dunkeln Pfad
Und leitest Du den Blitz durch grehwere Wolken?
So fragt der Herr! was kanıu der Mensch entgegnen ?
So fragt der Herr,

(Sich tief verneigend) \ .

der ‚mich geschaffen hat. :

—. — an

Dieser ganze Auftritt ist eben so schön gedacht als
bis auf einige triviale Ausdrücke, wie das nieder—
donnern , ‚ausgeführt und dürfte leicht der Glanz-
punkt im Ganzen seyn. Doch ist der folgende Auf--

" tritt
