413

a 15 ——

34

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

Februar

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

KorzNHAGEN, in Gyldendal’s Buchh.: Achene. Et
Maanedsfkrift. Erfter bis Neunter Band,

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D:: Prof. Boye lenkt in feinen B, 7. S, 437. u. 531.

mitgetheilten, dänifchen Literaturbriefen die

Aufmerkfamkeit auf einige feit etwa 20 Jahren ein.
gefchlichene {chriftftellerifche "T’horheiten — be:
dauerhswertben Folgen einer blinden Neuerungs-
und Joh. Balharns Verbefferungsfucht, Unter an-
dern rechnet er dahin die alberne Schreibart Heks,
Deks, Ekjamen u. 1. w. indem man das einfache x in
ein As verwandelt, während man; ehen {0 albero gi
ftatt chi u. [. w. fchreibt, um fich das h zu erlpa-
ren. An ähnlichen verunglückten Geburten zweck-
Jofer Abweichungen vom Gewöhnlichen kann
Deutfchland (wo es z.B. manche fchön und modern
foden, ftatt d. ı. Jun, lieber: d. ıten im Jun. und
dergl. zu fchreiben) kaum reicher feyn, als.es
Wänemark ift. . Die Briefe 6fnd nicht ohne Witz
und gute Laune gefchriehen, müfsten aber doch
mehr ios Einzelne und Beftimmte eingehn, wenn
fe beffer wirken follten. Originel, wie faft alles,
was aus des Prof. 4. Gamborgs Feder flielst, Gnd
deffen B. 7. 5. 315. f. mitgetheilte Gedanken über
die zweckmäfsig ten Mittel im einer grofsen Stadt,
zpie Kopenhagen, den Diebereyen vorzubeugen und
entgegen zu Wirken. Es ilt nur zu wahr, dafs falt je-
de neue Volksbürde, fıe heifst Abgabe, Zoll, Stem-
In u. [. w. die Vermehrung der Diebereyen, der

leinen und der grofsen zur Folge hat und es wäre die
Frage, ob nicht, wenn man die ungeheuren Koften,
welche das Auffeherperfonale, die Gefängniffe, die
Inquifitionen , felbft die Beftrafungen u. 1, w. verur-
fıachen, zur Stillung des Hungers der ärmften
Volksklaffe anwendete, dadurch den Diebsrexin
fcherer entgegengewirkt würde, als durch alle Be:
firafungen. Der Vf, verwirft die Letzten ganz und
gar nicht; er fcheint nor der Meynung zu feyn;
das Volk wolle doch effen und ehe mancher den
Hungertod fterbe, greife er zu, wo der Himmel

hlan, der Tifch gedeckt, die Kaffe zugänglich ift. -

Da aber diefe Vorfchläge weniger auf Beltrafung

des hegangenen, als auf Vorbengung des nock nicht

begangenen Diebftahls, weniger auf Pal!liativmit-

tel, als zuf Anwendung einer Redikalkur gerich-

tet find, fo vermuthet Rec. fe werden gleich vielen
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z, 1824:

 

 

' matifc

1824,

ähnlichen Vorfchlägen, des felbftdenknden Vfs,
überfehen und nicht befolgt werden. — Paltor 4. K,
Holm theilt, unter Mehreren, B 3.5, 381 f. (eine
Bemerkungen über die liturgifchen Verbefferungen
im Preuffilchen mit, deren Austführbarkeit und Nütz-
Jichkeit ıhm damals (1814) noch zweitelbaft (chien:
indefler hat feitdem der Erfolg gelehrt, ‚dals j-ne
Verbefferungen (dergleichen vielleicht auch in Dä-
nemark dazu DOT ITAE ZN würden, die Achtung für
den öffentlichen Gottesdienft zu belehen) mit merk-
lichem Gewinn für das kirchliche Leben fich ausfüh-
ten liefsen. Del(felhen Vfs. Abhandlung über den Je-

Jutterorden , de/fen Verdienfte um das Miffionsipe ft
und die Wijjenfchaften und was man von der Wieder- .
herftellung des Ordens zu halten habe? B.6, S. 391 u.
471 f, ift mit vieler Unparteylichkeit und Sachkennt.
nifs par und giebt des Vfs, warmen Eifer für
das Heil und die Rechte der proteftantifchen Kirche
deutlich‘ zu erkennen. Vom Cand. Hauch enthal.
ten die Bände 3 — 8 einige gefühlvolle Gedichte, für
feinen äfthetifchen Sinn fpricht die Abhandlung über
Oehlenfchlägers Helge und das Fragment äber das
Schöne in der Natur; gegen den Inhalt des Gefprä-
ches: welches der vorzüglichfte unter den verfchie-
denen Sinnen fey? B. 6 S. ıf. läfst fich manches
einwenden. S.43 giebt der Vf, dem Gefpräche fol-
gende bemerkenswerthe Wendung: „Was wir hier
befprochen haben, betrifft eine wichtige Frage.
Wir ftehen auf einem wiffenfchaftlichen Wende-

punkt, wo die Atomiftik mit der Dynamie ftreitet,
wo der Geift über die Materie Gegen will; manche
Feltung der Letzten ift gefallen, mancher kühne
Verfuch gewagt: aber es gehört Confequenz dazu,
um zum Ziele zukommen, So lange das Auge dem
Ohre vorgezogen wird, wird die Mathematik den
Vorzug haben vor der Philofophie und eine mathe-
1e Anfchauung i(t das Höchfte; erft wenn die
Klarheit folgerichtig der Tiefe untergeordnet wird,
wenn man einfieht” (aber gerade dazu gehört doch:
vor Allem — das Auge?) „dafs dic grofse Naturma-
thematik felbft die Oberfläche” (Overflade; Grund-
lage? Bedingung?) „einer Naturdynamie ift: fo ift
der Weg beftimmt und die Empirie mufs der mit Gch
felbft einigen Philofophie folgen.” u. {. w.. Des ein-
fchtsvollen Isländers, Prof. Finn Magnuffen, B. 6
S. 191 f. abgedruckte Einleitung in feine Vorlefun.-
gen über die mythifchen und ethifchen Gedichte der
ältern Edda ift (eitdem die Herausgabe der ältern
Eds felbft (erfter, zweyter und dritter Band, Ko-
pen-
