215

bey Ankündigungen eines gemein - intereffanten , gu-
. ten Werks die Buchhandlungen des Platzes dem Publi-
cum zur Annahme. von Beftellungen zu empfehlen, ge-
rechtfertigt und durchaus nicht an/töfsig. Dem Publi-
sum weismachen zu wollen, dazu bedürfe es in der
Regel einer vorhergegangenen Verabredung und Ein-
willigung von Seiten der Empfohlenen, ilt lächerlich,

Heuchlerifch, lügenhaft und für mehrere ihrer Un-
terzeichner entehrend ilt endlich die gerügte An-
zeige, weil eine anfehnliche Zahl jener Herren, ihrer
Erklärung tracks entgegen, uns unter der Hand mit
recht artigen Beftellungen auf die Bibliothek beehrten ;
ja, einer diefer wackern Männer, die den Debit jenes
Werks als ein ihnen verächtliches Gewerbe bezeich-
nen, befafs fogar die Dreiftigkeit, uns zu bitten, ihm
200 Profpecte des Unternehmens, mit feiner vollen
Namensunter(chrift und mit der Angabe feiner Strafse
und Hausnumer verfehen, zu überfenden, um, fo
fchreibt er, „ich für den ‚Abfatz der Bibliothek recht
thalig verwenden zu können”!!! —m —

Ohe! jam fatis! zuft mit Horaz das Pubkcum,
und fo — wir,

Gotha, den 8. May 1827.
Das Bibliographifche Infitut,

 

Ueber die Gefchichte Rufslands nach Karamlfin,
vom Profeflor Dr. Tappe.

Die vertrauenvolle Unterfützung der.angekündig-
ten Gefchichte Rufslands nach Karamfin, vom Pro-
fellor Dr. Tappe, hat es bewirkt, dafs fich diefes eben
fo intere(fante als nützliche Werk nun fchon unter der
Preffe befindet, Der gediegene und anziehende Inhalt,
fo wie die fchöne äufsere Ausftattung deffelben, wer-
den den Dank des Verfalfers am beften beurkunden,
Alles Wefentliche des grofsen Karamfin’fchen Werkes
wird man hier in hinreichender Ausführlichkeit, fo
wie in der dem Originale eigenthümlichen Anmuth der
Sprache, wieder finden, Die vieljährigen eigenen For-
Chvagen des Herausgebers aber, fo wie die fleifsig/te
Benutzung des klaffifchen Alterthums, nebft vielen an-
dern (kandinavifchen, (lawifchen und deutfchen Hülfs-
«quellen, findet man in den gleich mit hinzugefügten

nmerkungen, als Erläuterungen und Zulätze, ge-
wiflenhaft benutzt, Man bittet daher, diefes Werk
nicht mit andern unter ähnlichen Titeln zu verwech-
feln, Bis zur Leipziger Michaelis- Mefle 1827 Ipäte-
ftens foll nun noch eine zweyte wohlfeile Pränumera-
tion auf daffelbe für 2 Rıhlr. 12 gr., oder eine Sub-
Feription für 3 Rıhlr. bey dem Verfafler felbft, oder
in der Arnold’fchen Buchhandlung in Dresden
und Leipzig angenommen werden. MNothwendig
dürfte diefes Werk für alle Lehrer und Freunde der
Gelfchichte werden; Religionsforfcher, Rechtsgelehrie,

A.L.Z. Num, 182. MAY 1827.

216

Thilorophen , Dichter und Künfiler können aus dem-
felben oft ganz neue Ideen über Welt und Menfchen
fchöpfen; ja, felbft gebildete Jünglinge und Frauen wer-
den hier Wiflenswürdiges und Anziehendes in Menge

finden,

 

Abfertigung einer Lüge.

Der Buchhändler Reimer, feiner berüchtigten Su-
deldrucke wegen wiederholt von ınir zurecht gewiefen,
iflt im Januar diefer A. L. Z. in Ermangelung bellerer
Waffen in einem [ogenannten „letzten Worte” mit ei-
ner angeblichen ‚, Thatfache” gegen mich zu Felde ge-
zogen. Io einer Ankündigung der gegen fein Treiben
gerichteten Schrift Verlegeranmaafsung in einer Bres-
lauer Zeitung foll‘ich mich des Namens einer hießgen
Buchhandlung ohne deren Mitwilfen bedient haben,
welches man, [fo viel mir bekannt ift, ein Falfum
nennt, Diefe dem B. Reimer fo verdriefsliche Anzeige
ift nach vorhergegangner Verabredung der fraglichen
Buchhandlung von mir zugefendet, dann durch eben
diefe (keineswegs durch mich) in die im eignen Ver-
lage derfelben erfcheinende Zeitung befördert, und in
ihr nicht blofs abgedruckt, fondern auch — und diefs
ohne mein Vorwillen — wiederholt worden. Diefs
iflt die Thatfache; was der B. Reimer aufgetifcht hat,
eine Lüge,

Was er aufserdem im Verdrufs über unbequeme
Wahrheiten gegen mich vorhringt, ift feinem In-
halt nach fo nichtig, feiner Form nach fo gemein, dafs
es am angemellenften durch ein hoffentlich verfänd-
liches Schweigen beantwortet wird, Zur Charakteri-
ftik des elenden Machwerks genügt die einfache That-
fache, dafs demfelben an mehrern Orten der ‚Abdruck
verweigert worden ift.

Vebrigens verfteht es fich von felbft, dafs jene Un-
gebehrdigkeiten mich nicht abhalten werden, dem
B. Reimer nach wie vor bey jeder Gelegenheit die
Wahrheit zu fagen, und diefs um fo mehr, als er
gerade für meine Zurechtweifungen eine befondre,
mir fehr fchmeichelhafte Empfänglichkeit an den Tag
legt. Wie fehr aber mein Urtheil das aller Unhe-
theiligten ift, lehren die nächdrücklichen Züchtigun-
gen, die man dem B, Reimer von allen Seiten löblichft
angedeihen läfst *),

Paffow.

*) z. B. „noch immer verunfialten deutfche Buchhändler,
wie Hr, Reimer, die trefflichiten Werke durch abfcheu-
liches Papier und elenden Druck,” Allg. Schnlztg.
Jan. 1827. Ein andrer Buchhändler wird peloht, „für
Druck und Papier nicht auf Reimer'fche Weife gelorgt
zu haben,” Leipz, Lät, Zeit, Jan, 1827. Reimer ons
Correctur philol. Werke aber, von ihm IFelbfit mit ge-
wohnter Befcheidenheit für „völlig tadellos” erklärt,
heifst in den Jahrb. für Philol, 2, 2. mit Recht „„nichts-
würdig und unter aller Aritik Schlecht,” u, f,w. u. w.

EEE
