429-
Hr. F,

tig fprechen foll, Könige
find oft die fchlechteften,
Autoren von der Welt,
Sie cthüten beffer, he g5-
ben fech blofs mit ih-
ren Regierunga- Gefchäf-
ten ab, und befalsten
Eoh ganz und gar nicht
mit der Literatur, ‚Sie
bringen es ja doch fel-
ten zu etwas ordentli-
chem darin!”

Hr. M.

war in der äufserften Spannung:
Endlich, nach verfehiednen andern
Folchen Hieben, die auf die Anzüg-
lichkeiten des Königs gleichfım
Schlag auf Schlag folgten, fchlofs
diefer: „Nun, Quintus! was [agen
Sie, bin ich ein guter Lebensbe-
Ichreiber?” — „Wahrhaftig Sire!
wenn ich die Wahrheit fagen foll,
die Könige find die meifte Zeit nur
fehlechte Schriftfteller; he thiten
weit beffer, ich mit (der) Regierun
ihrer Staaten zu befchältigen, un
es mit den Wilfenfhaften gut feyn
zu laffen; es will doch damit
nicht fort,”

Um diefe Gefchichte kurz zu endigen, müffen
wir Yrenjaltens noch bemerken, dafs Guischard durch
diel$s Gefpräch , das gegen Ende der Tafel Gch en-
digte, (o aufgebracht wurde, dafs er Gch auf fein Zim-
mer zurückzog, und die Einladung zum Kaffee aus-
fchlug, ja felbft dem Könige durch den (hier näher

elchilderten) Abbe Bafliant fagen liefs: „wenn er
answürlte an feiner Tafel haben wollte, möchte er
fie beffer bezahlen, als ihn;” ja dafs er (elbft am an-
dern Morgen das Schlofs verliefs, durch mehrmalige
Gefuche Geh endlich die Verheirathung ertrotzte,
und erft nach drey Jahren wieder Zutritt zum Könige

erhielt, ohne dafs jedoch das ehemalige Verhältnifs -

wieder hergeftellt wurde, (Verfchiedene Druck-
fehler in diefer Ueberfetzung des Hn, v. Meyer, wie
B. 1.5. 54. The Way of the Worlet Statt Way of the
World, S. 337. vu. Holler {t. Haller, B. 11. 5. 82. The-

Num., 52. FEBRUAR 1809.

430

mas und Bosvet ft. Thomas und Dot! find bey einem
Buche diefer Art nicht bedeutend; unangenehmer fal-
len Wörter auf, wie B. 1. S.9. Verplemperung, 5.275.
und B. ILS. 53. Empfindlichkeit ft. Emphndfamkeit,
S. 55. Fortichickung ft, Entlalfung, S. 79. aushecken,
S. 87. Böcke {fchicken, S. 116. happig auf etwas feyn
u4 w., und Conftructionen, wie B ILS, 8. beehren
wollenden, S. 9. fo fanden fıe fe nicht mehr die näm-
lichen Perfonen zu feyn u, dgl.) — Den Befcbhlufs
macht VII. ein Blick auf 8. Helena 1805. nach der im

B. der Ehrmann’(chen Bibi. überletzten Defcription

33.
ef the isl. of S. Helena,

Aus diefer Anzeige erhellt zur Gnüge die Reich-
haltigkeit des Inhalts diefer Sammlung, in welcher
Reifen, die fich durch intereflante geographifche Be-
merkungen auszeichnen, mit folchen wechleln, die
mehr als Beyträge zur Gefebichte der Zeit, wie Dut-
tens, Meermann u. a., oder durch perfönliche Schick-
fale ihrer Vff,, wie aufser verfchiednen andern be-
fonders Haafner, interellren, Diele beiden letztern
Gattungen untericheiden fe von allen übrigen Samm-
lungen von Reifen, die allein auf die eigentlichen
geographifchen Bereicherungen zu fehen haben, und
um fo zweckmäfsiger God, je mehr fie alles blofs
Hiftorifche und Perfönliche der Vff., das nicht mit
der Geographie in Beziehung fteht, entfernt hal-
ten; — fo dafs’auch bey aller Concurrenz derfelben,
welcher Hr. F. fchon ‚durch die Form ausweicht,
diefe Bibliothek auch in Hinficht auf den Stoff viel
Eigenthümliches haben mufs, das ihr ein befondres.
Publicum Gchert,

N.

LITERARISCHE

Univerfitäten
Erfurt,
S.: dem 12. Dee. 1807. (L Int. der A.L. Z. 1807.

Nr. 99.) find von unlerer immer noch exiftirenden
Univerfität folgende Ereignifle nachzutragen:

Die rheologifche Facultät verlor noch im J. 1807.
Pet, Franz Agricolä, Canonicus des hiefigen Marien-
Seifes, Dr. und Profe(Tor der Kirchengefchichte und des
canonifchen Rechts, durch mehrere Airchengefchicht-
liche Werke und durch das auf feine Kolten heraus-
gegebene Religions-Muleum hekannt; wenn er fch
auch nicht zu gereinigten Ideen über Philofophie und
Religion erheben konnte: fo war er doch ein redli-
cher von VerfolgungsCacht entfernter Mann, der die
Pflichten Feiner Aemter (er war überdiefs Pfarrer)
treu A erfüllte, und fo viel Gutes in fei-
nem Kreife that, als es Teine [ehr verkimmerten Fin-

nahmen erlaubten. In feine Stelle trat Hr, Gabriel

"

NACHRICHTEN.

Henry, aus Nancy gehürtig, Mag. der Philofophie, ımd
Dr. der Theologie zu Jena, Firftlich primatilcher
geiftlicher Kath, defignirtes Mitglied der “hrenlegion,
der hier als Doctor Juris promovirt, und-als Profellor
auf Vorfchlag des franzöfilchen Gouvernements er-
nannt wurde. Hr. Henry hat zugleich Erlaubnis er-
halıen, die Finkünfte der Lectoral-Präbende zu Jena
mit denjenigen zu verbinden, die ihm zu Jena als er-
Lem katholilchen Pfarrer hey der vom Kailer Napo-
Jleon geftifieten und dotiriıen Kapelle angewielen
find, — Die Vorlefungen in der theologifchen Fa-
cultät werden oft durch Finquartierungen umterhro-
chen. Die Anzahl der Studierenden ilt fowohl bey
den Katholiken als Proteltanten fehr gering.

Die jeriffifche Facultär ift bis jetzt noch nicht wie-
der ergänzt worden, und auf die deshalb eingereich-
ten Vorltellungen noch keine Antwort erfolgt, Der

einzige Profellor Ordinarius iflt Hr. Bürgemeilter

Hi eißmantel.
Die
