125

jenem ihre eigne That und zıyar nicht als eine.einzelne,
sondern als eine That des gesammten Daseyns. Denn
die scheinbare Beschränkung ist keine Vereinzclung,
mnd die Person findet sich. in ihrer geistigen Kinheit
mit der ganzen Natur, je tiefer sie sich in. sich ‚selbst
versenkt, mit allen Talenten zum gemeinsamen Veor-
ständniss verbündet, indem sie von einem jeden sich
abzuwenden scheint. Die Liohe.ist diese Alles ver-
einende Macht, Der Abfalt ist die dunkle Nacht und
der Anfang der Geschichte, Durch ihu -wurde däs
persönliche Bewusstseyn des Menschen verhüllt und
der Natur unterworfen: . Da traten. die durch die Ge—
burt des Menschen geordneten Krdelemente wieder
kämpfend hervor uud dio Persönlichkeit unterlag in
diesem Kampfe, wie durch. die Elemente der Schö-
pfung in einem frühern. Der Naturgrund der Persön-
lichkeit wurde verzerrt und trat in Kampf mit dieser.
Der Mensch wurde der Gewalt der Natur unterwor-
fen. Mit der Trennung des Naturgrundes und ‚der
Persönlichkeit‘ entstand die Trennung im mensch-
lichen Weson: Leib, Selea und Geist, Erkennen,
Wollen und. Wirken isolirten sich; es isolirten sich
die Geister... So trennte sich durch. den Abfall von
Gott der Mensch von sich selbst, -d.. h. von seinem
Naturgrunde, von der Natur, von seines Gleichen, Die

Einheit der Talente, wurde aufgehoben, wie die Ein-

heit des individuellen Menschen und der Menschheit;
Das ursprüngliche Gleichgewicht der natürlichen und
geistigen Kräfte des Menschen ist aufgehoben. Es
zeigt sich ein Schwanken der persönlichen Gestalt,
wie eine.Hemmung der noch nicht in sich beruhigten
und Sicher gewordenen Natur.
Gestalt beschränkte und/'hemmte, gab sie zu: gleicher
Zeit der Thierwelt, wie der Erdo überhaupt, den
kosmischen und tellürischen Verhältnissen Preis,
Der Abfall hatte das persönliche Bewusstseyn des
Menschen verhüllt, “dass es dor Natur, unterworfen
war. Da traten mit dem Kampfe des Menschen
gegen Gott die durch‘ die Geburt des Menschen ge-
ordneten Erdelomente wieder kämpfend hervor und
die Persönlichkeit unterlag ,. wie durch die Elemente
die Schöpfung in ciner frühern Epoehe, Dadurch soll
sich aber cine höhere Entwicklung gestalten. Der
Mensch ist der Schwere, dem Pflanzen- und Thier-
J}eben anheimgefallen. Der Kampf des Naturproces-
ses wiederholt sich in der Geschichte. Wie das Kind
seinen Embryonenstand wiederholt in der Geschichte,
so die Menschheit. Es wiederholt sich der Natur-
process in der Geschichte. Da die Persönlichkeit
und leibliche Gestalt in der Urzeit schwankend waren,
go trat die Macht der Begierden ein und die verein-

Nam. 92... MAI 1841.

Was die menschliche -

zeltc Richtung dieser heftete sich an eine bestimmte
Gegeud ‚der Erde. Die Gewalt der sinnlichen Lust
und Begierde als einer Vereinzelung der Persönlich-
keiten, setzt in der Geschichte den Kampf der Natur
fort. Dieses ist die Entstchung der Mythologie. Die
gewaltsame Bewegung der Selcn in der Urzeit trenug
die Völker. wie die Individuen und 80 entstehen mit der
Mythologie die Racen und verschiodenen Sprachen,
Diese beiden sind Elemente der ersteren. Die Zer-
streuung der Menschen hat diese dem Einflusse der
verschiedenartigen klimatischen Beschaffenheiten der
Gegenden unterworfen. Die menschliche Gestalt war
damals ihrer eignen Constitution nach flexibler und
empfänglicher für äussere Eindrücke, oder die ganze
Gattung hatte eine überwiegend vegetative Richtung,
Wie sich also die einzelne Persönlichkeit trennte, so
trennte sich auch dio allgemeine der Gattung und gab
sie dadurch der Natur Preis, Diese Trennung sollte
die Licbe aufheben, sie ist das ‘erlösende Princip.
Gott hat seinen Willen geoffenbart mittelbar durch die
Natur, durch das Gesetz, unmittelbar durch seinen
Sohn, durch die Liebe, Der Heiland ist die Per-
son aller wahren Persönlichkeit und die Wahrheit
alles Daseyns war in diese gesetzt, Er ist als die
absolute Persönlichkeit der Mittelpunkt und die Sönne
der Geschichte, der das verhüllte Wesen Aller of-
fenbart.-. Die.Erscheinung Christi auf Erden bildet
den Schlusspunkt christlieher Teleologie, indem sie
die Freiheit der Person in und mit Gott verkündet.
Die Realisirung derselben ist die Ethik, der zweite
Theil der Religionsphilosophie.

Man kann es dem Vf, der vorliegenden Reli-
gionsphilosophie glauben, wenn er in der Vorrede
sagt: „Wer mit einiger Theilnahme meine schrift-
stellerischen Unternehmungen verfolgte, dem wird
cs nicht unbekannt seyn, dass der Standpunkt, von
welchem ich jetzt. das Höchste zu betrachten wa-
ge, sich durch alle meine wissenschaftlichen Dar-
stellungen hindurch immer freier und allseitiger aus-
bildete,” Dieses „freier” und „allseitiger” muss
man dann in dem Sinne fassen, wie man cs in der
Entwickelung des Mannes zu nehmen hat, welcher
zu der Entwickelung von Steffens unendlich viel
beigetragen hat, nämlich Schefling's.‘ Dieser ist
von dem Standpunkte der Naturphilosophie allmäh-
lig freier geworden uhdl zu dem der Geistesphilo=
sophie fortgeschritten und hat so sein System all-
seitiger ausgebildet, Auch in den neucsteu Bestre-
bungen ist Steffens ihm gefolgt. ‘Bedenklich ist cs
indessen, dass er dio Herausgabe der Schelling’schen
Religionsphilosophie oder Philosophie der Mythologie
