499. :

Ordnung, den Undank des Pöbels und vieles andere
fchildert der Verfalfer, fehr gefchickt,- und man muls
auf einen fehr hohen Grad von Gelehrfamkeit und poe-
tifchen Geift deffelben fchliefsen. Er verdient daher
Aufmunterung zu fernern theatralifchen Arbeiten, da
wir zwar keinen Mangel an neuern Tragödieen leiden,

der Beffern und Vorzüglichen aber immer noch (ehr

wenige find,”
St. Gallen, im October 1824.
Huber u, Comp,

 

In allen Buchhandlungen des In—- und Auslandes
find fulgende im Verlage von C. F, Amelang
in Berlin erfchienene fechnologifche und öko—
nomifche Werke zu haben:

Grebitz, Karoline Eleonore, Die beforgte Haus-
frau in der Küche und Vorrathskammer. 2 Theile
in 8. ı} Rihlr.

Hermbftädt, Dr. Sigm. Fr., Chemifche Grund—-
fätze der Kunft, Bier zu brauen. Zweyte verbef-
Sferte Auflage, gr. 8. Mit 3 Kupfertafeln, 2 Rthlr.

— — Chemilche Grundfätze der Kun/t, Branntwein
zu brennen. Zıdey Theile in gr. 8. Mit 19 Kupfertaf,
Zweyte vermehrte Auflage, 64 Rthlr.

— — Chermifche Grundfätze der Deftillirkunft und Li-
körfabrication, gr, 8. Mit 4 Kupfertaf, 25 Rıhlr.
— — Anleitung zu der Kunft, wollene, feidene,
baumwollene und feidene Zeuche echt und dauer—-

haft felb/t zu färben. gr. 8. 3 Rıhlr.

— — Anleitung zur Cultur und Fabrication des Rauch —
und Schnupftabacks; nach agronomilchen , techni-
fchen und chemifchen Grundfätzen. gr. 8. 24 Rithir.

— — Gemeinnützlicher Rathgeber für den Bürger und
Landmann; oder Sammlung auf Erfahrung gegrün-
deter Vorfchriften zur Darfiellung mehrerer der wich—
tigften Bedürfuilfe der Hxushaltung fo wie der ftäd-
tiflchen und ländlichen Gewerbe. gr. 8. 5 Bände,
Geheftet A 3 Rthlr. 3} Rıhlr.

(Von den drey erften Bänden erfchien bereits die
zweyte vermehrte Auflage.)

Kötle, Dr. Aug. (Finanzrath), Sy/ftem der Technik.
gr. 8. ı3 Rihlr,

Scheibler, Soph. Wilhelm., ines deutfches
Kochbuch für bürgerliche Haushaltungen, Fünfie
Auflage. 3. Mit Titelkupfer. ı Rıhlr.

Singftock, G.E., FVollftiändiges Handbuch der feinen
Kochkunft. Auf 3o0jährige Erfahrung gegründet und
mit 2391 Vorfchriften belegt. Drey Theile. Zweyte
vermehrte Auflage. 2 Rthlr.

Ferzeichnifs der vorzüglich!ten ökonomi/chen und forft—-
wiffenfchafttichen Werke Deutfchlands , welche in der
Buchhandlung von €. F. Amelang vorräthig find,
Zweyte bis 1823 fortgeführte Aufl. Geh. 3 Rthlr.

Wredow, J. C. In, Der Gartenfreund. Oder voll-
Kündiger, auf Theorie und Erfahrung gegründeter

/

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

500

Unterricht über die Behandlung des Bodens und Er—
ziehung der Gewächfe im Küchen, Obft— und Blu-
mengarten, in Verbindung mit dem Zimmer und
Fenftergarten, gr. 8. Zweyte vermehrte und ver—
befferte Auflage. Mit allegor. Titelkupfer u. Vignette,
Geh, 2 Rthir,

 

Bey J. D. Meufel und Sohn in Coburg it er-

fchienen':

‚Antoni: panormitae Hermaphroditus, primus in Ger-
mahria edidit et apophoreta adjecit Frider, Carol. For-
bergius. 8. ı Rthlr, 8 gr.

Dr. J. 4. Wendel's Vorlefungen über die Horazifchen
Oden und Epoden, älthetifchen , kritifchen und er-
klärenden Inhalts, 2ter Theil, gr..8. ı Rihlr, 8 gr.

Das’ nene Leben. Die vita muova des Dante Alighieri,
Veberfetzt und herausgegeben von Fıiedr, v. Oeyn-
haufen, 14 Bogen, kl.g8. Velindruckpapier. Leip-
zig, bey F. C. W. Vogel ı Rihlr. 8 gr..!o'

2 Fl. 24 Kr, Rhein.

Durch die Nachweifungen mehrerer berühmter
Literatoren, und durch Verhältniffe, die zum Theil
in der Entwickelung unferer Literatur liegen , ift man
Ffeit mehreren Jahren auf die Poefie des Mittelalters im
Allgemeinen , ‚und namentlich auch auf den altitalie—
nifchen Dichter Dante, aufmerkfam geworden. Gewifs
ift es fehr erfreulich, wenn man bemerkt, dafs ein
immer lebendigeres Iotereffe für das Studium feiner
Werke fich zu äufsern anfängt. In feiner Art ganz
einzig, ift diefer Dichter nicht nur einer der originell—
fen, fondern auch der edelfien, Fo dafs ihm, gewils
nicht mit Unrecht, der Name des göttlichen Dichters
zum Unterfchied von andern beygelegt wurde; und er
felbR von fich mit Wahrheit fagen konnte: ‚„, feine Poe-
fie fey eine neue und heilige.” Von ganz befonderem
Intereffe aber myfs Dante gerade für die deutfche Na-
tion feyn, aus vielen Gründen , namentlich aber des-
halb, weil, feinem Gemüthe nach, Dante keinem an
dern Volke fo nahe fieht, als gerade dem deutfehen,
und beynahe näher, als felbft feinem eigenen italieni-
fchen Volke, wie jeder eınpfinden kann, der befon-—-
ders feine vita muova lielt,

Von dem grofsen Gedichte Dante’s, der divina
commedia, find Seit einiger Zeit zwey verfchiedene
Veberfetzungen, die eine bereits erfchienen, die an—
dere angekündigt. Die hier angezeigte Ueberfetzung
der vita muova darf deshalb eine um fo günftigere Auf-
nahme hoffen, indem fie nicht nur eines der vortreff-
lichften Werke Dante's ift, fondern auch gleichlam
ein Commentar nnd nothwendige Vorbereitung für feine
divina commedia, und die letztere ohne jenes gar nicht
gehörig verftanden werden kann,

Das hier unter dem Titel: Das Neue Leben, an
gezeigte Werk ‚enthält nicht allein eine Veberfetzung
; ) der
