85

Ivain, den ein Löwe begleitete, einen Wigamur, der
einen Adler zum Gefährten hatte, einen Heinrich
von Brauner ig, den ebenfalls fein Löwe begleite+
te, fo wie einen Leo in dem Roman Octavian, def-
fen Waffenbruder der treue Lüwe war.

Wenn eine Erneuerung alfo wünfchenswerth war,
fofragtes fich: wie ift diele vollbracht ? und hier kön-
nen wir eben nicht viel Erfreuliches bemerken. Wol-
len einige Kunftrichter andern Büchern diefes Fachs
eine zu Jeichte Behandlung aufbürden, fo hat diefs
an diefem Uebel ganz vorzüglich zu leiden. Wir wil-
fen nicht, wofür wir es erklären follen: für eine Un-
achtfamkeit und wirkliche Oberfächlichkeit, oder für
eine vornehme Nachlälfgkeit, die mit Willen und Wil-
len alfo und nicht anders das Büchlein behandelt hat.

Rec, will fich durchaus kein Urtheil darin an-
mafßsen, wie die Werke jener alten Zeit uns wieder
Foeoen werden möffen, ob mit fo vieler Willkür-
ichkeit oder mit Strenge, Ein jeder mag darin fei-
nen Ideen, feiner Anfcht folgen. Rec, left mit nicht
weniger Vergnügen ein echtes Volkslied, als er die
zufgeftutzten und aufgeputzten im Wunderhorne
lieft, die in ihrer, Art wieder fehr anmuthig find.
Aber ein folches vornehmes Nichtsthun und Herum-
fehlendern, wie aus diefem fpricht, ilt durchaus ver-
werlich und ungeniefsbar. Von diefer Nachläffg-
keit findet man Aleneholten Spuren, die auffallend-
ften will indeffen Rec. hier anführen, um nicht ohne
Belege zu bleiben.

* 27- heifst es: Leufried dachte in feinem Sinne,
möchte mir das Glück fo viel Gnad verleihen‘, jdafs
ich auf das Schlofs an Hof kommen möchte, ich
wollte mich ganz mückerlich halten, damit ich mit
der Zeit ein reilger Knecht werden möchte. — Was
foll mückerlich heifsen? Gewifs ftand wohl wacker-
lich dort, oder follte dort ftehen. = S. 72. fein
Haar gefponnenem Golde, (nicht gefponnenen) zu
vergleichen. — S. 85. Leufried, ie gute Jüngling
(‚) war ohne Urlaub feines Wirthes davon geritten,
hat auch niemand nach dem Wege gefragt, doch be-
halfer Gch u. f. w. Für bat foll es hatte, wenig(tens hatt”
beifsen. Da allenthalben die Rechtfchreibung ver-
ändert ift, fo mufste auch hier die a!te Form verwart-
delt werden. — 5. 145. „Diefer Worte lachte Anglia-
na züchtiglich und fprach: Furwahr Angliana (Toll
Florina heifsen) bewahre den Schlüffel des Schloffes

ar wohl.“ S. 159. dafs du diefe meine Liebe wif-
en möchteft und mich (dich) mit mir erfreuen,
S. ıg8. fo wirft du ihm fehwerlich entronnen (ent-
rinnen ). — S. 205. dem (den) hat Erich zur Stund
erkannt. — S. 220. Allda that Cupido auch das fei-
nige dazu, verwundete und fchofs feinen {charfen
Strahl auf mich dermafsen, dafs ich in brennender
Liebe gegen meine liebfte Jungfrau hart entzündet
ward, bey ihr ungetreues Glück fahft du mich alfo
an, dafs ich und fie in Hoffnung war u. f. w.. Hinter
ward mufs ein Punct ftehen und dann der neue Satz
fo heifsen: Bey ihr, ungetrenes Glück, fahlt du mich
allo an, fonft giebt es keinen Sinn. — S. 221. mufs
hinter: „nahm er feinen Weg wieder der Stadt zu,“

JANUAR 18713.

86

ebenfalls ein Punet ftehen,-da mit: „es (tand aber
eine fchöne Linde“ ein ganz neuer Satz angeht.
(Dergleichen unrichtige füterpunctionen kommen
noch mehrere vor.) S. 235. Einftens drückte ihm
(ihn) fein Gewillen., — SS. 248. hätte Beyhart wohl
eine Erklärung verdient. Es ift ein folcher, der
eiftliche Kleider angenommen hat, und ein einfied-
eriflches , Gott geweihtes Leben führt, ohne fich zu
einem beftimmten Orden zu bekennen. — SS. 2853.
„Dafs bi/e du getroft, fagte Reichart.“ Gewifs (teht
für bift im Original bis, das alte fey. Bißt ilt. durch»
aus fallch. — „ehe zwey Stunden ver/fchieden Gnd,#
foll verfchienen heifsen/ — S$. 254. Es war in dem
Walde, einen Ro/slauf weit von dem Orte, da Rei-
chart feine Zelle hatte. Was foll Rofslauf feyn, wel-
ches Maafs ift es? das Wart bedurfte einer Erklä-
rung. Es ift eine Ueberfetzung des lateinifchen
Worts Stadium, 125 Schritt. Sechszehn Rofsläufe
wurden auf eine franzößfche Meile gerechnet. S, 304.
dann (denn) — das Weinen nicht mehr verhalten
mochte, Angliana gebährte (geberdete oder ge*
berd’te) fich auch fehr kläglich. — S. 336. mit
ganze (ganzer) Kraft. ;

Wir glauben mit diefen Ber fielen unfern Aus-
fpruch hinlänglich bewährt zu haben ‚und können
nicht wünfchen, mehr dergleichen Werke auf diefe
Art erfcheinen zu feben.

Der Druck ift gut und das Papier weils, wie
man von der Handlung, in welcher das Buch erfchien,
zu fehen gewohnt ift; aber die in Kupfer geftochenen
Holzfchnitte nehme fich nicht zum beften aus.

FREDIGERWISSENSCHAFTEN.

Scharnavusen, b.Hurter: Kurzer Begriff des chrift-
lichen Glaubens. In einer Auswahl biblifcher
Sprüche, zum Gebrauch für den erften Religions-
unterricht. (Von Joh. Geo. Müller, Prof.u. Ober-
fchulherrn.) Vierte Auflage, 1812. 56 S. kl. 8.

Hr, M. fagt, er habe in diefe Sammlung nur folche
Sprüche aufgenommen, welche bey einiger Nachhülfe,
der Faflungskraft des jugendlichen Verftandes ange-
qemelfen feyn, und diefelben näch dem gewöhnlichen

ortrage der chrifılichen Glaubens - und Sittenlehre
ya at. fo werde nun das erfte zufammenhangende

eligionserkenntnifs derJugend aus der reinftenQuelle
und als ein göttliches Wort beygebracht, und To ge .
bühre es fich: denn das a VEeplıche Gemüth wolle
Wahrheit und entfcheidende Gewi/sheit; es liebe die
Jebendige Sprache des Gefühls, die zugleich an Ver*
ftand und Herz fpreche, und Gedanken im Gewande
gelälliger Bilder gleichlam Gehtbar mache. Der Leh-
rer, heifst es weiterhin, habe zuerft darauf zu fehen,
dafs die Kinder den Wortverftand richtig fallen und
die Sprüche richtig, deutlich, und mit der gehörigen
Modulation der Stimme lefen lernen; hernach habe
er ihnen die in den poetifchen Bildern verborgen lie-

enden Gedanken zu entwickeln, und die’ darin ent-
haltenen Hauptbegriffe nach Sokratifcher Methode
deutlich zu machen; endlich folle er fie auf den Zw

Jammenhang der darin enthaltenen Lehren führen
un
