633

Num. 80.

634

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags,

den 3. April 1807.

 

ARZNETGELAÄAHRTHEIT.

AumstErnam, b. Allart: Pharmacopoea Batava.
302 5. gr. 8... Vorrede, Confpectus u. Regifter
noch 104 5. (3 Guld. 9 Stüb.)

D:- Name der Männer: Brugmanns, Driefen, Vro-
Jik, Deimann und Tem Haaff, welchen die Aus-
arbeitung ner Yalsvitchen Pharmacopüe übertragen
war; die Theilffahme, womit felblt die Kogierun
diefs me«dicinal - polizeyliche Gefchäft behandelte un
die öffentliche Bekaptmachung der bey derfelben
darüber’ gepflogenen Verhandlungen; der alte und ei-
nigermafsen brittifche Geift, der vielleicht in den
Aerzten und im Arzneywefen Hollands noch wehte
und der neue Bataviens, der fich vielleicht dem Ge-
nius des franzößfchen Arztthums anfchmiegte, alles
die(s machte, dafs clie Erfcheinung derfelben mitSehn-
fucht erwartet wurde, Die von den Vffn, (den 1800.
während der Ausarbeitung derfelben geftorbenen Ten
ef SEO mmen) unterzeichnete Vorrede erzählt
die Veranlaffung und die Gefchichte diefes Werks
und erklärt die bey der Abfalflung derfelben befolgten
Grundfätze. Der verdien(tvolle Arzt van Heekeren ver-
anlafste den 'Minifter des öffentlichen Unterrichts,
van Kooten, in deffen Minilterium er als Secretär an-
eftellt. war, bey dem damaligen Gouvernement auf
die Einführung eines allgemeinen Apothekerbuchs an-
zutragen, und zufolge dieles Antrags erhielten die
oben genannten Aerzte, im Anfang des Jahrs 1799.
zur Abfäffung eines folchen Werks den Auftrag; im
Februar 1803. überreichten fie ihre vollendete Kıdeit
der Behörde, und endlich am 23. Februar des Jahrs
1805. erfchien die am Ende der Pharmacopoe beyge-
druckte Bekanntmachung des Staats - Bewind, 'zu-
fon welcher das Werk gedruckt und gefetzlich ein-
g° ührt weiden, von demfelben zwey Ausgaben, eine
in grofs hr auf Royal - Schreibpapier mit breiten
Rändern für die Apotheken, und die andere in grofs
Octav (die vorliegende) aufgelegt und eine Ueberfet.
zung deflelben in die Landesfprache belorgt werden
foll. In Rückficht der Auswahl der Arzneymittel fa-
gen die Vff, in der Vorrede, dafs fie alle diejenigen
anfgenommen, welche durch einen langen Gebrauch
allgemein gebilligt wörden; bey der Auswahl unter
den übrigen hätten fie nicht eine zu ftrenge Cenfur
' beobachten, fondern lieber der Gewohnheit, der Ach-
tung, die viele noch für die Vorfchriften der ältern
Aerzte hegen, und der Meinung berühmter Praktiker,
ob fıe gleich auf Vorurtheilen zu beruhen {chienen, et-
was nachgeben wollen: denn hier wirke eine genaue

L. Z. 1807. Erfler Band.

Erfahrung und vernünftige Beurtheilung mehr als Ge-
fetz. Und wenn die Praktiker noch einige Arzaeymittel
vermiffen follten: fo feyen die Apotheker verbunden,
fie anzufchaffen ; die in der Pharmacopöüe aufgenom-
menen müfsten aber in jeder Apotheke der gröfsern
Städte vorräthig feyn. Für die Apotheken kleiner
Städte und auf dem Lande haben die Vff, wieder eine
Auswahl gemacht und diejenigen Arzneymittel, wel-
che in. diefen gefetzmäfsig vorräthig gehalten werden
follen, durch curfven Druck und  Vorlevung des Zei-
chens + beftimmt. Von den Bereitungsarten der che-
mifchen und zufammengefetzten Arzneymittel wurde
diejenige Vorfchrift gewählt, nach welcher das Mit-
tel, von verfchiedenen Perfonen und zu verfchiede-
ner Zeit bereitet, {owohl in Rückficht feiner Eigen-
fchaften als feiner Wirkfamkeit immer gleich ausfßel,
und die fich durch Einfachheit, Leichtigkeit und wo
möglich auch‘ Wohlfeilheit empfahl. Die Vff. ver-
fichern, alle von den Schriftftellern vorgefchlagenen
Bereitungsarten , fo viel fie gekonnt, nicht blofs theo-
retifch ,, fondern auch praktifch geprüft und fich
nicht einmal bey dieler chemifchen Prüfung beruhigt,
fondern die Wirkfamkeit und Vorzüge derlelben auch
am Krankeunbette unterfucht zu haben, Daher, dafs
fie viele von verfchiedenen Chemikern vorgefchlagene
und in die Difpenfatorien anderer Läuder auch auf-

enommene Bereitungsarten nicht benutzten, weil
a ihrer Anfcht) die Erfahrung der Aerzte und
der Wundärzte nicht für fie fprach. Die chemifche
Reinheit und die den geläutertelten chemifchen Ge-
fetzen angemeffene Bereitungsart der Arzneymittel
halte mit der ärztlichen Kraft derfelben nicht immer
gleichen Schritt. Oft liege in Etwas, das bey der Be-
reitung eines Arzneymittels unbedeutend fcheint, ja
felbft eben in einer den chemifchen Grundfätzen nicht
angeme(fenen Bereitungsart der Grund von der ärzt-
chen Heilfamkeit des Mittels, Aus diefen Urfachen
haben die Vff. auch wenig auf die äufserliche Fein-
heit, fchöne und genaue Kryftallifation, Farbe u. dg!.
Kal imbecilli animi deleclantur??) gefehen, wenn

e den mindeften Verdacht hatten, das Mittel könne
dadurch an feiner Wirkfamkeit verlieren. Zwar hat
auch Rec. die Erfahrung mehrmals gemacht, dafs ein
Mittel nach neuer echt chemifcher Bereitungsart ihm
das nicht mehr leiftete, was es ihm nach der alten

unchemifchen geleiftet hatte; z. B. das verfüfste
Geier, er weilßse Queckülberniederfchlag;
je Pharm. batava {fcheint ihm hierin aber zu weit zu

hen; wenigftens verdienen alsdann folche, nach der

Eigen Chemie fehlerhaft bereitete Mittel keinen
neuchemifchen Namen, denn es ift ihnen dann insge-
LU mein
