797

der Name des Verfallers, der als Schul-Infpector und
_ Prediger hinlängliche Gelegenheit fand, zu erforfchen,
auf welche Weife es am rathfamften ift, in Landfchu-
len die Elementar- Geographie vorzutragen,

 

Im Verlage der J. G. Calve’fchen Buchhandlung
in Prag ilt fo ehen ‚erfchienen ünd in allen foliden
Buchhandlungen Deutfchlands zu bekommen;

Gemälde
der
phyfSfifchen Welt.

oder
unterhaltende Darftellung
der
Himmels- und Erdkunde.
Nach den beften Quellen und mit beftändiger Rücklicht
auf die neueften Entdeckungen bearbeitet
von
Johann Gottfried Sommer,
Trofe/for am Conleryatorium der Tonkunft zu Prag.
Fünfter Band, -
Gefchichte der Erdoberfläche,
Mit 5 Kupfertafeln, 1825. gr. 8. Stark 28 Bogen.
Preis ı Rthlr. 16 gr.
ılter Band, (Das Weltgebäude). Mit 11 Kupfertafeln.
1819. Stark 29 Bogen. Preis 2 Rthlr.. 20 gr.
ater Bd, (Phyfikalifche Befchreibung der feften Ober-
fläche des Erdkörpers,) Mit 14 Köpfertafeln, 1821.
Stark 323 Bogen. 3 Rıhlr. 6 gr.
3ter Bd. (PhyGkalifche Befchreihung der Nüffgen Ober-
fläche des Erdkörpers.) Mit 9 Kupfertafeln, 1823.
Stark 35 Bogen. 3 Rthlr.,
4ter Bd. (Phyfikalilche Befchreibung des Dunftkreifes
der Erdkugel.) Mit 4 Kupfert, u, 2 Steinabdrücken,
1823. Stark 263 Bogen. ı Rıhlr. 16 gt.

In der Afchendorff’fchen Buchhandlung und
in der Theifsing’fchen Buchhandlung in Münfter
ift herausgekommen und bey Imman. Müller in
Leipzig zu haben:

Biblia facra vulgatae editionis juxta exemplar Vati-
canum, Tomus I, Veteris Teftamenti pars prima.
8 maj.

Der zweyte Band des alten Teftaments (der letzte
des ganzen Werks) erfcheint bis Neujahr. — Alle
drey Bände koften auf Velinpap. 6 Rıhlr. ı2 gr., auf
Schreibp, 4 Rıhir, ı2 gr., auf Druckp. 3 Rıhlr. 12 gr.

 

‚Ariftotelis politicorum lbri octo ad codieum fidem
edidit et adnotationem adjecit C. Goettling. Je-
nae, in bibliopolio Croekeriano, 2 Rıhlr.
4 87.

Quum poft Schneiderum Saxonem , cui nec codi-
ces Ari(totelis manulcriptos, praeter unum Lipfenfem,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

708

infpicere, nec Aldinas editiones oculis ufurpare contigit,
nemo in Germania extiterit, qui diligentiam fuam Ari-
ftotelis Politicis dicaret Pdendie, viris doctis haud in-
gratum fore arbitramur, quod haec cura tandem ab ali-
quo noftratium fufcepta elt, Atque is fex codices, quo-
rum notitiam neque Cora&@s habuit, Politicorum novif-
fimus editor, in (uos convertit ulus ad eorumque lectio—
nem non uno loco Ariftotelis libros ita emendavit-, ut
Jlacunae, quas in Politicis odorati erant editores,, nunc
fere nullae compareant.

 

Berlin, hey Duncker und Humblot, ift er-
fchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Theod. Heinfius

Teut, oder Lehrbuch der gefammten deutfchen Sprach-

wiffenfchaft. Dritte verbellerte u. vermehrte Auf-
lage. 5 Bände, 8. Preis 5 Rıhlr.

Der Herr Verf. ift feit einigen Jahren befchäftigt
gewelen, fämmtliche Bände dieles Werks, welche Sich
fchon im den vorigen Ausgaben als ein zufanmenhan-
gender Curfus des deutfchen Sprachunterrichts hewährt
haben, vielfach verbeffert und erweitert, neu heraus-
zugeben. Nach und nach find auf folche Weife die
verfchiedenen. Theile diefes Werks in dieler dritten
Ausgabe erfchienen, die wir jetzt als vollendet ankün-
digen. Auch in diefer wird das Werk fowohl voll-
fländig, als in einzelnen Bänden, da jeder ein Ganzes
für fich iflt, ausgegeben. Die einzelnen Theile haben
für fich folgende Titel :

Th, ı. Sprachlehre der Deutfchen. ı Rithlr. 4 gr.

Th. 2. Vorfchule der Sprach- und Redekunft, oder

theoretifch — praktifche Anleitung zum rich-

tigen Sprechen , Schreiben und Verftehen der
deutfchen Sprache. ı Rihlr. 12 gr.

Der Redner und Dichter; oder Anleitung zur

Rede- und Dichtkunft, ı8 gr.

Th. 4. Gefchichte der Sprach-, Dicht - und Rede-
kunft der Deutfchen bis auf die neueften Zei-
ten. 1 Rithlr. 12 gr.

Th. 5. Stoff zu Ausarbeitungen und Reden, in einer
Menge wiffenfchaftlich geordneter Aufgaben,
Abhandlungen und Dispoftionen, Ein Hand-
buch für Lehrer. 16 gr.

Die Preife der einzelnen Bände betragen hiernach

zufammen 5 Rithlr. 14 gr., wogegen die Käufer des
Ganzen nur 5 Rıhlr. bezahlen,

Th. 3.

 

Bey R. Koch in Schleswig ift fo eben (in
Commilfßon) erfchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:

Recht und Macht des Zeitgeiftes von Timotheus ‚Acli-
nes. Geheftet, auf Druckp. ı Rihlr. 16 gr., auf
Schreibpap. 2 Rthir.

ein Werk, das fich mit denjenigen Gegenftänden be-
{chäftigt, die falt allein das ganze Intereffe unlerer be—-
weg-
