I8C. «  Num. 23. JANUAN 1824. | 182

eibe Blüthe talentvoller Jünglinge um fich vereinigte,
und befonders auf diefen engern Kreis feiner Zuhörer
mit unverkennbarem Intereife wirkte. Nach einem
abgelehnten Rufe an das Gymnalium in Rinteln er-
hielt er im J. 1817 eine aufserordentliche Profeffur mit
200. .Rıhlr. Penlion; auch ward er, nach dem Tode des
Dr. Birkholz, Collegiat des kleinen Fürfliencollegiums,
weil er, nach feinem Geburtsorte, zu der /üchfifchen
Nation gehörte, (Bekanntlich befteht noch auf der Uni-
verfität Leipzig die FKinpntheilung fämmllicher Lehrer
nach ihrem Geburtsorte, oder durch Nalionalifirung,
in die vier Nationen, der meifsnifchen, fächfifchen,
fränkifchen und polnifchen,.) Im J. 1819 erhielt er,
nach Heinrich’s Abgange von Kiel nach Bonn, den Ruf
an deffen Stelle nach Kiel. Gleichzeitig legte aber zu
Leipzig der Hofrath //7e/and die P’rofeffur der Gefchichte
nieder, welche höchften Orts dem Hofrath Beck über-
tragen ward, wogeien Spohn die dadurch erledigte
Profeffur der griechifchen und römifchen Literatur er-
hielt, und diefe im Sept. 1819 antrat, Doch rückte er
bereits in Oct, def. J, durch Arndt’s Tod auf in die
achte Profeffur der philofophifchen Facnltät, mit wel-
. cher vom I. Jan. 1821 an 100 Kthir. Befoldungserhöhung
aus dem, von den Landftänden am 27. May 1821 be-
willigten, Fonds zar Befoldungsverbeflerung der un-
tern theologifchen und philofophifchen Profelluren ver-
bunden, und ihm zugleich noch aufserdem von dem
hochpreisl. Kirchenrathe eine jährliche Perifion von
100 Thalern ertheilt ward. Allein fchon im Winter
von 1820 auf 1821 befland Spohn eine langwierige und
höch(t bedenkliche Unterleibskrankheit, während wel-
cher Viele an der Möglichkeit [einer Wiederherftellung
zweifellen. Sie erfolgte aber, wefentlich befördert
durch die treuefte Mutterpflege und durch die forg-
famfte‘ Behandlung feines Arztes und Freundes, des
Prof, Dr. Cerutti, Zum erfien Male im Sommer 1822
befuchte er Franzenshbad , und fand fich bedeutend er—-
leichtert und feinen Zuftand verbellert, Noch wohl-
thätiger wirkte der zweyte Befuch diefes Bades im
Sommer 1823 auf ihn. Er felhlt freute fch beym an-
gehenden Winter 1823 der wiedergekehrten Gefund-
heit, beklagte. mit innigfter Theilnahme das traurige

Schickfal feines vieljährigen: Jugendfreundes Cramer’s,

I. Neue periodifche Schriften,

D. bisher in Nürnberg herausgekommene

Journal für Chemie und Phy'fik, herausgegeben von
Schweigger,
erfcheint vom Anfang diefes Jahres an in unlerm Ver-
lage. ; ;
Alle Buchhandlungen und Poftämter nehmen Be-

ftellungen darauf an, und bitten wir die refp. Herren
Abonenten, die ihrigen fo ‘bald als möglich zu erneuen;

arbeitete‘ mit grofser Anfirengung an feinem Werke
über Aegypten (das feine bereits erreichte Celebrität
bedeutend erhöht haben würde), und fand eben daran,
das lang erfehnte Glück des häuslichen Lebens durch
feine (auf Oftern d. J, feftgefetzte) Vermählung, mit
Yräulein Emilie von Seckendorff aus dem Haufe Weilch—
litz zu erftreben, ınit welcher er fich. am 9. Jap. d, J.
verlobt hatte, — als ihn ein plötzlicher Tod feiner
troftlofen Mutter, feiner Braut, feinen bewährten Freun-
den, feinen ihn allgemein hochachtenden Collegen und
feinen ihm tren anhängenden Zuhörern entrifs, Eine
ihm feit feiner (chweren Krankheit beynahe freind ge—
wordene Heiterkeit hatte, kurz vor und nach feiner
Verlobüng, über fein ganzes Wellen von neuem lich
verbreitet; noch machte er, in diefer Stimmung, am
12. Jan. Nachmiltags einen Spaziergang mit Tz/chirher
und Pöktz, als er, nach der Rückkehr in feine Woh-

nung, plötzlich von fo hefügen Schmerzen im Unter- -

leibe befallen ward, dafs die fchnell ausbrechende
Darmentzündung durch‘ keine ärztlichen Mittel. geho-
ben werden könnte. Zwar zeigte fich aın 15ten und
16ten Jan, ein Schein von Beflerung; allein am Abend
des 16ten Jan, verfchlimmerten lich die Umftände; ein
in der zehnten Abendftunde in der Stadt entftandener
Feuerlärm -erfchütterte , noch kurz vor feinem Ende,
den tief Angegriffenen; mit hellem Bewulstfeyn und
im Ueberfirömen des Dankes kindlicher Liebe nahm er
nach 12 Uhr Abfchied von feiner Mutter, fprach feim®*
letztes Wort: „Nun Mutter, gute Nacht!” und endigte
in der erften Morgenftunde des 1 7ten Januars, im noch
nicht zurück gelegten 3aften Lebensjahre! — HoheRecht-
lichkeit, treue Anphänglichkeit an geprüfte Freunde,
raftlofe Arbeitfamkeit und grofse Pünktlichkeit, Ge-
wiffenhaftigkeit und Ordnung in allen Angelegenhei-
ten des häuslichen und öffentlichen Lebens hatten ihm
allgemeine Achtung und Liebe erworben. Schon man-
che Thräne der Freundfchaft ift ihn gefloTen, und
viele fchöne Hoffnungen und gerechte Erwartungen
für die Wiflenfchaften , denen er feine reichen Kräfte
widmete, fo wie für den Kreis feiner Freunde und Zu-
hörer umf(chliefst der ftille Hügel feines Grabes! Für
Alles, was’ die Erde /einem Herzen verfagte, lohne ihn
der, der größer ift, als das men[chliche Herz!

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

oder, falls Schwierigkeiterr ihnen - entgegen geftellt
würden , Lech directe an uns wenden Zu wollen,

Beyträge und [fonftige der Redaction heftimmte
Mittheilungen können unter unlerer Adrelfe einge-
fandt werden.

Der Preis des Jahrgangs von 12 Heften ift wie bis-
her 8 Rthir, oder 14 Fl. 24 Kr.

Halle, im Januar 1824.

Hemmerde und Schwetfchke.
“ U.
