ES

10

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1839.

DE AA

BIBLISCHE LITERATUR,

LEIPzıG, b, Breitkopf u. Härtel: Die evangeli-
sche Geschichte — — von Ch. Hermann Weisse
u 3, W,

Beschluss von Nr. 1.)

N achdem der Vf, nun auch die dem Matthäus eigen-
thümlichen Mythen von den Weisen, der Flucht, dem
Kindermorde , u, 8. w. auf ähnliche sinnreiche Weise,
wie die bisherigen des Lukas, gedeutet hat, schliesst
er dieses zweite Buch mit der gewiss richtigen Be-
merkung: „Die geschichtliche Offenbarung Gottes in
dem Evangelium verliert von ihrem heiligen Inhalte
nicht das Mindeste, wenn ein Theil dieses Inhalts als
das geniale, geistvolle Werk erkannt wird, in wel-
ches der Menschenkreis, an den diese Offenbarung
guerst gerichtet war, ein produktives Bewusstseyn
von dem in seine Mitte herabgestiegenen Gottesgeiste
und von der Weise seines Wirkens hineinlegte,”

Eine der schwersten und gegründetsten Anklagen
ferner unter allen, die gegen Strauss erhoben sind,
besteht darin, dass er an der Geschichte Jesu nur eine
vernichtende Kritik ausgeübt habe, olıne auch nur
den dürfigen Rest des wirklich Faktischen, den er
stechen lässt, in ein anschauliches Gesammtbild zusam—-
menzufassen, Dieser negativen Richtung trat Nean-
der mit ciner so durchaus positiven entgegen, dass
er sogar in den Geburts- und Kindheitserzählungen
wirkliche Geschichte fand, bei der „auf irgend cine
Weise eine aus dem gewöhnlichen Naturzusammen-

hange nicht erklärbare Erscheinung” angenommen
und geglaubt werden müsse, Auch hier müssen wir
Weisse das Zeuguniss geben, dass er, wenigstens was
seinen Standpunkt im Allgemeinen betrifft, zwischen
beiden Extremen dio Mitte zu treffen gesucht habe,

Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1839,

indem er zwar gleich von Vorne herein seine Tendenz
für eine „wesentlich positive” erklärt, nämlich „die
Herstellung des geschichtlichen Christusbildes aus der
unklaren Hülle, mit welcher es frühzeitig die Ueber=
lieferung, später daB kirchlich festgestellte Dogma,
umgeben hat”; dabei abor doch, wie wir im %ten Bu-
che gesehen haben , die Anerkennung mythischer Be-
standtheile in den Evangelien nicht ausschliesst. Die-
ses geschichtliche Christusbild wird uns nun im 3ten
Buche vorgeführt, welches eine „übersichtliche Dar-
stellung der evangelischen Geschichte bis zum Tode
Jesu” giebt, die recht eigentlich den entschiedenen
Gegonsatz gegen Strauss bildet, Wir begnügen uns
damit, zu bemerken, dass hier 'die Hauptthatsachen
aus dem mythischen Verflüchtigungsprocess gerettet,
und nur hie und da umgestaltende Einwirkungen der
amplificirenden Sage zugelassen werden. Was die
Wundererzählungen betrifft » So werden einige, wie
z. B, die Verklärung, aus ursprünglich parabolischen
Reden Jesu abgeleitet, andere als schlechthin unna-
türliche Mirakel geradezu aufgegeben; die wirkliche
Wundergabo Jesu aber wird als eine „mit den Ge-
setzen der Natur und der Geschichte im Einklang ste=-
hende” bezeichnet, und seine Wunder selbst erschei-
nen als magnetische, mitunter selbst fernwirkende
Heilungsprocesse, die nach psychologischen Gesetzen
durch den Glauben der Patienten bedingt sind. Ohne
uns hier in eine ausführliche Bestreitung dieser magi-
schen Organisation Jesu einzulassen, bemerken wir
nur, dass wir unsererseits die Annahme sagenhafter
Ausschmückung natürlicher, ins Wunderbare hinüber-
gezogener Thatsachen, und gleichfalls sagenhafter
Vebertragung geistiger Aussprüche Jesu auf angeb-
lich äussere Vorgänge, weit haltbarer, und durch den
Vf. bei Weitem nicht widerlegt finden. Dass übrigens
in dieser historischen Zusammenstellung die johannei-
schen Berichte von dem Schauplatze der Wirksam-
keit Jesu, und namentlich von den mehrfachen Fest
B
