* = =

1005

an zweytaufendmal weiter als den uns nächften,
Fixitern, fo, dafs das Licht nur in 12000 Jahren
voo diefem Nebel bis zu uns gelangen könnte;.
) völlig milchartige Nebelflecke, ohne weitere Far-
br die 6-bis 8000. mal weiter als der nächfte Fix-
ftern von uns abftehen können, und von denen das-
Licht bis zur Erde 40 bis 48000 Jahre braucht; ein
Nebelfleck diefer Art, nur ı° im Durchmeffer,
kann, wenn er fchräge fteht,' fchen unfre eigene
Milchftrafse an Gröfse übertreffen.

BarıLın, b, Schöne: Lehrbuch der Aftronomie von
Abel Burja. Fünfter und letzter Band. 1807.
317 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)

Der letzte Band der Aftronomie des Vfs, be-
fechliefst zugleich die Folge von Lehrbüchern für ma-
thematifche Wilfenfchaften überhaupt, die der Vf. nun
feit zc Jahren in 17 Bänden herausgegeben hat, eine
Arbeit, die fchon in RückGcht auf die Anzahl Bän-
de, zu welcher es der Vf, in diefem Fache. gebracht
hat, Lefer gefunden haben mufs, und bey der ihm
” eigenen Klarheit und Gründlichkeit der Darftellung,
vorzüglich zum Selbftunterricht gewifs nicht ohne
Nutzen war, — Der fünfte Band der Aftronomie
begreift die noch übrigen Materien - diefer Wiffen-
fchaft, die, weil fie gröfstentheils nicht zu den leich-
teflten gehören, vom Vf. mit Recht bis zum Schlud-
fe des Werks aufbehalten' worden find, Num. 37.
38. 39. handeln vom Monds- auch Sonnen - und Erdfin-

erniffen. Anweilung zur Berechnung, Zeichnung
und Beobachtung diefer Finfterniffe, foweit es dem
‚Zweckedes-Vfs. gemäfs war, von allen diefen Gegen-
ftänden eine allgemeine, aber richtige, Vorftellung
zu geben. Bey den Mondhinfterniffen verweilt fich der
Vf. befonders bey einem Umftande, der für Anfän-
ger nicht geringe Schwierigkeiten .hat, der Verrü-
ckung des Mittelpunets der Mondfcheibe durch Li-
bration , und der damit zufammenhängenden Beltim-
mung der Zeit, wenn einzelne Mondsflecken in den
Schatten ein- oder wieder austreten. Auch die Dar-
ftellung der Erdfinfterniffe ift mit Sorgfalt abgefafst ;
der Vf. lehrt befonders, wie der Weg, den der Halhb-
und volle Schatten des Mondes über die Erdfläche
nimmt, zu verfolgen, und wie die Uerter der Erde,
die er berührt, zu finden find. — Dafs die Länge
des Erdfchattens S. 8 zu 227 Erdhalbmeffern berech-
net wird, fcheint ein Druckfehler, ftatt 217 zu feyn,
da mit den eigenen Rechnungselementen des Vf. fıch
216, 6 ergiebt. — Me mittlere Entfernung , des
Mondes von der Erde, welche an mehreren Stellen
vom Vf. zu 59 Erdhalbmeffern angenommen wird,
fällt nach den neueften Unterheingen über die
Mondstheorie doch näher an 60, als an 59 Erdhalb-
meffer. — Um den {cheinbaren Halbmef(er des Monds
hey Finfterniffen aus der Entfernung des Monds von
der Erde zu finden, zeigt der Vf. S, 9, wie diefe
. Entfernung hch®mittelharer Weife durch Verglei-
chung der wahren Winkelgefchwindigkeit des Mon-

Num. 126. OCTOBER, 1807.

1006

des mit der mittlern Gefchwindigkeit und mit der für
diefe letztere gehörigen Entfernung des Mondes be-
rechnen läfst; vielleicht hätte doch, wenigftens hi-
ftorifch , angeführt werden können, wie man jenen
fcheinbaren Halbmeffer des Mondes für jeden Zeit-
punct auf weit kürzere Art blofs aus einer Function
der wahren Entfernung, nämlich aus der durch ana-
Iytifche Formeln fch ergebenden oder in Tafeln ge-
brachten Horizontal- Paralaxe des Mondes, zu wel-
cher der Mondsbhalbmeffer ein beftändiges Verhält-
nifs bat, zum bequemeren Gehrauche für den Calcul
herzuleiten pflegt. — Im Zufatze S. 68 glaubt der
Vf. bey den Gränzen der Mondsbreite für Erdfinfter-
niffe, durch Grade ausgedrückt, einen Widerfpruch
anzutreffen. Aber der Schein eines Widerfpruchs
verfchwindet, wenn man nur erwägt, dafs ein grö-,
ferer Gegen!tand aus einer größeren Entfernung (und
diefs i{t hier der Fall bey der Gröfse von 1,5649 Erd-
halbmeffern, aus der Erdferne des Mondes betrach-
tet) uns leicht unter einem kleineren Gefichtswinkel
(hier unter der Breite 1°26') erfcheinen kann, als
ein kleinerer Gegenftand bey kleinerer Entfernung,
Sehr richtig hat ührigens der Vf. bey diefer Gelegen-
heit bemerkt, dafs es bey Beftimmung obiger Grän-
zen hauptfächlich auch auf die Entfernung des Monc’es
ankomme. — Ueber Entftehung der Ercdfinfterniffe
und ihre verfchiedenen Arten, wobey der Mondes-
fchatten entweder genau bis zur Spitze der Erdober-
fläche, oder nicht ganz, oder noch weiter als bis
dahin reicht, hätte Rec. gewünfcht,‘ dafs der Vf.
fich noch umftändlicher als im 6. 26 gefchehen ift,
erklärt, und jene drey Fälle fchon bey der Einlei-
tung zu diefer Materie durch drey abgefonderte Fi-
guren erläntert hätte, was, wie Rec. glaubt, nicht
wenig.dazu beyträgt, Anfängern eine um fo klarere
Veberfhcht über das Ganze zu geben. ‚Man könnte
hiebey vielleicht;von dem Erfahrungsfatze ausgehen,
dafs der (cheinhare Mondsdurchmeffer uns Kl eben
fo grofs als der fcheinbare Sonnendurchmeffer, bald
gröfser oder kleiner als der letztere erfcheint, und
alsdann mit dem fehr einfachen Falle den Anfang
machen, wo beyde Durchmeffer gleich grofßs be-
obachtet werden, und wo fchon die Zeichnung es
augenfcheinlich macht, dafs das Auge des Zufchau-

ers auf der ErdAäche mit der Spitze des Mond{chat-

tenkegels perade zufarmmentrifft , dafs alfo in diefem

erften Falle das Ende des Schattens gerade noch die

Erde berühren mufs u, fi w. 40. Von den Durch-

gängen des Mercur und der Venus durch die Sonne, wie

auch andern Bedeckungen und Annäherungen (der

Fixfterne und Planeten in Beziehung auf den Mond).

Die Durchgänge mit den gehörigen Abänderungen,

wie Fredßniterniffe (oder ringförmige Sonnenfinfter-

niffe) behandelt, nur dafs hier der Ring fehr grofs,

und der runde einen Theil der Sonne hedeckende

Fleck fehr klein ift, 41. Von den Finfterniffen der

Begleitferne oder Satelliten; auch gefammelte Ele-

mente der 'Jupitertrabantenbahnen, nach neueren

Beftimmungen durch Theorie und Erfahrung von

de la Place und Delämbre. 42. Vom Ringe des Saturns ;-

wie
