A / .

859

den Fehler in dem leidenden Theile zurück gelaffen
zu haben, wodurch deffen Verrichtung anfehnlich

eftört würde. — ‚Viertes Kapitel, Be/chreibung des
Dritten Grades der Gicht? , wo die hefügi{ten Schmer-
zen in den Gliedern wüthen, und die Verrichtung
des leidenden Theils entweder nur eine Zeitlang un-
terbrechen, order ger auf immer heträchtlich er-
fchweret oder unmöglich geworden ift. — Fünftes
Kapitel. Von einigen andern Firmen der Krankheit
und den dabey üblichen Benennungen. (Dals zwi-
fehen Rheumätismus und Gicht im Wefentlichen gar
kein Unterfchied Statt finde, wird wohl nicht jeder
Lefer unterfchreiben). — Sechstes Kapitel. Per-

wandtfchaften der Gicht mit andern Krankheiten, So-

enanntes Zurücktreten der Gicht; einige Wichtige

ieraus entftehende Krankheiten, Kurze Angabe der-
felben, fowohl der allgemeinen Krankheiten, als der
örtlichen Zufülle, Kennzeichen der zurückgetrete-
nen Gicht. — Siehentes Kapitel, Ziemlich ausführ-
lich. — Achtes Kapitel, Was die Alten für die Ur-
Sache der Gicht gehaften haben, Unfiändlicher Be-
weis, dafs die Urfache der Gicht weder eine Gicht-
fchärfe oder eine gichtilche Materie, noch Vollblü-
tigkeit oder Diekblütigkeit fey. — Neuntes Kapitel.

on den wahren Urfuchen der Gicht. Sie [ey eine
‚auf Schwäche der Lebenskraft beruhende Krankheit,
bey welcher vorzüglich das gefammte Gefäls(yftem
leide. Viel mehr (ägt der Vf. auch nicht; defto ge-
mauer ift er aber in Aufzählung der mittelbar und
unmittelbar fchwächenden Urfachen der Gicht. —
Zehntes. Kapitel. Ob die Gicht auf die Kinder ver-
erbt werde? ob _fie anfteckend fey? Der Vf. glaubt

die erfte Frage, nach feiner a le bejahend

beantworten zu müflen. Eine vollendete Gichtkrank-
heit würde zwar kein Kind mit zur Welt bringen

können, weil dazu fein Körper erft mehr Volikom-.

menbheit erlangen müfste; aber eine Aulage zur Gicht
würde es allerdings in {einem Körper tragen kön-
nen, die nun wohl durch Vermeidung desjenigen,
was dabey nachtheilig wäre, in Schranken zu hal-
ten fey, hingegen bey nicht (orgfältiger Vermeidung
aller diefer Schädlichkeiten, die Krankheit in einem
folchen Körper defto eher erregen könne. MDafs ıie
Gicht anfteckend fey, beftreitet er mit Recht. —
Eilftes Kapitel. Vor den Urfachen der Schmerzen in
der Gicht; der Verrenkungen, der |ähmung; ıbie
auch des Zurücktrerens. Die Urfachen der Schmer-
zen der Gelenke feyen nichts, als eine afthenifche
Entzündung, der Sitz des Schmerzes fey nirgend
anders, als in den Häuten der Gefäfse. o wie «die
letztern durch Anhäufung der Säfte unverhältnifs-
mäfsig ausgedehnt werden, fo entltehe Spannung in
ihnen und aus diefer der Schmerz. — Zwülftes Ka-
POS Ein Paar vorlänfige allgemeinere Kurregeln.

unge Aerzte werden wohl thun, dieles Kapitel mit
Bedacht zu lefen. — Dreyzehntes Kapitel. Von der
Palliativeur des erften Grades der Gicht im Allge-
meinen. Ver Vf. empfehlt hier zum innern Gebrau-
che faft lauter durchdringende Reizmittel, z, B. Wol-

ferleyblüthen, Hoffmanns Liquor, Hirfchhornfpiri-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Ze

360

tus, u. dgl. m., deren Anwendung dem Nichtarzte‘
nicht überlaffen werden darf. Unter den äufsern
Mitteln rühmt der Vf, mit Recht das Reiben des
Körpers, welches von vielen Aerzten über den Re-
cepten ganz vergeffen wird, deffen Werth manche
gar nicht einmal zu kennen fcheinen. — Vierzehn-
tes Kapitel. Verhaltungsregeln über einige der ge-
wöhnlich!ten Befchwerden: des er]ten Grades der
Krankheit. Dieles ünd das funfzehnte Kapitel: ie
man auch ohne Arzneyen die Gicht heilen könne
verdient von allen mit diefler Krankheit Behafteten
gelcfen zu werden. — Sechszehntes Kapitel. /on
der Palliativeur der heftigen Gicht, Warnung vor
Aderlaffen, Schwitzen, Purgirmitteln und den f; e
zififchen Gichtmitteln, Ueber die innern Mittel für
den Nichtarzt zu viel, für den Arzt zu wenig —
Siebenzehntes Kapitel, Gründliche Heilung der hef-
tigen Gicht, Es werden befonders bittere Mitte}
ein Aufgufs der Pomeranzen, das Pulver der gerö-
(teten Wacholerbeeren ftatt des Kaffees, Eichelkaf-
fee, das Kleinfche Elixir, ein Wermathwein und M-
fchoff, empfohlen, — Achtzelhntes Kapitel. Yeyrhal-
ten bey zurückgetretener Gicht. Pafst unter allen ax
wenigiten für den Nichtarzt, und der Arzt finde
lauter bekannte Sachen. Schliefslich räth der Vz.
ja zur rechten Zeit ärztliche Aülfe zu fuchen. Wozu
denn aber die Anleitung zum Selbftcuriren? —

OEKONOMIE,

ULM, in d. Stettin. Buchh.: Yollfrändiges Hand-
buch der U fiel haft. Von J. G, v. Seutter,
Königl. Bajerichem Forftinfpector u. f. w. Erfier
"Theil. Zweyter Band. Mit einer Tabelle.

Auch unter dem Titel:

Forftbotanik, ouer. Befchreibung aller im Freyen
des deutlchen Klimas vegetirenden Holzpflan-
zen. Nach einem neuen, auf allgemein fch dar-
ftellende änufsere Unterfcheidungszeichen begrün-
deitem Syfteme der Zufammenltellung verwand-
ter Gefchlechter und Arten. 1810. 532 S. gr. 8.
(2 Rthlr. 16 gr.)

. Diefe fogenannte Forftbotanik gehört eigentlich,
wie auch der Titel befagt, als Fortfetzung zu des
Vis, vollftändigem Handbuch der Forftwirthichaft.
Sie enthält blofs die reine Forftbotanik, oder die Be-
fchaftenheit des Habitus, die Befchreibung der Rin-
de, Klätter, Blüthen, Früchte, des Holzes, Ständ-
orts und der Keimungsweife der Forftgewächfe, weil
die praktifchen Gegenftände in den übrigen T’heilen
dielcs Handbuchs ihre angewiefene Stelle Enden,
Das Auszeichnende derfelben ilt das Syitem, wel-
ches der Vf. für leichter und zweckmäßiger hält,
als die andern bekannten. Die allgemeinen Bezie-
bungen der Unterfcheidungsgrade deffelben fınd
für die dbtheilungen «die Sommer- und Wintergrü-
nung — für die Claffen der Knoflpen- umd Blatt-
ftand — für die Ordnungen die allgemeinen Blüthen-
formen — für die Familien die allgemeinen Frucht-
formen — für die Gattungen die Differenz der Zu

; fam-
