ER

= ;
d’Ariflere; des livres de Machion fur les malaclies des fem-
wies; des Aftronomiques de Firmins etc. 7) Auszüge aus

arfehiedenen Schrift(telleun , vorzüglich aus Oderickr
Karel Bgovigs, Wadling, Spomdanug, Adndas Sylviug.

Auszug aus der Gefchiehte des Florentinifchen Con-
ciliums von Sgyropule. g) Verfchiedene Auszüge, vor-
züglich über die Griechen zu Conftantinopel; Bemer-
kungen über griechifche Paläographie, Infchriften, über”
grec vulgaire , Papyrüs, Tes Varanges. 10) Exsraits füt-
vis de George Acropolise, «de Nicephore: Bryente , d’Anne
Comnene es de Michel Glycas,

Dreyztknser Bund, 554 kleine Bogen: Auszüge aus
fehr vielen Werken; darunter find die vorzüglich(ten :
ı) Graeco-latinae patrum bibliorthkecae novum hucıar inm de
Combefis. 2) hifl. kaeres. Moxorhelisarum de Combefis. 3)
Sei Methodit conviviuni virgimum, 4) diverfes Collecrions
des ‚Oeyures de Sr. Nil. 5) — des Actes des Marsyrs von
Combefis. 6) — des Oeuvres de St. Maxime, von dem-
felben, 7) — des Oeuvres de Se. Jean Damascene, 8)
Briefe des Phorius, 9) — des Aetes die Marıyre des S. 8.
Perperne et Felicirt etc. , von Holflenius, 0) — des Oeu-
wres de St. Ambroife. tx) — des lesıres de Theophilacre,
12) — des Ocnures de Sr. Cyrille d’Alexandrie, 13) — des
Qeuyres de St, Cyrille de. Jerufalem. 4) — des Oeuvres
de Sr. Grögoire de Nußffe. 15) d’Euftache fur Powvrage de
fix jours et de Philanus für le premier chupüre de Ge-
nife. 16) — des chaines des pdres grecs fur J.b et les Pfeatt-
mes, St. Martkien „ St. Mart etc. et autres commentaires
jur le nouveau Teflament, 17) — d’Olympiodare fur les
Mertores d’Ariflute ex ausres commentateurs für divers ow-
wrages.

8 Vierzehnser Band, 475 Bogen, Auszüge über Gegen-
frände aller Art: 1) Auszüge aus den Werken des heil.
Ephrem. 2) — des Commnpentarius Poliorceriens d’Aeneas,
3) — der Progymnasmara de Th£on le rhereur. 4) — der
Gefchielhte des Peter Mocentzo und der Kriege der Tür-
ken von Coriolane Cepiose und emigen anderen hiltori-
Sfchen Schrififtelern von Venedig. 5) -— des recherches
jur la preparation , que les Ronsins donmaient ä la Chaux

v Mr. de la Fay. 6) Verfchiedene Dillertationen von

u Cange. 7) Auszüge aus Ducas, Joel, Jear Canamis,
Aeunclavius, Laomicus, Chalcondiylars etc. 8) Auszüge
aus dem JS, Cinamus. 9) — dem: Niceras Chowiates. 10)
—. des Notes de du Cange fur Nicephore Bryennius, Anne
Comnene, et Paul le Silenrigire. 11%) — aus Conflantin.
Porphyrogemeta, 12) des Familler Buyzantines es Conftantino-
ple chrerienne par du Cange. 13) de la Chronique pafchale,
de Theophane, Theophkylacte , Stinocarra , Nicephore, Aga-
shius, Procope, L£on le Gramairien, Zonare ‚etc,

Funfzehuter Band, 522 kleine Bogen: 1) Extraits,
des Commentaires de Proclus über das erlte Buch der Ele-
menle des Kuclides. 2) Extroits des 17055 livres de Ühar-
monie de Prolemte. 3) — de Philunm de Buzanze, der fepr
werveilles du monde. ” 4). — du ıroifieme rore-de Dafictheus
Magifler, enth. die Maxime und Briefe des Kaifers
Adrian. 5) — du rraitt des propritteEs des alimens de St
for Serk et des notes de Bogdımus. 6) — des Oeuvres
d’Arhanafe. 7) — d’Aente de Gaza er de Zachsrie de Mi-
sylene de ’immorsalict de V’ame er de la defiruction de U Uni-
vers. 8) Auszüge aus dem Origenes. 9) Exsraits du

VE

 

AA

ZE TEE

Code oriental, des Nouvelles , des Commenraires der Juris-
conmfülzes et auırıs ouvrages relarifs a In Jurisprudence ro-

mazue du has empäre. 10) A BEE aus wer.

fchiedenen” Schriftftelern, , vorzüglich "aus jefi unter
und Marrhiole. 11) Auszüge aus der Reife des Legrand
in Auvergne; — der Reife des Herzogs du Chareler in

Portugal; — des Gemäldes von Spanien von Bowrgoing 5
— der Reife des Lamngle in Spanien; — des Amballa,
deurs Van Braam in China; — der Macartney’fchen
Reife von Srauntor, 12) Auszug aus der neueren Reife
des Abbe Lebar nach den amerikani(chen Infelny — aus
ver[chiedenen anderen Reifen nach Amerika; — den
Briefen eines amerikanifchen Pflanzers. 13) — aus der
Reife in Spanien und Iıalien des Abbe Labarz — ans
der Gefchichte der Nevolutionen in Corhka vom Abbe
de Germannes, %4) Ewetrair du changement des couleurs
par Delaval, 15) Auszüge avs den Krielen des Peruety ,
über, Phyliognomik. 16) Gröfstentheils Auszüge aus
dem Magafın encyclopedique : über die Kuhpocken , das
Leben des Engländers Gibbom, den Tod des Socrates u.a.
17) Exeraits du livre, imtitalE: Tforie del mondo de J. Tar-
cagniora (itahänifch). 18) Etwas üher das Wort wutätTL
rev etc. 19) Exeraits de la Deferiprion de Venife par Dol-
gioni, \taltänifch, mit mehreren anderen Notizen. 20)
Melanges relasifs ä 1a Polyglorre de Lejay, Gabriel Simo-
rite, Abraham Echellenfis etc. (ANe diele Auszüge find
aus gedruckten, aber zum Theil fehr feltenen Büchern.)

Sechszchnrer Band, Relasione 6 diario del vieggio
farzo in Conftantinopoli dal clari[fimo Giacomo Loranzo, am-
baffadore della Sereniffima Rep. di Veneria, per reraglie
de Mehemer, figlinoto d’Amurath:, imperasore de Turchs.
Citaliäni(ch. }

Siebenzehnter Band: Discurfo o relation de las guer-
rar de Barbaria, del kamentable fucceflo, que fucedio al Rewg
Don Sebaßian ä quarto. del Agoflo del ao mil y quientos y
JSentensa y oche. bh

Achtzehnter Band. Auszüge aller Art aus verfchie-
denen Schriften , die älteren und neveren Sprachen be-
treffend,

Neunzehnter Barıd,. Mehrere Auflärze im lateini«
fcher Sprache, theils von /7loifor Celblt, ıheciis aus arı-
deren gezogen; damıy einige Fragmente in Profa, eben-
Falls Jateinifch. -

Zıwanzig fer Band, gebunden, enthaltend: Js Pa’fo-
graphie grecque par Munsfaucon , Paris y705, mit Rand-
glollfen von FVilloifor und Auszügen aus anderen.  Meh-
rere Briefe von Neugriechen. (Dieler Band ift der Ba
bliothek gedruckter Bücher abgeliefert worden.)

Sechfler Carton , eine Kilte, enıh. ı) des pieces de
concours pour la compofition du Pryrante. 2) Materva-
Ben zu einem vollltändigen Kataltg der Pücherfammlung
des Hr. de Villvifon. 3) Facıuren oder Rechnungen über
gelieferte Bücher, 4) Entwürfe, Fragmente und Papiere
aller Art.

Il. Todesfälle,

Am 10. Oct, v. J. farb zu Rom die berühmte Minia-
turmalerin Therefe Mengs, Schwelter des berühmten Ma-
lers und Gattin des ebenfalls rühmlich bekannten Malers
Antonio de Maron , im Sılıen 3, ihres Alters:

z Am
