275

ifi oft kräftig und fchön, aber es kommen auch Verfe
vor, wie diele:
Jeden Gedanken der Luß umfirick’ der Unmöglichkeit
Hyder,
Jedes gereizte Gefühl tell’ im Skelette ch dar,

Taffo redet eine Sprache erhitzter Leiden{fchaft, die
ihm nicht zum Befien (ieht. Von den übrigen zahl-
reichen Beyträgen diefes Dichters find einige Sonette
und Legenden nicht mifslungen, das Meilie aber
beweift nur zu fehr, dafs der Vf. dem modernen
Aftergefchmack hıldigt, dem Klarheit, Gediegen-=
heit, Rundung und Correctheit Nebendinge Ind.
Auch Johann Bapti/ft Rouffeau kündigt lich, befon-
ders in einer gar feltfamen Beluobung des Nibelungen-
liedes, als ein Dichter von gleicher Schule an. Die
' „Vögelein mit ihren ge(chliffnen Schnäbelein ”, die
„hellen grellen Tage” und der „muth’ge blut’ge
Schein” find ganz im Geift der ahatifchen Banife
oder des blutigen, doch muthigen Pegu. Sein Ge-
noffe, Harrı Bahr bekannt wegen feiner Derbheit,
hat nur zwey Gedichte, beide zum zweyten Jahr-
ange geliefert, die nicht zu feinen fchlechtelien ge-
ören. Von Ferdinand Janfen, einem Maler zu
Aachen, findet man drey kleine Gedichte (worunter
zwey verfificirte bekannte Anekdoten) in Auchener
Mundart, einem heillofen Patois. vw Kurowskt Ei-
chen dichtet mit finnigem, für das Romantilche em-
fänglichem Gemöth; recht bedeutend und in fıch
vollendet aber möchten wir feine Beyträge nicht
nennen. Eberhard von Groote neigt fch zum Schwan-
kenden und Nebelhaften, und ringt mit der Form,
wie fo viele neuere Dichter. Der feitdem verfior-
bene Oberlandesgerichtsrath von Puttlitz hat in der-
{elben nebelhaften verfchwimmenden Manier zwey
Romanzen geliefert. Unter Gittermann’s Beyträ-
en find auch hier wieder einige nicht mifslungen;
das lyrifch-befchreibende Gedicht: der Garten zu
Lüteisburg (bey Norden in Oftfriesland) aber offen-
bart das befchränkte Talent des Vfs.; er ili des Stof-
fes nicht Meifier geworden und finkt an vielen Stel-
len zur Profe hinab. Der Veteran von Münchhau-
fen hat mehrere Gedichte von ungleichem ‚Werth
eliefert, unter denen uns Seclenahnung am vyollen-
Betten erfcheint. Das Möügdlein von oben, die drey
Worte und Erlkönig erinnern fchon durch die Ueber-
fchrift, fo wie durch den Inhalt und einzelne Wen-
dungen, auf eine {iörende Weife an bekannte Vor-
bilder von Schiller und Göthe. Das letzte ill am we-
nigfien gelungen. Ganz unbedeutend erfcheinen die
Beyträge von Hockländer, Fallenftein , Heidekamp,
Heuwing, König, Piepmeyer, Kedeker, Röühr u. a,
Was die Damen betrifft, fo reimt Sophie George recht
leicht und fliefsend, aber man hört auch oft nur
Reime , und mitunter {cheint fie mit ihren Gedanken
oder Gefühlen nicht im Klaren zu feyn. KEinzelnes
ifi Schön und kräftig gefagt, z. B. in dem Gedicht:
an meine Schwef/ter , noch mehr aber mit halbk’arer
und ermüdender Wortfülle,. Der Klausner, von
Elife von Hohenhaufen, il ein im Ton gut gehaltenes

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z,

276

Nachtflück; weniger gelungen find ihre beiden So-
nette. Henriette von Hohenhaufen Scheint nach den
mitgetheilten wenigen Proben ohne Beruf für Poefie.
Julie von Nordenflycht dichtet mit innigem Gefühl,
nur mitunter zu wort- und bilderreich. Ein fehr
gefühlvolles, gelungenes, viele andere Beyträge auf-
wiegendes Gedicht if das; am Grabe meines Kindes,
von einer uns fonli Ichon vortheilhaft bekannten
Dichterin, die Gch befcheiden unter dem Namen
Pauline verbirgt. Es-ilt nach Rafsmann’s Pantheon
Sibylle Katharine Schücking , geb. Bufch, die unter
dielem Geburtsnamen bereits In Rafsmann’s früherm
Talchenbuch Minigurdia auftrat. Die Beyträge von
Adelheid v. Stolterfoth haben uns nicht recht zu-
gelagt. Der länglie davon, Alarich's Tod, iG nicht
ohne einen Aufwand an Darliellungsgabe, aber ma-
nierirt.

Wir übergehen auch hier, des Raums wegen,
mehrere genannte, ungenannte und pfeudonyme
'Theilnehmer. Unter den Beyträgen findet fıch ziem-
lich viel Ueberfetztes.

Von allen hier beurtheilten Mufenalmanachen
if der aus Dumont - Schauberg’s Verlag am elegan-
tefien gedruckt, wogegen feine Vorgänger bey Schulz
und Wundermann die einfachfie Austattung haben.
Der Preis von jenem il aber auch um die Hälfte er-
höht, und diele Erhöhung, fo wie das gleichzeitige
Erfcheinen von Rouffeau's welideutfchem Mufen-
almanach für 1823, haben ohne Zweifel das ganze
Unternehmen in’s Stocken gebracht.

R.

Aırrtoxa, in Comm, b, Bufch: Ruinen und Blüthen.
Herausgegeben von Winfricd. Zum Befien der
durch Sturmfluthen Be’shädigten in den Herzog-
thümern Schlefswig u. Holliein, 1826, 1695.k1.8.

Diefe Sammlung if eine Art Fortfetzung von
Nr.1—2. Die Einrichtung der neuen Sammlung
fcheint von der in den vorangegangenen Sammlungen
darin abzuweichen, dals nun auch profailche Auffätze
und kleine dramatifche Stücke, wie z. BD. 5. 69—102.
ein nicht unintereffantes kleines Lufifpiel in Alexan-
drinern von /Filhelm Jürgenfen ( Künfilerftolz in Ei-
nem Act), aufgenommen wurden, die, wenn wir
nicht fehr irren, aus den nordifchen Kalendern aus-

efchloffen waren. Wir billigen diefs, auch fchon
arm, weil fo mehr Abwechlfelung erreicht wurde.
Unter den profaifchen Auffätzen zeichnet fich befon-
ders aus eine bisher unbemerkt gebliebene Satire von
Liftow, aufgefunden und mit einer Einleitung verfe-
hen von H. Schröder (S. 30 wen überfchrieben:
duszug eines Schreibens von der Glückfeligkeit der
Wortfurfcher, Sie befindet fich zwar nicht unter
der 1739 von Joachim Friedrich *) Liftow herausge-
6°
*) Nicht der ältere Brnder, bemerkt Hr. Schröder mit

Recht, nicht Chrifian Ludwig, wie Mehrere annehmen,

it der Satirendichter, fooadern Joachim Friedrich, SS,

darüber Schle(swig - Holft, Lauenb, Prov, BI, 1825.

 

;
