„47

und Portugiefifchen Amerika den Neger - Sklaven zu
£chreiben kann: Co wenig ift man” berechtigt, die Mo-
numente der. ägyptifchen Kunft- den urlprunglichen
Negern Aegyptens zuzueignen. Ein Hr. Marcel, Di-
yecteur de limprimerie imperiale, der zu Cairo eme Aus-
gabe, von Lokmann’s Fabein veranftaltet, hegte die Mei-
nung, dafs diefer Fabeldichter ein Habelinier gewelen
fey: confequemment un de ces nows & großes ures, ci dä che
veux crepus, tırks de Üinserieur de U’Afrique, “Man muls
fich wundern, dafs Hr. Manerel die Habeflinier-nicht
befler kannte und dafs Hr. G. die Worte de(felben
wiederholte. Alle Reifenden erzählen, dafs die Ha-
Aeflinier und ’Habelinierinnen im ganzen weltlichen
‚Afıen, vorzüglich unter den Mohren in Hindoltan,
und zwar die Männer wegen ihrer Treue, ihres Mu-
thes , und ihrer Aufgelegtheit zu den wichtiglten Aem-
tern und Gelchäften aufserordentlich gefchärzt wer-
den. In den meiften mahomedanifchen Reichen und
‚.Fürftenthümern in Hindoftan und Decan erhohen fich
‚die Habeflinier durch ihre Fähigkeiten und Tugenden
zu den erlten Stellen. Die reichen, mächtigen und
vornehmen Habeflinier erhielten den Namen der Sed-
‚di’s oder Sidder’s, und bildeten eine Verbrüderung,
‚welche ein nicht unwichtiger Gegenftand der neuern
indifchen Gefchichte ward. (Grofe 1, 136. 148. 149-
‚Orme’s Fropmnel etc. S, 55. 56.) Wenn Hr. G, auf diefe
Siddi’s aufınerkfam geworden wäre: fo würde er un-
‚ter ihnen allein mehr Bey(piele von körperlichen, gei-
‚ftigen und Lfttlichen Vorzügen haben fammeln kön-
nen, als er in feiner En Schrift zulammen getra-
gen hat. Indem Hr. G., fo viele Völker, die keine Ne-
ger find, und niemals zu den Negern gerechnet wur-

en, unter die Neger aufnahm, ward es ihm freylich
nicht fchwer, zu beweifen, dafs die Neger und Nege-
rinnen (ehr oft (chön, einer nicht gemeinen Bildung,
anch mancher Tugenden und edien Thaten fihig feyen
(S. 29 u. f.). Zu gleicher Zeit aber ilt es einleuchtend
dafs der Vf, durch diefes Verfahren die Grundlage
‚aller feiner Räfonnements, und die Gi#tigkeit aller
feiner Beyl/piele erfchütterte, Von mehreren angeb-
lichen Negern, welche Hr. G. als Mulfter von nicht
gemeiner Bildung, oder nicht gemeinen Tugenden
angeführt hat, lüfst es fich aus den von ihm felhlı bey-
gebrachten Datis darthun, daß Ge keine Neger wa-
ren, fondern ‚aus fchönen fehwarzen Völkern von
Maurifcher, oder Arahilcher und Habeflfinifcher Ab-
‚kunfı herftammten, Hieher gehört zuer(t ein gewif-
der Mentor, yon welchem Hr. G (agt (S. 102.): Ala
plus heureufe phyfionomie vEumiffont 1’ amemirg du caracıdre , et
ar Arie fiv, que la eulıure avoit perfectionne , om !’a vu 06cH-
per le füge legislarif a cdrE ‚de Veftimable Tomany. - Dieler
‚Mentor würde es. gewifs fchr übel genommen haben,
‚wenn Hr. G. ihn einen Neger genamnt hätte , da felbft
‚in Wefiindien alle Sklaven, aus Schönen fchwarzen,
oder nur mit Mauren (tark vermifchten Völkern fich
yon den eigentlichen Negern ahgelondert halten, und
auch in allen Zuckerinfeln ganz anders, als die echten
Neger, behandelt werden (Gött, hilt. Mag. VI. 626 —
630). Wenn die Schilderumg von Truffsins Eonvertüre
‚richtig ift, welche man. S, 103. 104, lielts [9 kann.man

ALLG. LITERATUR - ZELTUNG

945

mit der größten Zuverficht behaupten, dafs diefer Mann
zwar ein Schwarzer, aber kein Neger war. Lin glei-
ches gilt von Angelo Sollmann, "deflen Vater Pferde
und Klephanten belafs, und an welchem [elbfit man
la vegularıe de fes traus , et In nobleffe de fa figure rühmte :
S. 132. 144. von Job-Ben-Salamon, dem Sohn eines
mahomedanifchen Königs am Gambia, der den Ko-
ran auswendig wulste;.5. 182..und höchft wahr(chein-
lich von Gultav Wafa, der unter einem mahomedani-
£chen Volke, geboren worden war. .S. 250. Alle übrige
Individuen, deren Fähigkeiten, Kenntnille und Tu-
genden gepriefen werden, beweilen das nicht, was
Hr. G. beweifen wollte, (fo lange nicht dargethan ıfe,
‚dafs die Gepriefenen wirkliche Neger waren. 'Dieje-
nigen, welche behaupten, dafs’ die Natur die afrika-
nilchen Neger an Geilt und Herz; wie an Kö -
‚karglicher ausgeltattet habe, als die Europäer, liug-
nen nicht, dal es felbft unter den echten Negern ein-
zelne befler geborne Menfchen geben könne; allein
fe läugnen,, dafs durch folche  eheue Bey/piele die
Gleichheit der Neger und Furopäcr aufser Zweifel ge-
fetzt werde. Wer diele erhärten will, der muß
zeizen, daß die übereinftinmenden Wahrnehmun-
gen, welche die zuverläfig(ten Beobachter über die
eigenthümliche Organilfation der Sinne der Neger,
über ihre fallt allgemeine Utifähigkeit zu Künften und
Wiflenfchaften, über den falt eben (fo: allgemeinen
Mangel von {ympathetilchen und Lttlichen Gefühlen
und Trieben, über ihre Trägheit, Rachgier, Feigheit
und andere, Unarıten aus ihrer ganzen Art zu leben
und zu handeln ‚gefchöpft haben, /und deren Richrtig-
keit felbft Ramfay mit Wehrnuth eingeftehen mi
Chift. Mag, VI. S. 412 -— 456.) falfch, oder gröblich
übertrieben feyen, Solche unverwerfliche Thatlachen
kann man nicht durch die Lobfprüche einzelner Fn-
thußafıen und Sonderlinge anf die Neger, and noch
weniger durch die Bemerkung entkrülten, dafs auch
die enropätlohen Völker einfı rohe. Harbaren gewelen
feyen. Selbft als Barbaren unterfohieden Sich die alten
Germanier, Gallier u. (. w. in ihrer ganzen Art au
empfinden und zu denken, zu leben und zu handeln
von den Negern wefentlich , und eben diefe Barharen
ergriffen beflere Kenntnille, fchöne md nützliche
Künfte unter Umftanden, die bisher unter den Negern
nicht, die geringfren merklichen und dauernden Wir-
kungen hervorgebracht haben, In feinem Eifer Für
die vermeintliche gute Sache macht Hr. G.Andersden-
kenden Vorwürfe, welche man von keinem ruhigen
Forfcher, vielweniger von einem vornehmem und *
frommen Geiftlichen erwarten follte. Wie konnte der
VE. fagen:; Les amis de U’resclavage fant nbceffairement des enae-
nemis de U’humanite, Dedic, S. XI und-S. 76.777. ,F ap
pelle V’atzenrionidn lecseur [ur les verises du fait, asreftce par
U’hiftoire 5 ef}; que le desporifime-a commundment 1’impiere pour
campagne; les defenfeurs de V’efelavuge fonr presque vous irrt
ligieux: Jer-defenfeurs des efelanes pre/que tous religreux. FE
ift offenhare Ungerechtigkeit gegen die: PBanzer in
Jamaica; wenn er die neuern Verbeflerungen in der
die Neger betreffenden Legislation hlofse Spiegelfech-
tereyen nennt, wodurch man die Philanthropen babe

4 42
