319

Vol. IV.: Tertulliani opera cur. Leopeld,
Pars 1: Labri Apologeuci. 8, brosch, 16 Ggr.
Ermuntert durch die lebhafte Theilnahme, wel-
che diese wohlfeile, correcte und clegante
Ausgabe der wichtigsten lateinischen Kirchenväter
gefunden hat, wird die Verlagshandlung die fol-
genden Bände möglichst rasch erscheinen lassen. —
Jeder Band wird einzeln verkauft,
Leipzig, im Juni 1839, ı
/ Bernh. Tuuchnitz jun,

Interessante Neuigkeit!

So eben ist erschienen und durch alle gute Buch-
handlungen zu beziehen:

Der
gegenwärtige Grenzstreit

zwischen
Staats- und Kirchen
Gewalt
aus dem staatskirchenrechtlichen
und legislativen Gesichtspunkt

erörtert ;
von

einem norddeutschen Publieisten.
gr. 8. geh. Preis 26% Sgr. (21 gGr.)
Halle, 1, Juni 1539.

CC. A. Schwetschke und Schn.

 

Neue Lehrhücher der englischen und französischen
Sprache,
Cobbett‘s (William) englische Sprachlehre. Mit
steter Hinweisung auf die deutsche Sprache, und
mit Erläuterung der Vorbegriffe aus der allgemei-
nen Sprachlehre für Deutsche bearbeitet, für
Schulen, zum Privat- und Selbstunterricht ein-
gerichtet, . mit mancherlei Uebungsstücken und
einem besondern Anhange für Kaufleute begleitet
von Dr, J, 4. Kaltschmidt. Zweite umgeurbei-
tete Auflage. Gr.8. 27 Bogen. 15 Gr.
Lang (J. G.), Theoretisch =pruktische franzö-
sische Grammuftik, im einer neuen und fasslichern
Darstellung der auf ihre richtigen und einfachsten
Grundsätze zurückgeführten Regeln. Gr.8. 48 Bo-
gen. 1 "Thlr.
Beide Werke zeichnen sich nach dem Urtheile
competenter Richter durch Vollständigkeit und
eine wahrhaft praktische Methode so vortheil-
bafı vor den meisten Sprachlehren aus, und sie em-
pfehlen sich zugleich so sehr durch eine zweckmäs-
sige 1ypographische Einrichtung, durch
gutes weisses Papier und einen schr wohl-
Ceilen Preis, dass ich an einer baldigen grossen Ver-
breitung nicht zweifeln kann.

Lehrern der englischen und französischen Sprache,
die sich, beror sie die Werke einführen, noch näher

 

damit vertraut machen wollen , gebe ich gern Exem«-
plave gratis, wenn sie sich direct oder durch irgend
eine Buchhandlung an mich wenden,
Leipzig, im Mai 1839.
; ) F, A. Brockhaus.

Al

MM. Auctionen.
Bücher- Auction,

Am 5. August d, J. und folgende Tage wird
die v. Meyer feld’sche Bibliothek nebst vielen an-
dern Büchern aus den Fächern: Theologie, Phi-
Jologie, Geschichte, Philosophie, Rechts-
wissenschaft, Medizin, Chemie, Pharma+-
zie, Physik, Mathematik, Landwirth-
schaft, Technologie, Pädagogik, Belle-
tristik, auch Griechische und Römische
Schriftsteller, Programme und Disserta-
tionen dahier öffentlich versteigert werden,

Aufträge übernehmen alle Antiquare und Buch-
handlungen des In- und Auslandes, durch welche
auch Kataloge gratis zu erhalten sind.

Marburg, im Juni 1839.

Im Auftrage: N. G. Elwert’s

Universitäts - Buckbandlung,

 

II. Vermischie Anzeigen.
Deutches Wörterbuch

von
den Gebrüdern Grimm.

Durch häufige Anfrage veranlasst, halten wir es
für Pflicht über den Stand des im vorigen Jahre
vorläufig angekündigten Unternehmens einige Nach-
richt zu geben.

Der gänzlich neue Aufbau des Wörterbuches
uml die ausserordentliche Menge von Vorarbeiten,
dir dazu erforderlich sind, machen es unmöglich,
so bald durch Ausgabe eines Bandes oder einer Lie-
ferung Beweis von der Thätigkeit zu geben, mfit
welcher Herr Hofrath Jacob Grimm und Herr Prof.

“lhelm Grimm die Förderung des grossen Wer-
kes betreiben. Gegen funfzig Mitarbeiter haben sie
mit dem Sammeln des Stoffes aus allen Haupitwer-
ken der deutschen Literatur von Luther bis Goethe
beschäftigt, und der grösste Theil wird bis Ende
dieses Jahres in ihren Händen sein, Wenn erst al-
les Material beisammen ist, und die Bearbeitung für
den Druck begonnen hat, so wird auch mit diesem
der Anfang gemacht werden, und er wird dadn ohne
Unterbrechung rasch fortschreigen.

Wir hoffen bald eine nähere Nachricht über das
Wörterbuch geben zu können. Aus gegenwärtiger wird
man schn, dass die Ausführung des Unternehmens
unzweifelhaft ist, und so rasch betrieben wird als
die Grösse desselben zulässt.

Leipzig, im Juni 1839.

Weidmann’sche Buchhandlung.
