85 Num. 14.

Krankheitslehre vorzüglich eine anatomische Grund-
Jage gewählt hat. Die übrigen Gesetze, welche die
allgemeine Pathologie über das Verhalten der Krank-
heiten in ihren Erscheinungen und Ursachen aufstellen,

wie über den Typus, die KExtensität und Inten="

sität der Krankheit u. s. w., lässt der Vf. ausser Acht,
So finden wir denn auch hier wieder den Mangel einer
allgemeinen Pathologie in der englischen Medicin,
_ Bisher grösstentheils Kasuistiker fangen die engli-
schen Practiker doch nach und nach bei genauerer
Naturbeobachtung an, allgemeine Gesetze im Verlaufe
und in den Erscheinungen der Krankheiten zu ahnen;
aber dass bei ihnen die allgemeine Pathologie als
gründliche Doctrin zum Durchbruche komme, steht
noch in fernem Felde. Indess beweisen diese kurzen
Angaben Mayo's, welche als Einleitung in seine Pa-
thologie dienen, dass es nach und nach in der engli-
schen Pathologie besser wird, Wir wollen jetzt dem
Vf, in seinen Darstellungen in historischer Weise fol-
gen. Das erste Kapitel umfasst die Pathologie der Kno-
chen. Zuerst wird die Heilung der Knochenbrüche oder
die Wiedererzeugung der Knochenmasse abge-
gehandelt; sechs verschiedene Zeiträume werden vom
Knochenbruch an bis zur Vollendung der Bildung des
definitiven Kallus unterschieden. Die ganze Dar-
stellung richtet sich nach den bekannten Düpuytren-
schen Untersuchungen über die Kallusbildung. Nur
im Alter soll die Erzeugung des Kallus mehr von den
Weichtheilen als vom Knochen selbst ausgehen. Mehr
Kigenthümliches enthält der Abschnitt über Hyper-
trophie der Knochen, Mit Recht wird hervorgehoben,
dass zu dieser Krankheit höchst verschiedene Zustän-
de gerechnet werden. Mypertrophie ist dem Vf. die
abnorme Vergrösserung eines T'heils olıne Entzün-
dung und Veränderung der Gewebe, Im Knochen
kommen allgemeine und örtliche Hypertrophien vor,
Zu ihnen gehören 1) die Vergrösserung eines "Theils

bei vermehrter Kraftanstrengung; 2) dio Exostoscn, -

von denen der Vf, folgende Arten unterscheidet:
a’) Exostosc durch schnell vorschreitende Ernährung
eines Theils der Knochen, besonders in der Kindheit;
46) Exostose im vorgerückten Alter; c) Kxostosen
von ungewöhnlicher Dichtigkeit, elfenbeinartig, in
der Orbita und an den Röhrenknochen von besonderer
Grösse vorkommend; d) Exostosen durch Vergrös-
serung und Ausdehnung der fibula und tibia im Bar-
badocsfuss; e) Exostosen an der innern "Tafel des
Cranii; 3) Hypertrophie durch Ausdchnung der Ver-
knöcherung bis in die Ligamente und Muskeln; 4) all-
gemeine Hypertrophie in mehrern Knochen zugleich

FEBRUAR 1839.

vorkommend, wie wir sie bei rhachitischen Individuen
oft vorfinden, worauf die ungewöhnliche Schwere
solcher Individuen beruht. Bei der Boarbeitung die-
ses Abschnitts ist es sehr zu bedauern, dass der Vf,
den Abschnitt über Hyperostosen in Lobsteins traite
nicht gekannt hat; er würde seine Ansichten über die
Knochenhypertrophie sehr erweitert und noch man-
chen Zustand hieher gerechnet haben, der jetzt aus-
ser seiner Beobachtung und Kenntniss zu liegen
scheint. Weit wesentlicher als die vom Vf. aufge-
stellten Unterscheidungen der Hypertrophie ist es,
diese in eine reine und unreine zu trennen. Jene ent-
steht nach kräftiger Anstrengung und Ernährung und
gehört, wie auch bemerkt wird, zu den gesunden Zu-
ständen des Knochens; diese dagegen besteht nicht
allein in Vergrösserung, sondern auch zugleich Ge-
websveränderung der Knochen, indem eine grössere
Menge von Knochenmasse in den Knochen abgesetzt
wird. Muoyo sagt zwar, die Hypertrophie ist Ver-
grösserung ohne Veränderung der Textur, aber cr er-
kennt den von ihm ausgesprochenen Satz nicht an ,
indem er die dichten und festen Auswüchse an der in-
nern Seite des Schädels und der elfenbeinartigen Aus-
wüchse an den Röhrenknochen zu den Hypertrophien
zählt. Will man im letzten Zustande nicht allein eine
Induration anerkennen, so muss man sic zur unreinen
Hypertrophie rechnen, zu der nach Lobstein die von
ihm als Hyperostosis periphericu, centralis und tota-
lis bezeichneten Zustände zu rechnen ist, Zur letz-
tern gehören häufig die rhachitischen Knochen und viele
Formen der ehemals sogenannten Spina ventosa. Auf-
fallend ist es, dass unser Vf. die Exostosis zu der
Hypertrophie rechnet; freilich ist sein Begriff der
Exostose, die sich selbst über die Knochennarbe ( des
Schädels) auszudehnen scheint, soweit, dass er höchst
heterogene Zustände darunter zusammenfasts. Wäh-
rend Mayo die Exostosen unmittelbar zu den Hypertro-
phien rechnet, gibt es Andere, und unter diesen Secbas-
tian in Gröningen, welche Fälle erzählen, die auf Atro-
phie des Gewebes beruhen. Sobesieht die vielfach be-
sprochene Exostosis metacarpi in einer spongiösen
Entwicklung des Knochens, wobei die Knochenrinde
ganz atrophirt. Andere erklären die Exostose unbe-
dingt für einen Kückschritt der Knochenbildung. Kine
solche Verwirrung in der Bestimmung, was Kxosto-
sı8 sey , ist allcin darin begründet , dass man fast je-
de Hervorragung an einem Knochen Exostosis nannte,
Eine solche Hervorragung wird aber bedingt 1) durch
übermässigen Absatz von Kuochenmasse bei der
Narbenbildung; %2) durch , partielle Ausdehnung
