— 2835 —

530

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat September.

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Medicin

Allgemeine Pathologie und Therapie, als mecha-
nische Naturwissenschaften, Von Dr. R. Her-
mann Lotze, Docenten der Medicin und Phi-
Josophie an der Universität Leipzig, 8. 5288.
Leipzig, Weidmann’sche B. 1842, (2 Rıhlr.
221% Ser.)

D. Veränderungen, welche die Physiologie in den
letzten Decennien in sich selbst erfahren hat, be-
ginnen allmälich ihren Einfluss auch auf die Patho-
logie zu äussern und das Bedürfniss einer durch-
greifenden Reform dieser Wissenschaft macht sich
mehr und mehr geltend. Das vorliegende Werk ist
eine Frucht desselben. Zwar ist es unmöglich , hier
jetzt schon etwas Umfassendes und Erschöpfendes
zuleisten , auch ist dies von dem Vf, selbst anerkannt
und mehrfach ausgesprochen worden. Die Phy-
siologie ist noch zu wenig im Detail durchgebildet,
und die Woge selbstständiger Forschung, weiche
die in ihr begründete Pathologie einschlagen muss,
sind zu schwierig und mühsam, als dass nicht je=
dem mit der Sache Vertrauten die Unmöglichkeit
einer solchen Leistung einleuchten sollte. Es kommt
zunächst hauptsächlich darauf an, das Princip, wel-
ches die neuere Physiologie beseelt, auch für die
Pathologie festzustellen und von diesem aus und
nach den durch dasselbe bereits bestätigten und
gewonnenen Erfahrungen, die bisherigen Ansichten
und Meinungen einer sorgfülugen Prüfung zu un-
terwerfen, die Schranken, welche nur durch ihr
Alter ehrwürdige Begriffe der freien Forschung ent-
gegenstellen, wegzuräumen und so für den Aufbau
eines neuen Gebäudes Bahn zu machen. Auch dieso
Aufgabe ist gross und ‚schwer , sie ist von dem
Vf. in ihrer ganzen Badeutung gewürdigt worden
und — mit Freuden müssen wir cs bekennen —
ihrer Lösung wesentlich näher gebracht.

An die Spitze des Werkes hat der Vf. in ei-
ner Einleitung seine Ansicht über das Wesen der
Erscheinungen in den organischen Körpern gestellt,
Das Geschehen im lebenden Körper unterscheidet

A. IL. Z. 1844. Zweiter Band,

sich nach ihm von dem unbelebten physikalischen
Geschehen nicht durch eine Verschiedenheit der
wirkenden Kräfte und ihrer Gesetze, sondern nur
durch die Verschicdenheit der gegebenen Zusam-
mensetzung und Verbindung der Materie, wodurch
denselben Kräften und Gesetzen andere Angriffa=
punkte dargeboten werden und somit die Erschei-
nungen ein anderes Ansehen gewinnen, Der Grund
dieser verschiedenen Anordnung und Mischung liegt
jenseit aller Forschung, sie müssen als gegeben
angenommen werden, Der Vf. geht hier noch einen
Schritt weiter, als die neuere Physiologie, deren
Hauptverdienst es ist, die Bedeutung und Wirk-
samkeit der physikalischen Gesetze auch in den or-
ganischen Körpern anerkannt und gewürdigt zu ha-
ben, während die ältero sie durch die mystische
Lebenskraft ausgeschlossen und beseitigt wähnte.
Ob wir berechtigt sind, diesen Schritt zu thun,
erscheint dem Referenten mindestens zweifelhaft,
und Vieles drängt zu der Ueberzeugung hin, dass
die so eigenthümliche Form des Seyns und Gesche-
hens in der organischen Welt zum Theil von dem
Wirken anderer Kräfte und Gesetze abhängig sey,
als in der ünorganischen Natur zur Erscheinung
kommen. Jedenfalls aber muss unsere Untersu-
chung auch in dem Gebiete der organischen Schö-
pfung von den bekannten physikalischen Kräften
und Geseizen ausgehen und, je mehr es gelingt,
ihr Wirken daselbst im Einzelnen nachzuweisen
und bis zu seinen Grenzen zu verfolgen, um so
deutlicher werden jene noch unbekannten Grössen,
die man gewöhnlich unter dem Namen der Lebens-
kraft zusammenfasst, aus dem Dunkel, das sie
verhüllt, hervortreten,

Das Werk zerfällt in drei Bücher, von denen
das erste die allgemeine Nosologie, das zweite die
Symptomatologie und das dritte die Aecliologie be-
greift,

Erstes Buch. Theoretische Grundbegriffe der
allgemeinen Pathologie und Therapie. ( Allgemeine
Nousologie.) Der Vf. betrachtet die Krankheit unter
drei verschiedenen Gesichtspunkten, indem er zu-

235
