fen, wie Walter die obige Ansicht hat aufstellen
können,

Von $. 61 an wird eine Geschichte der Quellen
des Kirchenrechts geliefert. Wie sehr diese auch
im Allgemeinen zu loben ist, und recht gründliche
Studien beurkundet, so verliert sie doch dadurch
schr an Werth, dass der Verfasser auch in sie un-
bemerkt seine curialistischen Tendenzen hineinge-
flochten hat. Wir haben nicht Raum, Alles ins
Einzelne gehend zu beleuchten, sondern beschrän-
ken uns auf einige vorzüglich wichtige Punkte.

‚Dahin gehört besonders Hs. Behauptung, dass
die echten päpstlichen Decretalbriefe, von denen
die ersten unter dem Papste Siricius erlassen waren,
schon seit dem Sten Jahrhundert als allgemeine Kir-
chengesetze gegolten und in die Canonensammlun-
gen aufgenommen seyen, WW. giebt für diese Bo-
hauptung den einzigen Grund an, dass die Balerini
behaupten, drei alte Halische, noch ungedruckte Co-
dices aus dem fünften Jahrhundert gefunden zu
haben, worin die Decretalbriefe aufgenommen sind.
Dieser Beweis wird wohl Wenigen genügen; sind
ja die Codices italische , vielleicht römische; in Ita-
lien und Rom mochten die Decretalen als Gesetz
gelten. Am wenigsten ist durch ihn die bisherige
Ansicht beseitigt, dass erst Dionysius Exiguus
(7536) zu Rom die Decretalbriefe in die Codices
canunum aufgenommen habe und dass diese dadurch
angefangen kirchenrechtliche Quellen zu werden.
Doch auch daunm nur für den Occident;z denn die
orientalische Kirche hat dieselben stets beharrlich
jgnorirt und nie in ihre Sammlungen aufgenommen,
wie man dies bei ”, $. 70, sehen kann,

Besonders hält uns $. 83 ff, auf, wo von den
falschen Decretalen gehandelt wird. Hs Absicht
bei dieser langen Abhandlung ist diese: er will be-
weisen, Zuerst dass die fälschen Decretalen ohne
allen Antheil der Römischen Kirche entstanden ;
zweifens dass sie nur erlaubte, wohlmeinende Zwecke
verfolgt und drittens auf das Kirchenrecht mar kei-
nen Kinfuss geäussert, d, h, keine neue Elemente
hineingelragen haben, Hicdurch soll die Ansicht, dass
das moderne Papstthum ein Product der falschen De-
erelalen sey , von Grund aus beseitigt werden,

W. hat sich nun freilich alle mögliche Mühe ge
geben, diese seine wichtige Aufgabe zu lösen; abor
dies ist ihm nicht gelungen; er hat nur einen neuen
Beitrag zu seinem Curialismus gegeben,

A.L. Z. Num. 46 MÄRZ 1841.

368

Seitdem die Römischen Bischöfe anfıngen, mit
Bewusstseyn nach einem allgemeinen Primate in der
katholischen Kirche zu streben, womit sie am Ende
des vierten Jahrhunderts den Anfang machten: sahen
sie sich nach Beweisen um, womit sie ihr Bestreben
rechtfertigen könnten, Da sie diese Beweise nicht in
der Schrift, nicht in den Concilien, nicht in den Vä-
tern zu finden vermochten, so fingen sie an, Urkun-
den zu erdichten und diese als Beweise aufzuführen,
oder die vorhandenen echten zu verfälschen. So ver-
fälschten sie schon im 5, Jahrhundert die Beschlüsse
von Nicea und schoben in Canou 6, den Beisatz:
Beefesia Romana semper habuit primatum; so ent-
stand vom J. 400— 600 eine ganze Reihe von HH.
$. 83. not. h. anfgezählter Documente, die fast ohne
Ausnahme den Zweck hatten, das monarchische An-
sehon der Römischen Bischöfe in der Kirche zu he-
gründen. Unter ihnen figurirt auch die bekannte Con- |
stantinische Schenkungsurkunde, Man muss verbien«-
det wie cin Curialist seyn, um nicht zu sehen, dass
diese Dichtungen nicht ohne bedeutenden Antheil der
Römischen Kirche vorgenommen wurden,

Allein Rom erreichte seinen Zweck dadurch nır
halb, Die kraftvolle und durchgreifende Organisation,
die Karl der Grosse der Kirche des grossen Fränki-
schen Reiches gegeben, die kirchliche Selbstständig-
keit, die energische. Wirksamkeit, welche durch ihn
den Synoden und Metropoliten zugetheilt war, und
sich auch durch die That bewährte , traten den Be-
strebungen des Römischen Hofes um so drohende:
entyegen, als zugleich durch Karls segensreiche
Fürsorge eino gediegene Bildung im Kpiscopate des
Reiches sich verbreitete , die besonders das alte Kir-
chenrecht der Concilien, Synoden und Väter um-
fasste. Gegen solche Hindernisse halfen gewöhnliche
Mittel nichts; es musste aul ausserordentiche geson-
nen werden. So ontstanden die falschen Decretalen.
Eine lange Reihe erdichteter Urkunden zum grössten
Theil den Päpsten der drei ersten Juhrhuuderte in des
Mund gelegt, überall die unumschränkte Gowalt Roms
in der Kirche predigend, die legitime Macht der Sy-
noden und Metropoliten bindend, wurde als frucht-
barer Samen ausgestreut in die fräukische Kirche zu
einer Zeit, als das beginnende Siechthum des Reiches,
die poliischen Stürme die hohe Geistlichkeit von
ihrem Berufe ab zur Welt zogen und die Bildung sammt
ihren Anstalten verkümmerte,

(Die Fortsetzung folgt.)
