— 160 —

 

634

)—————

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

August 1834.

DRAMATISCHE LITERATUR,

Kaınrısaune, b. Groos: „Alhambra. Dramatisches
Gedicht'in drey Theilen., Von Joseph Freyhn.
v, Auffenberg u. s. w.

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

D.: dritte Theil: Die Eroberung von Granada in
sechs Aufzügen bietet dagegen das Ungehewverste
dar, was wohl in irgend einer Literatur zu finden
ist. Dieses heroische Schauspiel ist in zwey Bände
vertheilt und -nimmt 1252 Seiten ein, auf deren jede
wenigstens 25 Verszeilen zu rechnen sind. Das
Personenverzeichnifs führt eine ganze Seite herun-
ter die erscheinenden Geister der Erzengel, der
Apostel, der Heiligen, des Mahomet, der alten Göt-
ter Arabiens und dann noch ein 2% Seiten langes
Register der menschlichen Mitspielenden auf. —
Wir müssen uns begnügen den Gang nur im Allge-
meinen anzugeben. I. Der Phönix. — Zoraide und
ihr Vater Muley Hassem waren in die Hände christ-
licher Krieger gefallen und zum schmachvollsten
Tode verurtheilt, als ein Held in asiatischer Klei-
dung in die Christenschaar gewaltig mit dem

Schwerte einbricht und die Gefangenen befreyt. Er .

selbst ist verwundet und wird nach Granada und
zwar in den Alhambra gebracht. Zoraidens treue
Pflege stellt ihn bald wieder her und ihr Herz schlägt
für ihn; er aber erklärt, dafs er ungeachtet der in-
nigsten Liebe für sie nicht hier weilen dürfe. Boab-
di! und Muley Hassem, welche an seinem Lager
ihre Versöhnung feyern, dringen in ihm zu blei-
“ben und mit ihnen in den Kampf gegen Gonsalvo
den Mohrenhammer zu ziehen; da entdeckt er der
Geliebten, dafs er selbst der gefürchtete Feind ih-
res Volkes sey — Gonsalvo. Der Vertrag mit dem
Herrscher von Fez war geschlossen, als er sich ge-
nöthigt sahe, der Gefahr die seinem Leben von der
Treulosigkeit der Ungläubigen drohte, in asiati-
scher Tracht zu entfliehen: er litt Schiffbruch, die
Brandung warf ihn ans Ufer, er suchte sich zum
christlichen Lager durchzuschleichen, als er auf
2 Christenhorde stiefs und ihre Beute ihr abjagte.

r erkannte in der Bedrohten die Zauberin, deren
Anblick ihn‘ bey/'einem frühern Einfall in Granada
mit unauslöschlicher Glut entzündet hatte. Zoraide
erkennt in dem Heifsgeliebten den furchtbaren
Feind, der oft der Gegenstand ihrer eigenen Ver-

A, L. Z. 1881... Zweyter Band.

 

wünschungen war, aber auch den Retter ihres Va-
ters und ihres eigenen Lebens, den Geliebten: —
sie kann ihn DEM verderben. Sie verschafft ihm
eine christliche Rüstung, die einst ihr Vater erbeu-
tet und nimmt ihm nur den Schwur ab, dafs er? nie
gegen Almansor, ihren geliebten Bruder von der
nämlichen Mutter, kämpfen wolle, Gonsalvo ge- ‘
lobt es und entfieht. — 11. Die Tizona, Gonsalvo
wird mit gröfstem Jubel im christlichen Lager auf-
genommen und König Fernando umgürtet ihn zum
neuen Kampfe mit dem ruhrmstrahlenden Schwerte
des Cid: da erzählt Gonsalvo, der früher auch
Zoraiden einen "raum in ungefähr 150 Verszeilen
erzählt hat, in höchster Freude seines Herzens dem
Könige und der Königin und dem ganze Heere die
ganze Geschichte des Schwertes und zwar in fol-
gendem Tone; ;

Vor Pedro’s Stuhl, d’rauf Victor rühmlich tihronet,
Erscheint der deutsche Kaiser Heinrich klagend;
Er will Tribut vom Spanischen Fernando,

Kaum wurde laut diefs schimpfliche Begehren,
Als dieses Kampfschwert, wie der Morgenstern,
Hoch überm ew’gen Eis der Alpen blitzt”,
Darnieder schlägt Raimundum von Savoyen,-
Die Heerschaar des Franzosenkönigs würgt,
Und dann sich wandelt in den Zorn- Kometen,
Der also hinfährt ob Italix,

Da[s Papst und Kaiser den Tribut vergessen,

Jetzt erschallt die Ausforderung eines maurischen
Ritters an Gonsalvo zum Zweykampf: Gonsalvo
nimmt sie an, und der Herausforderer ist — Al-
mansor, Gonsalvo erklärt seinem Freunde Lara,
dafs er und warum er nicht gegen Almansor fechten
dürfe; doch dieser — von dem man nicht weils, in
wiefern die Entdeckung der Liebe seines Freundes

‚zu seiner eigenen Geliebten Einflufs darauf hat, —

drängt ihn, der Ausforderung dennoch genug zu
thun. Da ertönt die Strophe einer Ballade in der
alten Troubadour- Sprache — (welches hier noch
hingehen mag; aber fast überall werden dem Leser
Or Zuschauer ganz unverständliche Spanische und
Maurische Redensarten eingemischt, während doch
Spanier und Mauren bey dem Dichter sonst deutsch
sprechen) — und Gonsalvo erkennt in dem Sänger
je vertraute Zofe Zoraiden’s , die ihn zu einer Zu-
sammenkunft bey den Gräbern, wohin zur Nacht-
zeit weder ein Christ noch Mohamedaner sich wagt,
einladet. Gonsalvo nimmt die Einladung an und
gebietet dem Lara, die Vorwache in seinem Zelte
zu übernehmen und Niemand eindringen zu lassen,
L (4) damit
