1058

(weffen ?) Freunde ruht.” In dem dritten Jahrgange if
insbefondre von Gründung eines „Stifts für unbemit-
telte Kinder von gebildeten Ständen” die Rede, und
es fcheint, als müfle der Verein viele eifrige Mit-

lieder zählen, um ein folches Unternehmen aus-
führen zu können. Zur Förderung diefes Zwecks
erfchien zuerfi 1823, wie lich aus dem Vorwort er-
giebt, ein Almanach Namens Concordia, welcher
aber, es wird nicht angegeben warum, in dem Kö-
nigreich Sachfen  CODOICHT wurde, Mit Anfang des
Toigenden Jahrs aber begann diefes Journal, dellen
Einkommen (Ertrag), wie da(lelbe Vorwort ausfagt,
ebenfalls wohlthätigen Zwecken geweiht ili, und
de/fen Redaction von Grimma mit dem dritten Jahr-
gange nach Leipzig verlegt wurde. Rec, hat nichts
‚dagegen, wenn die Nedaction daffelbe eine liebliche
Schrift nennt (Ir Jahrg. 12s Heft), denn das Aeufsere
ili fauber (obwohl der erfie Jahrgang auf viel beflerm
Papier gedruckt ili, als die folgenden); und wenn
die Redaction diefe Zeitfchrift „wegen der darin ge-
führten reinen und gewählten Sprache auch befon-
ders Damen empfiehlt”, wenn unter diefer Reinheit
nämlich die Keufchheit der. Sprache, nicht die Cor-
rectheit der Durftellung zu verliehen ili: aber er
wünfcht, dafs dieles Unternehmen lich künftig durch
etwas mehr, !als den. gutgemeinten Eifer empfehlen

müge,
KIRCHENGESCHICHTE,

Itzeneg, b. Schönfeldt: Monatsfchrift für Bibel-
verbreitung und Mi/ffionen, von Heinrich Vie-
theer, Archidiakonus in Itzehoe. Er/ter Jahr-
gang. 1822, 576 S.. Zweyter Jahrgang. 18283.
582 5. Dritter Jahrgang. 1824. 380 S. Fierter
Jahrgang. 1825. 3805, Aw 1826.
874 5. 8, (Der Jahrgang kofiet 4 Mark Hamb.
Cour.)

Warum der Herausgeber diefer Zeit(chrift diefel-
be als eine Schrift für Bibelverbreitung und Mif-
fionen bezeichnet hat, läfst fich weder aus ihr felbf,
noch aus dem Vorworte, das fch vor dem erlien
Hefte des er/fien Jahrgangs befindet, mit Sicherheit
erkennen. Die Schrift felbit enthält nicht fowohl
Auffätze,” die auf Mitwirkung für die Bibelvereine
und Miflonsanfialten abzwecken , als vielmehr nur
Nachrichten, die fich auf folche beziehen, und das
Vorwort kündigt nichts anders an, als Aurze Nach-
richten über die Verbreitung der Bibel durch Bibel-
gefellfchaften und Miffionen, WVeberhaupt findet
man in der Vorrede des Hn. 7, nicht das Geringfie
von einem -Plane, den er bey Herausgabe diefer
Schrift befolgen wollte. Nur von dem hohen Wer-
the der Bibel ili dafelbli die Rede. „Sie mufs”, fagt
er, in jedem Haufe feyn; denn der Heerd und die
Bibel machen das Wefen des Haufes aus; von jenem
foll der Leib, von diefer die Seele ihre(?) Nahrung
hernehmen.” — — Nachdem eine Stelle aus dem
Schreiben eines Fürfien an feinen Sohn (in Mofer’s
Archiv) und Aebnliches vorgelegt it, heilst es am

Num. 132. NOVEMBER 1827,

1054

Schluffe der Vorrede: „Haben einfi(?) die Europäer
an Afrika’s Küfite Gold, Sklaven und Thränen(?) ge-
holt, fo fchicken fie jetzt dorthin Apofiel und die
Worte des Lebens, und tilgen gewifs gottgefällig

die Schuld ihrer Väter,” — Dr Änbalt des Verks
befieht vorzüglich aus Nachrichten, welche fich theils
auf die Bibelgefellfchaften in England und andern
Ländern, theils auf das MilGonswefen und deflen
Erfolge, fo wie auf die Bemühungen, die Verdien(le
und die Schickfale einzelner Milhonäre beziehen.
An diefe durch alle fünf Jahrgänge fortgehenden
Nachrichten {fchliefsen fich mancherley Auflätze an,
die mit ihnen dem Inhalte nach mehr "oder weniger
verwandt find, z. B. über die verfchiednen Arten
des Götzendienfies, über den Aberglauben und die
religiöfen, zum Theil graufamen Gebräuche heid-
nifcher Völker, über den Sklavenhandel, über «ie
frühern und fpätern Schick(ale der Juden und die
auf ihre Bekehrung abzweckenden Unternehmun-
gen. In den drey letzten Jahrgängen hat der !ler-
ausg. die Blicke einer Lefer oft auch auf die rö-
mifch - katholifche Kirche hingelenkt und, nebß
manchem Andern , fowohl von dm Uebergange ka-
tholifcher Chrifien zur protefiantifchen Kirche, z. B.
des Pfarrers Heuhöfer und feiner Gemeinde, des
Kaufmanns Mollard- Lefevre, des Fürften von Salm-
Salm , als auch evangelifcher Chrifien zur römilchen
Kirche, bald kürzere, bald längere Berichte mitge-
theilt, Auch über die neuern Befirebungen der Je-
fuiten und über die Begünftigungen, welche ihnen
in einigen Ländern zu Theil geworden find, kom-
men mehrere Auflätze vor. Ja der Herausg. hat (o-
gar Auszüge aus den Verhandlungen der franzöf-
chen Deputirten-Kammer über religiöfe und kirch-
liche Gegenfiäände, fo wie aus den Procefs- Acten
gegen die franzöfilche Zeitung, Conftitutionel ge-
nannt, in diefe Blätter aufgenommen, und zum Thei
mit Anmerkungen begleitet. Wenn er dadurch of-
fenbar die Grenzen überfchritt, welche er lich zu-
folge des Titels feiner Schrift gefetzt hatte: fo läfst
fich doch nicht leugnen, dafs diefe dadurch an In-
tereffe gewonnen hat, und dafs eine folche Ueber-
fchreitung des ihr vorgefieckten Ziels fogar noth-
wendig feyn wird, um auch künftig noch interefflant
zu bleiben. Für Gelehrte if diefe Zeitfchrift nicht;
kaum dürfte Ge ungelehrte Leler von einer höhern
Bildung befriedigen. Minder Gebildete aber, de-
nen es an Zeit und Gelegenheit fehlt, fich über «die
hier vorkommenden Gegenfiände aus andern Schrif-
ten zu belehren, werden Manches in ihr finden,
was ihnen zur nützlichen Unterhaltung und zur Er-
bauung dienen kann. Doch follte der Herausg. auch
folche Lefer mit geiflofen Anekdoten und unver-
bürgten Nachrichten verfchonen. In letzter Nück-
ficht würde es rathfam feyn, dafs er die (Quellen,
aus welchen er gefchöpft hat , allenthalben befüimmt
angäbe, In Anfehung feiner eignen Aufflätze, Be-
merkungen und Ueberfetzungen dürfte ihm aber zu
empfehlen feyn, dafs er, wie auf den Inhalt des von
ihm felbf Verfafsten, fo auch überall auf Sprache und
Kin-
