z

&o eben ist erschienen und in allen Buchhandlun-
gen Deutschlands vorräthig zu haben:

Mittel, sicheres, zur Verlängerung des Lebens
und zur Erhaltung und Befestigung der Gesund-
heit, 2te Auflage. gr.8, brosch, 8 Ggr. oder 36 Kr.

(Mehrere Jahrhunderte war dies einfache, unschäd-

liche und sehr heilsame Mittel das Geheimniss einer in
Schweden lebenden Familie, deren Glieder, durch den
Gebrauch desselben, beständig gesund blieben und ein
hohes Alter von 108 bis 140 Jahren erreichten.)

Erlangen, 22. Januar 1839,

Carl Heyder,

 

Im Verlage der unterzeichneten Buchhandlung
wird erscheinen:

Griechisch = Deutsches Handıwörterbuch über die
Schriften des neuen Testaments von Dr. G, B,
Winer, königl. Kirchenrath und ordenil, Pro-
fessor der Theologie zu Leipzig.

Mehrjährige exegetische Vorlesungen haben in
dem Verfasser die Idee eines solchen gedrängten Hand-
wörterbuches zum N, T. hervorgerufen, und er wird
bei Bearbeitung desselben, welche unmittelbar aus
den apostolischen Schriften und aus den Quellen der
neutestamentlichen Sprachforschung bewerkstelligt
werden soll, vorzüglich auf folgende drei Punkte sein
Augenmerk richten : 1) auf neue Ergründung des noch
immer nicht genugsam gesicherten eigentlich griechi=
schen Elements der apostol. Sprache, unter gebührender
Unabhängigkeit von den sogenannten ÖObservationsbü-
chern, 2) auf klare und concise Bestimmung der dog-
matischen und cthischen Ideen, welche sich mit den
Wörtern verbinden, unter steter Rücksicht auf die
alttestament|, religiöse Terminologie und die formellen
Unterschiede der apostolischen Lehrdarstellung selbst ;
3) auf genetische und übersichtliche Entwickelung der
Bedeutung der Wörter, namentlich der Partikeln, wo-
bei Sinn und Bedeutung sorgfältig geschieden und zu-
gleich, was einzelnen neutestam, Schriftstellern lexi-
kalisch eigenthümlich ist, hervorgehoben werden soll.
Die deutsche Sprache wählt der Verf,, weil sich die-
selbe dem griechischen Idiom besser anschmiegt , als
die lateinische, letztere dagegen, wo antike Reinheit
erstrebt werden soll, bei der hier nothwendigen Kürze
leicht Verflachung christlieh-biblischer Ideen erzeugt.

In Erwiederung auf häufige Anfragen müssen wir
erklären, dass dies schon angekündigte Werk erst in

Jahresfrist wird erscheinen können; gewiss wird diese »

Verzögerung dem Werthe desselben nur förderlich

seyn.
Leipzig, den 12. Februar 1839.

Weidmann’sche Buchhandlung,

72

Im Verlage von G. F, Heyer, Vater, in Giessen
sind seit October folgende neue Bücher erschienen,
aber nur in wirklich soliden Buchhandlungen
vorräthig zu finden:

Bellinger (J. Konrektor in Dillenburg) Leitfaden
zum ersten Unterricht in der Geographie, in zwei
Kursen, 8, "/g Rthlr. oder 18 Kr,

Schlez (Dr. J,F.) Kleine A-B-C+- Schule, Aus-
wahl und Umgestaltung der grossen Wandfibel auf
AV Grossfoliobogen, Mit fetten 2 Zoll hohen,
in den grössten Schulstuben anwendbaren Buch-
staben gedruckt. a 1 Rithlr. 5 Sgr. oder 2 FI.
6 Kr. Die dazu gehörige Handfibel, auf Schreib-
papier gedruckt, kostet eingebunden 7 Kr.

Snell (J. P. L.) Katechismus der christlichen Lehre.
13te, vom Grossh. Hess. Pfarrer W.Heyer durch-
aus revidirte und zeitgemäss verbes-
serte, Originalausgabe, 8. Kingebunden
24 Kr., desgleichen mit Lufhers Katechismus
26 Kr.

Thielmann (J.Ph.) Methodisch = praktisches Hand-
buch der deutschen Sprachlehre für Lehrer in
Volksschulen, Erster Band, Elementar- und
Wortlchre, gr. 8. 11/4 Rthir, oder 2 FI. 6 Kr.
(Der 2te Band, Satzlehre und Stylistik enthaltend,
erscheint im März 1839.)

Völcker (Dr. K. H. W.) Tabellen zur Erlernung
der regelmässigen lateinischen Conjugationen durch
Zurückführung der vier Conjugationen auf Eine.
Neben jeder lateinischen Grammatik zu gebrau-
chen. gr. 4. !/, Rıhlr. oder 27 Kr.

Schneiders (J. A.) Aufgaben zu schriftlichen
Sprachübungen zur Selbsthbeschäftigung der Schü-
ter in Volksschulen, Vierte Auflage. (Ver-
lag von Joh. Wilh. Heyer’s Vorlagshandlung
in Darmstadt.) Kartonnirt 2/, Rthir. oder 1 Fl.
12 Kr.

— — und Fischer; Briefmuster für Kinder in
Landschulen. 8, Vierte Auflage, wird im
Februar 1839 erscheinen, und stark cartomnirt
1/, Rthlr. oder 54 Kr. kosten.

Giessen, den 24. December 1538,

 

So eben ist erschienen:

De Donati Minoris Fragmento Halis nuper
reperto exeursus, Scripsit Car, Gust,
Schwetschkei 4muj. 8S Ggr. no.

Halle, im Februar 1839,
Gebauersche Buchhandlung,
