261

dürften wirklich zum Gegenstand einer Preisaufgabe,
sie ins Französische zu übersetzen, gemacht wer-
den, ohne dass dieselbe je gelöst werden würde.
An die Beurtheilung beider obigen Schriften
glaubt Rec. füglich anreihen zu können die An-
zeige von
Die neuere Deutsche Nationalliterutur nach ihren
ethischen und religiösen Gesichtspunkten. Zur
innern Geschichte des deutschen Protestantis-
mus. Von Dr. Heinr. Gelzer, Erster Theil,
Zweite umgearb. u, vermehrte Aufl, Leipzig,
Weidmann. 1847.
denn in seinen religionsphilosophischen Grundan-
schauungen trifft ihr Vf. mit den in Nr. 2 dargeleg-
ten Grundsätzen zusammen, wonach eine Kinigung
von Glauben und Wissen in einem höheren Princip
zu suchen wäre, und mit Nr. 1 steht dieselbe in so-
fern in Beziehung , als ihr Gegenstand auch in den
Briefen 7—10 mit Bezug auf die Würdigung, die
derselbe in dem „deutschen Protestantismus des
Prof. H,. erfahren, behandelt ist. Für die Kenner
der ersten Ausgabe bemerken wir, dass die gegen-
wärtige im Vergleich mit jener um das Doppelte
des Umfangs angewachsen ist, auch in der Gestal-
tung des Stoffes und in der Gleichmässigkeit der
Ausführung für eine neue Arbeit gelten mag, in
dem Grundtone der Gesinnung dagegen und in vie-
len einzelnen Partieen das alıe Buch geblieben ist.
Hr. Prof. (ordinar.) G., welcher an der Ber-
liner Hochschule das Fach der Geschichte, nament-
lich Culturgeschichte vorzutragen hat, ist den Le-
sern der A.L,. Z. aus einer Recension seiner histor.
Denkschrift über die Strauss’schen Zerwürfnisse in
Zürich vom J. 1839 (m. 8. den Jahrg. 1845 N.7fgg.
zum mindesten nicht als autor locuples bekannt,
Neuerdings hat er das grössere Publicum auch mit
einem zu Berlin gehaltenen „Vortrag über die Be-
deutung der kirchlichen Bewegungen in der Schweiz
seit 1839”, desgleichen mit „Geschichtlichen Um-
rissen zu bildlichen Darstellungen Luthers” (von
Gustav K. Hamburg, besser) beschenkt; auch seine
Schrift „Religion im Leben oder christliche Sitten-
lehre” — ein Versuch die christlichen Grundsätze
in ihrer Anwendung auf das Leben durchzuführen,
in Form von Reden ausgeführt und mit vielen Stel-
len aus deutschen Dichtern ausgeschmückt, in zıweei-
fer vermehrter Aufl. (Zürich 1846 bei S. Höhr)
erscheinen lassen. Mit letzterer steht die vorlie-
gende nun im Zusammenhang als vergleichende Ge-
genüberstellung der christlich - ethischen Weltan-

Num. 177. AUGUST 1849.

262

sicht mit derjenigen der modernen deutschen Bil-
dung; und damit auch die Franzosen aus dem Borne
des Vf,’s schöpfen können, lässt er solche unter sei-
nen Augen durch einen geschickten Genfer über-
setzen, wie uns die Vorrede mit wichtiger Miene
berichtet.

Um aber das Verhältniss dieser Schrift zu No.
1 u. 2 näher zu bezeichnen, dienen folgende Be-
merkungen. Dem Vf. des „deutschen Protestau-
tismus”, welcher den Heroen unsrer Literatur, die
das Menschliche in ächt menschlichem Sinne erfass-
ten, einen Lessing, Wieland, Herder u. s. w. den
christlich gläubigen Sinn abgesprochen, räumt Dr.
Assmunn ein, dass jene Geister das Gepräge des
politischen und kirchlichen Verfalls ihrer Zeit trugen
und weder national im polit. Sinne noch exclusiv
christlich waren, Aber er vindicirt ihnen die wahr-
haft christliche Gesinnung im freieren höheren Sinne,
und glaubt nicht, dass ein Deutscher z. B, Les-
sing’s unkirchlichen Nathan gern aus unserem Na-
tionalbewusstseyn getilgt sehen möchte. Und den
sittlichen Geist, meint er, werde niemand unsern
Classikern absprechen wollen, wenn auch das re-
Higiöse Element in denselben nicht stark hervortrat,
zumal die jämmerliche Gestalt, welche die religiö-
sen Gemeinschaften jener Tage angenommen hatten,
die besseren Geister vom Anschluss an diese ent-
fernt hielt. Die Vorwürfe H/’s wegen der unchrist-
lichen Tendenz jener Classiker aber laufen ihm wie-
der darauf hinaus, dass nach der gegnerischen An-
sicht nur der die rechte Auffassung des Christen-
thums habe, der mit der lutherischen Rechtferti-
gungslehre eine lebendige Vorstellung von dem
grauenvollen Regimente , welches die Sünde in der
Menschheit führt, gewonnen habe und dem deshalb
die Begnadigung durch einen gottmenschlichen Er-
löser zum Bedürfniss werde.

Der Vf. von Nr, 3 nun glaubt für beide einan-
der entgegengesetzte Auffassungen des Christen-
thums, die so eben berührt wurden, einen Ver-
einigungspunkt in einem höheren Princip auffindbar
und nähert sich in sofern bedeutend der Schrift des
Dr. Schmid, indem er es gleichfalls für die heilig-
ste und dringendste Aufgabe unserer Zeit hält,
„jene höhere und freie Verständigung zu suchen
zwischen den unvertilgbaren Interessen der Reli-
gion, der Bildung und des Lebens, woran seit den
Tagen der Reformation die edelsten Kräfte von ver-
schiedenen Seiten her arbeiten und worin die gei-
stig verjüngte deutsche Theologie und Philosophie
