79 A,L, Z, Num, 10,

Government of Rome; designed as an Introduction to
ihe Study of the Civil Law, Cambr, 1827, 8. 2te
Ausg. 1830. 8., hervor, An dem letzteren Werk
welches unser Vf, selbst 1829 recensirt hat, wi

namentlich die geringe Bekanntschaft seines Vfs,

mit den deutschen rechtsgeschichtlichen Forschun-
gen gerügt,

Auf die Erörterungen über das Röm, Recht fol-
en Bemerkungen über das Feudalrecht S. 199 bis
S26, welche sich namen (ich mit der Et ymalogle 2
eudum (S, 200), mit dem Ursprung des Feudalsy-
fm 8 201 6, mit den Fibre feudeorum (S. 212 ff)
und mit der feudistischen Literatur beschäftigen,
Mit diesem Abschnitte kann aber der deutsehe Kri-
tiker weit weniger zufrieden seyn, als mit dem über
das Civilrecht; denn es fehlt dem Vf, hier die nöthi-
ge Bekanntschaft mit neueren Untersuchungen g“
sehr, wie aus folgenden Beispielen hervorgehen
wird, So werden bei der Geschichte der librı feu-
dorum S, 212 zwar Dieck und Laspeyres, (nicht aber
auch der verdiente Paetz) citirt, aber was durch ih-
re und namentlich des zweiten Forschungen gewon-
nen ist, weils der Vf, nicht; denn er sagt z.B, noch:
„Man möchte vermuthen, dafs das Werk durch die
vereinte Arbeit von Ger, Niger und Obert ab Orto zu
Stande gehracht worden sey, und dafs, wenn eine
Meinungsverschiedenheit zwisthen ihnen vorkam,
sie Sorge tru°n , dies durch diese Form darzulegen
(indem sie sich namentlich eitirten),” So soll ferner
nach S, 213, ‚, Hugolinus, sonst auch {Hugo a Porta
Ravennate genannt , welcher im Jahr 1168 starb, die
libri feudorum zu den 9 Collationen der Novellen hin-
zugefügt” hahen., — Auch mit der deutschen Lite-
ratur ist der Vf, nicht genau bekannt, so fehlen
S. 218 unter den Systemen des Lehnrechts das Hand-
huch von Weber, und das Lehrbuch von Paetz; auch
Eichhorn’s Bearbeitung in 8, Einleitung in das deut,
Privatrecht hätte erwähnt werden sollen, Ebenso
kennt der Vf, S. 227 die Ausgabe der Capitularien
nicht, welche sich in Walter’s Corp, jur. Germ,
antiqui findet, und eben so wenig ist ihm das grolse
Werk von Pertz bekannt geworden, Uebrigens mag
noch erwähnt werden, dafs der Vf, gar manche in
Deutschland nicht sehr bekannte Englische Werke
über das Lehnrecht eitirt, welche jedoch hier nicht
einzeln aufgezählt werden können,

Die Bemerkungen über das Canonische Recht

S, 227 — 245) sind noch mehr, als die über das

ehnrecht, eine blofse Skizze, Sie beziehen sich

auf die Bedeutung von Canon (S, 227 f,), auf die
Griechische Kirche (S, 229), auf die Lateinische

JANUAR 1838, . |

auf das Corpus iuris Canonici, dessen

Kirohe und die vorgratianischen Sammler (S. 230 f.

ntstebhun

und Bearbeitung (S. 231 ff.), auf die Literatur de
Canon, Rechts (S, 237 f,), auf dessen Nutzen un
Auctorität (S. 240 ff., wobei zwei ergetzliche Anek

doten von

erstölsen Englischer Schriftsteller au

Unbekanntschaft mit dem Canon, Recht erzählt wer
den), und auf die Geschichte desselben (S. 244 f.).
Bei einer so kurzen und mehr beilüufigen Uebersicht
kann man allerdings nicht so strenge Forderungen

machen, und daher will Ref, die’ mehreren Stellen,

bei welchen er etwas zu tadeln gefunden, nicht wei-
ter bezeichnen; nar das sey bemerkt, dals von dem
Vf, Richter’s Ausgabe des Corp. iur. Can. und übri-

ge Forschungen über Canonische Rechtsquellen nit-

gands erwähnt werden,

Die Appendix enthält zwei Recensionen des V{s,
über mehrere neue civilistische Erzeugnisse Deutsch-
lands; die erstere(S, 249 — 262), welche ursprüng-
lich in Cochrane’s Foreign Quarterly Review stand,
betrifft den Prodromus Corp, iur, civ, und den Isten
Band d, Ausg, des Corp. iur. civ. von Schrader; die
andere, (5, — 276), zuerst gedruckt im Foreign
Quarterly Review Vol. XVIL (herausgegeben von
Ad, Richter u, Co.) bezieht sich auf Barkow's Lex
Kom. Burgund, , Böcking’s Brachylogus, Blume's
Collatio und Haenel’s Dissensiones Dominorum,
Diese Recensionen liefern nicht blos einen neuen Be-
weis, wie sehr der Vf, die deutschen civilistischen
Arbeiten kennt und schätzt, sondern gewähren auch
durch die Mittheilungen und Bemerkungen des Vfs,,
namentlich in der ersteren Recension (S. 259 ff.), ein
besonderes wissenschaftliches Interesse, Da Ref, es
sich ungern versagen mufs, näher hierauf einzuge-
hen, so will er doch wenigstens nicht unterlassen,
angelegentlichst darauf aufmerksam zu machen,

Ref, hat versucht, den deutschen Juristen in
dieser Anzeige ein Bild des in jeder Hinsicht beach-
tenswerthen Irving’schen Werkes zu entwerfen; er
verhehlt aber nicht, dafs er gar manche Punkte 'un-
berührt lassen mufste, welche ihn bei der Lectüre in
hohem Grade angesprochen haben, und von welchen
er sich auch für Andere einen nicht geringeren Ge-
nuls versprechen darf, Möchte diese Anzeige we-
nigstens das Verdienst haben, die Theilnahme der
deutschen Civilisten für die Leistungen eines Mannes
anzuregen, welcher auf dieselbe durch seine Liebe
zur Wissenschaft, durch seine Verehrung gegen
Deutsches Studium und durch seine gediegene Kennt-
nifs einen so wohlbegründeten Anspruch hat!

k. Schneider,

 
