Schüler sogleich, ‚eine richtige, Vorstellung über. diese
wichtigen „Charyactere. siner, Substanz, zu verschaffen,
die ‚für sich wie in ihren DER täglich ihm
vorkammt. if Ma ersil? llte
Die Säuren werden zusammen in einem Capital
abgehandelt; „sie. ‚werden: in; ‚Sauerstoffsäuren und
Wasserstoffsäuren, eingetheilt ‚und: erstere wieder in
Sauerstoffsäuren mit einfachem ‚und mit, zusammen-
gesetztem Radikal , bei welchem das Rajylikal im letze
tern Falle aus Kohlenstoff uud. Wasserstoff oder‘ aus
Kohlenstoff. und, Stickstoff besteht. Die. Wasser-
stoffsäuren zerfallen ebenfalls in solche mit einfachem
und:zusammengesetztem Radikal.: Bei der ‚Reihen-
folge, der, Säuren, des, Schwefels ist mir aufgefallen,
dass, diese „steht;.. Schwefelsäure ,. Unterschwefel-
sänre, unterschweflige Säure und schweßige Säure;
sollte mit der höchsten. Oxidationsstufe angefangen
werden, so musste. die schweflige Säure vor der un-
tserschwefligen Säure stehen. Die Formel für die
schweflige, Säure ist, wahrscheinlich in Folge eincs
Druckfehlers SO3 gesetzt. ‚Die. Mixtura sulphu-
rico.-.acida ‚soll, wie, bei der, Unterschwefelsäure
angegeben ist, Unterschwefelsäure in Verbindung
mit Weingeist enthalten;. sollte sie; nicht vielmehr
Weinschwefelsäure ‚enthalten? . Bei der Phosphar-
säure haben, wir die wichtigen Aufklärungen darüber,
die wir Graham verdanken, vermisst. Unter Salpe-
_tersäure finden wir auch Stickgas und Stickoxydul
abgehandelt, die nach ‚consequenter Kinhaltung der
gewählten Kintlieilung unter, den übrigen Gasen hüt-
ten stehen müssen, ‚Eis auffallender Missgriff. be-
gogvet. una weiter bei, der Chlurwasserstoffsäure; „se
steht; gleich hinter Salpetersäure dann folgt Borax-
‚säure: und Arseniksäure,, mithin in der Abtheilung
der. Sauerstuffsäuren mit. einfuchem Rudikalz,ea yer-
sieht sich von:selbst, dass ibre ‚Zusammensetzung
übrigens,richtig angegeben.ist., Dieses Versehen wird

bei. einer neuen Auflage gewiss; ausgemerzt werden,
Bei, der Essigsäure ist. die Anleitung ihrer, Bildung

BE nach den neuesten Entdeckungen sorgfältig angeführt,

eben 59, bei der, Gallyssäure, .Gerbsäure,..„Benzoe-
säure, Meconsäure u,.2. Dagegen. haben wir .die
wichtigen: neueren Bereicheruugem über die Modifica-
vionc4. der; HWeinsteinsäure: wie: der, Apfelsäure „die

‚Aych für.die pharmaceutische Chemie,nicht obne. be-
deutendes Interesse; sind, nicht augeinandergesetzt
„‚gefuuden,; ‚Auch hat der, VL. die Oxalsäure, die. uach
der. von ‚ihm ‚gewählten Eintheilung nicht hierher ge-
hört, mit ‚unter. die Saucrstoffsäuren ‚mit zusammcen-
geseiztem Radikal gestellt, obwohl. natürlich mit der
ausdrücklichen. Bemerkung, dass sie nur aus Kohlen-
stoff und Sauerstoff bestehe.

Nüm. 422... JULAUS , 1841. .

netalle.

366

53 Bei den Salzen hat der ‚Vf, die, Eintheilung von
Berzelins zu Grunde, elpgt ;.nash, dieser. Tolg gt. die der
Metalle in 1) Metalle der Br en, 2), M (RO r erd-
ähnlichen „Alliglien, 3) Metalle ‚der Alkali 4 Er3-
‚Es sind, im diesem Capjtel. die Meı le, Oxyde
und Salze ihrem Wogentichen: ‚mach;‚boschzieben ,. die
niak ist unter den ‚Metallen ‘der "Alkalien Par
als eing Verbindupg seiner metallischen Grundlage des
Ammoninms, ‚Die neueren Erfahrungen; üher Jodei-
sen und, kohlensaures, Kisenexydul,, 90; wie, über, Ei-
senweinstein, haben wir ungern vermisst, eben wie, die
über Antimonoxyd, weissen Quecksilberpräcipitat,

Von den Alkuloidemsind,nur die wichtigsten et-
was ausführlicher abgehandelt, die, ‚übrigen, in. gine
übersichtliche Tabelle aufgestellt, Es gehören, aber
keinesweges dahin die von ‚Brandes, entdeckten Me-
tamorphoseu des Chinins, des, Rusiochin und, Mela-
nochin, die durch ‚Kinwirkang, von, Chlor, und Ant-
moniak,aus dem Chioiy, entstehen, Der Alkohol und
die Präparate des ‚Aetherurydes ‚sind „den, neuesten
Entdeckungen ‚entsprechend: abgehandolt. .Bei der
Beschreibung, der Essiggährung ‚bat der Vf einen
sehr zweckmässigen Apparat, augegeben, für Darstel-
lung. des Schnellessigs im Kleinen... al

Die ‚indifferenten, Pflanzenbestandtheile sind mit
wenigen Ansuahmen meist, nur im Allgemeinen;abge-
baudelt, cben so. ‚wie die darauf beruhenden Präpa-
rate, ‚als Sällo; „‚Extragte,./Tineinren u. 18. WW... Es
wäre, zu. wünschen; dass, bei.mahresn hierher. gehö-
rigen, Gegenständen, der. Mr FEUKAR: mehr; ins, Detail
gegangen; Wäre. ‚.,,..) ww, nodaiıd aeg

1... Wir ‚haben. nicht, ohne „Absicht, ‚Unsere Anzeige
über dieses, Buch giemlich detaillist. gegeben, um dem
xerchriey Verfasser desselben einen Beweis zu geben,
dass, so, zweckmässig wir, dasselbe, anch halten um
30: mehr wir „auch wünschen, ‚dass, dıe von uns ge-
gebenen‘ Bemerkungen, bei, ciner, folgenden ‚Auflage
berücksichtigt werden möchten, weil gewiss dadurch
der Werth.dieses nützlichen Buches, :wena, es Auch,
seiner Grundlage.nach, wesqutlich als, ein gedrängtes
Tompendium, zu betrachten) ist, bedeutend wird. er-
höhet werden und der Nutzen desselben ausserdem
müudlichen Vartrage nicht. minder dadurch wachsen
muss,;, Der Verfasser ,. der ‚sich. durch seine experi-
mentalen ‚Arbeiten. wie, ‚als Aehrer 80, grosse ‚Ver-
dienste ‚um, die Phazmacie im, Allgemeinen; erworben
hat, wird.dadurch; ein, neues ‘denselbep; hinzu-
fügen, und. die, folgende: Auflage. dieses Werkes „lie
jetzige eben 80 Schr. übertreffen ,: ‚wie. diese die, frü-
heren übertrifft, und dadurch so bedeutende Vorzüge
erhalten hat. R.-B,
