505 „5

wm“ TR

506

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1824.

 

THEOLOGIE:

Lsmzioc, b. Barth: Dr. Johannes Schulthefs ’
Prof. der Dogm, und EEE am Carolinum zu Zü-
rich, Die evangelifche Lehre vom heiligen Abend-
mahl, nach den fünf unter fchiedlichen Anfichten,
die fich aus den neuteftamentlichen Texten wirk-
lich oder fcheinbar ergeben.  XLV1ILu. 4965. 8.
(2 Rıhlr.)

05 der Vf. (S. 68.) die Bezeichnung: „die
Schulthefs’fche Anfıcht oder Meinung vom
Abendmahl” abzulehnen. fucht, und zu dem Ende
nachweifet, dafs Ge in ihren einzelnen Theilen fich
fchon bey mehreren Kirchenvätern findet, fo kann
Rec. doch nicht umhin, diefen Ausdruck beyzube-
halten, weil, fo viel ihm bekannt geworden, kein
Exeget neuerer Zeit mit Hn. Sch, einftimmig, und
mithin feine „AnGcht” jetzt wieder peu und ihm ei-
genthümlichlift. Unbekannt ift fe indels nicht mehr,
und Hr. Sch. hat fe nicht nur fchon fonlt kürzer
dargelegt als hier gefchieht, fondern auch bereits
verfucht, Ge gegen nicht unbedeutende Einwürfe zu
vertheidigen, worüber zu vergleichen ift, ,, Apolo-
gie” des Auffatzes: verfchiedne Anfichten des heil.
Nachtmahls in den Urkunden des Chriftenthums,
von Dr. Schulthefs, gegen Dr. Chrifl, Friedr. Fritz-
che, Superint. in Dobrilugk, — in Rofenmüllers
bibl. exeget. Repertorium, Bd. 2.' S. 158 — 230.
Auch das ift bekannt, dafs der ehrwürdige Vf, (eine
Anfcht mit der fcharfünnig(ten exegetifchen Kunft
vertheidigt, und dafs fein tiefes, Kkritilches Studium
der Kirchenväter ihn auf viele Ausfprüche der(elben
geführt hat , worin fe ihm beyftimmen. Da er nun
in vorliegender Schrift feinen Gegenftand mit der
umfaffend(ten Ausführlichkeit abhandelt, fo wird
bey Anzeige derfelben die Frage ganz befonders be-
antwortet werden müffen: woher es komme, dafs
Hr. Sch. mit feiner Erklärung {o wenig Beyfall ge-
funden habe? Dafs dem fo ift, mufs nämlich jeden
befremden, der Ha. Sch, nur aus andern Schriften
als muthigen und kräftigen. Verfechter evangeli-
fcher Freyheit und vernunfimäfsiger Religionsanfcht
kennt, in ihm dem geiftvollen Schrift/teller ehrt,
den edeln Menfchen liebt , und daher bey einer neuen
Schrift von ihm in Voraus fragt: Was kann von
Schulthefs anderes als Treffliches kommen? Rec,
wird daher jenes Problen. zu löfen verfuchen, fo
weit es der Raum einer Anzeige verftattet,

Wir laffen indefs diefer Unterfuchung eine all-
gemeine Ucber.ficht des Inhalts der Schrift und Cha-

A. L. Z. 1824. Drüter Band,

rakteriflik'aus ihr felbft vorangehn, woraus erhellen
wird, dafs Hr, Sch, auch hier Gch gleich bleibt, und
die Erwartung derer, die ihn kennen und Treff-
liches von ihm hoffen , keinesweges täufcht.-

Die Zueignung an Sr. Maj. den König von Preu-
fsen (S.1— XX.) giebt als Veranla/fung zur Her-
ausgabe und Ueberreichung des vorliegenden Werks
an: „der Vf. glaubte dadurch dem Könige feine
Dankbarkeit thätig zu bezeigen für das Minilterial.
{chreiben, womit er vor fünf Jahren für feine Schrift
über die evangelifche Lehre von der Gnadenwahl be-
ehrt worden fey;’” wobey als Abficht des Vfs be-
zeichnet wird (S. XIX.) „ein Mal zu erörtern, was
in Hinficht des Nachtmahls.evaogelifche Lehre der
Bibel fey, was diefe uns darüber zu willen und zu
glauben gehe, abgefehn von fymbolifcher Theologie
und von aller fogenannten Religionsphilofophie , wel-
che die evangelifche Kirche als folche nicht irren und
verwirren darf;” wie denn auch dem gemäfs $. 118.
der Abhandlung zeigt ‚dafs Skepticismus; Aefthe-
tismus, Symbolismus das Chriftenthum verunftal-
ten.” Der Zweck aber, ‘zu deflen Förderung die
Schrift Mittel und Beytrag feyn foll, wird in die
Empfehlung der evangelifchen Union zu fetzen feyn,
für welche fich der Vf. (owohl durch die Dedication
felbft, als}auch dadurch beftimmt erklärt, dafs er
ausführlich die Behauptung „eines Ilutherifchen
Theologen unferer Zeit” widerlegt: „der Vereini-

ungsverfuch (vor 100 Jahren) war nicht aus dem
Clauben und der Liebe hervorgegangen , fondern po-
litifche Abfichten hatten denfelben, wie viele der
früheren erzeugt. Der Rath war nicht aus Gott,
fondern aus Menfchen , darum ift derfelbe nicht vor-
wärts gegangen.” Hr. Sch. zeigt, dafs nur die Mit-
tel nicht richtig gewählt waren, und-in unfern Zei-
ten viel zweckmäfsigere angewandt worden feyen;
wobey er dann den edlen Fürften , welche diefe Ver-
einigung thätig zu befördern fuchten, und den Ge-
lehrten, weiche diefelbe mit eben fo frommen als
muthigem Sinne vertheidigten, ihr gebührendes Lob
ertheilt, und die Erwähnung der Letztern mit den
Worten ({chliefst: „Von den Rühmlichen werde da
(aus der Gegenwart) wenig(tens Einer (tatt Aller ge-
nannt, Hr. Dr. David Schulz zu Breslau.” Sein
vortreffliches Werk: die chriftliche Lehre vom hei-
Jigen Abendmahl, 1824 ( vgl. die Rec, A. L. Z. 1824,
Nr. 8. 9.) verhandelt den heiligen Gegenftand fo
gründlich und bündig, und entfpricht fo völlig der
edeln fchönen Abficht, die Driehgen Mifsver(tänd-
niffe zu {chlichten und die aufgeblafene Ignoranz des
Men(chen zu dämpfen, die mit der Sucht zu ra“
ss ra-
