321

u Ad —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

März

 

BIBLISCHE LITERATUR,

Haynavao, b. Perthes: De ufriusque recensionis va-
ficiniorum Jeremiae graecae Alexandrinae et He-
Öraicae masorethicae indole et origine comment a-
dio critica, Seripsit D, Franciscus Carolus Mo-
vers, 1837, 53258, 4, (18 gGr.)

Diese mit Fleilßs und Gelehrsamkeit abgefalste
Schrift liefert einen eigenthümlichen Versuch, ein
bekanntes Problem der alttestamentlichen Kritik,
nämlich die Entstehung der verschiedenen Recensio-
nen der jeremianischen NV eisen nDEen, wie sie im
hebr, und griech, Texte des A, T, vorliegen, zu er-
klären. Sie zerfällt in drei Abschnitte. Im ersten
werden die ‚,antiquissima textus vaticiniorum Jere-
mide fragmenta” gegeben, Der Vf. vergleicht hier
den hebr, und griech, Text der Stellen Jer, 40, 7— 9,
41, 1—3, 52, 6 —17 mit dem parallelen Abschnitte
2 Kön, 25, weiset nach, wie von jenen beiden der
letztere in etwa 20 Stellen mit diesem übereinstimme,
während der erstere abweiche und folgert daraus,
dals der Vf, der Bücher der Könige und der griech,
Uebersetzer des Jeremia nicht unsern masorethi-
schen, sondern einen andern hebr, Text der jeremia-
nischen ‚Weissagungen gehabt hätten und dals dieser
der ältere sey, wie sich aus gewissen im masoreti-
schen Texte vorkommenden Zusätzen, lauter siche-
ren Zeichen späterer Bearbeitung, mit Zuverlässig-
keit ergebe. Jenen älteren Text finde man auch im
Buche Baruch und im N. T., wo das A. T, gewöhn-
lich nach dem LXX eitirt werde, diesen jüngeren bei
dem Chronisten und Josephus, Darauf handelt der
Vf, im zweiten Abschnitte ‚de ufriusque textus indole
critica ”, wo er mit besonderer Sorg alt zu beweisen
sucht, dafs in der Zeit nach Jeremia der hebr, Text
in sehr zahlreichen Stellen theils aus andern Büchern
des A, T,, theils aus andern jeremianischen Stellen,
theils durch Aufnahme von Randglossen Zusätze er-
halten habe, So seyen ganze Abschnitte im hebr,
Texte anders woher entlehnt, z, B.'Jer, 39, 4 — 13
aus Kap. 52, 7—16, — Kap. 8, 10—12 aus Kap,
6, 13 — 15, — Kap. 11,7, 8, aus Kb): 24, 25. —
Kap. 48, 45. 46 aus 4 Mos, 21, 28, 29, 24, 17, 50 fer-
ner historische Angaben, z. B. von Namen, Titeln,
Zeiten, besonders in den Ueberschriften , hinzuge-
fügt; so endlich gewisse der jeremianischen Darstel-
Jung eigenthümliche Formeln, Phrasen und Wörter
der Gleichförmigkeit des Stils wegen in einer Un-
zahl Stellen interpolirt, Solche in ganzen Abschnit-
ten oder nur einzelnen Formeln und Ausdrücken be-
A. £. Z, 1838. Erster Band,

1838.

stehende Zusätze enthalte nun zwar auch der griech,
Text, bald allein bald mit dem hebr, Terte zugleich
(3 Jer. 48 aus Jes, 15. 16. 4 Mos, 21, 28, 29, 24, 28,

er, 49, 22, 39. — Jer, 50, 39 — 46 aus Jes, 13,19 —
21.31. 34,14, Jer, 6,22, 23.49.18 —21, Jer,51,12—
16 [soll heilsen; 51, 15— 19] aus Jer, 10, 12 — 16,),
aber in weit geringerer Anzahl, woraus sich ergebe,
dafs der hebr. Text, welcher den LXX vorlag, rei-
ner und älter, wenn auch nicht ursprünglich, gewe-
sen, unser masoretische Text aber verderbter und
jünger sey. Im dritten Abschnitte „de antiquissi-
marum editionum Jeremiage aetate atque auctoribus,
et de recensionis Alexandrinae et masorethicae origine”
stellt Hr. M, folgende Ansicht über die Schicksale
des jeremianischen Textes bis zu seiner Aufnahme
in den Kanon auf, Die jeremianische Orakelsamm-
lung ist aus 6 einzelnen Büchern zusammengesetzt,
Die älteste von Baruch nach Jeremia’s Anordnung
veranstaltete Sammlung besteht aus zwei Theilen:
1) Kap. 1—20, 26, 36, 45, und 2) Kap. 25, 46 — 49,
wozu noch Jes. 23, ein von Jeremia herrührendes
Orakel, gehört. Sie wurde 12 Jahre nach ihrer
Herausgabe schon von Ezechie!l fleifsig benutzt, Die
übrigen fünf jüngeren Sammlungen sind Kap, 22 —
24. — 27—29. — 30, 31. 33, — 50.51. — 21,
32, 34. 37— 44, Diese sechs Bücher sind erst spiä-
ter zu einem Ganzen vereinigt worden, Ehe dies
aber geschehen ist, haben sie viele jener im zweiten
Abschnitte vom Vf, nachgewiesenen Zusätze und
Aenderungen erfahren, namentlich durch den Vf.
von Jes, 40—66, welcher Jer, 30. 31. 33, 50. 51,
10, 1—17 überarbeitet hat, Hieraus folgt, dals die
jeremianische Orakelsammlung zu Ende des Exils
noch nicht kann zusammengestellt gewesen seyn, was
sich auch aus einer Vergleichung von Zach, 8, 7—9
mit Jer, 31, 7, 8, ergiebt, Die Zeit der Abschlie-
fsung positiv zu bestimmen, ist schwerer, Unstrei-
tig sind mehrere Sammler beim jeremianischen Buche
thätig gewesen, Eine Hauptsammlung veranstaltete
kurz nach der Rückkehr aus dem Exile der Verfasser
der Bücher der Könige, welcher auch 2, Kön, 25, als
Jer. 52 beigab, jedoch unverändert. In dieser
Sammlung waren aber Jer, 27—29, 30, 31. 33 noch
nicht enthalten. Darnach hat der Text im Laufe der
Zeit wieder manche Aenderungen und Interpolatio-
nen erfahren bis auf Nehemia herab, welcher die
noch übrigen einzeln bestehenden jeremianischen
Weissagungen der Hauptsammlung beischlofs, Jer,
39, 4— 13, in welchem Stücke sich Spuren seines
Stiles verrathen, aus Jer, 52 hinzufügte, das Gan-
ze vollendete und zum alttestamentlichen Canon

5

322
