405 - Num. 51. MAY 1827. - 406

rung" war. Noch eine Bemerkung yon: Kl. möchte
-Rec. beyfügen.‘ "Zu einer andern; Zeit Sagte er mir:
Er habe ‚doch, {fo fehr ihn auch, die. Wirkung, die
fein Melhas von religiöfer Seite-her auf das deutfche
Publieum gemacht, innig erfreut, ‚was auf die Bey-
“bebaltung der‘ Wahl von: Vorn herein ‚bey
fcheidend gewefen wäre, ‚nichts‘ defio weniger, Au-
‚genblicke gehabt; wo es ihm gereut, ‚dafs, er Herr-
“mann nicht. dazu gewählt... Wäre,‚er damals -fo,genau
‘mit diefen und- feiner Gelchichte. bekannt gewelen,
er hätte wohl -diefem den Vorzug geben können.
So aber, als er fich für diefes Sujet:{päter begeifiert
gefunden, in der M e. fo weit Morgerückt ; weil
er zwey Epopeen zu {chreiben nicht rathfam geglaubt,
hätte er es vorgezogen, .in einer eigenthümlichen
dramatifchen Be ung die. Refultate feiner Con-
templation und feines Studiums diefer grofsen Vater-
Jandsbegebeukit dem deutichen Vaterlande :aufzu-
fiellen.. —. Wohl auch mit Recht, ‚gab ich Kl. be-
fcheiden zu erkennen: denn was man etwa auch ge-
gen die Wahl des biblifchen Stoffs zu einer Epopee
und feine Behandlung in ältern, neuern und neuelien
Zeiten fchon eingewendet hat; was Hr. D. theils in
dem Vorberichte, theils fonft zu berühren, oder
auch näher aus einander zu fetzen und: zum Theil
felbfi zu bekräftigen nicht unterläfst: wir müffen die
Wahl deswegen. (chon. hoch {chätzen, weil gewifs
bey keinem andern. Thema Klopfiock’s tiefes, Gefühl
im Verein mit der Erhabenheit ‚feiner, überünnlichen
Anfchauungen fo vielen Spielraum. zur Entfaltung
gehabt hätte. ‚Auch ift gewifs die, wir können es ge-
nau bezeugen, noch fortdauernde Wirkung des Ge-
dichts auf die religiöfe Stimmung eines grofsen Theils
des deutfchen Publicums, auf die noch in feinen
letzten Tagen fo fiarken Accent legte, neben dem
grofsen äfhetifchen Werthe diefer in ihrer Art einzi-
gen Epopes nicht zu überfehen, wenn von ihrer Wür-
digung di
von dem nähern Zwecke diefler Anzeige, und jenes
für jetzt befeitigend, begleiten wir den Vf, auf feinem
weitern Wege noch mit wenigen Worten. Nach
Klopfiock’s Abfchied von! der Pfortfchule, wo die ge-
niale Abfchiedsrede, die der zwanZi IANTIES Jüngling
zum Erfiaunen feiner Lehrer und Mitichüler, feyerlic
feine Mefhade darin ankündigend, hielt, nach der
deutfchen Ueberfetzung von Cramer, in Auszügen
mitgetheilt ifi, wird der Aufenthalt Klopfiock’s in Je-
na, der nur ein halbes Jahr dauerte (S. 55.) und gro-
fsentheils der profaifchen Ausarbeitung. der Melfhade
ewidmet wurde, erwähnt. . Länger, vomJ. 1746 bis
748, und auch viel einflufsreicher auf feine Gefammt-
bildung und fein ganzes Leben war die Periode in
Der (S. 57—67.), wo er zu feinem Verwandten,
J. C. Schmidt, Fanny’s Bruder, einem talentvollen
Manne, der 1807 als Weimarifcher Geheimerath und
Kammerprälfident ftarb (den, im Vorbeygehen gefagt,
Hr. D. in der Vorrede (5. 9.) zu fehr herabletzt), auf
daffelbe Zimmer zog. — Leipzig war auch der Ort,
wo Kl. auf den Gedanken kam, zur Versart feiner

ihm ‚ent-.

üzern. überhaupt und
„Coufine, Schmidts, Schwefer, : der. vielberühmten
. Fanny, beifchäfti

e Rede if. Doch wir verlieren uns zu weit .

‚Epopee den, Hexameter zu wählen ‚den er, wiewohl

mangelhafte Verfuche da und dort (chom von dem

‚berühmten, Fi/cher vorangegangen. waren, doch Hr
ler

wilfermafsen . im! Deutfchen. neu erfand. _ —

ebenfalls knüpft fich die Bekanntfchaft mit den Ver-
fallern der Bremifchen Beyträge, die an die Stelle
der Beluftigungen des Verfiandes und Wiizes tra-
ten, mit Ebert , Gürtner, Gellert, Schlegel u. a. an,

j (De merkwürdige Einleitungs{cene dazu £S. 59—60.).

rwähnt werden fodann auch. die er(ten trefflichen
Jyrilchen Gedichte des jungen Dichters und der Ab-
ruck der erfien Gefänge des Mefhas, mit dem gro-

‚Asen Auffehen, das ,diefle Erfcheinung, obfchon auch

von vielen fiumpfünnigen oder Secten - Häuptlingen
und Anhängern vielfach angegriffen, bald erregte. —
Die. baldige Verbindung mit Bodmer und den Schwei-
es Dichters Liebe zu {feiner

ebenfalls nun unfern Biographen,
und er hat mit feinem gewohnten Fleifs alles Brauch-
bare gefammelt, feiner Erzählung einverleibt oder
in Noten angebracht. — Klopftock’s Aufenthalt in
Langenfalze, wo Fanny lebte, folgt dem in Leip-
zig. — Man fühlt Gch doch oft in einer recht pein-
lichen Stimmung über das Verhältnifs zwifchen ihr
und Klopfiock; fühlt fGch verfucht, fe einer un-
würdigen Koketterie gegen den.innig und edel lie-
benden Jüngling anzuklagen, den fe an'fich zieht
und wieder mit marternder Kälte von fich fiöfst. Im
Ganzen, obfchon ein Frauenzimmer von Geift und
Verfiande und mit hoher Schönheit gefchmückt,
war fie doch zu kalt und zu profaifch für Klop-
fiock’s ätherilche Liebe, und Manches in feinen
Gedichten „. zumal, den Oden an fie, fo fehr auch
ihre Eitelkeit fich durch diefelben gerne gefeyert
fah, ‚wie auch in. feinem übrigen finehmen ge-
en ‚fie, möchte ihrer Natur mehr | überfpannt er-
cheinen. . Man begreift es kaum, wie Kl, aus Stolz
das von ihrer Seite meift nur widrig geftörte Ver-
hältnifs nicht noch früher abbrach. Tan Glück trat
als einfiweiliges Heilungs- oder.doch Linderungs-
mittel die Reife nach Zürich zu Bodmer jetzt bald
ein. — * Der. Vf. verfäumt nicht, hier das Mannich-
fache, das man von mehrern Seiten her über diefe
merkwürdige Reife und. den eben fo merkwürdigen
Aufenthalt Klopfiock’s bey Vater Bodmer als Urkun-
den hat, {orgfältig zu Gchten und zu nutzen. Nur
über das fpäter geltörte, ja ganz für eine Zeitlang
zerriffene und weiterhin aus der Ferne zwar wie-
derum, aber nie mit ganzer Herzlichkeit angeknüpfte
Verhältnifs,Klopfiock’s zu Bodmer fanden wir nicht
die erwartete Befriedigung hier, und es fcheint uns
beynahe, wenn wir andern gedruckten: und auch
mündlichen Nachrichten von unparteyifchen Zeu-
gen trauen dürfen, der Vf. habe mit Zu viel Scho-
nung von dem aus Alter und Eitelkeit zu leiden-
fchaftlich oft handelnden Greife hier gefprochen, der
den Bruch doch am meilen veranlafste, und Einiges
mit Unrecht übergangen; den allgemein beftätigten

mM
