4 A. L. Z. Num. 6.

Jaffen. - Für diefe Lücken werden die Lefer durch
anziehende Biographieen von einigen berühmt und
berüchtigt ER Männern entfchädigt. Rec.
rechnet dahin die Artikel: ı) Ari/tote , Boerhaave,
Brown, Buffon, Bichat, den überhaupt feine Lands
Jeute vergöttern, Galieu, Hippocrate, Fourcroy und
Larvoifier. Für den, weicher künftig die Gefchichte
der arabifchen Mediein genau bearbeiten will, wird
die oft vorkommende Nachweifung von Manufceri

ten ärabiflcher Aerzte in grofsen Bibiotheken er
erwünflcht feyn. Manche unferer Landsleute werden
zu kurz abgefertigt, und nicht nach ‘Verdien(t ge-
würdigt. Von Hufeland heifst es: .,, Chriftopf Wil-
helm Hufeland, Rath und Leibarzt des Königs feit
18601, Director der Charite in Berlin, und Profeffor
am Collegio medico chirurgico dieler Stadt, ift gebo-
ren den 17. Auguft .1762 in Langenfalza. Nach fei-
ner Ernennung zum Doctor in Tübingen wurde er
erft Hofmedicus in Weimar, dann 1793 Profeflor in
Jena, 1796 Rath und Leibmedicus bey den Herzögen
von Sachfen Weimar und Eifenach.” Nun folgen
die Schriften, welche er herausgegeben ohne wei-
tern Zufatz. Von Peter Frank heifst es zuletzt nach aus-
führNchern biographifchen Notizen: „Seine Werke
zeugen von ausgebreiteten Kenntniffen in der prak-
tilchen Arzneykunde, aber von Nichts , was ein her—
vorftehendes Üebergewicht verriethe. Weniger prak-
tifcher Arzt vielleicht als Frank, übertrifft ihn un-
fer Pinel durch grofsen Ueberblick, und in diefer
Hinficht thut man Unrecht, wenn man den deut-
fchen Arzt über def ehrwürdigen und gelehrten Ver-
faller der philofophifchen Nofographie {tellt.’” Bey
Frank’s Werke de curandis hominum morbis wird
bemerkt: diele Schrift, welche fehr gut war, als‘
fie erfchien, i(t veraltet ehe fie beendigt wurde.
Frank hat die befondere Vorficht gehabt, Nieman-
den zu citiren. Man mufs übrigens bedauern, dafs
er fie nicht vollendet hat, denn er hat fich bemüht,
alles darzuftellen, was man in der Medicin Pofitives
hat.” Welcher Widerfprüuch. Die Schrift war vor
der Vollendung veraltet, und doch wünfcht man
diefe! Sonft warf man den Deutfchen vor, Ge eitir-
ten zu viel, jetzt ilt’s unrecht, dafs fe gar nicht ci-
tiren! — Der Lefer von Einficht mufs willen, wo-
her die wichtigen Angaben genommen find, die ein
Handbuch enthält, da man vielleicht nicht ungern

)

—

LITERARISCHE

Beförderungen.

r. Mich Arnoth, Prälat des Stiftes St. Florian in
Oeflterreich ob der Ens, V£. einer Schrift über Mar--
cion’a Bekanntfchaft mit unferm Kanon des B. B.

‚zu können.

JANDAR 1824 45

erfährt, wie ’'man fich über Brou/fais Zufsert, fo fügt
Rec. die Stelle über deffen exvamen de Ia doctrine c0-
neralement adoptee bey: „fi toutes les opinions de V’ax-
tcur (agt der Biograph, n’ont pas obtenu Ia_fanction
univerfelle, ond’accorde geEneralement a dire, qwil
a rendu un grand fervice, en f&Elevent contre l’ufage
exclufif des toniques et des /imulans dans toutes m
maladıes febriles, avec faibleffe exterieure, et tel
medecin qui dit ne point admettre _fes iddes theoriques
Se conforme pourtant & fes vues, pratigues.” Noch
führt Rec. an, dafs auch dem Prinzen von Hohen-
lohe Schillingsfürft eine Stelle angewiefen ilt. Der
Artikel hebt an: „Hohenlohe Schillingsfuerft (Alc-
xandre prince de) merite une place dans ce dictio-
naire (u meme titre que Gaffner. — Der Stil, wo-
mit die mehrften Artikel gefchrieben find, macht
fie zu einer (o angenehmen als intereffanten Lectüre.
Oft find Anekdoten eingewebt, die wieder in eine
heitere Stimmung verfetzen, wenn man fch durch
eine Reihe magerer Artikel durchgearbeitet hat.
Rec. erlaubt fich den Lefern zur Unterhaltung nur
einige mitzutheilen. Als der berühmte Canzler
Baco Schulden halber vor Gericht geftellt wurde,
und feine dabey anwefenden Diener bey feinem Ein-
tritt in den Gerichtsfaal. aufftanden , fagte er ihnen,
bleiben fie fitzen meine Herrn, denn ihre Erhebung
(rife, welches fowohl aufftehen, als fich Ueberge-
wicht verfchaffen, bedeutet) hat’meinen Sturz be-
wirkt. Haller bekam von dem Prinzen Radziwil,
welchem er feine Gedichte überfandt hatte, den Ti-
tel General - Major. An Boerhaave hat wirklich,
wie oft angeführt, oft aber bezweifelt ift, ein chi-
nefifcher Mandarin einen Brief mit der Adreffe ab-
pa a Boerhaaue en Eur: Tavoifier, der
schöpfer der antiphlogiftilchen Chemie hat, als er
mit den übrigen Generalpächtern unter der Guillo-
tine [terben follte, feine elenden Richter, ihn noch
einige Tage leben zu laffen, um einige wichtige
Verluche zum Wohl der Menfchheit (wahrfehein-
lich die Verfuche über die Tranfpiration) vollenden
Das vorfitzende Mitglied der Gräuel-
truppe fchrie mit rauher Stimme „wir bedürfen kei-
ner Gelehrten,” und Lavoifier’s theurer Kopf fiel
den 8ten”May 1794. Solche Gräuel fchiefsen wie
Hydern aus  Keroletiunen hervor, welche Fanatis-
mus und Volkswuth aufregen.

 

NACHRICHTEN.

u. a., it zum Generaldirector der Gymnafal- Studien
für Oefterreich ob der Ens ernannt worden.

Der bisherige Director des Gymnafiums zu Hamm,
Hr. Ch. F. Wächter, hat das Prädicat eines Königl,
Schulraths erhalten,

A N
