481°

Der Preis aes gabzen Jahrs ift 4 Rıhdr. od. 7 Fl. 14 Kr.
Rbein., wofür fe in Leipzig in der Königl. Sächf.
Zeitungs — Expedition und in der Hartmann’fchen
Buchhandlung , fo wie darch alle Poftämter und Buch-
händlungen zu beziehen ift, Auch ift dafelbft eine
ausführliche Ankündigung derfelben unentgeldlich zu
bekommen,

‘Leipzig, im May 1829.

; Dr. Friedrich Auguft Klofe, Herausgeber.

‚ II. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey Fleifchmann in München ift fo eben
von der Sammlung der Römifchen Klaffiker in deut fchen
Veberfetzungen erfchienen und.an alle Buchhandlungen
verfandt worden :

Die Briefe des jüngern Plinius, überfetzt und durch’

Anmerkungen erläutert von E. Thierfeld. 2ler
Theil. gr. ı2. 1829. 1 Rıhlr. od. ı Fl. 48 Kr.

Eine -höchft gelungene Ueberfetzung, mit einem
wahren Schatze von erläuternden Anmerkungen,

felben Preis zu haben,

 

Ideen - Taktik
‘ der
Reitelrey
von den
General Grafen von Bismark.
Text if in Duodezformat,
hübfch eingebunden in einen Umfchlag mit Vignetten
geziert und in einem Fotleral verwahrt,
Tammt
24 Planen, grofs Median,
in befonderm Einbande, mit einer auf.dem Titelblatte
ausgeführten Schlachtfcene.
(Preis 9 Fl. 54 Kr., Sächf, 5 Rthlr. 12 gr.)

Indem die unterzeichnete Verlagshandlung das.

vorftehende Werk in den Buchhandel giebt, kann fie
wohl nicht die Abficht haben , es empfehlen zu wollen.

Diejenigen Militärs, denen grofse Anfchten eigen
find, werden längft den (yfiematifchen Bau erkannt
haben, an dem der Herr General Graf von Bismark
feit mehr als 10 Jahren arbeitet,

Es handelt fch hier nicht von einem einzelnen‘

Werke; — nicht von einem einzelnen Fache der Wif-

fenfchaft über die Reiterey — ein Sy /ffem der Reis

terey bilden diefe gefammten Arbeiten,‘ und diefs
Syfiem findet in der Ideen - Taktik feine Vollendung,
Diefes Werk ifı die Kuppel, der Schlufs/tein des eben
fo befonnenen als beharrlich fortgefetzten Baues,

Dem erften Werk. (Vorlefangen über die Taktik
der Reiterey u. /. w.), welches bey uns im Jahr 1818
erfchien, find feither die übrigen Reiterfchriften des
Verfaffers gefolgt. Es gehört ficherlich Muth dazu,
die (ehwierige Arbeit eines Baues fortzufetzen, an dem

 

Der
erfle Theil erfchien im vorigen Jahre, und ilt um den-'

462)

‘1
die Kritik, olıneKönnthifs des-Plans vom, Ganzeb,
oft bitter tadehe, ; K.0} a
Mavncherley Vorurtheile ‚.ı mancherley perfönliche
Intereffen fahen fich angegriffen! Auch traten fchlimme
Leidenfchaften mächtig gegen den Herrn Verfafler auf,
und drängten ihn von der Bahn feiner verfchloffenen
Wünfche, : |
Diefs aber erhöhete nur feine Kraft und feinen‘
Muth, Arbeiten fortzüfetzen, welche die Zukunft erft
gänz würdigen wird, \ Kt
Thatfachen treten in der Ideen— Taktik an die
Stelle der Muthmafsungen. Der Herr Verf, erfcheint
im praktifchen Exponenten zugleich beobachtend und
handelnd, Der Angriff, ob der Herr Verf, Fähigkeiten
für eine höhere Rolle auf dem praktifchei Kampffelde (
habe, fällt hier vor der Macht ge/chichtlicher Thaten,
‚Seine edie Begeifterung für die Versolkommnpngs
Feiner Waffe und fein. unermüdetes Wirken für die
Reiterey ift bereits von ganz Europa anerkännt, und

; ein erhabener Monarch des Nordens, der König von

Dänemark, gab diefer Anerkennung einen offenkun-
digen Charakter, . .

Der Herr Verf, gehört der Reiterey aller Länder,
Mit Unparteylichkeit würdigt er ihre Thaten und be-
zeichnet dieherrfchenden Vorurtheile. Die, Generale,

? die er namhaft macht, gelten nur als redende Bey-

fpiele. Er wollte weder loben noch tadeln, des Lobes’)

‘ oder des Tadels wegen, fondern damit die Gefchichte !'

Bilder erhalte, an denen künftige Reiter- Führer fich
Ipiegeln können.

; “Die unterzeichnete Verlagshandlung , feit 11 Jah-
" ren ınit dem Vertrauen. des Herrn Verfalfers beehrt,

glaubte diefe Bemerkungen mit der Anzeige der Ideen -
Taktik verbinden zu dürfen,’ |

Der fünfte Band: der Reiter Bibliothek kann,
wegen der Erfcheinung gegenwärtigen Werkes, erft
fpäter gedruckt werden. Wir werden uns aber be-
eilen, ihn bald .nachfolgen zu la(len, - ;

Wir fügen hier ein Verzeichnifs der fämmtlichen
Werke des Herrn General Grafen won Bismark bey,
die bis jeizt.in unferm Verlage erfchienen, ind; der
Ladenpreis für fämmtliche incluf. der Ideen - Taktik, !
hübfch eingebunden , mit Futteral „beträgt 31 FI. 48 Kr.,“
Sächf, 18 Rıhlr. 2 gr. er 3 - ‘3 _ :

Um die Anfchaffung derfelben möglichft zu er-"
leichtern, ift die Veranftaltung getroffen, dafs folche
vollftändig ; jedoch nur

bis zum Schlaffe diefes Jahrs,
bey allen foliden Buchhandlungen gegen ‚baare Zahlung
für den geminderten Betrag. Sen
ad 20 FI,, Sächf. ı1 Rıhlr. 6 gr. .
zu erhalten find. Für die einzelnen Theile bleibt je=-
doch der bisherige Ladenpreis unverändert fortbefte-*
hen, und nach Ablauf‘ diefes Jahrs ttitt derfelbe auch
wieder für fäammtliche Werke eig, 910-0 hr
Karlsruhe, im May-ı 829.
Chr. Fr. Mülker’fche Hofbuchhandlung
und Houfbuchdruckerey.
AFer-

x
