551

ten mit der Zeit immer geringer geworden, olme dafs
der’Staat an der Summe etwas eingebüfst hat. Wenn
jetzt ein Vorwerk nach der Anfchlagsberechnung mit
160 Procent feines reinen Ertrags als jährlich zu zah-
lenden Kanon in Erbpacht ausgethan wird: fo ift es
möglich, ja es it wahrfcheinlich, dafs diefs Vor-
werk nach einer gewilflen Reihe von Jahren in der
"That nur 60, 40, 20, ja vielleicht noch weniger Pro-
cent feines reinen Ertrages Grundfiteuer giebt, und
dafs 40, 60, 80, ja vielleicht noch mehr Procent de([-
felben als ein für die Nation ganz neu entltandenes
Einkommen zu betrachten find.

Es ift nicht der Zweck diefes Auffatzes, alle
Gründe, welche für die Grundfteuern fprechen, dar-
zuftellen , und es wird nur noch, als hieher gehörend
(da der Vf. diefen Gegenftand berührt), hinzugefetzt:
dafs diefe Grund(teuern auch darum einen {o grofsen
Vortheil ‚vor den -mehreften indirecten Steuern be-
haupten, dafs fie abkäuflich gemacht werden kön-
nen, und dafs die Regierung, ohne Unzufriedenheit
der Unterthanen fürchten zu müffen, durch eine {ol-
che Operation auf einmal bedeutende Summen erhal-
ten kann, wie ebenfalls das Beyfpiel von der Britti-
fchen Laudtaxe beweifet. Dafs die preufs. Regierung
nicht durch einen Act der Gewalt und mit Ungerech-
tigkeit Grundftücke, die bisher ganz fteuerfrey wa-
ren, mit einer Grundfteuer belaften werde,, die den
Capitalwerth derfelben noch mehr herabfetzen würde,
als ihn die jetzigen Zeitumftände fchon herabgefetzt
haben, verfteht fich wohl von felbft; aber dafs Ge da,
wo ße freye Hände hat, aus diefer natürlichften Quelle
{chöpfen möge, iflt wirklich auch der Wunfch des

A.L.Z, Num, 187. JULIUS 1810.

Vfs., den nur zuweilen ein angenommener
wille gegen die einzige Grundabgahe überwäl
Es giebt ja über diefs noch ein anderes Mittel,
fteurung der bisher fteuerfrey gewelenen Güte:
zuletzen, ohne eine Ungerechtigkeit oder aı
die leifefte Unbilligkeit gegen arme und verk
Grundbefitzer zu begehn, und ohne einen €
Staatsbürger‘’um (ein Eigenthum zu bringen.

enn’der Vf. die Beflteurung, welche £c!
metifch berechnen und ftatiftifch Jarftellen 13%
um verwirft, weil, nach feinem Ausdruck, <
bendige auch auf eine lebendige Art gefafst 2
griffen werden mülfe: fo kann das doch, ws
verftändlicher und praktifcher Sinn mit dielz
lichen Ausdruck verbunden werden foll, nick
ders heifsen, als: dieSteuer - Ofhcianten {olz ia
genau darauf achten, wo Ge aufblühende "Ars
und Zunahme der Gewerhe bemerken, eudzız
die Vermuthung hin: dafs diefe wohl eva,
oder fo viel abgeben könnten, Ge befteuen: =
diefs nicht Gewifsheit für Muthmalsung un
dahin gegeben? Ilt ein unverändert bleibensß
bekanntes und durch die ihm zum Grunde ie=
Realitäten und Fau(tpfänder völlig ficheres x:
fyltem nicht'in allen Beziehungen und für &:t
Äbfichten der Regierung, fo wie für alle he”
bende Ausfichten der Nation günltiger, als die «
meinfinn, Moralität und Lebensgenuls nagende:
cifen, Zölle, Einkoammens- und Vermögensfir
und wie die Erfindungen der Finanzkünlüer noz;
heifsen mögen?

(Der Befchlufs folgt.)

 

LITERARISCHE
Todesfälle.

A. 6ten April ftarb Ernfl Jacob Vierordt, Grofsher-
zogl. Badifcher Leibchirurg und Kammerrath, Lehrer
des Grofherzogl. Thierarzney - Inftitnts, und Känz-
merer des Ordens der Treue, zu Karlsruhe, bekannt
durch fein praktifches Handbuch für Thierärzte u. f,w.,
alt 54 Jahr.

Am gten April ftarb ein um fein Vaterland, die
Schweiz, durch Thaten und Schriften hoch verdienter
Mann, Jofeph Anton Felix von Balthafar, Mitglied des
innern Raths des Cantons Luzern, und Seckelhneifter,
ehedem auch , bevollmächtigter Abpefandıer bey der
eidgenoffifchen Tagfatzung in den italienilchen Vog-
teyen, in einem Alter von 74 Jahren.

Am 4ten May ftarb Ulrich Schiegg, Exbenedictiner
von ]obeuern, ehedem Profellor der Mathematik zu
Salzburg, hernach feit 1805, zu Würzburg, zuletzt

NACHRICHTEN.

Steuer - Vermeflungs - Commillar zu Mia, ©
nem Alter von 58 Jahren.

Am gten May (tarb Johann Friedr, Mickalu,
lehrer und Rechenmeifter in der Cölnifchen \1“
zu Berlin, durch nützliche pädagogifche Schz
kannt, alt 48 Jahre. ?

Am ı2ften May farb einer unlrer berühmt
Oekonomen, Chriflian Friedrich Germershanfen, 1
riger Prediger zu Schlalach bey Treuenbrietzen,
dem er ein Alter von 86 Jahren erreicht hatte.

Am 31fıen May ftarb zu Hamburg Ernft C.
Schulz, ein vorzüglicher Naturforfcher, als!
mann,

Am ı1ten Junius ftarb zu Ausbach der penß
König]. Preufsifche Regierungsrath Johan Chef
heim Reynitfch, Verfaller verfchiedener rechtlich
ductionen und einiger Schriften, welche die
fche Gelfchichte und Sprache zum Gegenland !
in (einem 73ten Jahre,

EEE EEE hir

1
