485

zes Parliren’eine Fertigkeit und Gelfufigkeit in der
Aremden Aussprache erworben hat? und döch wird
man, auch‘ schon um die Aussprache zu erlernen,
gewilfs lieber einen gebornen Franzosen , Engländer
u, s/w., als einen Deutschen zum Lehrer nehmen,
auch" wenn‘ dieser noch so viele Uebung darin be-
sitzen sollte, während man hier bei der unendlich
reichen Auswahl der alten Literatur lieber an die
abgeleiteten Quellen der Neueren gehen soll!! Wie
sehr hier freilich Hn. B.’s Ansichten von den unsri-
gen verschieden sind , sehen wir auch aus seiner letz-
ten Bemerkung, wornach er solchen Stoffen‘ den
Vorzug giebt, wozu es keiner gröfsen' historischen
Kenntnisse, sondern nur des gemeinen Menschen-
verstandes bedürfe; wir glauben hier an das Urtheil
aller praktischen Schulmänner appelliren zu dürfen,
ob nicht solche Gegenstände, die ein empirisch ge-
ebenes Material enthalten, sowohl weit mehr Reiz
ür den jugendlichen Geist haben als auch weit bil
dender für denselben’ sind. Wir wollen gär nicht
einmal davon reden, dafs der Geschmack unserer
Zeit überhaupt an solchen /ocis communibus , wie
sie früher Mode waren, keinen Gefallen mehr findet,
und derbern' Ernst begehrt; für das Jugendalter ist
es’gewifs eine allgemeine psychologische Beobach-
tung, dafs das geschichtliche Gewand das beste Ve-
hikel seiner Belehrung ist, und wenn daher z, B,
Hr, B, die von Matthiae aufgenommene Narratio
Ernesti de Matthia Gesnero, oder Ruhnkenius Rede
de Graecia artium ac doetrinarum inventrice verwirft,
so können wir ihm nicht beipflichten. Declamatio-
nen über allgemeine Themata eignen sich für Män-
ner, die eigne Erfahrung genug besitzen, um die
innereıt Subjectiven BNP Upon des Redners an
den objectiven Maafsstab zu legen; Knaben und
Jünglinge werden durch solche Muster, zu deren
Beurtheilung und Nachahmung kein materielles
Wissen nöthig scheint, nur zu leicht zur Oberfläch-
lichkeit, Absprecherei und Phrasenmacherei ver-
führt werden; wenn ‚aber Hr, B, einwendet, The-
mata,y wie die beiden genannten, seyen für Philolo-
gen, nicht für Gymnasiasten geeignet, so fra
wir billig, "ob Griechenlands Cultur und Schöpfer-
st nicht der ganzen Menschheit angehört, und ob
Leben eines grofsen Mannes blofs für seine Fach-
ossen Interesse hat? Uebrigens sehen wir nicht
einmal einen so grofsen Unterschied zwischen diesen
und den von Hn, B. gewählten Reden; sind auch
deren Themata allgemeiner gestellt, so fehlt es
doch nicht an Anspielungen und Beziehungen auf
viele Thatsachen alter und neuer Geschichte, Cul-
tur und Literatur, so dafs das „quanta omnis ge-
neris historiarum cognitio requiritur ad accuratam et
prudentem intelligentiam auch auf mehr als eine von
diesen Anwendung findet , und Eichstädt’s deprecatio
Jatinitatig academicae kann billig mit Ruhnken’s
doctor umbraticus in Parallele gesetzt werden, Hr.
B. hat daher auch einen reichen Stoff zu Anmerkun-
gen gefunden , die funfzig Seiten des Ganzen ein-

Num, 138, AUGUST 1836,

nehmen, und im Allgemeinen weit mehr sachlichen
als sprachlichen Inhalts sind , obschon man auch
hier manches zur Vollständigkeit. vermissen kann,
wie z. B. anf der vorhin berührten Seite 157 weder
die Stellen des Hermogenes und Aphthonius, wo
sie die Dichtkunst gelobt, noch die des Plato, wo

er die Dichter Göttersöhne (Jon, p. 534) genannt
habe, nachgewiesen ist, Eben. so hat,er ad p. 18
an-

zwar Grävius Irrthum grüßt, der Agraulos zu
dion’s statt zu Cekrops Tochter macht; aber weder
die Quelle. des dort berührten Mythus ( Philoch, apud
Ulpian, ad Demösth, de F. L. p. 117 R) noch die
Verwechselung angezeigt, die dort zwischen Cekrops
und Erechtheus Tochter begangen ist (Meurs, de
regg. Athen, IX. 9, p. 115)... Auch seine Latinität
ist nicht immer sorglältig; p- 309 tadelt er Murct
wegen des Ausdrucks discendo mori, und verlangt
däfür discentem oder in discendo, wo wir für letzte-
res doch lieber inter discendum empfohlen hütten;
p- 314 lesen wir: uf Grammaticorum sophistas irri-
deret; p, 320 gar: cum legem tulisset , ut Decemviris
ittendum essetz obschon es möglich ist, dals
diefs auch einem andern zur Last fällt, aus dem Hr,
B.'geschöpft hat, Denn viele seiner Noten rühren
r nicht von ihm her; Wagner’s, Kraft’s, Matthiae’s,
rotscher’s Namen hat er zwar überall hinzugesetzt,
wo er etwas aus ihnien entlehnt, wobei nur das zu
rügen wäre, dafs er selten mehr giebt als sie; da-
gegen haben wir Stellen gefunden, die wörtlich ans
yare’s Onomastienm entlehnt sind, ölme diese Quelle
zu nennen, wodurch die Mängel derselben leicht auf
seine Rechnung kommen können, So p. 321, wo er
von Jvachim Camerarius und Hermann Buschivs
spricht; wir wollen nicht davon reden, dals er den
erstern Babebergensis nennt, wo für deutsche Schü-
ler gewils Bambergensis deutlicher gewesen Wire;
dafs er aber von beiden nicht mehr sagt, als was bei
Saxesteht, dals beide philologi Lipsienses waren, weder
bei Camerarius seiner Thätigkeit in Nürnberg (1526
— 1536) und Tübingen (1536 —1541) noch bei Buschius
seines Lehramtes in Cölln (1496 1gg. 1517 fgg.) u. Mar-
burg (1527 fg.) gedenkt, wird gewifs nicht uns allein
auffallen, Doch riücksichtlich des Maafses für Schü-
ler hat Hr, B, seine eignen Grundsätze, die wir z, B.
auch aus seinem Cäsar kennen, und über die wir
hier nicht mit ihm rechten wollen, zumal da der
Zweck dieser Anzeige nicht im geringsten dahin
geht, diejenigen von diesem Buche abzuhalten, die
sich seines Inhalts überhaupt‘ bedienen zu können
glauben. Für diese bemerken wir nur noch zum
Schlusse, dafs es eine Rede von Grävius, eine von
Wyttenbach , drei von Muret , eine von Hemsterhu-
sius, eine von Facciolati, drei von Ernesti, vier von
Chelucci ( Paulinus a S, Josepho), eine von Bencius,
zwei von Majoragius, eine von Perpinianus, eine
von Palearius, und eine von Eichstädt enthält, und
der Druck zwar klein, aber scharf, gefällig, und
correct ist,

GEO-
