ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

EEE A EEE DEE EEE

Monat Februar.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Zoologie,

1) Der Dodo, die Einsiedler und der erdichtete
Nazarvogel; von Acad. Hamel u. 8. w.

2) The Dodo and its kindred, or the histong, af-
finities and osteology of Dodo, Solitaire and
other extinct birds eic.

(Fortsetzung von Nr. 33.)

Diese rohe Figur in van Necks Reisejournal ist also
die erste Darstellung der Dronte. Einc zweite, wenig
bessere erhalten wir von C/usius 1605 in seinen Ero-
tficorum libri decem, die nach einer Skizze der in-
zwischen öfter auf Mauritius gelandeten Holländi-
schen Ostindienfahrer gemacht zu seyn scheint,
Zwei von ihnen, Jac. v. Heemskerk und Will.
v. West-Zanen, gedenken nämlich ausdrücklich
des Walchvogels in ihren Reiscbeschreibungen, und
Soeteboom, der Herausgeber des Tagebuchs von
Letzterem, nennt ihn zugleich Dodaarse oder Dronte,
Woher diese Namen stammen, ist nicht schwer an-
zugeben; Soefeboom hat sie wohl aus Muteliefs
Reise, die ins Jahr 1606 fällt, oder aus P. v. Soldt,
der 1607 Mauritius besuchte, vielleicht erst aus
Juh, Verkens Tagebuch, das 1612 und 1613 ge-
druckt erschien, entnommen. Letzterer schrieb als
Sachse, wie Hamel richtig bemerkt , Tottarsen statt
Dodarsen, welcher Name also schon damals der ge-
wöhnlichere gewesen zu seyn scheint, Der Name
Dodo findet sich zuerst bei Th. Herbert, einem Eng-
länder, der 1629 auf Mauritius gewesen war, und
sicher in ähnlicher Art, wie Verkens, den Hollän-
dischen Wortlaut des Namens sich mundgerecht
machte, Nach ihm soll das Wort aus dem Por-
tugiesischen stammen und einfältig bedeuten; rich-
tiger aber wird das Holländische dudaar (Fau-
lenzer) als Stammform angesehen. Dronfte ist viel-
leicht aus dem Skandinavischen Dronne (König, im
Deutschen Drohne) entstanden, welche neue Be-
nennung auf die Grösse des Vogels (er war der
grösste auf Mauritius) Bezug haben mag. Dass
eben dieser Herbert zuerst die Dronte lebend nach
England gebracht habe, wie Mamel meint, bezwei-
A. L. Z. 1849. Erster Band.

felt Strickland aus dem Grunde, weil er selbst,
sonst redselig genug, nichts davon erwähne; ge-
wiss aber ist es, dass schon 1638 ein lebendes
Exemplar, wie es H. Lestrange in einer Zuschrift
an Th. Brown als Augenzeuge berichtet, in Lon-
don gezeigt wurde. Es scheint dasselbe gewesen
zu sein, welches später in Tradescants Sammlung
sich befand, und dessen Kopf und Fuss noch jetzt
im Ashmole Muscum zu Oxford aufbewahrt wer-
den. — Seitdem behandeln die meisten zoologi-
schen Schriftsteller jener Zeit die Dronte als einen
bekannten Vogel und es ist kaum noch nöthig, zu
erwähnen, dass die gleichzeitigen Abbildungen ihn,
wenn auch nicht elegant, doch vollkommen kennt-
lich und übereinstimmend mit den heutigen dar-
stellen. Die Originale dazu scheinen in Holland an-
wesend gewesen und als merkwürdige Thierformen
öffentlich gezeigt worden zu seyn. Eins derselben
gelangte ohne Zweifel in die von Paludanus zu
Enkhuysen zusammengebrachte Kunstkammer, wel-
che später Ölearius für den Herzog von Holstein
Gottorf kaufte. In seiner Beschreibung derselben
von 1666 erwähnt er den damals allein noch vor-
handenen Kopf, denselben, der noch jetzt in der
Copenhagener Sammlung enthalten ist. Unter den
Künstlern, welche sich um die bildliche Darstellung
des Dodo verdient gemacht haben, ragt vorzugs-
weise der gleichzeitige Thiermaler Roland Savery
(geb. 1676, gest. 1639) hervor, Auf seinen Ge-
mälden , welche Thiergruppen in reinster Natürlich-
keit vorstellen, erscheint der Dodo zu verschiede-
nen Malen und in verschiedenen Stellungen, aber
immer in demselben Habitus und Colorit. Strick-
lands Werk giebt zwei Copieen, die eine nach dem
Gemälde der Berliner Gallerie mit dem Datum 1626,
die andere nach dem kleineren Bilde im Belvedere
zu Wien aus dem Jahre 1628; sie hat einen leben-
digern Charakter, der kaum zweifeln lässt, dass die
Zeichnung nach einem lebendigen Vogel entworfen
wurde, Beide stimmen mit dem Gemälde im Brit-
tischen Museum und dem noch grössern zu Oxford
gut überein. Den Ursprung des letzteren kennt
34
