ESF EEE
VE „x # .

*

darin," wo nicht ganz, doch in einem vollftändigen
Auszuge enthalten fey, ‘ Allein da Rec. jeoes Werk
deshalb nachfchlug, fand er ad ann. 810. nichts , als
folgende Worte: ;, Imperator Aquisgrami veniens menfe
Octobri pacem cum Nicephoro Imperatore fecit. — Nice-
horo Vonellan reddit.” Von allen übrigen von Hn.
inles angegebnen Beftimmungen kein Wort. ; Auch
erbeilt hieraus, dafs der Friede nicht in Selz, fondern
in Aachen , wohin die griechifchen Gefandten gekaom-
men waren, N erw fey. Auch rd in fSei-
zer vita Caroli M. bat hierüber nichts, Es findet fch
auch eine Urkunde diefes Friedens nirgends, eben
{o wenig als die Beftätigung diefes Friedens zwilchen
Karl dem Grofsen und dem griech. Kaifer Michael
vom J. 812., bey welcher Pal wieder unrichtig
Fginhardi vita anfahrt. Dergleichen UnzuverläfGg-
keiten und Mangel an Gründlichkeit, welche wir an
mehrern Stellen des Werks gefunden, vermindern
unftreitig: fehr deffen Werth, den es, wie gefagt, in
der ältern Gefchichte allein durch Kkritifche Sichtung
der Begebenheiten erhalten konnte. )
Eben fo findet Rec. die ganze Faffung und Ein-
richtung des Werks nicht fo, wje fe, {einer Mei-
nung nach, nöthig gewelen wäre, um deffen Zweck
zu erreichen. Sollte von den Syftemen und Grund-
fätzen des Hofes, wie fie in den verfchiedenen Epo-
chen gewefen, eine deutliche Idee gegeben werden:
fo mufste beym, Anfang jeder Periode, oder in den
Heuern Zeiten jeder Regierung , ein allgemeiner Begriff
von dem Charakter der Regenten, Minifter und an-
drer hauptfächlich einflufsreicher Menfchen gegeben,
das Syftem ‘in RückGceht der politifchen Verhältniffe
mit andern Staaten dargeftellt, und dann gezeigt wer-
den, wie die folgenden Begebenheiten entweder Fol-
gen des angenommenen Syltems waren, oder wie und
welche Abänderungen in demfelben fe hervorbrach-
ten. Bey Erzählung der Begebenheiten wäre zwar
chronologifche Ordnung zu beobachten, aber doch
fehr fchicklich gewefen, die Verhältniffe mit den ver-
fchiedenen Haupt + z.B. Italien, Spanien und
Oeftreich, England u. f. w., immer in einem Zufam-
menhang darzuftellen , .nicht aber die Erzäblung fo oft
zu zerreiffen , und die Aufmerk(amkeit des Lefers un-
aufhörlich von einem Schauplatz auf den andern zu
führen. Statt deffen giebt der Vf. fallt nie eine Haupt-
überfcht, macht nie die dirigirenden Ideen. gehörig
anfchaulich, fondern er erzählt die Begebenheiten

meiftens in chronologifcher Ordnung, fpringt aber

dabey unaufhörlich aus Often nach Welten, aus Sü-
den nach Nor-ien über, ohne dafs dabey ein Zu am-
menhang fchtbar würde, und am, Ende einer Periode
erhält man nie, was doch Hauptlache wäre, eine be-
ftimmte Idee von dem Geifte der Regierung während
derfelben, von ihren Zwecken, die Ge in Ab6cht
der Verhältniffe mit andern Staaten gehabt, und von
den Grönden, ‘warum diefelben verfehlt oder er-
reicht worden. ,
Aller diefer Mängel ungeächtet behält diefes Werk
immer bedeutenden Werth, der immer zu-

nimmt, je mehr daflelbe Sch unfern Zeiten

SEPTEMBER 1816.

Höchff fchätzbar ift die Geichi<=Fate d.,

riode XV: und’ der R ı «== ung letzten

Hier giebt der Vf. Details, die zaaarı") udwijg X
dern gedruckten Werke findet, arrıct n em

gut er die ihm offenen Quellen ger zıtzt ährt, vor
wichtig diefe gewefen find. Er hazıt nn; be und vor
zu dem Kaiferlichen Archiv, weiches pich fowoPZ

gefeizgebenden Corps befindet, als h
politiichen Handfchriften der ‘ ofs Se Wic,
thek und des Zeughaufes den A ang gender.

eine Menge Negotiationen und Mac Oires dr »

worden. Der Vf. ift hiedurch in den S;2 F°7ruckt
über viele Begebenheiten und Verhältniffe io} £efetzt,
neue Eu ulfchlüffe zu gr ben. tereflante
s ganze Werk ift in fieben Epoch v7
und jede en diefen ift in Eds Büchern es Seheilt,
gen. Die erfle Epoche in zwey Büchern hebt IC a ;
er(ten Erwähnung der Gallier an, und endigt mn A
für Frankreich {o’unglücklichen Frieden von Breti U
im J. 1360, nach welchem ein Drittheil des Lund
mit aller Souveränität an K. Eduard Il. von England
abgetreten und über diefs eine grofse Summe Gel-
des bezahlt werden follte. Diefer durch die Ueber-
macht des Siegers abgedrungene Friede war zu hart,
als dafs er von Dauer hätte feyn können. Obgleich
K. Johann 1L., nachdem er aus der Gefangen({chaft zu
rückgekommen, ernftlich damit umging, feine Be-
dingungen zu erfüllen, und erklärte, „dafs, wenn .
Recht und Treue auch aus der ganzen Welt verbannt
wären, Ge doch im Herzen der Könige wieder‘ ge-
funden werden müfsten,” (o fuchte fein Nachfolger
fGch doch durch neuen Krieg von diefem harten Frie-
den loszumachen, Diefe kurze Dauer macht wirk-
lich den Frieden voo Bretigny zu keiuem- bequemen
Punkt, um damit eine Periode der Gefchichte: zu
fchliefsen, Nur Begebenheiten, welche einen Zu-
ftand der Dinge für einige Zeit begründen, eignen
fich zu Ruhepunkten in der Gelchichte, Der Vor-
trag des Vfs., auch diefer ältern Begebenheiten , ift
deutlich und intereffant. Noch mehr ift diefs der
Fall bey der zweyten Periode, welche in vier Büchern
enthalten ift. Die Unterhandlungen zwifchen König
Franz I. und Kaifer Karl V. find befonders gut ent-
wickelt, fo wie die Politik "der franzößfchen Monar-
chen während diefer Periode, die mit dem Frieden
von Chateau Carabrefis im J. 1559. gefchloffen wird,
Die dritte Periode geht bis zu dem Frieden von Ver-
vins im J. 1593. Gegen das Ende derfelben tritt Hein-
rich IV, auf, und mit der Schilderung feiner Regie-
rung erhebt Gch auch der Gefchichtfchreiber und
zieht den Lefer vorzüglich an. Man fühlt die Wahr-
heit und den innern Zufammenhang des politifchen
Syfltems, welches er diefem edlen Regenten beylegt, -
der durch die That bewiefen hat, was nicht nur
kurzfichtige Politiker, fondern auch Philofophen ha-
ben bezweifeln wollen, dafs Achtung für das Recht
mit Politik beflchn kann, dafs vielmehr jene immer die
fcherfte Grundlaße von diefer fey. Der herrfchende
Charakter der Politik Heinrichs IV. war, fagt Unlar
.

el. dann

iblio-
Welche
‚tern. und neuern Zeiten enthalten, <fie ni den &l-
