1041

— 278  —

1042

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat December,

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Shakespeare,
Shakespenre. Von G. G, Gereinus vw, 8. W.
(Fortsetzung von Nr. 274.)

Dein bei einer solchen Erneuerung würde Shakspea-
re sicherlich jene Mängel grösstentheils getilgt und das
Ganze ausgefeilt und überarbeitet haben, Gleichwohl
nimmt G. nicht nur auf Alles dies keine Rücksicht,
sondern stompelt auch ohne Weiteres Collier’s blosse
Vermuthung zu einem durch Untersuchung festge-
stellten Resultate. Steht nun aber dieses angebli-
„che Resultat keineswegs fest, so fällt zugleich auch
G.s' ganze Auffassung des Stücks, nach der es in
engem innern Zusammenhange mit den übrigen
Dramen aus der englischen Geschichte, nament-
lich mit dem Schlusse Richards III. stehen und als
„Fest- und Gelegenheitsstück” zur Krönungsfeier
Jacobs und Anna’s (24ten Juli 1603) gedichtet seyn
soll, um dem Königspaare die Verdienste und „Kr-
oberungen” des Hauses Tudor von Heinrich VII, bis
"Elisabeth gleichsam in einer (jesammtübersicht vor-
zuführen, — eine Auffassung, die, wie Jeder bei
einiger Ueberlegung finden wird, höchst gezwun-
gen ist.

Aus dem weiteren Verlaufe ergiebt sich indess,
dass G. noch einen besondern Grund hatte, warum
er den Gegensatz zwischen erworbenem Verdienste
und angeborenem Range auch hier wieder so scharf
hervorhebt, dass er die Herrschaft des Verdienstes
über Geburt und Rang zu jenen angeblichen „Er-
oberungen” des Hauses Tudor rechnet. Um näm-
lich seinen ursprünglichen Plan doch einigermassen
zur Ausführung zu bringen, wünschte er, wenn
auch nicht aus jedem einzelnen Stücke, doch wes
nigstens aus der ganzen von ihm zusammengestell-
ten Reike, die mit dem Kaufmann von Venedig be-
ginnt und mit Heinrich VIIL schliesst, für die per-
sönliche Geistesentwickelung und die innere Lebens-
geschichte Shakspeare’s irgend ein Resultat zu
gewinnen. Wie also früher aus der Betrachtung
der „erotischen Stücke” sich ihm ergeben hatte,
dass in dieser Periode auch den Menschen Shak-

A. L. Z. 1849. Zweiter Band,

specare vorzugsweise die Licbe gefesselt und zu
einem ausschweifenden Leben verführt habe, so
soll jetzt aus der Erörterung jener Reihe von Dra-
men sich herausstellen, dass gleichzeitig Shakspeare
durch tausendfache Erwägungen über den wahren
Werth des Menschen, über den eitlen Schein von
Besitz und Geburt, über reales Verdienst und ein-
gebildeten Adel, kurz durch den grossen Gegensatz
zwischen Schein und Wesen, Wahrheit und Heu-
chelei sich hindurchgearbeitet habe (S. 415). Allein
zunächst ist es wohl sehr wahrscheinlich, dass ein
so tiefer und reiner Geist, wie Shakspeare, in der
fruchtbarsten und wichtigsten Periode seiner Ent-
wickelung an der Grenzscheide des Mannesalters
nicht blos die obigen, sondern auch noch manche
andere Erwägungen angestellt und dass einem sol-
chen Geist ein so allgemeiner Gegensatz, wie der
zwischen Schein und Wesen, nicht blos in einer,
sondern in allen Perioden seines Lebens beschäf-
tigt haben dürfte. Demnächst aber beruht das gan-
ze, durch lange Deductionen errungene Resultat
auf G.s' Auffassung jener Reihe von Stücken, auf
den leitenden Gedanken, die Er gerade darin fin=
det, Ist es also, wie wir gesehen haben, doch
mindestens noch disputabel, ob diese Gedanken auch
wirklich Shakspeare’s leitende Grundideen waren,
so wird das gewonnene Resultat, so bescheiden es
ist, offenbar sehr prekär und zweifelhaft, — GG.
sucht es daher auch noch anderweilig zu stützen
und wendet sich demgemäss am Schlusse des zwei-
ten Bandes zu einer näheren Betrachtung der Shak-
speare’schen Sonetfe, Wie sie ihm bereits be-
weisen halfen, dass Shakspeare jener Zeit den Irr-=
garten der Liebe durchwandelt habe, so sollen sie
ihm jetzt die gleiche Hülfo bringen. Nun finden
wir in ihnen, neben vielen andern Gedankeu,
allerdings vielfach auch Betrachtungen oder viel-
mehr Gefühlsergüsse, die auf die oben erwähn-
ten Gegensätze sich beziehen und zu denen Shak-
speare in seinem Verhältnisse zu dem durch Geburt,
Rang und Reichthum hoch über ihm stehenden jun-
gen Freunde, an welchen die Sonette gerichtet sind,
275
