403 - 4

KINN 1A mb

ALLGEM

  

MEINE. BET

‚oa ai gilenı

lH nn

RE

432413 if

 
 

32 nd:

 

Date 0! MO

“NE UERE* SPRACHRUNDE! A

Fortsetzung der in Nr. 127, der’a. I. zZ. abgebro-
chenen \Beurtkeitung‘ der ezieographischen,
' ‚Werke von Schmeller und Graff. /

Wohn hal’ der VT. seinen reichen‘, bunten Stoff
georänet® Im ANgemeihen beruht seine 'Einfichtung
auf demkelben Gedanken, den‘ wir bet Schmeller' so
tohenswerth gefunden‘ haßen: Zhsanimenstelteng) Her
Wörter mach dem Consonantenzerippe, Wobei die Vo-
cale vorläufig übergatsen werdet.‘ Aber eben’in Be-
treff der Consonantenordatung waren hier yänz andre
Schwierigkeiten zu überwinden /als” bei Schmellere
Werk, und wehn "debsen Alphabet ein‘ Au“/BusC
hiess , so müsste für dieses hier! ein nöch abenteter-
licherer Nartıe ersomnen werden. Sıhtt diesen’ misst-
clion Versuchinu meelien ; fordern wir Neber‘ den ge-
-lehrten Leser anf‘, mit dns einen BKek"in das’Chabs
der alıd, Consothantentekre zü Werfeii; ohne den’ über-
haupt die! Anordnung eines solchen Werke‘ tiv br
stündlich bfeibt. © LH
7Wernur emmal die Eexhwhiochen: Sprachweige
‘verglichen hat, der weiss: Fon der Verschiebung! der
Laute des /Hochd., im’ Vergleich mit deh noördwärls
liegenden Sprachen‘ des germamschen Stammes , wis
„deren Vertroterm die einen’ die gothische Künge 'abf-
stelleh; während Graf dafür die Benenhuhsen orgä-
nisch oder“ altdeutsch‘; (später urdeutsch” braucht.
VeBer die einzelnen Thatsachen; aus Sehe sich diese
Lautverschiebung zusammensetzt, herrscht“ wesen
der Verwirrung, wie’sie stets im Gefolge der Revo-
-tutionceh' geht und namentlich" aus‘ allen ahd, "Quellen
“spriekt,' noch‘ manche "Meittungsverschiedenheit? im
Allgerreinen aber steht unbezweifelt fest; daks im
Alıd "die starren Laute (mutae) nach eitrei bestimm-
ten Gesetz), dus aber nicht ganz durchzudrigen ver-
- möchte anders gewordeh‘ sid ; natürlich jede tar
Aunchhalb ihres’Organsy "80 dass z.B, keine Döntalis
ins Gebiet der Labialen‘ kein® Labislis' in‘ düs‘ der

Gutturalen umschlug. Nach welchem Gesetz hat: -
sich nun diese Umgestaltung gemacht? Wir. gehen...

von einer Thatsache aus, die jedem Deutschen be-
A. L. Z. 1841. Zweiter Band,

  

 
   
 

28 Bu ud A 410
ınlıch bau asdlertineus ‚nagpeodtor Lichte AH MR nn
RR" ä% R“- EB A
ERATUR:M MA TUNG
Dluin | als ü HB a: Ben
Ari al; ‚odud ANA edel Et üle Yan
8‘ 4
7. AöLrOS 82 HM, WTA REN TE

    

     

   

Me

Kanne jstzöwb Ger Öberdeutsche 2 ader fi (aha: 'Z,
3), da hat der Niederdeutsche nach alterthümfhieher
Spreckweis& bid! €: Hd’ (Zeit); Bien‘ (beissen).
Dieselbe Neigung ;! aus der Tonuis eine“ Aspirata
"zu schaffen -weigt‘ sieh auch in den’ beiden‘ andern
Gebieten: aus! plpen Wird pfeifen; "aus dak; bak
il Dach) uch, Aber nitgende- ist eine völlstän-
-dige' Umgestalthug gelungen *Adnn- wie-t’ im £ und
Ay ans eindnder geht , “eo pl in’ fand pf{. während
Winur theilweiss ch wird, theilweise k bleibt) vel,
Dach und‘ decken. Und Hoch’ ist beim‘ Wechsel
der ”Pehnuis im (die Aspirata die Revölutien noch am
-vollstäudigsten durchgeführt; güng andere steht /6s
mit der‘ Umgestaltung der ardoutscheit Aspirati and
Mödial/: And Oben’ daralf DHeruht fast der -gesammte
Greve) alt“ land“ neuhöckdeutächer ’Ornhögraphie,
fast dhs ganze System der äcktschen‘ Conschaäuten
ist:dürch die Lautverschiebting‘ aus’ en‘ Füge‘ ge
treten; Kin ‚erträglich abgbgreiiztes Gebiet, uiid zwar
aus dem Grmde Weil die Lautrörsöhiebuüg‘ 06 ver-
‚schont liess‘; haben ndr die Ligeiden +) mi; A, rum
von den Spiranten j, 4) #j" wogegen die-Angelo-
geiheiernt vön A schön schr im” Argaun Kogeon]

1 Zur diesen Ünheit’ komat noch; dass Has Dr.
eigıiss "dor Abautverschicbing‘ kurz vor der Zeit,
woraus’ diezältosten‘ ahd: “Quelle stahlmen‘, einge,
treten//zu: beya shheint‘ und mit" seiner Nachwirkut-
gen "ndch' bedeutend. in’ sib hdreinreicht, - Nehmö6n
wir. dazu noch) dass! die Sprichke eben damals: erst

2 La Düf Kl ZUR 0 ES 8

uadflug geschrieben zu werden; uhd dass ihre Schreis
-ber‘ Keihbeswege wie ‚der. slavische“ Caltlırasposbel
Cynill‘ für , einbır" neugewothnendu Stoff 'aiich . tie

'neuo Förm wählten, sondern einfkeh das lateiniselie
Alphabet auf!ihn-Gbeblrugen;, das füt üibsen Zweck
bald au wehig, bald zu viel Zeicheh hatte; so ist
es Yohl. nicht schwer "eise Aknimg zu" bekommen
-vor lem: Zustatude,- worin sich‘ die’ Orthographie
er ahd. Quellen! befinden nass, Graf hat it der
Vorrede Kaum ersten; dritten, vierten Und fünften
{Theil seite) Ansichten über den Gang der Lautver-
schiebung bei den urdeutschen Aspiraten und Me-
dien anders aufgefasst als Grimm, Dieser kann sich ,
Fff
