47

einerley Zeichen giebt, doch in ihrer Zufammenfez-
zung eine grofse Mannichfalti keit und Verfchieden-
heit zulaffen, macht den Stil aus, Die Eigenthüm-
lichkeit des Stils hängt wieder ab von der Art und
Weife, wie der Künfıler von feinem Gegenftande affı-
cirt wird. Die Ausartung des Stils oder die Willkür
im Gebrauche der Zeichen macht die Manier. Zu
Stoff und Form mufs noch das Leben oder der Aus-
druck hinzu kommen, um den Begriff eines Kunft-
werks zu erfchöpfen, Ein jedes äfthetilches Product
hat aber feine Bedeutung in fich felbft, oder es deu-
tet auf etwas aufser Gch; im letztern Falle ilt es a
bolifch. Die {ymbolifche Kunft enthält unter fich:
das Symbol im engern Sinne ( Perfonifcirung eines Be-
griffs) und die Alsgorie (Verwandlung des Begriffs
m eine ähnliche Anfchauung). (Was Hr, Schr. in
der Folge über Allegorie und Symbol und ihren Ge-
brauch in der Kunft fagt, verdient befondere Beach-
tung. Er giebt eine ausführliche Theorie von bei-
den und wendet fie auf die verfchiedenen Künfte an
mit einem Reichthum der feinften und wahrften Be-
merkungen). — In dem Ausdrucke herricht ent-
weder die Kraft vor oder die Grazie, das Naive oder
das Rührende, das Komifche oder das Satirifche. Die
Kraft erkennen wir nur aus ihren Wirkungen, allo
aus ihrer Thätigkeit; diefe ilt eine innere oder eine
äufsere. Die höhere Kraft erregt unfer Intereffe nicht
durch ihre Richtung, fondern durch ihr blofses Da-
feyn; Ge hebt fich aber felbit auf als höhere, wenn fe
auf das Niedrige und Gemeine gerichtet wäre, Die
Kraft ift weder der Schönheit noch der Anmuth ent-
gegen efetzt, fondern blofs der Schwäche, Kraft
und Huld bilden das höhere innere Leben, welches
in der Kunftform erfcheint, und ohne diefes Leben

A. L. ZZ Num. 124

MAY 1810

kann fe nie das Gemäüth anfprechen. Das höch
rein{te Leben kündigt fich in Buhe an (wie in en
Antiken), wird aber nur felten verftanden: denn es
ift mehr ein Eigenthum göttlicher Natur als menfch«
licher: das blofs materielle Leben darf der Künftler
nur in fo fern nachbilden, als es Zeichen eines gei-
ftigen ift. — „Es giebt eine Bewegung und einen
Ausdruck, welche unwiderftehlich anziehen, weil
ße auf eine Einsfeyn mit der Natur hindeuten. Die-
fer wunderbare Zauber ift die Grazie, die als Anmuth
im äufsern Leben, als Huld im Gemüthe erfcheint;
mit der höchften Ruhe, Unfchuld und Reinheit ver-
gefellichaftet fich die Freude einer höhern Welt, und
erzeugt die Holdfeligkeit, das Höchlte, was die mo-
derne Kunft zu erreichen vermochte, und worin ße
über der alten fteht. Anmuth ift aber nicht, wie
Schiller meynte, eine zufällige (hewegliche) Schön-
heit oder blofse Verfchönerung; fondern unzertrenn-
lich von dem Seyn des Gegen(tandes, an welchem fie
erfcheint. Die Grazie wird zur blofsen Zierlichkeit,
wenn das Beftreben der Verfchönerung hervor-
blickt. — Das Komifche erklärt der Vf, als Parodie
des Naiven: wie in diefem die Natur im Gegenfatze
mit der Kunft erfcheint: fo drängt fch im Komifchen
die Kunft hervor und fetzt Geh {elblt der Natur ent-
egen, oder der Dichter leiftet ihr diefen Dienft.
(Uns dünkt, hier fehle die Begründung des Komi-
chen durch das Lächerliche: denn wir möchten mit
Bouterweck lieber das Komifche die üfßhetifche Form des
Lächerlichen nennen.) Kann der Komilfche Dichter
fein Gemüth nicht von der Einwirkung feines Gegen-
ftandes freyhalten, (o ergiefst er fich in Scherz oder
Spott, oder in bittre Lauge — er wird Satiriker. Die
Satire ift ihrer Natur nach lyrifch - didaktifch.

48

(Die Fortfetzung folgt.)
®

AA

LITERARISCHE ANZEIGEN.

En durch viele Schriften rühmlich bekannter Ge-
Jehrter hat während einer monatlichen Abwefen-
heit auf einer Reile Feine anlehnliche Bibliothek und
alle feine Habfeligkeiten verloren, fo dafs er hey
feiner Rückkehr fich in den beklagungswürdig-
ften Umftänden befunden, Die Gefchichte ift rüh-
rend aber zu weitläuftig und wird an einem an-
dern Orte bekannt gemacht werden. Er verdient
erechtes Mitleiden, befonders um deswillen, da
Gadurch ihm befonders viele fchöne Plane verei-
telt worden, die er ohne Unterftützung auszufüh-
ren nicht im Stande ilt. An edle milde Menfchen-

freunde nimmt er feine Zuflucht und bittet, ihm
fein Schickfal durch ihre Unterftützung zu erleich-
tern, befonders aber die Herren Buchhändler er-
fuchet er, ihm die Anfchaffung einer nothwendipgen
Bibliothek durch gütige unentgeldliche Veberfen-
dung einiger cameralifiifchen und juriftifchen Bü-
cher zu erleichtern. Er wird feinen Wohlthätern
öffentlich Dank fagen, Die an ihn einzufenden-
den Beyträge übernimmt mit Vergnügen der Fi-
nanz - Procurator Heinart in Dresden, an. wel-
chen ße mit frankirten Briefen einzufenden find.

EEE
