v55

Einen Beytrag zur Special- Hirmeneutik des Evan-

gm Matthäus liefert Löffler (Magaz. für Prod.

ı. St. S. 64.) in folgender Bemerkung. „Wie
oft Matthäus die ordnende, ergänzende, die Spra-
che fliefsender machende Hand eines Ueberarbeiters
erfahren habe , davon finden fich, rach meinem Ge-
fühle, felbft in der Erzählung K. 19 u. 20. mehrere
Spuren. So fcheinen ı) K. 19, 19. die Worte: xx
* gyarTyosıc ToV wÄnTIiOV qou we gexurov, welche die bei-
den andern Evangeliften, Marcus und Lucas, nicht
haben, der Zufatz eines fpätern Ueberarheiters zu
feyn, welcher glaubte, dafs auch diefes Gebot nicht
fehlen dürfe. Eben fo fcheinen 2) K. 19, 20. die
Worte: rtı &rı verspw, welche die Kede fo rund ma-
chen, der Zufatz eines Ueberarbeiters zu feyn, der
der griechifcher Sprache kundig war
der 3) KR. 19, 28. Icheint der ganze Vers von den
Worten: drı Uusıg — xaır der fpätere Zufatz eines
Ueberarbeiters, welcher une dafs die befonde-
re Erwähnung der Apofltel nicht fehlen könne; und
endlich 4)K. 20, 1 — 16. die ganze Parabel.”

eciol- Hermeneutik des Evangel, Lucas. Lößler
a. a. OÖ, S. 63: „Ich fchliefse daraus (aus dem Um-
{tande, dafs Matthäus die Parabel Matth. 20, ı — 16.
allein hat), dafs Lucas , der die Abfcht hatte, voll-
ftändigere Nachrichten von Jefu, als Andere, zu

liefern, . den Matthäus in der Geftalt, welche die
bleibende ee und in welcher er heutiges
"Tages vor

anden ift, nicht gekannt haben könne,
weil fich durchaus kein Gran angeben läfst, war-
um ‚er, der vollltändiger als Andere feyn ‚wollte,
und der die Veranlaffung zu der Parabel fo umftänd-
lich erzählt, die Parabel felbft ausgelaffen haben
follte. Wenn die Hypothefe: dafs Marcus epitomirt
habe, allenfalls die Auslaffung bey dem Marcus er-
klären mag; wie wollen wir he bey einem Schrift-
{teller erklären, der vollftändig zu erzählen die Ab-
ficht hatte? Offenbar fand fie ffeb nicht in den Nach-
richten, die er zu Rathe zog; und war unter diefen
Matthäus: fo hatte fein Evangelium, welches über-
haupt mehrere Vmerbeitungrn erfahren zu haben
Icheint, die nachherige Gef!talt noch nicht.”

Special - Hermeneutik des Johannes. Johannes
kann nicht fowohl für einen dogmatifch erklärenden
Lehrer, als vielmehr für einen hiftorifchen Erzähler

elten. Ja, er behauptet nichts von Chrifto, was
nicht diefer fchon von fich felhlt behauptete, oder
aus Behauptungen ableitete. Welcher gewiffenhafte
Erzähler oder Hiftoriker er aber war, erhellet dar-
aus: dafs Johannes feine Anmerkungen, wodurch
er kurze und dunkle Aeufserungen Chrifti zu erläu-
tern fucht, wie K.2, 19. 7,37. 12, 33.34. auscdrück-
lich von diefen Aeufserungen trennt. Eine fehr rich-
tige Unterfcheidung , da es fich felbft an diefen Stel-
len zeigen läfst auch von Henke gefchehen ift):
dafs Johannes Jefum felbft mifsverftanden habe,
Hieraus folgt: a. dafs, wenn auch Johannes den
dogmatifchen Erklärer machen wollte, :er doch
nicht geradezu dafür gelten könnte; bh, dafs die von
lohannes erzählten Reden Jefu aus fich felbft erklärt

. ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z

Nicht min-

3536

und verftanden werden müffen. Die Erklärungen
Johannis haben alfo nur ein bedingtes Gewicht, da-
her können Ge nur alsdann gelten, wenn fe mit den
unabhängig von ihnen angeftellten Erklärungen zu-
fammentreffen vod alfo von gleich richtigen Prinei-
pien ausgegangen find.” (Biblifche Philofopkeme über
Telum den WON Dr OH Sohn Gottes, von G. S, Ritter
in Henke's Mufeum 3. B. 2.St. 5.299 — 300. ;

‘NH. Einleitung in's A. T.

Der Prophet Jonas. ‚Die Gefchichte diefes
Propheten ift nicht wirkliche Gefehichte, fondern
die lehrende Erzählung eines jüdifchen Weifen, der
zur Befchämung der Vorurtheile (eines Volkes in
dem Jona (deffen Name fchon fo bezeichnend ift:
Murrfinn 5, Philo hebr.) ein Bild des Juden und {ei-
nes kleinen, menfchenfeindlichen Sto!lzes, und in
der vortheilhaften Befchreibung der heidnifchen
Schiffer und der Niniviten eine Warnung, Ge zu haf-
fen, avufftellen will, und der Gch in feinem Jehova
nicht den Judengott, fondern den Gott der Men-
fchen denkt.” (Henke's Mufeum 3. B. 2. St. S. 279.)

111. Erklärung einzelner Stellen des A, T.

ı Mof. 2, 10— 14. Diefe Potamographie ift fpä-
teres Gloffem. Wahrfcheiplich fuchte ınan fchon
frühzeitig das Paradies in Afıen und ein Belitzer un-
ferer Urkunde, welcher das Philofophem für wirk-
liche Begebenheit nahm, fSetzte an den Rand feiner
Handf(chrift , was man von der Lage deflelben g’anb-
te. Späterhin kam feine Anmerkung in den Text.
Oder es ift eine Bemerkung des Sammlers oder fpa- »
tern Ueberarbeiters der Bihel, der vielleicht erft
nach dem Babylonifchen Exil Jebte, aus welchem er
die Renntnifs jener Länder und Flüffe mitbrachte,
und fie bey den Juden vorausfetzen kannte. Sie wä-
re allo mit der K. 2, 24. und K, 4, 20. von gleichem
Werthe, und aus ihr liefse fich wohl das Zeitalter
des Sammlers , nıcht aber das des Vfs, felbft muth-
mafsen CTembe's Mufeum 3.B. 2.St. 5. 221. 222.)

ı Mol. R. 3 Mythkus vom Sina „ Wir ha-
ben keinen Grund, von einem denkenden Manne,
als welchen fich unfer Vf. doch ankündigt, zu glau-
ben, er habe feine Dichtung, von der er doch wif-
fen mufste, wie er dazu gekommen fey, für ge-
fchichtliche Wahrheit gehalten.” (Ein anderes ift's,
wenn man von dem Sammler der hiklifchen Urkun-
den rerlet. Diefem kann man wohl zutrauen, dafs

ver alles für wirkliche Begebenheit gehalten habe,

wenn er Geh zeigt als einen Mann, dem es an Scharf-
finn vebricht und der deshalb alles unter einander
geworfen hat, wie es ihm in die Hände kam); und
da alle Erzählungen von Begebenheiten, welche über
die Frfahbrung hinaus liegen, wie die unfrige, ihrer
Natur nach ein Product der Einbildungskraft feyn
mülfen, die den an hiftorifchen Nachrichten leeren
Zeitraum dadurch auszufüllen fucht: fo kann man
fie vernünftiger Weife für nichts halten , als für den
Verluch eines alten Weifen, fich die Dunkelheit,
womit die Urwelt bedeckt ift, aufzuhellen und den

E°gen-
