1019

aus dem Staatsdienste zugezogen hätte, kann nach
diesem fürstlichen Vorgange jedermann nachspre-
chen, keinCensor kann ca streichen , kein Denunciant
es an den Mann bringen und das ist die Ehre der
alten Demagogie. Den Kern der politischen Ge-
danken, welche damals abstract und ungebildet auf-
traten, hat die Entwickelung aufgenommen, verar-
beitet, lebendig in das Bewusstseyn der Gegenwart
hinübergeführt, Die alte Demagogie mit ihrer Op-

position war die Puppe, aus welcher der Schmet- :

terling hervorgekrochen ist. Aber eben darum gilt
die Puppe nicht mehr. Das einige Deutschland
wollen wir nicht wie jene in der Form von Kaiser
und Reich, ebenso wenig das exclusiv Germanische,
noch das exclusiv Christliche , so eifrig dies auch
jetzt noch, eben von Mitgliedern der alten Dema-
gogie selbst, die allmählig zu Amt und Würden
gekommen, verlangt werden mag. Der soge-
nannte „christliche Staat,” wie man ihn heute
wieder versucht, gehört der demagogischen Dogma-
tik von 1819 an. Was Deutschheit seyn soll, sagte
Hegel, muss eine Vernünftigkeit seyn, — Wir stehen
im Begriff die Turnerei wieder aufzunehmen im ge-
reinigten Sinn der Gymnastik, der allgemeinen kör-
perlichen Volkserziehung ohne die gezierte Bären-
haftigkeit der Sitte, der Kleidertracht, ohne Dolche
und Confusion. Die alten Excesse, die das träu-
merische phantastische Wesen unsres Volks so gut
bezeichnen , sind uns allen noch gut im Gedächtniss.
Der schwarze Rock, der bleudend weisse Hemd-
kragen, die Mütze mit dem Eichenblatt in goldner Sti-
ckerei, der der gymnasialen und studentischen Ju-
gend eigene Ziegenhainer, mit den eingeschnitte-
nen Runenzeichen F. F. F, F, Damit den Alter-
thumsforschern, wenn unsere Zustände vollends
Herkulanisch und Pompejisch seyn werden, im Voraus
die Freude verdorben wird, sich darüber im scharf-
sinnigsten Scharfsinne zu ergehen, so zeichne ich
hiermit auf, dass jene Buchstaben bedeuteten: frisch
— fromm — fröhlich — frei. Es ist das im La-
pidarstile gezeichnete Prineip der Turnerei,
welche nicht dahin gelangte, dasselbe in einem
klaren Satze, mit Subject und Prädicat auszuspre-
chen, Der Enthusiasmus für die Turnerei war
grenzenlos; auf gelehrten Universitäten und Schu-
len ward dafür Parthei genommen, die Entwicke-
Jung des Studententhums ist auf das entschiedenste
davon gefärbt worden, die Turnerei schien Blinde
sehend und Lahme gehend zu machen. Nicht bloss
verwachsene Lexikographen, sondern auch Mitglie-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

der Königlicher Hochwürdiger Konsistörien arbeite=
ten in wohlgemeintem Kifer mit am Ziehseile. Eis
nen besonderen Effekt machten die Turnfahrten,
meilenweite geräuschvolle Wanderungen durch Wies
se, Wald und Feld über die nahe liegenden Dör-
fer oft bis in entferntere Stadtgebiete hinein; und
die zusammengelaufene Dorfjugend gaffte und staun-
te und mühte sich ab, das Räthsel dieser „wilden
Jäger bei Tage” zu finden. Dass das eigentliche
Volk, die Kinder der Bauern, der kleinen Bürger von
diesem Institute ausgeschlossen waren, war der
Hauptgrund seiner Verkehrtheit und seines Falles,
In einer Beschreibung der Insel Ceylon, wo Dich-
tung und Wahrheit seltsam in einander geflochten
sind, heisst es, es gäbe prächtige undurchdringliche
Urwälder auf der Insel. Die Bäume hätten 80 dichte
Laubkronen, dass kaum ein Sonnenstrahl bis auf
den Grund durchdringen könnte; unten aber an den
Stämmen und am Boden sey mannshohes Gras und
Moos und eine Fülle von Pflanzen, die aus dem
fruchtbarsten Erdreich aufschössen und ganz weiss
aussähen; nur in dem heissesten Sommermonaten
zur glühendsten Mittagszeit wenn der belcbende
Strahl mit der Schärfe des Pfeiles oben die grüne
Fläche der Baumkronen träfe, dränge dann doch
hie und da ein Lichtglanz in die Tiefe hinab, und
dann gewönne das Pflanzenmeer unten ein grau-
grünliches Ansehen, nach Art der Kellergewächse,
Dies passt ganz vortrefflich auf die Turnerei. Der
glübende Sonnenstrahl war der Gedanke in-Fichte's
Reden an die deutsche Nation von einer neuen all-
gemeinen Nationalerziehung, zur Abwehr des her-
einbrechenden Verderbens — ein Gedanke, der dann
später öfter wieder vorgekommen ist, der auch
heute mit Recht wiederholt wird und sich als laute
unbescheidene Forderung allen Pöbel zu absorbiren
ausgesprochen hat, Die Turnerei sollte, wenn man
Jahns Vorstollungen sichtet und das Brauchbarste
herausnimmt, die Realisirung dieses Fichteschen
Vorschlages seyn; iber die bestimmte Weise wie
hier ein Gedanke verwirklicht ward, in dessen Na-
tur 08 lag, dass er dio weiteste Allgemeinheit in
Anspruch nehmend alle Existenzen in sein Bereich
ziehen musste (das volle Licht muss alles bestrah-
len) liess nichts Grosses daraus geboren werden.
Die Sache war mit dem Privilegium behaftet und
da auch in dem privilegirten Wirkungskreise das
heftige Turnerbewusstseyn sich überall hin über-
schlug und die aufgebotenen hypergermanischen
Kräfto theilweise in gefährliche Unklarheit umschlu-
