449

 

ERGÄNZUNGSBLÄ

ZUR

Num. 57.

459

TTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Dienstags, den ı2. May 1807.

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

ı. StaassaurG, b. König: Was haben wir, als Chri-
fien, zu fürchten, EH di , Zu hun, in den neuen
ans bevorfichenden Zeiten? Ueberlegungen mit
feinen Zuhörern angeftellt von Dr. Toh. Lor.
Bleffig, Amtsprediger in der neuen Kirche.
17 Heft. 1ı802-— 1804: soz S. 8. (Jedes
Heft 9 gr.)

2. Ebendaf.: Scheiden und Wiede im Unfterb-

lichkeitslande, Drey Ofter - Predigten gefprochen

von Dr. ok. Lor. Blefig. 1801. 54 S. 8. (6 gr.)

Diet Predigten, oder, wie die erftern der würdi-
ge Vf. nennt, ‚,, Ueberlegungen mit feinen Zuhö-
rern angeftellt” find ein treffliches Seitenftück zu den
Haffnerifchen, im nämlichen Verlage erfchienenen,
in diefen Blättern mit verdientem Beyfall angezeig-
ten, Feftpredigten. Originalität, edle Popularität
und warme Herzlichkeit, tiefe Menfchenkenntnifs
und Anwendbarkeit auf die Erfahrungen des Men-
fchenlebens, chriftlicher Ernft, Wahrheit und Rich-
tigkeit der Gedanken , männliche Beredifar-keit und
zeitgemäfse Freymüthigkeit zeichnen diefe fchätz-
baren Predigten vor vielen andern rühmlich aus.

Von der Betrachtung in den erften drey Predig-
ten über den Schlufs des achtzehnten und den An-
fang des neunzehnten Jahrhunderts geht der Vf. fei-
nem Plane gemäfs zur Beantwortung der erften Fra-

e über: was haben wir in dem neuen, fich erüffnenden,
alırkunderte als Chriften zu fürchten — und zwar 1. In
ckficht auf die herr/chende Stimmung unfers Zeitalters
überhaupt nach 2. Cor, V. ı7. Sehr treffend zeigt er
in der vierten, dafs die Schule der Revolution wenig
genutzt habe, und’ dafs Leichtfinm bis zur Betäubung
und finnlicher Genuß bis zur Er he aller beffern Ge-
fühle und köhern Ausfichten die herrichende Stimmung
unfers Zeitalters (ey. Stille, A UVeberlegung,
heifst es unter andern, ift nicht die Sache unfers
Zeitalters. Wir find an heftige Empfindungen , wie
der Gaum des Wollüftlings af ftarke Würze und Ge-
tränke, gewöhnt. Wir wollen erfchüttert feyn,
und immer aufs neue erfchüttert. Wir werden es,
wir erfchrecken, feufzen, zürnen, fpotten; wir ma-
ehen das Leben zum Traume, den Leichthnn zu un-

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

trefflich fortgefetzt.

ferm Troft und die Betäubung zur letzten Nothwehr
unfers Geiftes.” Von diefem allgemelken Uebel, als‘
der Quelle, göht der Vf, nun zu verderblichen Wir- -
kungen def{felben über, und zeigt zuerft in der fünf-
ten Predigt über denfelben Text, die unglücklichen
Spuren davon in der Ausart des häuslichen‘ Lebens.
Er wendet Gch hier hauptfächlich an das männliche
Gefchlecht. In der fechsten Predigt hingegen wird
diefe intereffante, auf den Kanzeln felten vorkom-
mende, Materie über den Text Röm. ı2, I. 2. mit
befonderer Anwendung auf das weibliche Gefchlecht
nter den vielen (chönen Stel-
len wollen wir nur einige, in den Zeitgeift eingrei-
fende, ausheben; z.E. S. 8ı. „Kann wohl da eine
lückliche Ehe Statt finden, wenn der Mann mit al-
fm feinem Schweifs und feinen Erfparniffen der un-
erfättlichen Prachtliebe feines Weibes nie Genüge zu
leilten im Stande it? Oder kann da eine gefegnete
Ehe erwartet werden, wo folche übertriebene For-
derungen , gerechten Mifsmuth bey dem Gatten, Ei-
telkeitsfucht bey den Kindern, nachahmende Uep-
pigkeit bey dem Gefinde, mifsliche Lage des Ver-
mögens und Verachtung aller Verftändigen noth-
wendiger Weile erwecken und nähren müffen? Wallt
ihr willen, werthe Gattinnen, was durch eure fo
wichtige Mitwirkung glückliche und gefegnete Ehen
bereiten .und unterhalten kann? Lernets aus dem
Worte unfers Herrn. — Setzet euren vornehmften
Schmuck nicht in Putz und Gefchmeid und Pracht
der Kleidungen , fondern in einen milden und be-
fcheidenen Sinn, welcher köftlich ift in Gottes Au-
en, Diefs ift der Geift des Evangeliums durch den
und Petri 1. Ep. Il. 3. Vergleichet ihn mit dem Oei-
fte der Welt, mit der Erfahrung und mit dem Aus-
fpruche eures eignen Herzens. Defto ehrerbietiger
werdet ihr dann die Worte unfers Texts verneh-
men: ‚„,Stellet euch nicht diefler Welt gleich!” Sehr
eindringend ift noch, was der Vf, von der durch die-
fe fchlechten Ehen und andere Umftände des Zeital-
ters beförderten Ehelofigkeit und deren Folgen fagt,
Im zweyten Heft, wo die Erörterung der Frage:
was haben wir als Chriflen zu fürchten? weiter fortye-
fetzt wird, redet der. Vf. zuerft in der fiebenten Pre-
digt nach dem Text 1. Petr. 2,21 — 25, von dem höchft
verderblichen Einfluffe der herrfchenden Stimmung unfers
Zalhallors in Rückficht auf die nun übliche Erziehung der

Kin-
