18 A. L. Zu Num. 2.

menfchliche Bildung Anfpruch macht, ein Fremdlin

feyn wil!, fehr planmäfsig zulamınen , und theilt esan

eine fa fafsliche Weile mit, wie es fich für Land - und
niedre Stadtfichulen pafst. Der kindifche, fpielende
Ton, der nicht felten Bücher-der Art verunftaltet,
ift weislich vermieden, aber eben fo glücklich hat
der ‘Vf. aller Trockenheit des Vortrags, wobey der
jugen;tliche Geift {u leicht ermüdet, auszuweichen
gewufst; kurz feine Unterweilungen auf eine Art
ertheilt, wobey Verftand und Herz gleich fehr ge-
winnen. Das Ganze umfafst in 132 Numern das
Wichtigfte über den Menfchen (1 — 29.), die Thie-
Te (39 — 68.) + Pflanzen (69 — 77.)> Mineralien
‚ (78 — 80.), Gewerbkunde (st — 83.) , Lufterfchei-
nungen (34 — 95.), Naturbegebeuheiten (96 ff.)
Himmelskörper (100 ff,), Jahreszeiten und Zeitein-
theilung (Kalender 104 ff.), Länderkunde (114 ff.).
Alles ift mit Sachkenntnifs und Einfcht und dabey
praktilch und fo behandelt, dafs der moralifche und

JANUAR 48234. 4
religiöfe Sinn überall kräftig a) wird, zu wel-

chem letzten Zweck auch die paffenden biblifchen
Sprüche, die bald zu Anfange, bald zu Ende jedes
Lefeftückes fteben, bald in den Vortrag (chicklich
verwebt ind, wie auch die häuGg eingeftreuten und
meiftens gut gewählten Liederverfe fehr nützlich
beytragen, (0-wie es denn eine Hauptabficht des Vfs
war, die TrorPachpueg gegen die Bibel fchon hey der
Jugend durch diefes Buch zu bewirken, indem es
ihr bey dem Gebrauch deffelhen klar werden muls,
wie reich an fruchtbaren Belehrungen eben die Bibel
fey. Auch der Anhang, der einige Faheln und Er-
zählungen (2 biblilche, a2 andre, 8 von Luther)
enthält, und wovon hin und wieder im Buche felblt
Gebrauch gemacht wird, ift eine fchätzbare und
lehrreiche Zugabe. Gewifs es ift recht fehr zu wüa-
fchen, dafs diefes Buch in vielen Schulen, und zwar
nach der Anweilung, die der Vf. in der Vorredz
darüber giebt, gebraucht werden möge. - '

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Ehrenbezeigung.

De Wolfenbüttel feyerte am Sonntage, dem 21ften De-
cember 1823, der als Kanzelredner und, Schriftfeller
ausgezeichnete erfie Geiltliche des Herzogthums Braun—-
fehweig, Hr. Dr. Aug: Chriftiam Bartels, Viceprä-
fdent des Herzogl. Conüftoriums und Abt zu R-
haufen, fein funfzigjähriges Amtsjubilium , unter

zeigung der allgemeinften Theilnahme. Nachdem der
Jubelgreis ‚unter Begleitung von einigen und hundert
Geiftlichen, welche aus allen Gegenden des Herzog-
ihums zu diefer Feyer fich eingefunden hatten, zur
Kirche geführt war, hielt er dort mit jugendlicher Kraft
und Munterkeit eine treffliche Predigt nach ı Petr, 1,
24. 25. „über unfere Hoffnungen für das Chriftenthum
bey der Nachwelt” , und zeigte, wie dal/felbe bleiben,
gelten, und zum Heil der Menfchen ftets fortwirken
werde. Nach geendigter Predigt leitete Hr. Abt und
Confiftorialrath Dr: Knittel die Einfegnungsfeyer, wo-
bey insbefondere die Hnn, Generalluperintendenten
Hofmeifter aus Braunfchweig und Ludwig aus Helın-
ftädt afliftirten, durch eine fehr gehaltreiche Rede ein.
Zu Mittage war zur Feyer des Tages von Seiten des
Herzog]. Confiltoriums ein Gaftımahl veranftaltet, an
welchem die Herren Minilter aus Braunfchweig neben
dem Jubelgreis Theil nahınen, Unter den Eingelade—-
nen befand fich auch der vor Kurzem eingetroffene
neue Director des Katharineums in Braunfchweig , Hr.
Dr. Friedemann, bisher Rector des Lyceums zu Wit-

” tenberg, als Schriftfteller und Schulmann rühmlich!t

ausgezeichnet,

Se. Durchl. der regierende Herzog von Braun-
Ichweig hatte durch ein fehr gnädiges Schreiben, be-
gleitet mit drey koftbaren Vafen, feine Theilnahme
an diefem feltenen Fefte hezeigt, welches auch meh-
rere der Feyer würdige Glückwünfchungsfchriften ver
anlafst hat, unter andern von dem verdienten Profellor
und Director des Gymnafiums zu Wolfenbüttel, Hn,
Dr. Leifte: Subjecta eft difputatio de Horat. Od. I. 1.
Y. 29 II. 285. 4., welche die Aufmerkfamkeit der
Thilologen verdient, und eine wohlgelungene latei-
nifche Ode vom Dr. Ewald, Collaborator am Gymna- .
fium zu W. Auch Hr. Superintendent Bank zu Vors-
felde hatte im Namen der Prediger und Rertoren.feiner.
Diöcefe, fo wie der im medicinifchen Fach auch als
Schriftfteller rühmlichft bekannte Hr. Profeffor Bartels
in Marburg, ein Sohn des Jubelgreifes, in einer latei-
nifchen Ode Glückwünfche dargebracht. Unter den,
deutfchen Glückwünfchungsgedichten verdient das vom
Hn. Dr. Lenz, Prediger zu W., verfafste ‚und in fei-
nem und feines Vaters, Superintendenten zu Salz-
dahlum, Namen übergebene, Auszeichnung. -Die
Landftände, deren erftes Mitglied der Jubelgreis ift,
haben fein Bildnifs von dem bekannten Maler Schöner
verfertigen und die Geiftlichen eine Denkmünze zu
diefer Feyer in Berlin prägen lalfen, Auch haben letz-
tere‘ zu [teter Erinnerung an diefelbe ein belonderes
Supendium {fundirt,

 

Berichtigung:

In der Recenfon A. I. Z. 1825. Nr, 501,

Seite 659, Zeile ı0 von oben iß zu lefen: Zuden’s -Ratt: Lukas
