39

erscheint, die organische Fortbildung, welche der
protestantischen praktischen "Theologie namentlich
durch die Bestrebungen von Schleiermacher , Nitzsch
und Schweizer zu Theil wurde, mit den wieder er-
weckten hierarchischen Tendenzen des deutschen
Katholicismus zu amalgamiren, so auch hier neue
Lappen auf das alte Kleid zu flicken und mit ihm
unter dem Scheine tiefer Wissenschaft die Blössen
eines unevangelischen Priesterthums zu decken,
Denn wer mit jener Fortbildung einigermassen ver-
traut ist, sicht bald, dass Hr. G. die Idee, die
praktische Theologie wie die Theologie überhaupt
als Kirchenwissenschaft aufzufassen, von eier«
macher empfängt, eine Idec, welche später Mar-
heineke rücksichtlich der erstern in seiner Weise
ausgeführt hat, und Schleiermacher muss dann auch
die Haupteintheilung in Kirchenregiment und Kir-
chendienst Kergeben, Von Nitzsch wird der Ge-
danke, den Klerus als) clerus positivus aufzustellen,
erfasst, wogegen das andere Glied bei ihm, der
clerus naturalis, in einem römisch - katholischen
System begreiflicher Weise nicht auftauchen darf,
Schweizer  Tagegen bot die Grundzüge der Theorie
des Kirchendienstes dar, zu denen Hr. GG. einerseits
nur die Lehre von der Disciplin hinzufügte, welche
Jener, wenn es ihm um eine weitere Entwickelung
zu thun gewesen wäre, wohl dem Kirchenregiment
überwiesen haben würde, während andrerseits die
Thäugkeit der amtlich aufgestellten Lehrer der
Theologie angehängt wird, deren Aufstellung aber —
” nach einer gesunden "Theorie — ebenfalls dem Kir-
chenregiment zum "Theil mit zufällt; wogegen ihre
'Thätigkeit unmöglich unter den Kirchendienst ge-
bracht werden kann, soll dessen Begriff im Ver-
gleich mit dem andern Hauptgliede der ganzen prak-
tischen Theologie nicht völlig‘ willkührlich erweitert
werden. Wohin aber seine Willkühr den Vf, führt,
ergiebt sich nicht blos daraus, dass er beim Kir“
chendienst ‘selbst die fortgesetzte Thätigkeit Christi
durch und durch vom Kirchenregiment abhängig
macht, sondern mehr noch aus der ganzen Opera-
tion, wie die konkrete Gestalt des letztern aus dem
zunächst ganz ubstrakten Begriffe der Kirche ent-
wickelt werden soll. Herauskommen muss nämlich —
das steht von vorn herein bewusst oder unbewusst
Test, — der Papst sammt den Bischöfen; vgl. 251 f,
Während nun die Betrachtung der Kirche in ihrer
abstrakten Allgemeinheit von allen übrigen fremd-
artigen Elementen absieht, darf sie nur nicht von
diesem abstrahiren und 'siche da — Papst und Bi-
schöfe kommen wirklich heraus. Ja sıe bilden im
Grunde mit dem übrigen Klerus die Kirche allein. Denn
was kann und will die auch sonst (S. 195, 224 und
öfter) wiederholte Zusammenstellung » Christus , Kir-
che und Gemeinden” anders bedeuten, eine Zusam-
menstellung, durch welche die früherwohl gebrauchte
„Christus und die Gemeinde” (S. 102 f,) in dem
Sinne von Kirche allmälig beseitigt wird? Wir hät-
ten also hier absichtlich oder unabsichtlich mit dic=-
sem Begriffe dieselbe Escamotage, über welche
sich bereits Luther mit vollem Recht in heiligem

A. IL. Z. ‚Num, 81... MAX 1841,

Zome ereiferte, die aber' von dem Tridentinum und
dem Catechismus Romanus bis auf Görres und 'Con-
sorten unzählige Male wiederholt ist und stets das
hauptsächlichste Kunststück ‚des römischen Katho-
licismus bilden wird, wenn er sich im Leben und
in der Wissenschaft geltend machen will. Hätte der
Vf, die Idee der Kirche‘ nach dem reinen, unge-
fälschten Evangelium bestimmt und ‚so auch festge—
halten, so musste er überdies bald ione werden,
dass die Wissenschaft von ihr, in so fern sie —
die Kirche — sich auf dem einen Grunde, der da
gelegt ist, selbst weiter baut, im höchsten umfas—
sendsten Sinne zusammenfällt mit der Moral, wie
sein trefflicher Lehrer Hirscher dio letztere von
dieser Seite gefasst und in einer Weise dargestellt
hat, an der sich auch.der, evangelische Theolog,
des confessionellen Unterschiedes ungeachtet , wie—
derum wahrhaft zu erbauen vermag, Die praktische
"Theologie fasst die Kirche aüf, theils nach den For—
men, unter welchen das in ihr waltende christliche
religiöse Leben in die unmittelbare Erscheinung tritt,
theils nach den. Mitteln, ; dasselbe als das’ Leben
der Gemeinde in Glaube und Sitte zu erhalten, zu
DE und zu fördern, entweder vorzugsweise in

eziehung auf die Lebensweisheit des Ganzen oder
vorzugsweise mit Rücksicht auf die einzelhen zu
ihm verbundenen organischen. Theile, So: gliedert
sie sich allerdings in die Theorie des Kirchenregi-
ments und des Kirchendienstes, Beide aber haben
ihren Ausgangspunkt in der Gemeinde wie sie sich
bestimmt weiss durch Christus, ihr alleiniges Haupt.
Daran hält die evangelische Kirche allen hierarchi—
schen Anmassungen und Theorieen gegenüber un-
erschütterlich fest; davon lässt sich ihre Theologie
durchdringen und es hätte dem Vf, wohl eine freu-
digere Anerkennung abnöthigen sollen, dass er in
Beziehung auf die praktische Theologie zuerst und
vorzugsweise bei protestantischen Gottesgolehrten
eine durchgreifonde Anwendung jener Idee auf diese
Seite der Wissenschaft fand. Indem er dieselbe
mehr dem Worte nach aufnimmt, seinen unklaren
und unreinen Gedanken unterschiebt und darauf sein
hierarchisches Gewächs pfropft, fällt er in den von
ihm oft so hart gerügten Fehler des roh empirischen
Verfahrens zurück und beweisst zugleich einen Man-
gel an wissenschaftlichem Sinne, welcher, durch
scine confessionelle Befangenheit entschuldigt, aber
nicht gerechtfertigt werden kann. Wenn er dann
der protestantischen Ansicht von der Kirche (S. 257)
die Ehre anthut, sie „nur ein Moment der katho-
lischen” zu nennen, welches wahrscheinlich über
kurz oder lang in diese aufgehoben werden und. so-
mit verschwinden soll, so tragen wir kein Beden-
ken, diese katholische der protestantischen gegen-
über für die alte,- grosse Lüge zu erklären, die
überwunden. wird,‘ wo die‘ Macht evangelischer
Wahrheit sich Bahn bricht und auch durch keinen
noch so zahlreichen Klerus auf die Dauer gestützt
werden kann, scy er immerhin in der Schule der
hier projektirten praktischen Theologie gebildet.

EEE
