1223

verstärkten Befehl den gesetzlichen Charakter
einer „halsstarrigen” erhalten, erst wenn diese
Zwangsmassregeln erfolglos geblieben sind, tritt die
Scheidung ein.” Wir kennen Hrn, Puckta's sitt-

lichen Staudpunkt bereits, hier wird derselbe noch:

roher ausgesprochen, und ein solcher wagt es,
seinen Gegnern „Entleerung — von sittlichen Ge-
danken” und ‚,Gottverlassenheit” zum Vorwurfe
zu machen! ;
Die Prosperität des Staats, sagt Hr. Puchte,
beruht auf der Prosperität des Familienwesens. Diese
soll durch die Stabilität, d, h. die äussere Auf-
rechthaltung erreicht werden. Wir zweifeln, Nur
die sittliche Ehe ist die Ehe. Darum aber ist es
Ihnen nicht zu thun, Sie conservativer Staatskünst-
Jer und Mumienbalsamirer! Mit der Lockerung und
Auflösung des sittlichen Bandes wird die Ehe selbst
zu einer lockern und endlich nichtigen, deren
Nichtigkeit ebenso wie umgekehrt die selbst aus
sich erwachsene Stabilität der wahren Ehe das Ge-
getz anzuerkennen hat. Hierauf beruht die Prospe-
rität des Familienwesens und die des Staats, und
die Voraussetzung, dass in zerrütteten Ehen auch
jedesmal solche Verletzungen vorkommen müssten,
die wie andre Vergehungen als bestimmte äusser-
liche Facta sich fassen liessen, ist total falsch.
Gerade unter sittlich Gebildeten wird das unglück-
liehste Verhältniss sich in glatien Formen bewe-
gen, kann die vollständigste Entfremdung ohne
Excesse und Attentate vorhanden seyn. Darum
fordert der Vf. der „Staatskuunst in Preussen” mit
Recht „dass volle Freiheit bostehe, dass der freie,
zuverlässige, feste, übereinstimmende Wille beider
"Theile in allen Fällen die Ehe trennen, und dass
auch der Wille des einen Theils entscheidend seyn
müsse, sobald er sich als ein fester erwiesen
und der Staat sich überzeugt hat, dass er seinen
Schutz der Lüge leihen würde,” Zu voller Durch=
führung dieser sittlichen Ansicht gehörte allerdings ein
Geschwornengericht aus Familienvätern,

Wo ist nun die Freiheit, wo sind deren Feinde,
gegen die Sie zu kämpfen vorgeben, Hr. Puchta?
Bei uns in der Anerkennung der Ehe als sittlicher
Gestaltung, die nicht mehr äusserlich existirt, wenn
sie innerlich nicht vorhanden, oder bei ihnen in der
Conservation, in der künstlichen Stabilirung des
äusserlichen Bandes ä tout prix, in der Consecri-
rung und Heilighaltung der Lüge? Bei uns, denen
das Positive der sittliche Process ist, oder bei euch,
denen das Positive die für sich ganz werthlose Form

A. L. Z. Num, 321. DECEMBER 1844.

1224

ist, mit der als mit eurer „Position ” ihr einen trau-
rigen Götzendienst treibt. Dass aber das Heiden-
thum die Unfreiheit ist, werden Sie doch nicht
läugnen wollen Hr. Puchta?

Aber wie stehts mit dem zweiten Freiheits-
kämpfer? Erist ein Apologet der preussischen Staats-
zeitung, Diese hat einmal behauptet: es liege keineswe-
g°s ausser ihrer Aufgabe Partei zu nehmen, sie nehme
in derselben Weise Partei für Wahrheit und Recht
wie der König. Dagegen ist natürlich liberales
Geschwätz erhoben worden: dies, natürlich kaum
der Erwähnung werth, refutirt der Vf. Leider haben
wir auch hier wieder einen Kampf mit der Logik
des Vf/’s zu bestehen. Hr. Puchta mit dem Principe
der Ehescheidung durch locale Divergenz war bei wei-
tem klarer. Trage auch dieses, mein Herz! Es ist wahr,
eine herabgekommene Partei schreibt immer
schlecht, weil sie schlecht denkt, mag sie auch
hie und da noch eine gewisse Rhetorik erborgen,
Dies soll kein Vorwurf für das Individaum seyn.
Der Vf. von Nr. 2. z. B. hätte für ‚eine vernünftige
Sache sehr gut schreiben können. Eine vernünftige
Sache trägt keine Widersprüche in sich; sie
kann daher klar gedacht, und klar ausgespro-
chen werden. „Betrachtet man die Stellung, die
Aufgabe einer Regierung”, heisst es S, 10. „—-—
80 ist unmittelbar klar, dass jede Regierung auch
Partei nehmen muss, und dass sie in dem Augen-
blicke, wo sie sich durch irgend ein Geschwälz
dahin impouiren lisst, dass sie diese ihre schönste
Aufgabe, die geistige und sittliche Direction näm-
lich des ihr anvertrauten Volks in ihrer Hand zu
halten, nicht erfüllt, absichtlich nicht erfüllt, sie
an sich selbst und an dem ihrer Fürsorge anvertrau-
ten Lande zum Verräther wird, und ihre Pflicht
seibst gegen Gott im Suche lässt.” Beiläu-
fig: wenn eine Regierung ihre Pflicht gegen das
Land erfüllt bat, so giebt es durchaus kein Pünkt-
chen einer Pflicht mehr, die .sie in ibrer Qualität
als Regierung noch ausserdem gegen Gott zu er-
füllen hätte, und umgekehrt , sobald die Pflicht ge-
gen Gott erfüllı ist, ist auch die gegen das Land voll-
ständig erfüllt. Worauf es uns aber ankommt, es geht
aus dem Anfange des Satzes hervor, dass der Vf,
das Wort Aufgabe nur zur Krläuterung des Wortes
Stellung gebraucht, denn sonst hätte er nicht „die
Stellung , die Aufgabe” so unverbunden neben ein-
ander stellen, er hätte wenigstens sagen müssen,
die Stellung und die Aufgabe.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
