175

]längern Leben fich zur Herausgabe derfelben ent-
fchloffen hätte. Was Rec. wenig!tens am meiften in
ihnen vermifst, die logiflche Präcifion und Leichtig-
keit der Darftellung, die nur der einem wiffen{chaft-
lichen Werke geben kann, der Gch feines Gegen-
ftandes logifch ganz bemächtigt hat , würde alsdann
diefe Werke vielleicht eben fo ausgezeichnet. haben,

als Ge jetzt des Vfs. feltene Gelehrfamkeit, {eine un--

ermüdeten Forfchungen und reine Wahrheitsliebe
beurkunden,

Es würde unbillig feyn, die Vorrede zu dem
letzten Bande als eine eigentliche Biographie des ver-
dienten Carus beurtheilen"zu wollen, da ihr Vf. fie
nicht als eine folche betrachtet wiffen will. Dennoch

glaubt Rec., dafs er mit des zu früh vollendeten Ca--

rus übrigen Freunden und Verehrern zu manchem
Wunfche berechtigt ift, den derfelbe hätte’ erfüllen
können und erfüllen {ollen. Unfere Begierde, von
dem Leben und den Schickfalen eines verdienten
Mannes näher unterrichtet zu werden, wird hier
freylich mehr befriedigt, als durch die fchon 1808.
erfchienene und (A. L. Z. 1809. Nr. 243.) angezeigte
Schottiche Recitatio de F, A. Cari etc. meritis; allein
fie fagt uns vieles nicht, was der Vf, uns, wie Rec,
glaubt, hätte mittheilen können, und mitunter in
einer unzweckmäfsigen Unbeftimmtheit angedeutet
jlt. Von Carus baemilchen Studien, ihrem Gan-
ge, feinen Lehrern auf der Univerhtät wird z, B. we-
nig gefagt, obgleich von feinem Aufenthalte auf der
-Upniverhtät zu eipzi und Göttingen auf vielen Sei-
ten (26-— 60.) die Rede ift. Hier konnte der Vf,
der Vorrede vielleicht unfere Wifshegierde nicht be-
friedigen, weil er fich nicht beftimmter von jenem
Gegenftande unterrichten konnte. Allein wenn wir
zZ. N S. 9. lefen, Carus habe, um zu feyn, was er
wolle, in deiner Jugend oft Seitenwege ergriffen, auf
die der Schein kindifcher Hinterlilt gegen Bruder
und Freunde falle: fo fcheint der Vf. hierüber mehr
zu willen, was er uns Kicht fo ganz hätte vorenthal-
ten follen, befonders da das erwähnte mit C., (ei-
nen Freunden bekannten, offenen und geraden Cha-
” rakter.in Widerfpruch zu feyn fcheint, Wir lefen an
mehrern Orten von Krankfsiten, durch welche GC,
+in feiner Thätigkeit aufgehalten; S. 26. z.B. von ei-
ner fechsmonatlichen und tödtlichen , die in ihm eine
vortheilhafte Veränderung hervorgebracht zu haben
fcheint; aber diefe Krankheiten werden nicht näher
bezeichnet. Selbft von feinem Tode erfahren wir
wenig mehr, als dafs er am 6. Febr. 1806. fchnell er-
folgt fey. Die Freunde und Verehrer des verdienten
Mannes, für welche die Vorrede doch zunächft be-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. FEBRUAR 1813.

+
176

{ftimmt ift, werden Sch hier ungern unbefriedigt fe-
hen, gefetzt auch, dafs für einen Andern, was fıe
vermilflen , ein geringeres Intereffe hätte, An Raum
dazu hätte es auch nicht fehlen können, wenn der

' Vf. ihn nicht für manches Raifonnement, und fonft

auf eine Art verfchwendet hätte, durch welche feine
Abfcht gewifs nicht gewinnt. Z.B. Heyne's Ver-
dienfte, auch um Carus, waren allerdings einer dank-
bare Auszeichmung werth, fo wie die Aeufserungen
feines Wohlwollens gegen denfelben ; allein die wort-
reiche Lob£&de des ehrwürdigen Mannes, in die der
Vf. (S. 41 — 49.) geräth, enthält zu viel Bekanntes,
als dafs fie hier an ihrem Orte feyn könnte. — Rec.
wünfchte um fo mehr, dafs der Vf. auf diefe Vorrede
mehr Fleifs gewandt hätte, da fie, wenn fie uns auch
nicht alle Auskunft über das Leben eines verdienten
Mannes , die wir uns wünfchen können, giebt, doch
vieles mittheilt, was nicht blofs die Freunde und Ver-
ehrer deffelben interefhren wird.

*

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Le1iPzıG, b. Dürr: Der Bauernfreund. Kine Samm-
lung moralifcher Erzählungen mit Hiofhcht auf
bibliiche Ausiprüche, von Karl Friedrich” Hem-
pel, Prediger zu Stünzhayn ber Altenburg, Mit
einer Vorrede vom Hrn, General-Superintendent
und Confiftorialrath Demme in Altenburg. 1809,
V und 217 S. 8. (6 Gr.) '

Es ift nicht zu läugnen, dafs Erzählungen aus dem
gemeinen Leben mit Hinficht auf biblifche Ausfprü-
che auf die moralifche Bildung des Landmanns oft
krahiger wirken, als eine ganze Reihe fchulgemäfser
Kanzelvorträge; zumal wenn der Erzähler, aufser
der genauen Bekanntfchaft mit der Denkart und
Handlungsweife des gemeinen Mannes, auch noch
die Gabe eines leichten Vortrags befitzt. . Beyde find
dem Vf. vorliegender Erzählungen in einem vorzügli-
chen Grade eigen, und feine Schrift verdient daher
allerdings die Empfehlung, womit fe Hr. General-
fuperintendent Demme in der Vorrede begleitet hat,
Der Erzählungen find überhaupt fechszehn, Jeder
liegt ein biblifcher Ausfpruch zum Grunde, und jede
{chliefst mit einer oder etlichen Strophen aus einem
kraftvollen-Liede, Die vorzüglichften darunter find
die dreyzehnte zur Empfehlung der Schutzblattern,
und die vierzehnte zur Warnung vor allzuharter un-
vernünftiger Erziehung, Wir wünfchen, dafs diefe
Erzählungen in die Hände recht vieler Landleute
kommen mögen. Die gute Wirkung werden fie ge-
wifs nicht verfehlen.

 
