9%

auf zweyhundert, die Cataha auf Gebenzig, die De-
tame auf dreyfsig, die Memefoon auf funfzig, die Cafla-
hana auf dreyzehn hundert Mann. Es ilt wahrfchein-
lich, dafs 'einige von diefen Haufen die Ueberrefte
von der Padoucar Nation find. Um vierzehn hundert
vierzig Meilen den Miffuri herduf (und in einer klei-
nen Entfernung über zwey fchönen Fläffen, welche ih-
ren Urfprung in den fchwarzen Bergen haben) woh-
nen die Kicaras , in drey Dörfern; he find die Ueber-
reite von zehn verfchiednen Stämmen der Paneas,
welche durch die Sioux herunter gekommen und aus
ihrem Lande tiefer hinab getrieben worden Gnd, Ihre
Anzahl beläuft fich ungefähr auf fünfhundert Mann,
Sie bauen Korn, Bohnen u. f. w., fcheinen freund-
fchaftlich und gut gefinnt, Sie waren mit den Völker-
fchaften in der Nachbarfchaft von hier im Kriege, wir
haben fiezum Frieden gebracht. Zwilchen den Recars
und diefem Orte fallen zwey Flüfle, auf der Südwelt-
und einer auf der Nordolft- Seite ein, die nicht lang
find, und in dem offenen Lande entfpringen. Das Lan
hat Ueberflufs an einer grofsen Menge wilder Thiere,
von denen die Indianer nur wenige erlegen. Viele
derfelben kommen in den vereinigten Staaten nicht
vor, z. B. weifßse, rothe und graue-Bären, langoh-
rige Maulthiere, fchwarz gefprengtes Rothwildpret
giChowarı nur an dem Ende des Schwanzes), grofse
afen, Antelopen oder Gemfen, der rothe Fuchs, die
Hunde der Gründe und Wiefen (die in Höhlen in den
Gründen leben), der Brarora, welcher, den Kopf ei-
nes Hundes, und die Gröfse eines kleinen Hundes
hat, die weifse Brantgans , die Aelfter, der Calumet-
‚Adler u, f. w. und viele andre follen fich auf (den fel-
Hgen Bergen befinden. Ich habe folgende Nachricht
von den Flüffen und Gegenden weiter von hier vor-
wärts gefammelt, nämlich: zwey Tagereifen weiter
vorwärts von hier fällt an der Südfeite der kleine Mif-
furi ein, welcher auf dem Nord weft - Ende der {chwar-
zen Berge MP Sechs Tagereifen weiter verbin-
det fich mit dem Mı!luri ein grofser Flufs, der fo viel
Waller hat, als der Haupt!trom felbft. Er ift reifsend,
ohne Walferfall, und fchiffbar bis zu den Felfengebir-
en. Seine Arme entfpringen mit den Gewäffern des
Piateflufles zufammen. Was Land weiter hin foll ein
coupirtes feyn, Der Handel mit den Nationen diefler
Orte wird von Nordoften her getrieben, aus den Häd-
fonsbay - Niederlaffungen, am Afänneboinfluffe an hun-
dert und funfzig Meilen weit. Die Handelsleute find
fallt mit jedem andern im offenen Kriege, und legen es
mehr darauf an, diefe Nation zu Grunde zu richten,
als ihr Glück zu befördern. Bis zu ihnen felbft ha-
ben fie erft neuerlich ihren Handel ausgedehnt, und
ehn damit um, in der Nähe diefes Ortes, im Laufe
diefes Jahres , ein Etabliifement zu {tiften.”

N St, Louis d. 23. Scpt. 1506,
„Heute, zwölf Uhr, Gnd wir hier vom ftillen Oeean
angelangt, wo wir den letzten Winter, nahe am Aus-
flufs des Columbiafluffes, zugebracht haben, Diefe Ge-
en« verliefsen wir am 27. März diefes Jahres, und
färten St. Louis zeitig im Auguft erreichen müffen,

Num, 232. AUGUST 18160.

910

wenn wir nicht durch den Schnee aufgehalten worden
wären, welcher unlern Uebergang über die Fellenge-
birge bis zum 24. Juny aufhielt. Bey der Rückkehr
über diefes Gebirge theilten wir uns in mehrere Hau-
fen, giengen von dem Wege ab, auf welchem wir
ausgegangen waren, um noch mit mehrerm Erfolge
das Land zu unterfuchen, und die paffendften Wege
durch diefen Welttheil vermittelft der Flüffe, Miffuri
und Columbia zu entdecken. Hierin waren wir auch
vollkommen glücklich, und dürfen daher nicht an-
ftehn zu erklären, dafs, fo weit es die Natur erlaubte,
wir den beften Weg entdeckt haben, den es in diefer
Richtung quer durch das fefte Land von Nord - Ame-
rika giebt, Diefs nämlich ift der auf den Miffuri bis
zu dern Fufs der Strömungen unterhalb der grofsen Waf-
ferfälle diefes Fluffes, ein Weg von zwey taufend fünf£-
hundert, fünf und febzig Meilen , von da zu Lande,
über die Felfengebirge, bis zu einem fchiffbaren Theile
des Kooskoosie dreyhundert und vierzig, auf dem
Kooskooske drey und febzig, auf. dem Lewvisfluffe
hundert vier und funfzig Meilen, und auf dem Colum-
bia vierhundert und dreyzehn Meilen bis in das ftille
Meer. Die ganze Entfernung alfo von dem Zufam-
menflufle des Miffuri und Milhfppi bis zu dem Aus»
fufs des Columbia in das ftille Meer, beträgt dreytau-
fend fünfhundert fünf und funfzig Meilen. DieSchiff-
fahrt auf dem Miffuri kanu gut genannt werden, Ihre
Schwierigkeiten ent{tehen von feinen einfallenden Sei-
ten, von Baumftämmen, welche fich in den Schlamm
des Bettes einfenken, von feinen Sandbänken und fte-
tig reilsend fortgehendem Strome, über welches alles
aber man überall mit -einem hohen Grade von Sicher-
heit hinweg kommt, fobald man die nöthigen Vor-
Gehtsmafsregeln anwendet. Der Weg zu Lande von
dreyhundert vierzig Meilen, von den Wafferfällen des
Miffuri bis zu dem Kooskooske ilt der fürchterlichfte
Theil der‘ quer durch diefen Welttheil vorgefchlage-
nen Bahn. Hiervon ift zweyhundert Meilen weit die
Strafse gut, aber hundert und vierzig Meilen geht Ge
über furchtbare Gebirge, von welchen eine Strecke
von fechzig Meilen mit ewigem Schnee bedeckt iflt.
Man kann indeffen den Gang über diefe Gebirge recht
wohl von dem letzten Theil des Juny bis zu dem letz-
ten September machen. Und der geringe Preis, wo-
für Pferde bey den Indianern von den Fellengebirgem
und auf der: Weftfeite derfelben zu haben find, ma-
chen, dafs die Koften des Transports über diefen Tra-
geweg eine wahre Kleinigkeit fioad. Die Schifffahrt auf
dem Kooskooske, dem Lewisflulfe und dem Colum-
bia ift G6cher und gut vom 1. April bis Mitte Auguflt,
Man hat an dem letztern Fluffe drey Tragewege, den
erften abwärts zweyhundert Schritt lang an den Waf-
ferfällen des Columbia, zweyhundert und (echzig Mei-
len den Flufs hinauf, der andere von zwey Meilen bey
den langen engen Päffen fechs Meilen unterhalb der
Wafferfälle, der dritte auch von zwey Meilen bey den
grofsen Strömungen noch fünf und fechzig Meilen wei-
ter unten. Die Fluth geht den Columbia hundert drey
und achtzig Meilen hinauf, noch bis heben Meilen in die
grofsen Strömungen, Grofse Schaluppen können Sicher

0

 
