351

Ströme; Hr. J.R Deiman, Arzt zu Amfterdam; Hr. H.
D. Guyor, Prediger und Director des Taubftummen - In-
ftiturs zu Groningen; Hr, C. R. T. Krayenhoff, Lt. Colo-
nel der Holländifchen Feftungen und Infpec:eur der
Flüfle; Hr. M. van Marum, Secretair der königl. ho!-
länd, Gefellfchaft der Wilfenfchaften und Director von
Teylers Mulfeum zu Haarlem ; Hr. J. Meerman van Dalem,
Commandeur, Kammerherr des Königs, Mitglied der

[tm

352

Departemental . Regierung von Holland, General .Dire-
ctor des öffentlichen Unterrichts und der Wilfenfchaf,-
ten; Hr. S, F.J, Rau, Prof, der oriental. Sprachen zu
Leyden; Hr. M, Srwart, Pred. zu Amflterdam.

Hr. Mirbıl, Secretair des Königs von Holland und
Ritter des königl. Ordens, Verf. einer Pflanzen. Phyfo-
logie v.f.w., ift zum Correfpundenten der erften Claffe
des franz. National - Inftituts ernannt worden.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

T.. Ankündigungen neuer Bücher,

Neuigkeirzren
von
Johann Friedrich Hammerich in Altona,
zur Ofler- Mefle 1807.
Bredow, G. G., Chronik des neunzehnten Jahrhunderts,

Jahrgang 1805, mit einem Regilter über die erfıen 5 -

Jahre. gr. 8. (lt fertig, kann aber erit nach der
Meffe verfandt werden. ) 3 Rıhir.
Bugge, E., Anleitung zum Feldmeflen oder zur. prak-
drchen Geometrie, 2:e verbeflerte Auflage. Aus dem
Dänifchen von L. H, Tobiefen, nüt 17 Kupfern, gr. 8.

. ı Rıhlr. 16 gr.
Callifens, C. F., kurzer Abrifs des Wiflenswürdigfien
aus der Erdhefchreibung für das Volk und für Volks-
Schulen, befonders in den Herzogthümern Schleswig

£ und Holf’ein, mit 4 ilnm. Tafeln. Folio, 6 Gr.
— — Finige Winke zu einer zweckmäfsigen Benut-
zung des kleinen Katechismi I u: heri, vernehmlich
für Schu lehrer niederer Schulen. 8, 6 Gr.
Cicero, M. T,, Reden, überfeızt und erläutert von FC.
‘ Wolff, 2r Band. gr. 8. I Kthlr, 16 gr.
Deftila:eur, der wohlerfahrne und Liquorift. Oder vo!l.
fundiver Inbegriff. der franzößhfchen Deftillirkunk,
ur-1 aller dazu gehörigen Wilfenfchaften. Nebf(t Be-
reitung einiger hundert Sorten feiner Franzölilcher,
Danziger und Deutfoher Liqueure, auch anderer Ge-
tränke. Mit ı Kupfer. Zweyte verbeflerte Auflage. 8.

ı Rıhlr.

Funk, N., Predigt am letzten Sonntage des Jahrs 1806,
zum Belten der durch die Schlacht bey Lübeck ver-
armten Lübecker. gr.8. (in Commilflion, ) 6 Gr.
Gefenii, F. H. G., Symbolae Obfervationum in Ovidii
Ffaftor. libros, 8 ma). 14 Gr,
Kalpurnius, Titus, von Sicilien eilf erlefene  Idyllen.
Naeh der Beckifchen Recognition der Textes über-
fetzt und mit diefem zugleich herausgegeben von G.
E. Klaufen, gr. 8. Schreibpapier 20 Gr.
Druckpapier 16 Gr.

Malıhus , Verfuch über die Bedingungen und Folgen
der Volksvermehrung. Aus dem Englifehen von D,
F. H. HE Eee 2 Theile, gr. 8, 2 Rıhlr. 16 gr.
Olskaufens, D.J. HW., Sammiung auserlefener Stellen aus
den fämmtlichen Schriften des Lucius Ann. Seneca,

zunächft für Schüler der erften Clallen von gelehr-
ten Schulen beltimmt, 8. 1 Rıhir.
Plutarchs Timoleon, die beiden Gracchen und Brutvus,
überferzt von G. G. Bredow, gr. B. 18 Gr.
Takglle zur Vergleichung des franzöfßfchen republika-
Nilchen und des Gregorianilchen Kalenders vom 22.
Sept. 1792 bis 31. Dec, 1805. gr. Fol. 2 Gr.
Thibaur, A. F, I., Theorie der logilchen Anslegung des
römilchen Rechts. Zweyte vermehrte und verbeflerte
Ausgabe, gr. 8. 16 Gr.
Unterhaltungen, Ein Hülfsbuch für Aeltern und Erzie-
her, die Jugend in den Erholungsfumden angenehm
und nützlich zu befchäftigen, 2r und letzter Theil, 8.
12 Gr,

Vofs, N. C., mathematifches Rechenbuch für Bärger-
und Land - Schulen und für Erwächlene des Erwerb-
Standes. Mit 3 Kupf. 8. (in Commilhon.} 14 Gr.
Dellen Anweilung Rahm - und Fett. Käfe , welche den
heften Holländifchen und FEnglifchen völlig gleich
kommen, ja lie wohl gar übertreffen, zu bereiten.
Ein Fragment aus einer von der Ru[f, Kailerl. ökono-
mifchen Gefellfchaft in St. Petersburg gekrönten Preis-
Schrift, 8. (m Commiflion.) 2 Gr.

Von der Michaelis. Meffe 1806.

Fahles and poems felected from the beft poets, with
german notes. For the ule of the learners of the eng-
lich language, 8. 16 Gr.

Niemanns, A., Abrils der Statiltik md der Staaten-,
Kunde, neblt Fragmenten zur Gefchichte derfelben.
Mit einer (atiltifchen Tafel, 8. 1 Rıhir,

Schreibpapier I Rıhlr, 6 gr.

11, Vermifchte Anzeigen,

' Anzeige wegen Hufelands Journal und Bibliothek der
praktifchen Heilkunde,

Wegen häufig einlaufender werden der Lefer
diefer Zeitfchriften wird hiedurch bekannt gemacht, dafs
diefelben gegenwärtig prompt z*Jer auf dem Umfchlage
bemerkten Zeit verlendet werden, Wer diefelben nicht
zur beftimmten Zeit erhält, bat diefs lediglich feinem
Buchhändler zuzufchreiben , und kann lich davon über-
zeugen, wenn er lich an einen andern Buchhändler
wendet. L W. Wittich.

 
