923

Wichtigkeit and Gemeinnützigkeit der Materie ha-
ben wir nicht nöthig, etwas zu fagen, Um dieler
. Gemeinnützipgkeit willen wäre zu wünfchen, die Ab-
handling würde dem deutfchen Publicum in feiner
Sprache mitgetheilt, müfste man fe auch'ins Dent-
fche zurücküberfetzen, wofern nicht der Vf. feib!t

eine Abfchrift vom Original gendmmeo hatte, und '

er geneigt‘ wäre, diefe bekannt zu machen. Es ha-
ben ja fchon fo viele Schriften über holz‘parende
Oefen und Kochherde bey uns Abfatz gefunden. —
1. Beobachtung einer fehr fonderbaren Gleichheit zwi-
chen weiblichen Zwillingen. Von. Bodel, Stadtarzte
zu Dordrecht. Sonderbar genug! Diefe Schweftern
- find im Jahr 1793 geboren. Wir führen einige diefer
Sonderbarkeiten an, Wegen’ der atfferordentlichen
Gleichheit band man, um fıe nach ibrem Taufnamen
ünterfcheiden zu können, in den erften "Tagen ihres
Lebens der einen ein Band um den Arm, Das Band
ging verloren, und mit ihm das Unterfcheidungs-
zeichen. Weon der eine Säugling niefste, fo niefste
such der andere. Gleiche  Vebereinftim mung fand
auch beym Schlucken, dem faurenErbrechen, der Aus-
leerung u. f. w. ftatt Beide bekamen an demfelben
Tage den erften Zaho. Bey beiden wuchlfen zwey
Oberzähne in falfcher Richtung. Beide lernten zu
gieicher Zeit gehen, und fe fprachen mit einer fo
völlig gleichen Stimme, dafs, wenn man die Augen
Ichlofs, der Ton der einen von dem andern fch
nicht unterfcheiden liefs. Auch Wachsthum und
Corpulenz blieben fich allezeit vollkommen gleich.
Als Ge fünf Jahre alt waren, bekam die eine einen
verdorbenen Backenzahn auf der rechten Seite, und
das nämliche Uebel befiel, und zwar, fo viel man be-
merkt hatte, um die nämliche Zeit bey der andern
denfelben Zahn auf derfelben Seite. Mit dem Geben-
ten Jahre bekamen beide auf der nämlichen Seite ein
fchiefes Schulterblatt. Beide Gnd fich in der Ge-
ftalt und in der Bildung einzelner Theile, infonder-
heit des Gefichts, vollkommen gleich. Beide Haben
diefelben reizbaren Nerven, beide diefelben Neigun-
gen, denofelben Verftand, diefelbe Lernbegierde,
und beide machen diefelben Fortfchritte in Kennt-
ni(fen. Das einzige Merkmal, wodurch die Aeltern
im Stande find, fie von einander zu unterfcheiden,
befteht in einem kleinen und zarten Arderchen
an der Nafenwurzel, — 111. Befchreibung der Ama-
eyllis’ gigantea, einer in Europa unbekannten Pflanze,
die im Jahr 1805 bey Haarlem zum erflen male geblüht
hat. on M(artinus) van Marum., Eine wirklich
riefenmäffßge und zugleich prächtige Blume, wie
man aus der beygefügten ausgemalten Abbildung er-
fieht. #Die H. HE. Rozenkrantz u. Söhne, Blumiften in
Haarlem, kauften die Zwiebel von einem franzöß-
fchen Offeier /a Broufe, und diefer hatte fe_von ei-
nem Kaffer bekommen. Mit der Amaryllis orientalis
könne fie nicht für einerley gehalten werden; denn
der Charakter der Am, or. fey: Amaryllis fpatha
multiflora, corollis inarqualibus , follis linguaeformitus
glahris, difliche proftratis, fcapo tereti rubro; da hin-
gegen der Charakter der Am. gigant. fey: Amaryllis

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR 4.82.

“terioribus planis flaccidis, fcapo ancipiti viridi.

el

Spatla multiflora, corollis inazqualibus, foltis oblonga
Jjubacutis , interioribus canaliculatis, evectis caule, ex
balbe Stamm (von deffen oberen Hälfte oben an N
Spitze auf dem ausgemalten Kupfer die Blumen uo-
regelmäfsig ftraufs Sri ausgehen) ift oebit dena
Blättern und der’Zwiebel, auf einer befonderen Kız
fertafel fchwarz dargeftellt, Aus Barrow’s Travis
into the interior parts of fouthern Africa laflfe Gch
fchliefsen, dafs es am Vorgebirge der guten Hofaung
von der Amaryllis , oder wenigftens von einem, mit
ihr verwandten Gefchlechte, fehr merkwürdige Ar-
ten gebe, die noch nicht nach Europa gekommen,
oder wenigftens nicht bekannt, und nicht botanilch
befchrieben feyen.

Panıs; b. Treuttel u. Wüörtz: non plantarum,feu
enchiridium botanicum, complecens enumers-
tionem fyftematicam fpecierum hucasque cogni-
tarum, curante €. H. Perfoon, Pars (ecunda. 1 80-7.
657 S. 12,

Mit gerechtem Lobe haben wir im Jahr 1%e5. Nr.
304. die Nützlichkeit diefes Unternehmens geprielen,
aber auch nicht verhehlt, dafs manche Mängel be-
fonders Folgen der Eilfertigkeit Gnd. Wir fioadea
diefls Urtheil durch den Gedrauch diefes zweyten
Theils, der die elfte bis zwey und zwanzigfte Kaffe
umfafst, noch mehr beftätigt. Vorzüglich rühmlich
finden wir auch hier die Benutzung aller neuern Ent-

„deckungen, befonders der franzößchen Botaniker,

JufGeu, Labillardiere, du Petit -“Thkoauars u. f. f., fo
wie der Spanier, Cavanilles, Ruiz und Pavoa: da-
her denn unter andern die Gattungen Bignonia, Ta-
caranda und Spathodea, ferner Pafıflora, Murncuja,
und Tacfonia nach JufGeu unterfchieden, die (Gattun-
gen Blevaris , Sarg ls Culomeria, Soldevilla, und
unzählige andere, die in Willd, fpec. fehlen , aufge-
nommen werden. Beyfallswürdig ift, dafs Cyrila
pulchella (da die Linnefche Gattung wieder hergefrellt
ift) nach Brown Achimenes heifst, dafs Brotera cor-
ubofa Willd. (da wir eine frühere Brotera Cav. ha-
ten) Cardopatunr heifst,. Auch find Millera Contra-
gerva und au Fatal Cav. mit Recht als Flaveria
aufgeführt. Sehr nützlich und zweckmäfsig ilt fer-
ner die beftändige Rück weifung auf das natürliche
Syftem und die Unterabtheilung der Arten in befon-
dere Haufen, die mit einem  igsmeinen Names be-
legt werden; eine Einrichtung, welche Lione bey
der Centaurea, dem Gnaphalium,' Pelargeuinm un
Erica anwandte, und die bey andern weitläufigen
Gattungen, Croton, Erigeron, u. f. f. eben fo wün-
fchenswerth iift. Ein grofser Vorzug iflt endlich auch
forgfaältige Angabe der Abbildungen, worin wir Dur
Telten Unrichtigkeiten entdeckt haben.

Die Nützlichkeit diefes Werkes würde noch grö-
feer feyn, wenn der Vf, zuvörder[t den für einen An-
finger unentbehrlichen Schlüffel einer jeden Klaffe

; yoran
