263

E————

264

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Neue periodifche Schriften,

Von den Annalen der Phyfk des Hrn. Prof. Gilbert
haben wir im vorigen Monat das Decemberflück 1806,
und das Jamuarflück 1807 verfendet; das Februarflück
wird jetzt ausgegeben, und die beiden folgenden Hefte
erfcheinen zur Melle. ‚Möchte der Lefler der Anna-
Jen (Co lautet die Vorrede des 24fıen Bandes) mit dem
Herausg. die Freude theilen, diefes willen(ch, Inftitut
am Befchlufle des Sıen Jahrg. noch unverändert in vol-
ler Kraft zu fehn , und möchte er finden, dafs mit der
Reihe der Bünde der Werth derfelben nicht im Sinken
ift! Diefes zu glauben, berechtigen wenigfiens den
Heransg. die gereiften Arbeiten, womit ausgezeichnete
Naturforfcher Jen Annalen einen eigenthümlichen Werth

egeben kaben, ihre Zulage, dafs diefes fernerhin ge-
Febehn fol, und, was ihn felbft betrife, das Bewulst-
feyn, fch feinem Gefchäft mit wachlender Reife der
Einficht und mit ftets erneuerter Lult zu unterziehnr,
Seinen Plan wird der Herausg. nicht ändern, Er hält
ihn für den zweckmäfßigfien, um diefes Werk zu wür-
digen Jahrbüchern der Phyßk in ihrem wahren Umfang
zu erheben, denen nicht blofse Mode und das gewöhn-
lich fehr fchnell vorüber gehende Zeitinterefle Leler
verfchaffen Coll, fondern die durch Wiflenfchaftlichkeit,
Auswahl, Vortrag und Art der Behandlung den Kenner
und den Freund der Naturkunde mit immer neuem In-
tereffe beieben, und einen hleibenden Werth für die
Zukunft fich erringen Collen. — — — Und muls nicht
jeder, der über die eılten wifllenfchaft'ichen Schwie-
zigkeiten Hisaus, bis zum leichten Verfebn gelangt ift ,
von dem Wetteifer ergriffen werden, der jetzt mehr als
je unter ganz vorzüglichen Köpfen der erfıen Natio: 82
im Gebiete der Naturforfchung herrfcht? Die geheime
‚ Magie, durch die man fıe allmählig immer tiefer in die
unzngänglicheren Geheimniffe der Natur eindringen
fieht, bezauhert das unbefangene und empflärg’iche Ge-
müth, und die Kenntnifs der Natur erhebt cen Geilt
und feflelt ihn defip (tärker, je mehr fe der Gewikheit
und der Herrfchaft einfacher und felter Geleize zuge-
führt wird,“ ;

Inhalt des Decemberheftes:

L Nachrichten von e. Steine, d. am 5. April 1805
unweit Glasgow aus e. Wolke herab gefallen ift, vom
Dr. Tilloch. — U, Entdeckung des Chromiums in den
Meieorfteinen, von Laxgier, — Il, Specif, Gewicht
des felten Queckfilhers , von Biddle, mit Bemerk, von
Gilbert, — 11V. Bildung von Salzfäure durch Galv., von
Mirgl. d. galvan. Soc, in Paris, — V. Verluche über die
jildung von oxyg. Salzliure mit Volta’s Säulo, von
Monza. VL Zerftrevung von Hagelwolken; vom
Oberft und Intend. Clarac in Halle. #&# VII. Methode,
Kupfer mit Platin zu hekleiden, (tatt es zu verzinnen, —
VIIL Verarbeitung des Zinks. — 1X, Bericht, erfiattet

am 5. Jan. 1807 von Haxy, üb. die von H. Ermamn ent-
deckten galvan. Phänomene, welche den Erfien jährl,
Pıeis des Nar. Inft. erbalten haben. — Sachregiffer und
Namenregifler über die 6 Bände der Jahrgänge 1805 und
1806, (Hand XIX bis XXIV,) dieler Annalen der Phy-
fik, von Gilberr,

Januarkeft: Y. Weber die Periodieität des Galva-
nismus , von Erman in Berlin, — 11. Jagd und Kargpf
der elcctrifchen Aale mit Pferden. Aus den Reilebe-
richten des Freyb, Alex, von Humboldt, — 111. Unterlu-
chungen über die Schwefel - Metalle, von L. Prouft, Prof,
der Chemie zu Madrit, frey bearbeitet, nach 7 Abhandl.
von Gilbert, (Schwefel-Eifen. Schwefelkies durch Kunft.
Vinbraerde.) — 1V. Phylkal, und cekem, Unterfuchun-
gen über den Magnetkies, von Harchest, Efq., frey be-
arbeitet von Gilbere, (Chemifche Analyle. Magnetismus,
Refultate, Einige Bemerkungen.) — V, Vorläufige
Nachricht von einer Reihe chemifch - magretifcher Ver-
fuche vou Lane. — VI, Erklärung e, merkw. akuftifchen
Erfcheinung, welche H. /ierh beob. hat, vom Prof, Häll-
firöm in Abo. — VIL Zularz von Vierk. — "VII Ver-
fuche d, galr. Soc. in Paris, üb. die Erzeugung von Salz-
Fäure in Waller, von Riffaulr. — IX. Verfuche üb. d.
Säure- und Alkalibildung durch Galv., von Sylvefler. —
Salzfäure; Gefahr eiferner Heizröühren; Desoxydirung
des Eilens; Dumoutiez’s pneumatifches Feuerzeug, durch
Comprefien; Leuchtende Fläfchehen als Nachtlichter
zu brauchen; Grofsblättriger Glimmer in Hindoftan.

Februarheft: 1. Verfuche u. Beob. üb. die Adhäfion
der Wallerthei!chen unter einander, vom Graf u, Rum-
ford. Yemerk, darüher von Tardy de la Broffy u. Gil:
bert. — 11 Ueber Fertigkeit und Fläffgkeit, vom Pı of,
Link zu Roftock. — 11, Finige neue galvar, Verluche
( Wärmeerzeug, im Gasapparate; Wärme durch Muskel-
Contraection; eine galv, Batterie aus Frofchpräp.) und
einige Arkmungsverfuche, vom Dr, Bunzer in Kopenbh.
IV. Fortfetzung von Prouf’s UnterIuchungen ; (Schwe-
fel- Kupfer; gediegnes Eifen; Schwefel. Queckülber;
Schwetel-Arfenik ; Themard vom gelben u. ro:hen Raufech-
gelb; Schwefel-Spiefsglas; Rougültigerzez Schwefel-
Manganes,) — XV. Ueber das Platin in einigen Silber-
Erzen von Guadaicanal in Spanien, von Vaugwelin, wit
einigen Bemerk, von Gilbers, — VI. Bemerkungen zu
der Anfrage des Hn. B.C. N. Bulle in den Ann. 1806.
Bd. X., vom Dr. Mollweide in Halle. Erwiederung von
Bufe. Gegenbemerkung von Mollweide, — Erzeugung
von oxyg. Salzfäure durch Galv. im Grofsen,

Wir fügen dielem noch die Bemerkung hinzu, dafs
je 2 Jahrgänge ein für fich befiehendes Ganzes ausma-
chen, das mit einem volifıänd. Regifter verfehn wird,
Ein folches fängt mit dem Jahre 1807 aufs neue an, Der
Preis des Jahrgangs ift 6 Rıbir. 16 gr. Alle 24 Bände
kann man von uns felblt für 40 Rıhlr. erhalten,

Halle im April 1807.

Rengerfche Buchhandlung.

„cr

TEE
