11

derselben zu widmen, Er will dazu wöchentlich eine
halbe Stunde-yerwendet. wissen, gNun; giebt es zwar,
bereits mehrere solcher Wörterbiicher fürdie Fremd-
wörter seit Campe, allein sie sind theils zu weitläufig,
theils zu theuer, und auch für den Schulunterricht
nicht gesichtet genug, und doch erleichtert ein-ge-
drucktes Lehrbuch den Unterricht sehr, da das Dieti-
ren zu zeitranbend-ist; und wir halter Hrn, Rs An-
sicht für sehr gegründet und die gegenwärtige Arbeit
für verdienstlich und‘zwerikmüßsig. — Er giebt in
der zu beherzigenden Vorrede den angehenden Lehs
rern einige Winke, wie sie dies Handbuch benutzen
sollen. Wir haben darin eine bedeutende Vollstän-
digkeit und gröfserntheils zweckmäfsige Erläuterun-
en und Verdeutschungen gefunden, wenn wirauch
Bei diesem und jenem wohl etwas zu erinnern hätten,
wie z, B; Bernsteinkraft fie Electrieität (wenn auch
der Bernstein Elektron genannt wird), keine ange-
messene Verdeutschung scheint. So ist. die soge-
nannte Coptatio benevolentiae nicht immer eine Gunst-
erschleichung ; — Klegisch ist eher wehmiüthig als
schwermüthig; — wenn der Enallage erwähnt wurde,
warum dann nicht deg gebräuchlicheren Hypallauge? —
Debiit und Debütiren wird nicht hlofs vom Schauspie-
ler gebraucht z— Burlesk, Paradigma (in Hinsicht der
Sprachlehre), Symbolum sind dürftig erklärt; — Apo-
Ihceke ist da, warum’ fehlt dann: Bibliothek? — hei
Patrimonium hätte auch des patrim. Petri — bei Pro-
log und Epilog ihr vorzüglicher Gehrauch bei drama-
tischen Werken und Darstellungen erwähnt werden
* sollen; — bei Helena fehlt die Angabe‘; dafs die
Gattin des Paris so hiefs, — Ob ibrigens die My-
thologie hierher gehöre‘, möchten wir bezweifeln, da
doch wohl eine jede gute höhere Bürger“ und Töch-
terschule einem Cursus der Mythologie — versteht
sich mit gehöriger Rücksicht — haben wird, — Ars
tikel wie Astronomie sollten nicht , ‚als Hanpt- Ar-
tikel, in andere, wie hier dieser unter Astrolabium
” eingeschaltet seyn. — Eine kurze Anzeige, welcher
Sprache das Fremdwort entlehnt sey, würde keinen
Raum gekostet haben, Die Bezeichnung der zu accen-
tunirenden Sylbhen ist zweckmöäfßfsig. — Obigeund ühnl,
kleine Ausstellungen ranhen im Ganzen’ dem Werke
nichts von seiner Brauckbarkeit, welche sich für
Frauen auch wohl aufser der Schüle bewähren dürfte,

PREDIGERWISSENSCHAFTEN,

Lrmzig, b. Barth; Andeutungen aus dem Gebiete
der geistlichen Beredtsamkeit von. Dr, Joh. Karl
Wilkh. Alt, erstem Prediger an der-Petri-Pauli-
Kirche zw Eisleben. “ Erstes Heft, 1833, XII u,
1005, 8, (9Ggr) un n

Schriften , wie die‚anzyzeigende, scheinen uns vor-

züglich dann an. der Zeit ‚Zu.seyn, wenn (der Gegen-
stand, mit welchent sie sich.‚beschäftigen, bis auf ei-
nen Grad durchgearbeitet ist, auf welchem er von ei-
nem einzelnen Standpunkte aus so ziemlich seine Er-
Tedigumg gefunden hat , währen, auf der andern Seite
ein immer allgemeiner werdendes, Gefühl von der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ;

12

Nothwendigkeit vorhanden ist, ihn wieder von Neuen

‚anzufassen, ohne dafs man, jedoch über die Artun
Weise hoch zur gehörigen Werständigäng ügeibn

wäre, Die Theorie der geistlichen Beredtsamkeit be-
findet sich.in.diesem Falle, Was mit umsichtiger
Benutzung der ältern Rhetorik, mit einer, wir wol-
Jen nicht sagen sehr tiefen und originellen, aber ge-
wifs-klaren-und yerstündigen-Psychologie-und- mit
einer gesunden Ansicht vom Wesen des Christenthums
und vom Zwecke der Kircho-für sie geschehen konnte,
ist von Schott in seinem gröfsern Werke, von wel-
chem dem Rec; eben der zweite "Theil in der zweiten
verbesserten Auflage zukommt , ohne Frage geleistet.
Nichts desto weniger schmeckt das Ganze doch noch
zu sehr nach fremdartigen Elementen, und es ist
schon öfter bemerkt, da(s dadurch schwerlich für die
geistliche Beredtsamkeit der Boden gewonnen seyn
ürfte, auf welchem sie sich unbedingt/zu halten, und
das Gebiet, dessen Grenzen sie nie zu überschreiten
hätte, Es.dürften.einer etwas ‚engherzigen, steilen
und schulmäfsigen Form auf Kosten einer freiern, fri-
schen und Jebendigen Bewegung noch zu viel Rechte
eingeräumt und das Ideal der geistlichen Rede dürfte
nach einem Maafsstabe aufgestellt seyn, welchen. eben
sehr bedeutende und celehrirte Auctoritäten als Norm
des Klassischen an die Hand gaben; der, aber weni-

ger vein aus der Natur der Sache.entnommen ward,
Der Vf, der „Andeutungen ”, welche uns in der,
wohl nur fingirten,. Form von Briefen an ‚entfernte
Amtsbrüder dargeboten werden, scheint das oben er-
wähnte Gefühl getheilt zu, haben, ;Er will anregen,
wecken, manche Fessel der Schule sprengen , frucht-
bare Winke geben, ohne: deshalb, jede Regel zu ver-
achten ‚und sich mit yvornehmer/ Miene über das, ‚was
die Theorie bisher festzustellen suchte, zu erheben. —
Einfachheit , Natürlichkeit und Würde, sind ihm die

leitenden Grundgedanken: hei seinen Auseinander- ,

setzungenz die Denkgesetze und das ästhetische Ge-
fühl die Basis, anf welche er dieRegelu für den geist-
lichen Redner stützt; Wir.hefünechteten ‚als wir die
Zueignungsepistel lasen, er werde damit nicht aus-
reichen „um der kirchlichen Rede den ihr zukommen-
den Charakter zu vindieiven, sie scharf genug yon an-
dern oratorischen Producten; zız. scheiden. und seine
Vorschläge, gegen den Vorwurf ‚der zu, großen; Sub-
jectivität der Meinung zu schützen und sahen unsre
Besorgnifs erfüllt. —' Mit jenen allgemeinen Wor-
ten ist wenig gewonnen, ya wer es weifs, wie man-
nichfaltig und in. ihrer Manichfaltigkeit einander wi-
dersprechend , ja sich geradezu,aufhebend , die Aus-

sprüche des.sogen. ästhetischen Gefühles.sind „Wi
das Schwankende und Unbestimmte wenigstens dieses
einen „Theiles der Grondlage Teicht erkennen, dis

por x00 o7@1 kann man dem Vf, fast hei jeder der fo
genden’ einzelnen. Mittheilungen.zurufen, . Wir hüt-
ten gewünscht , in dieser Hinsicht nähere Bestimmun-
en, wenn. auch nur. in Andeutungen, gefunden zu ha-
en. Sie mufsten. sich über das eigentliche Princip
der geistlichen Rede, über ‚das Erbanliche, weiter
verbreiten, von welchem sich nur dann eine michi
& N-

Ar 2 x 4
