337

43 —

338

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1824.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

Darzıo, b. Alberti: De Euphorionis Chalcidenfis
vita et feriptis differuit et quae /uperfunt ejus
fragmenta collegit et illuftravit Aug, Meincke,
Gymn. Gedan. director. 1823. VILL u, 211 5. 8,

Togem Hr. M. es fich angelegen Wh läfst, die
Bruchftücke folcher Schriftfteller des klafffchen
Alterthums forgfältig zu fammeln und zu erläutern,
deren Werke in dem allgemeinen Schiffbruch der
Zeit bis auf wenige "Trümmer und Ueberrelte zu
Grunde gegangen find, erwirbt er fch um die alte
Literatur ein um fo gröfseres Verdienft , als gerade
die Art von Arbeit, welcher er bisher feine Kräfte
eweihet hat, im Ganzen genommen wegen der Zer—-
Folitterun des Gegenftandes das Lieblingsftudium
eniger ilt, und dennoch diefes nur bey fortgefetz-
ter Beharrlichkeit und planmäfsiger Umfafflung gan-
zer Maflfen wahrhaft gedeihen kann. Die Ausdauer
bey demfelben Gefchäft, welchem fich Hr. M. nun
fchon feit AeTaumT, Zeit vorzugsweife und diefes
mit dem erfprieslich(ten Erfolge für die Wilfenfchaft-
unterzogen hat, hat ihm bey Sammlung und Bear-
beitung einzelner Bruchftücke eine gewiffe Virtuo-
fität erworben , die als Frucht feiner rafilolen Bemü-
hungen anzufehen ift, und zugleich am beften das
unreife Urtheil über dergleichen Fragmentefamm-
lungen in Wachsmuths Athenäum Bd. .1. S. 240 ff.
widerlegt, indem Hr. Meineke, {oviel Rec. weifs,,
von früher Zeit an fich mit Liebe diefen Arbeiten
hingegeben, mit einer Frucht derfelben zuerft als
Schrififteller aufgetreten. und Ge aus Neigung bis
jetzt fortgefetzt hat. Rec. hält allerdings derglei-
chen Sammlungen für einen Gewinn für die Willen-
fchaft, indem diefe allein im Stande find uns. wenig-
ftens noch einen füchtigen Ueberblick über ein Werk
zu verfchaffen , de[len Verlult als eines Ganzen wir
zu beklagen haben, zumal dann, wenn fe nach den
Grundfätzen veranftaltet werden, die fich Hr. Mei-
neke durch die lange und vertraute. Bekanntfchaft
mit demfelben Gefchäft angeeignet hat.

In diefer Hinficht heifsen wir vorliegendes Werk
willkommen, in welchem die Ueberbleibfel von den
verfchiedenen poetifchen und profaifchen Schriften
des Euphorion von Chalkis zufammengeltellt und
erläutert worden, eine Arbeit, die fchon früher
von Kayfer, Paffow und Lobeck (welchem daher
auch Hr. Meineke fein Werk zugeeignet hat) beab-

fchtigt, aber unausgeführt-blieb. Der Herausge-,

ber wollte .diefer Sammlung zugleich die Bruchltücke
A. L. Z. 1824... Er/ter Band,

des Parthenios und des‘ Alexandros Pleuronios bey-
fügen, wie er S. VI[. erzählt, behielt fich jedoch
diefe Arbeit nachher für eine andere Gelegenheit
vor, welche ihm nach des”Rec. Wunfche bald wer-
den möge. Das jetzt Dargebotene ift ein erfreuli-
cher Beweis von Hn. Meinckes Gelehrfamkeit fowohl
als Scharflinn , welchen man auch da Gerechtigkeit
wird widerfahren laflfen müflen, wo er in feiner
Kühnheit die Grenzen der Kritik und. der Wahr-
fcheinlichkeit überfchreitet. Dazu .gefellt Geh
Zweckmäfsigkeit in der Dispoftion des Stoffs, wel-
che erS, VIIL kurz fo angiebt? ‚, Primum enim de
viri vila_ et ingeni: monumentis commentabor , deinde
quae paflım Jparfa latent. per veteres feriptores dis-
Jecti poetae membra in unum collecta et f/uo quodque
loco dispafita proponam,” Dals bey diefem vorge-
zeichneten Gange der Unterfuchung‘ der Vf, zuwei—-
Jen andere Gegen{tände gelegentlich behandelt und
hier und da oft {ehr gelungene Verbeflerungsverfu-
che anderer Schrift/teller einmifcht, wovon wir nur
auf ein Fragment des Komikers Anaxandrides
S. 84 ff. verweifen wollen, liegt in der üblichen Be-
handlungsweife philologifcher Gegenftände, die nur
dann zu tadeln ilt, wenn fe durc Ausfchweifungen
wirklich von dem Hauptgegenftande abführt. Den
Inhalt diefes Werks im Einzelnen anzugeben, ver-
hietet (feine mußvifche Natur von felbft: ebenfo über
füflg würde es feyn, ‚wenn Rec. von jeder gewagy-
ten Meinung oder ’unwahrf(cheinlichen Conjectur
Nine thun wollte, zumal bey einem Gegenftand

deffen Dunkel und Abgeriffenheit zu kühnen Ver-
fuchen und‘ Divinationen auffodert, ie nur fuhje-
ctive Wahrheit haben und fich befcheiden, keine
andere als eine eben(o (ubjective UVeberzeugung her-
vorbringen zu wollen.

Diefem allgemeinem Urtheil läfst Rec. jetzt ein-
zelne Bemerkungen folgen, wie ße fich bey Durch-
lefung der Schrift hintereinander von felbft darboten,
S, 6. wird der Name des Vaters des Euphorion rich-
tig Mohiuvnorog angegeben (tatt Moivuvyros und andere
Beyfpiele diefer Namensform angeführt ,' denen Rec.

noch hinzufügt Herodot. 4, 155. und Ofann. Syllog. +

infer. p. 31. — Die S. 13. mitgetheilte Verbef(f.

in dem Grammaticus Matritenfis, wo (tatt Aus de
ein andrer Chronolog Zwo/ßec reftituirt werden (oll
hält Rec. nicht nur für gewagt, fondern fogär für
ganz überflüöffg, da wahrfcheinlich derjenige Gram—-
matiker Doßtheos hier gemeynt ift, welcher aufser
grammatifchen Werken die enealogie des H gimus

von Neuem bearbeitete, wovon bh ei -
frügk ‚vorhanden. Dieler Doßtheche” nit dom Bor

u na-
