509 Nüum., 141.

I. Abth, S, 1— 2). Die Hünenbetten heilsen auch
im Norden Jettestner ( Riesenstuben) und so auch bei
den Litthauern die Grabhügel Milsu a (Rie-
sengräber). Da Heune, Hüne, wirklich Riese be-
deutete, wie der Vf, von Nr. 2, S. 299 — 300 durch
mehrere Belege beweiset, so scheint uns die Bedeu-
tung Todter in Heune die abgeleitete zu seyn, näm-
lich Todter in der A 'rengen Bedeutung von orbe-
nen. Doch freilich muls man, um zu he , wie
Heune sowohl Riese ala Todter bedeutet, Riese nicht
blefs in der Fodendäng nehmen; wie Mathesius sagt:
„Goliath der grofse Heune,” Mit Riese muls man
auch den ff verbinden, der zugleich im nor-
dischen jötunn (Riese) liegt, welches nicht blofs
einen Goliath, sondern ein zaubermächtiges den
Menschen feindliches Wesen bedeutet, Die Todten
wurden aber den unheimlichen nächtlichen Wesen
beigezählt, So wird an Sigrün die zu Helgi’s Grab-
hügel will, von ihrer Magd die Warnung gerichtet:
sey du nicht so unsinnig, dafs du allein gehst zu den
Häusern der Geister der Vorstorbenen (draughus
d. bh. Gräbern); mächtiger werden in den Nächten
alle todten Feinde, als an den lichten Tagen (s. das
Helgi- Lied bei F. Wachter, Forum der Kritik IL,

Bds, I. Abth, S, 136,) Hünengräber d, h, Riesen- flay

ber-wurden also jene alten Gräber genannt, nicht
weil man annahm, dafs jene Menschen gröfser und
eine Art Riesen gewesen, sondern weil man die Gei-
ster der Verstorbenen als zaubermächtige Wesen he-
trachtete und sie deshalb den Riesen d, h, den zau-
bergewaltigen Wesen beizählte; weflshalb zur Kie-
senweit auch die Zwerge gehörten (8. F, Wachter,
Snorri Sturluson’s Weltkreis I, Bd. S, 43). Die
Zwerge waren nämlich auch zaubermichtige, nächt-
liche, felsenbewohnende Wesen. MNach dem
schränkten Begrite, den wir jetzt mit Riesen ver-
binden, ist daher die Uebersetzung Hünenbette
durch nbette nicht umfassend genug. Nehmen
wir aber den Begriff Riese, wie er im Heidenthume
und in der ihm noch nahe stehenden folgenden Zeit
stattfand, so ist die Uebersetzung erschöpfend, und
es wird zugleich erklärlich, wie auch andre Völker
die Heidengräher Riesengräber nennen konnten, und
wie ‚vormals Hünenbette Grabstätte überhaupt be-
deuten‘konnte, 35) Die Grabdenkmale, welche Spu-
ren des Leichenbrandes tragen. Brandhügel, (Dazu
Tafel VII.) Zum Unterschied von den Hügeln mit
unverbrannten Gebeinen schlägt der Vf, den Aus-
druck Brandhügel vor. Warum aber nicht lieber voll-
ständiger: Grabhrandhügel, oder noch besser: Lei-
chenbrandhügel? 36) Begräbnifsplätze mit Spuren
vom Leichenbrand. Heidenkirchhöfe, (Dazu Taf, V1LN,
37) Die Grabhügel und Leichenkammern. (Dazu Taf.

1X.) 38 der Grabmäler ‚der n3; Grab-
gefäfse, 39) josa und Ausnahmen, Als eine der
vorzüglichsten Ausnahmen mag nach dem Vf, S, 128

wohl das 1817 bei Friedeburg in der ostfriesischen
Gemeinde Elzel entdeckte „wunderliche” Begräbmils
gelten, wo in der Tiefe des Torfmoors unter starken,
quer über den Körper gehenden Eichenpfählen ein

AUGUST 1836.

510

menschliches Gerippe lag. Der Vf, h'itte dieses gar
nicht unter die Begräbnisse bringen sollen, Dena
der Gefundene war wohl kein eigentlich Bestatteter,
sondern ein als Sträfling Geopiferter durch Ve7sau-
Kung Sumpf. Vgl. unsre Bemerkungen über die
Stelle des Taeitus Germ. XII bei Meier und Kämtz,
Allgemeine Encyclopädie III, Sect, 4r Th,, 8, 94,
Auch der Vf, selbst hat S, 225 die richtige Vermu-
thung, dafs die im friesischen Torfmoore gefundene
Leiche das Denkmal einer solchen von Tacitus be-
schriebenen Bestrafungsart sey. Doch mit den Men-
schenopfern der Dentschen, die im Folge der Ver-
urtheilung der Verbrecher statt hatten, bringt sie
der Vf, nicht in Verbindung: aber durch diese
Verbindung erhält die Stelle des Tacitus erst ihr
volles Lieht, Kenntnisse und Fertigkeiten.
40) Culturstufe, 41) Viehzucht, „Das Wort Vieh,
bemerkt der Vf, , bedeutet noch jetzt im Isländischen
80 viel als Vermögen überhaupt, und so nennen auch
die nomadischen Tataren ihr Vieh Mal, d.b. Ver-
mögen und Gut. Uns hingegen scheint die Be-
deutung Vermögen in F’£ nicht die ursprüngliche,
sondern die abgeleitete, 42) Ackerbau. Nach
dem Vf, stammt der Name Flegel vom römischen
ellum; sollte es aber nicht vielmehr die nieder-
deutsche Form Flegel (Flügel) seyn, ‚weil er ge-
schwungen zu fliegen scheint? (Vgl. Versuch eines
hremisch - niedersächsischen Wörterbuchs Ir Th,
S. 409.) Wagner’s Nachgrabungen haben für die
Kunde, welche Getreidearten in Deutschland gebaut
wurden, sich sehr lehrreich gezeigt , denn er fand an
jenem grofsen Opferplatze zwischen Schlieben und
itzschkendorf , welches nach unsrer Meinung ein
Platz für Todtenopfer war, nicht allein Roggen,
sondern auch Weizen, Hirsen und Erbsen, Verfas-
ser deutscher Geschichten waren bisher der Meinung,
dafs man wegen des Roggens und Weizens streiten
könne, Aber durch Wagner’s Entdeckungen ist die
Sache aufser Zweifel gesetzt, wenn man nämlich den
Opferplatz nicht als einen der erst eh eingedrun-
genen Slaven annehmen will, S, 138 hat unser Vf,
eine sehr schwache Stelle: „In Norddeutschland
baute man au(fser dem Buchweizen noch Bohnen in
bedeutender Menge, daher denn auch einige Inseln des
nördlichen Oceans von den Römern insulae U
nannt wurden, Dazu die Note: „8 in. HH.
„IV, 27, XVIII, 30, Im schlechten n des
osnabrück. Landes baut man besonders Buchweizen
und Bohnen, S, Hoche’s Reise S, 69,” Diese Be-
merkung ist zwar sehr gut, aber die alten Deutschen
bauten keinen Buchweizen, Die allgemeine Annah-
me ist, dafs er erst seit dem 15, Jahrb., aus Asien
zu uns gebracht worden ist, Da man ihn auch auf
fm grofsen Opferheerde, wo selbst Eicheln vor-
men, nicht gefunden hat, so hätte der Vf, billig
näher angeben sollen, ob der Bau des Buchweizens
bei den alten Deutschen blofse Vermuthung ist, oder
ob irgend sonst Spuren von demselben vorkommen,
Unrichtig ist auch, dals die insulae fabariae vom
Bohnenbau genannt worden, denn Plinius sagt: — —

Fa- ,
