* 308

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

August 1834.

 

GESCHICHTE,
Kema0..D, Brockhaus: Geschichte Europa’s seit

dem Ende des funfzehnten Jahrhunderts, vom
Friedrich von Raumer u, 8, W,

(Fortsetzung von Nr, 150.)

Gezien ische Notizen sind , zur Erläuterung man-
cher geschichtlieher Verbindungen und Verwickelun-
gen, in den Noten nicht sparsam beigefügt. Sonst
sind diese Noten, aufser manchen andern gelegent-
lichen Bemerkungen, hauptsächlich zur Nachweisung
der Quellen bestimmt, in der aber der Vf, allzu kurz
ist, und dadurch den eigentlichen Zweck dieser lite-
-rarischen Citate grofsentheils vereitelt, Es gehört,
wie wir sehon. früher bemerklich machten, unter die
nicht geringen Vorzüge dieses Buches, dafs der Vf,
- für die Geschichte jeder Nation, soviel als möglich
ihre eignen, einheimischen Schriftsteller benutzt, und
auf diesem Wege manches, durch Neuheit der Sache
oder der Ansicht bedeutende Resultate gewonnen hat,
Die Nachweisurg dieser Quellenschriftsteller und Ge-
- währsmänner war eben so nöthig zur Begründung
der aufgenommenen Nachrichten, als nützlich für die-
jenigen, denen daran liegt, einzelnen Partieen der Ge-
schichte weiter nachzuforschen; aber der Vf, gieht sie,
im . Vermeiden unnöthiger Weitläufigkeit der Citate
auf das entgegengesetzte Extrem überspringend, fast
- überall so kurz und unbestimmt, dafs manchmal
gelbst der geübte Literator in Verlegenheit kommen
kann, das vom Vf, bezeichnete Buch mit Sicherheit
wiederzufinden, und der weniger in der Literatur
Bewanderte, der zugleich weniger Gelegenheit hat,
“. gich die nähere Kenntnifs der Schriftsteller auf ande-
rem Wege zu verschaffen, sich beim Anblick solcher
Citate oft ganz verlassen fühlen mufs, — Der Stil
hat uns im ersten Bande am wenigsten befriedigt,
Ist auch dieser Band nicht gerade ganz ungefällig
zu lesen, so werden wir doch durch eine Härte der
Wortfügungen, Zerrissenheit der Perioden und Ge-

- zwungenheit des Ausdrucks oft mehr abgestofsen als ,

‚ angezogen, Im zweiten Bande gestaltet sich alles viel
besser und-fliefsender , und sowohl in diesem als .in
; dem dritten (wo nur die gröfsere Kürze der Erzäh-
Jung, und die Natur der dargestellten Gegenstände

einen Unterschied, aber nicht zu seinem Nachtheile, -

. bedingt) finden wir auch in stilistischer Hinsicht vor-
züglie EEE: als musterhaft ansprechende Par-
tieen, Ob einzelne, .das feinere sittliche Gefühl et-
was beleidigende Ausdriicke nicht hier und da mit
milderen .zu vertauschen .gewesen wären. (wenn ..ja

A, Z, Z. 1834. Zweifer Band,

„unredlichen, nic

‚habe nit dem Gelde nie gut Haus gehalten,
F (4)

die Sache gesagt werden mufste), wollen wir hie
nicht untersuchen, ;

Wir wenden uns nun zur Betrachtung des spe-
ciellen Inhaltes der vorliegenden Bände, ;

Die Geschichte Italiens, welche mit dem ersten
Hauptstiück des ersten Buches das ganze Werk er-
öffnet, ist mit besonderem .Fleifse dargestellt; und
wenn die mannichfaltige Verwickelung der Begeben-
heiten nicht ohne Mühe zu entwirren und in klarer
Darstellung vorzutragen war, so ist es nicht des Vfs
Schuld, dafs bei aller dieser Mühe sich doch mehr
ein kunstvolles als erfreuliches Gemälde gestaltet;
denn je treuer die Darstellung dieser Geschichten ist,
um so gröfser mufs bei dem Leser das Mifsfallen
werden, über den, theils schwachen, theils bösar-
tigen Charakter der meisten damaligen Machthaher,
und das ganz EL Treiben ihrer durchaus

t hlofs arglistigen, sondern ganz
offenbar betrügerischen Politik, die sich in jenen
Begebenheiten entfaltet, Wenn e8 aber nur ein
schmerzliches Gefühl a kann, gerade durch
eine so höchst unerfreuliche Vorhalle in die Ge-
schichte der neueren Zeit einzutreten, und wenn der
Vf., seinem Zwecke unbeschadet , zumal im Verhält-
nifs mit seiner Behandlung der späteren Geschichten,
jene Partie allerdings weit kürzer hätte fassen kön-
nen, so vermissen wir dennoch, bei.der.genauen und
kräftigen Darstellung der einzelnen Thatsachen, zu
sehr die höhere Beziehung, die sich in einer wissen-
schaftlichen Ansicht. des geschichtlichen Grundes,
warum das Staatsleben in jener Zeit eine so trübe,
verworrene und unselige Gestalt annahm, und der
VUebergang aus dem Mittelalter in.die neue Zeit durch
solche trostlose Wirren führen mulste, gezeigt, und
vielleicht manchen Zwiespalt, den die Betrachtung

-.der einzelnen Ereignisse ,im Gemüthe zuricklüfst,

wieder ausgesöhnt haben würde, Kine eigenthüm-

-Jiche Erscheinung in jener Zeit ist der edle deutsche

Kaiser Maximilian, unter so vielen, seiner unwür-
digen, Freunden und Feinden; aber gerade er, :an
dem man, hei allen seinen SD ehe und seinem
Mifsgeschick , doch wahrhaft zur Erholung kommt,
ist von dem Vf, zu wenig gerecht gewürdigt, Wir
nehmen hier seine Charakterschilderung, voraus, un-
geachtet sie erst später, in der deutschen Geschichte
(1. B. S, 194) gegeben wird; wie wir denn uns über-

‚haupt erlauben werden, manche von dem Vf, räum-

lich getrennte Gegenstände ,, der leichteren Ueber-
sicht wegen, zusammen zu fassen. Es heifst dort:
„Selbst seine Verehrer können ‚nicht leugnen, er
Plane
über
