127 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

„fiantifchen Kirche gemachte Bemerkung (S. 88.3
„Um ihren Plänen, die Gegenpartey mit Gewalt
zu unterdrücken, äufsere Begünfigung zu verfchaf-
fen, fuchen ja jetzt fchon überall die Freunde der
Yinliernifs die Staatenführer zu überreden, dafs nur
‚im Trüben und der Glaubensdunkelheit die Unter-
+hanentreue einen fichern Halt finde, und ihre Schrif-
sen und ihr Wirken deuten nicht unklar darauf hin,
dem Engel des Lichts überall den Zutritt zu ver-
fchliefsen. Was die Parteyen im Grofsen, das thun
nun ihre Glieder im Einzelnen, und fchon hallen
die Kanzeln hie und da wieder von den Verketze-
rungen der Andersdenkenden, und fchon opfert fo
‚Mancher feine Brüder liebloös der ergriffenen Mei-
nung auf.” 6. Hierarchifche Tendenz; über 1 Petr.
5,23. Gauz aus der Seele des ec. gefprochen find
die Worte, mit denen dieler Vortrag (S. 57.) an-
hebt: „Wenn von hierarchifchen Tendenzen d. h.
den Belirebungen der Geiflichen, fich das Weltliche
unterzuordnen, und nicht nur den Geifi des Volks
‚zu leiten, fondern auch über feine Kraft und Habe
zu gebieten, auch unter der evangelifchen Kirchen-
artey bisher oft die Kede gewefen if: fo kann man
ch nicht enthalten, diefs für eine bittere Ironie von
Seiten der herrichenden Politiker zu nehmen, die
über die Ohnmacht der unterdrückten Kirchendie-
ner nur unanflöndig fatiriGren wollen.” — „In der
That ifi die politilche Wirkfamkeit der evangelifchen
Geißlichkeit durch die Einrichtungen der neuefien
Zeiten in den mehrelien Ländern geradehin vernich-
tet worden.” Wenn es allerdings wahr ifi, was der
Vf. (S. 60.) behauptet, dafs die evangelifche Partey
die höchfie kirchliche Gewalt, wie die bürgerliche,
in die Hände des Staatsoberhaupts niedergelegt hat:
fo möchte doch Rec. Bedenken tragen, diefes mit
dem Vf. den erften Geifilichen zu nennen. Eine
{olche Benennung kann befonders in unfrer Zeit zu
efährlichen Mifsverfländniffen Veranlaflung geben.
Der Vf, behauptet (S. 65.), dafs die allgemeine der
Privat - Beichte mindefiens ungemein nachliehe, Das
mag in einer und der andern Hinfcht wahr feyn;
aber Nec., der in einer gröfsern Stadt leht, wo beide
Arten der Vorbereitung auf das heilige Abendmahl
neben einander fortbeiiehen, und es Jedem überlaf-
{en bleibt, von welcher er Gebrauch machen will,
hat fchon oft Vofahrungen gemacht, die ihn wün-
ichen laffen, es möge die Privatbeichte, wenigliens
in zahlreichen Gemeinden, wo he fchon wegen der
Menge der Communicanten nie das bewirken kann,
was Ge in kleinern. Gemeinden wohl vermag, ganz
aufhören. 7. Yheilnahme an öffentlichen Vergnü-
ungen; über Röm. 12, 2, 8. Fügfamkeit Sg
 ürgserliche Ordnung und Verhalten gegen den Zeit-
geift; über 1 Petr. 2, 13. verbunden mit Ephef. 5,16.
Sehr Wahres fagt hier der Vf, über die Klagen, wel-

Num, 16. FEBRUAR 1827. 128

che die Prediger zu unfrer Zeit zu führen pflegen;

die meiften weiß er, mit vollem Rechte, als unge-

GENE zurück; nur die über die Tangride in
irchlichen Haushalt, welchen fich die bürgerlichen’

Behörden in neuerer Zeit zu Schulden kommen laf-

fen, findet er gerecht, und mit ihm Kec., der Man-

‚ches, ja Vieles der Art anführen könnte, was wohl

verdiente, Öffentlich gerügt zu werden. 9. Erhe-
bung der Einkünfte; über 1 Kor. 9, 11. 12. Was
hier (S. 105.) von den .Avcidenzien gefagt wird, mag
von den Landpredigern gelten, auf welche über-
haupt vorzüglich RückGcht genommen if; wie aber
da, wo diefe Accidenzien die Hälfte des im Ganzen
fehr magern Einkommens mancher Stadtprediger
ausmachen, wo man fchon ohnehin darauf ausgeht,
fie ihnen zu verkürzen; kann da auch „eine vorneh-
me Nichtachtung oder milde Erläffung derfelben
dem Prediger empfohlen werden, um feinem Anfehn
und gutem Rufe die erfpriefslichlien Dienfie zu lei-
fien?” 10. Haushaltunzr; über 1 Tim, 8,5. Schon
an mehren Orten, aber befonders hier (S. 115.) findet
fich eine Stelle, welche, fo fchön fie immer feyn
mag, doch dem Vf. hätte beweifen können, dafs
die Benennung „, Predigten” fıch für diefe Geilies-
producte nicht eignet. 11. Tendenz der Vorträ,
und Würde der Kanzel; über 2 Tim. 2, 16.23. Un-
ern verlagt fich Kec., hier die treffliche Stelle
S. 125.) auszuheben, in welcher der Vf, zeigt, wie
jetzt, hin und wieder nicht weniger als im 16ten
Jahrhundert, die Würde der Kanzel entweihet wer-
de. Auch von den übrigen Predigten kann er nur
das '"lhema noch anführen, 12. Rigorismus und
Toleranz; über Luc. 11, 46. Jac, 4, 12. 13. Kirm-
dererziehung ; über Ephel. 5, 4, 14. Wittwen- und
Waifenverforgung; über 1 Tim, 5, 8, Anhang.
Urkunde über Churfürft Auguft zu Sachfen Stif-
tung zum Belien der Prediger - Wittwen und Wair
fen. — Von den vielen Druckfehlern find nur we
nige angezeigt,

” SCHÖNE KÜNSTE.

AurtosAa, b. Hammerich: Lieder von Schmid? von
Lübeck. Herausgegeben von RB. 0. Schuhmacher.
Zweyte vermehrte Auflage. 1826. VI u. 83005, 8.
(1 Rıhlr. 8 gGr.)

Mit Verweifung auf unfere Rec, der erften Auf-
lage (Erg. Bl. 1823. Nr. 89.) bemerken wir nur noch,
dafs einzelne dort gerügte Flecken hier glücklich
verwilcht , die hinzugekommenen Lieder in demfeb-
ben lebensheitern Geile gedichtet find, und wir das
Bildnis des Vfs, als eine fehr angenehme Zugabe
betrachten.

 
