923

unkt, ihren gemeinf{chaftlichen Schwerpunkt, fich
ewegen können, 4) Müilchftrafse, ‚MDiefer grofse
Sternverein (das Syliem aller Syfieme, wie es der
Herausg, nennt) hat nicht überall ein gleichförmiges
Ausfehen; er belieht au9g ungeheuren Sammlungen
kleiner, verfchwenderifch über ihn ausgelireueter
Sterne, und zeigt ein deutliches Befireben von Zu-
fammenhäufung der Sterne nach einzelnen abgefon-
derten Theilen, So findet Lch im Schwan ein Raum
in der Breite von fünf Graden, der mehr als 331,000
Sterne umfafst, welche fich nach zwey verfchied-
nen Richtungen fondern, fo dafs auf jeden Hau-
fen über 165,000 Sterne kommen. (Weiteres über
die Milchlüralse enthält die 8te und 9te Abhandl.)
8) Sterngruppen. Sammlungen von enge, fali gleich-
förmig zulammengedrängten Sternen, unter den
verfchiedenfien Formen und Umriffen, ohne be-
fondre Verdichtung oder Spur einer Centralkraft
in der Mitte, doch hinreichend ifolirt, um ein eig-
nes Syfiem zu bilden. Nach H. il die Erklärung
diefer Gruppen eine der {fchwierigfien Aufgaben,
6) Sternhaufen oder Sternfchwärme (Clufters of Stars).
Prachtvolle Gegenfiäände, die in fehr grofser Anzahl
der Himmel darbietet; durch ihre fchöne künfliliche
Anordnung von den blofsen Sterngruppen unter-
Ichieden, find fe meifiens rund und gegen die Mitte
fo zufammen Slrängb dafs fe das Anlcha eines Kerns

eben; das Ganze deutet augenfcheinlich auf einen

entralkörper oder leeren Mittelpunkt. (Kigen-
thümliche, mit der oben erwähnten Hypothefe zu-
fammenhängende Anfchten über die Natur der Stern-
haufen äufsert der Herausg.; er unterfcheidet nach
der Folge der Zeitordnung die drey Sternbildungs-
fiufen: Lichtnebel, Sternhaufen und Stern, Nach
der Anmerkung S. 529 könnten folche Sternhaufen
aus Millionen in unendlicher Kleinheit auseinander

efloffenen Sternen belfehen , die felbft millionenmal

leiner find, als unfre Sonne. Wären auch die ein-
zelnen Sterne eines Sternhaufens näher beyfammen,
als die ifolirten Sonnen zunächli um uns’ her, fo
it diefer Umfiand für eine fo neue Erklärungsart
noch nicht ent{cheidend.): 7) Nebel oder Nebelflecke
(unterfchieden von Nebelfiernen Nr. 10.). Die Ne-
belflecke hält H. immer noch für äufserit weit ent-
fernte Sternvereine. Auch Sternhaufen, fich zu
Haufen neigende Sterne, Sterngruppen können in

rofser Ferne uns als Nebel erfcheinen. - Nur die
flärkiien Telefkope zeigen (olche Nebel; fchlägt man
die Anzahl Sterne eines folchen Nebels, der nur
eben noch dämmernd im Fernrohr hervortritt , nur
auf 50,000 an, fo dringt das 40fülsige Telefkop auf
einen Raum von mehr als 300,000 Siriusweiten vor.
(Hier hat H, die Kraft des blofsen Auges noch auf
7 Siriusweiten befchränkt; er erweitert fie bis auf 12
in der achten Abhandlung, und hiernach würde die
Kraft des 40füfsigen Telelkops (fo gefieigert, dafs es
bis auf 500,000 Siriusweiten voTErin t.) Auch in
die Vergangenheit der Zeit dringen fo Jlichtfiarke In-
Arumente; denn wenn das Licht des Sirius er
nach 6 Jahren’ 4} Monaten zu uns gelangt, {o müfste

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z

924

es aus 800,000 Siritsweiten, wenn wir in diefer
Ferne noch einen Nebel fehen, fchon vor 2 Millionen
Jahren (oder aus 500,000 Siriusweiten fchon vor
mehr «als 8 Millionen Jahren) ausgegangen feyn; fo
lange Zeit müfste alfo in der vergangenen Zeit der
Nebel, den wir eben jetzt fehen, fchon exifiürt haben,
8) Sterne mit Knäueln, oder von klettenartigem An--
fehn, und fternichte Nebel Gnd vielleicht Sternhaufen,
deren Lichtmaffe in einem einigen Punkte concen-
trirt ifi, und die in gröfserer Nähe regelmäfsigere
Formen zeigen wirden. 9) Müchichte Nebel (mit
milchweifsem Lichte), Diefe können von zweyerley
Art feyn: entweder engverbundne Stervanheufungen
in 7 ser Ferne, wie unfre Milchfirafse, oder reelle
Nebel, die von uns nicht gar zu weit entfernt find,
wie der Orionsnebel; die letztere Art ii verwandt
mit der folgenden Species. 10) Eigentliche Nebel-
/terne (wovon oben bey der 4ten Abhandlung). H,
jagt ausdrücklich: es mögen Menfchenalter erfor-
derlich feyn, um über die Befchaffenheit diefer fon-
derbaren Nebelgelialten (der mit Nebel verbundnen
Sterne) iChtin zu urtheilen; fo wenig fchien H, ge-”
neigt, übereilte Hypothefen und Sylieme aufzufßiel-
Jen. 11) Planetarifche Nebel, oder Nebel mit einem
gleichförmigen lebhaften Lichte, {charf abgefchnit—
tenem Durchmelfer und planetenartiger Scheibe
Sie‘ fcheinen zur Claffe der eigentlichen Nebellfierne
zu gehören (mehrere auch nach einer {pätern Mei-
nung Herfchel’s zur Claffe fehr entfernter Stern-
fylieme) 12) Planetarifche Nebel mit glänzendem
Tittelpunkt, H, fand nur wenige diefer Ärt; es find
vielleicht Nebelfierne in einem fchon weit vorge-
rückten Zulftande der Verdichtung, vorausgefetzt,
dafs eine {olche fiufenweife Verdichtung Sternbildend
feyn kann, — }Ite Abhandlung; Afronomifche
Beobachtungen über den Bau des Himmels, geordnet
zum Behuf einer kritifcben Unterfuchung des Him-
mels, um auf die Organifation der himmlifchen
Körper ein neues Licht zu werfen (1811), YIlie
Abhandlung: Afıronomifche Beobachtungen über
den fiernichten Theil des Himmels und deffen Zu-
fammenhang mit dem nebelichten, zum Behuf einer
kritifchen Unterfuchung geordnet (1814), Diele zwey
Abhandlungen bilden eine Art Afrogonie, H, {ucht
nun die in der fünften Abhandlung einregifirirten
GepenDänd® ihrem Wefen und ihrer Organifation
nach näher zu erforfchen, Die Reihe kommt zuerG
an die fo merkwürdigen Lichtnebel, H, giebt nicht
nur ein ausführliches Verzeichnifs folcher häufi
ausgelireuten Nebel, fondern ordnet fie auch na
Claffen, und zwar fo, dafs jede neue Claffe die Ne-
belmaterie in einer etwas veränderten, der Ausbil-
dung Gch mehr und mehr annähernden Gefialt dar
fiellt. So befchreibt er zuerfi ausgedehnte weit ver-
breitete Nebel mit der äufserfien vorherrfchenden
Zartheit, demnach in einem noch chaotifchen, am
weniglien ausgebildeten Zuliande. Er fand, fo weit
feine Beobachtungen reichten, 152 -Quadratgrads
des Himmels mit diefer Gattung von Nebelmaterie
bedeckt, und vermuthet überhaupt über den Himmel
eine
