25

MEDICIN,

Beau, b, Rücker: Helkologie. Lehre von Er-
kenntnifs und Behandlung der Geschwüre. Von
Matthias Joseph Bluff, der Med. u, Chir, Doctor,

rakt, Arzte u, s, w. 1832, VIII u. 3508, in 8,
1 Rthlr.)

Eine leichte Arbeit! Man würde sich nicht allein
täuschen, wenn man in dem Buche nach neuen Auf-
klärungen über die Geschwürslehre suchen wollte,
sondern man findet das Gewöhnliche und Bekannte
nicht einmal auf gründliche Weise dargestellt, Irrt
Rec. nicht gänzlich, so liegen der Arbeit die Vor-
träge eines berühmten deutschen Universitätslehrers
zum Grunde, gewifs ist es, dafs dasjenige, was man
die Basis des Buches nennen kann, nicht mehr ist,
als was man in einem Collegiam als erster Anfänger
in der Medicin sich aufmerkt, und dazu sind dann
zahlreiche Zusätze gemacht, die sich aber fast aus-
schlielslich auf die Therapie der einzelnen Ge-
schwürsformen beziehen , und in der That, wer nach
Mitteln gegen Geschwüre sucht, wird dies Buch
nicht vergeblich zu Rathe ziehen, es ist daran und
an Arzneiformeln , die von bekannten Chirurgen her-
rühren, sehr reich, Sucht man aber nach einer nä-
heren Bestimmung der Anwendharkeit der einzelnen
Mittel, so geschieht dies vergebens. Auch in der
kurzen Therapie der Geschwüre im Allgemeinen
vermifst man gänzlich leitende Grundsätze für die
Kur, es ist nur die Entfernung der Ursachen her-
vorgehoben und aufserdem sind verschiedene , ziem-
lich unzusammenhängende und vage Notizen hinzu-

efügt. Eine Hauptaufgabe, die sich der Vf, laut
f emacht hat, besteht darin, die Eintheilung
der Geschwüre zu vereinfachen und praktisch zu ma-
chen, indessen haben wir die alten bekannten Unter-
scheidungen wieder gefunden , nur anders neben ein-
ander gestellt. Die Form der Geschwüre hat der
Vf. hei seiner Eintheilung ganz unberücksichtigt ge-
lassen und die desfallsigen Differenzen unter die nach
dem Charakter (dom Stande der Lebensthätigkeit )
des Geschwürs bestimmten Differenzen gebracht,
was nicht blos unlogisch ist, sondern auch die Ver-
anlassung gegeben haben mag, dafs der Vf. die sich
auf die Form der Ulceration beziehenden pathologi-
schen und heroyantischen Eigenthümlichkeiten allzu
beiläufig behandelt. Wenn ferner sehr richtig bei
der Eintheilung der Standort des Geschwürs d, h,
das ergriffene Organ berücksichtigt ist, so ist es
doch wunderlich, die Geschwüre der Schleimhäute
und der Knochen nicht unter dieser Rubrik, sondern
bei den ätiologischen Differenzen unter den compli-
cirten Geschwüren als Complicationen der Geschwü-
re nach den Organen aufzuführen. — Im Uehrigen
können wir dem Buche gerade nichts Böses nachsa-
gen; grobe Fehler finden sich eben nicht darin, nur

A, L. ZZ. Num, 103, JUNIUS 1834

Mängel und Irrthümer, Sowill der Vf, bei ehtzündeten
Geschwüren keine Blutigel anwenden, weil ihre Rei-
zung neuen Säftezuflufs hedinge! Bei callösen Ge-
schwüren erwähnt er nicht der dabei so vortrefllich
wirkenden * Cirkelpflaster, deren Anwendung er
überhanpt mi(sbilligt, was niemand thun wird, wel.
cher die herrlichen Wirkungen dieses Mittels in ge-
wissen Fällen beobachtet hat, Beim Hospitalbrande
ist eines der wichtigsten Mittel, der Chlorkalk, nicht
namhaft gemacht, Die Anwendung einer mit gepul-
vertem Höllenstein armirten Charpiewieke bei Pintel-
geschwüren ist nicht von von Walther, wie der Vf, sagt,
sondern von Walter in Stralsund. Der von dem VL
vorgeschlagene und angenommene Gebrauch des
Worts ozaena für alle Schleimhautgeschwüre strei-
tet gegen die Etymologie und die Gewohnheit, wo-
nach dadurch nur Ulcerationen des Geruchsorgans
bezeichnet werden, Die cariösen Geschwiüre sollen
häufiger von den weichen Theilen, als vom Knochen
ausgehn! Der ganze Abschnitt von den Knochenge-
schwüren ist aufserordentlich oberflächlich und man-
gelhaft und der Vf, hätte für seinen Ruf besser ge-
than, wenn er dies Kapitel, in dem Knochenbrand,
Caries, Knochendegeneration auf die unklarste Wei-
se in pathologischer und therapeutischer Hinsicht
confundirt sind, gänzlich weggelassen und statt des-
sen auf die Lehre von den Knochenkrankheiten in ir-
gend einem chirurgischen Handbuche verwiesen hät-
te. Doch genug der Bemerkungen’ über Einzelnes;
im Allgemeinen können wir nur noch sagen, daß
dies Buch für chirurgische Routiniers ein Schatz, für
rationelle Chirurgen ein unbrauchbares Machwerk
seyn wird,

PÄDAGOGIK.

Hamavnro, b, Perthes: Funfzig Fabeln für Kinder,
— In Bildern gezeichnet von Otto Spechter,
Nebst einem ernsthaften Anhange. (Ohne Jahr-
zahl.) Funfzig Blätter, der Anhang besonders
p»ginirt. 42 S, 8, (1 Rthlir, 16 gGr.)

Eines der nettesten und ansprechendsten Bücher
für die Jugend. Allerliebste Federzeichnungen, mi
wenigen höchst naiven und kindlichen Versen als e!-
Jäuternder Text, Dazu ein ähnlicher Anhang €r?-
sterer Gedichte, in welchen der Geist der wahren
Frömmigkeit athmet, wie sie in dem kindlichen Ge-
müthe herrschend werden soll; das ist es, was der
Leser hier findet. Freilich ist das Büchlein etw2s
theuer und kann es nicht, wohl anders seyn, wesha
Rec, um der größsern Verbreitung willen, eine wohl-
feile Ausgabe, etwa ohrie Kupfer, wünscht. D#s
Versprechen von Fortsetzungen aus der reichen
Sammlung des Vfs kann nur mit innigem Danke
aufgenommen werden,

 
