5
len vermag, Sie war Tür ihn: zu alt geworden: die
frilche gend der Einbildungskraftund des Herzens
war in ihren
erklärlichen Reiz der an Menfchen feffelt, hatte die
raube Hand .des Schickfals verwifcht. Der Ehemann
verliebt fch alfo nunmehr in die Nichte; Charlottens
Herz erleidet einige Anfechtungen von einem Freunde
des Gemahls.. Der verzogene ‚Eduard legt es auf
Scheidung an, um. zwey neue Eben zu ftiften, und
alle Theile zufrieden zu, ftellen. Das widerfteht aber
Charlottens rechtlicher Gefinnung, und fo entftehen
unheilbare Mifsverhältnifle,

Bis fo weit, Stoff zu einer ganz artigen Erzäh-
lung von fechs oder acht Bogen. Aber damit es ein
Bauch werde, ift alles Detail eines häuslichen Landle-
bens, und die Herzens - Gefchichte der aufgeführten
Perfonen, — „allen andern langweilig, nur ihnen
felbit nicht” — weitläuftig ausgeführt,

‚Die Darftellung der Charaktere hält nicht fchad-
los für den Mangel intereffanter Begebenheiten, Der
Eduard ift nur ein baronifrter Wilhelm Meifter; „die
brave Charlotte erregt !ntereffe, am .meiften wenn fie
nicht felbft zum Vorfcheine kommt‘; der Hauptmann
ennuyirt fich und den Lefer. Mit Ottilien ift es dem
Dichter gegangen wie dem kleinen Otto feines Ehe»
paars, de/fen Phyfiognomie fchillernd in einigeh Zü-

en dem Hauptmanne, der die Mutter intereflürte, und
in andern der Geliebten, an die der Vater dachte, ähn-
lich feht. Diefe Ottilie ift nicht ein echtes Kind von
des Dichters Geifte, fondern fündhafter Weile ers
zeugt, in doppelter Erinnerung, an Mignon, und an ein
altes Bild von Mafaccio oder Giotto. Ein Freund des
Haufes, der thätige Hr. Mittler, bewirkt nichts, mo.
tivirt nichts, bat Einfßlufs auf nichts, und erfcheint
nur dann und wann aus den Wolken, um einige Kraft-
fprüche vorzubringen, die mit dem Motiven hienie-

en contraftiren. Die natürliche Tochter kommt
wieder angefprengt, als ein Wirbelwind Lueciane,
ohne dafs man fragt, wo fe geblieben. . Der Gehülfe
ip einer: Penfionsanftalt (ollte dem Lefer faft die ge-
funde Vernunft. mit der fteifen Umftändlichkeit {ei-
ner Briefe zuwider machen. Und doch läfst der
Menfch fich beygehen, fo wie die genialifchen Haus-
und Penkhouslehrer unfrer Zeit, die Hand eines Fräu-
leins zu begehren, das den Vorftehern anvertraut war,
Als ein Graf und eine Baroneffe aus der grofsen Welt
auftreten, höfft man auf lebendigere Unterhaltung:
aber bekanntlich ift ja die heutige vornehme Welt %
gute Gefellfchaft, dafs fe zu dem kleinften Gerlichte

‚einen Stoff giebt. —' Welchen Stoff zu Romanen
giebt.aber ein Zeitalter, worin die Cultur fo verbrei-
tet ift, dafs die Maurer - Gefellen. keine Knittelverfe
mehr machen können , fondern philofophiren wie Hr.
von Goethe! Die Perfonen aus der. höhern Gefellfchaft
fprechen alle, eine wie die andre. Abfiracte Aus-

rücke, und metaphyffche, wie man es jetzt nennt,
Reflexionen, find allen geläufig. Keiner kann mehr
vom andern etwäs lernen, Und die Bücherfprache

Num, I. JANUAR 1810. 6

hat allen eigenthümlichen Ausdruck aus der wirkli-
chen Welt fo verbannt, dafs kein Menfch Gch mehr

frühern Verbältniffen erftickt; den un- ‘in der Darftellung ausnimmt, ff

Bekanntlich erhält eine Erzählung den Reiz der
gröfsten Illufion durch die vollkommenfte Wahrheit
des Details. Diefs findet fich auch hier. "Aber wie?
Vor langer, vor ewig langer Zeit, Ichrieb Engel eiam
Familien -Gemälde, Herr Lorenz Stärk , welches jene
Vorzüge befafs, fo gut als Diderot/che Theaterftücke
und Erzählungen. In den kleinften Zügen, in der
Darf(tellung jeder Miene, jeder Gefticulation, {tand der
lebendige Ausdruck eines fcharf und richtig gezeich-
neten arakters vor dem Lefer. Aber {charf ge-
zeichneten Charakter! Wer hat den jetzt? Der
Schrift(teller der wahre Gemälde liefern will, (tellt
uns feinen Baron dar, wie er feine Mefs - Infirumente
ins Futteral fteckt, und zählt feine Schritte, Was
kann er dafür, dafs die Bewegungen der Menfchen
nichts mehr bedeuten? — Ift es fo eint? So lafst
uns lieber alle Bücher wegwerfen, welche die Welt (chil-
dern wie fie ilt, damit wir in unfre unbedeutende
Selbftzefälligkeit nicht noch tiefer verfinken, und
wieder zu Feenmährchen greifen,

Mit Kppifchen Menfchen allein kann dieler
Schriftfteller fch nicht lange befchäftigen, Er hat alfo
der Gefchichte eine tragifche Wendung gegeben. Die
darin: verwickelten Perfonen werden fämmtlich vom
Schickfale zurecht gewiefen,, dafs es nicht angeht,
kindifeher Laune das Regiment des ganzen Lebens zu
überlaffen. Eduard zieht aus Ueberdrufs des Lebens
in den Krieg, fo wie Lord Oswald Nelvil in der Co-
rinne, fucht den Tod vergebens, und wird dagegen
ein Held. Ottilie verfinkt in Schwermuth darüber,
dafs ße ihre (wie fichs gehört, wenig motivirte) Liebe
nicht überwinden kann, und doch nicht befriedigen
mag, nachdem fie den Tod des Kindes ihrer Wohl-
thäterin verfchuldet, und dadurch aus ihrem ftırafba-
ren Schlummer aufgewetkt worden. Sie verhungert
abfichtlich, Baron Laps möchte gern auch diefes To-
des fierben, findet aber, dafs auch dazu Genie gehört,
und wird vom Vf. aus Mitleid todtgefchlagen, Was
aus der unfchuldigen Charlotte wird, und aus dem
Hauptmanne, der zum Major avancirt worden, er-
fährt man nicht,

Wie kann märi aus folchen Gefchöpfen eine Tra-
gödie machen! O göttlicher Sophokles, heiliger
Shakefpear, Richardfon, Rouffeau, und wer fonft das
menfchliche Herz durch den Kampf der Leidenfehaft
mit dem Gefühle des Erhabnen zu bewegen wufste!
Hat. der Vf. des Werthers und der Iphigenie hier. fich
felbfit oder fein Publicum  verfpotten wollen? Man
follte das Jetzte faft aus den Verzierungen (chliefsen
mitdenen dieGefchichte ausgefchmückt ift. Im Ernfte
wird doch Goethe nicht allen Albernheiten des Tages
nachjagen, um den Wind zu gewinnen. Drehköphge
Lefer finden in einem Alterkranze der Ottilie den be-
Jliebten Wernerfchen Hyacinthen - Tand wieder. Un

e
