147

Kine kritische Darstellung der Hauptgrundzüge
des gegenwärtigen Standpunktes der Rechts-
philosophie, verbunden mit ciner kurzen ge-
schichtlichen Kinleitung, gibt Privatdocent Dr,
Schmidt einmal wöchentlich, mentgelılich.

Die Institutionen und Geschichte des Römischen
Rechts, mit Rücksicht auf die neueste Auflage des
Mackeldey’schen Lehrbuches, erklärt Prof, Dr,
Sell, täglich,

Die Pandecten erläutert, nach dem von Wening-In-
genheim’schen Lehrbuche, Geheimer Rath Prof, Dr.
von Löhr, täglich 3'/2 Stunden,

Das Römische Erbrecht trägt Prof, Dr, Sell vor,
täglich,

Das  Leutige deutsche Privatrecht, mit Einschluss
des Lehen-, Handlungs-, Wechsel- und Sece-
rechtes, erörtert, nach der neuen Bearbeitung sei-
nes gedruckt mitzutheilenden Conspectus und mit
Bezugnahme auf Eichhorn’s Einleitung, Prof, Dr,
Weiss, läglich 2 Stunden,

Die deutsche Rechtsgeschichte lehrt Derselbe,
mit Verweisung auf Zöpfl’s Lehrbuch, täglich,
Deutsches Bundes- und Staatsrecht lehrt Prof, Dr,

von Grolman, täglich,

Allgemeines und christliches Kirchenrecht trägt
Derselbe nach seinen „Grundsätzen des Kirchen
rechts”, täglich, vor,

Den gemeinen deutschen Criminalprocess, mit ver-
gleichender Rücksicht anf das französische Crimi-
nalverfahren, nach der neuesten Auflage von Mit-
termaier’s dentschem Strafverfahren, erklärt Gehei-
mer Justizrath und Prof, Dr. Birnbanm, Diens-
tags, Mittwochs, Donnerstags und Freitags,

Ein Criminalprocesspracticum hält, drei Stunden
wöchentlich, Privatdocent Dr. Schmidt,

Derselbe wird ein Relatorium, zwei Stunden wö-
chentlich, veranstalten,

Heilkunde.

Encyklopädie und Methodologie der Natur- und
Heilkunde, Montags, Dienstags und Freitags, öf-
fentlich, Repetent Dr. Wetter,

Geschichte der Medicin, wöchentlich in vier Stan-
den, Derselbe,

Knochen - und Bänderlehre des menschlichen Kör-
vers, Mittwochs und Samstags, Prof, Dr. Julius

Öilbrand,

Anatomie der Centrulgebilde des Nervensystems
und der Sinnorgane, vier Stunden wöchentlich,
‚Derselbe,

Gefäss- und Nervenlehre des menschlichen Kör-
pers, mit Berücksichtigung der chirurgischen
und topographischen „Anatomie, vier Stunden
wöchentlich, Derselhe.

Vergleichende Anatomie in ihrer nächsten Bezie-
hung auf Physiologie, nach seinem Handbuche
(Darmstadt bei Leske), Montags, Dienstags und
Freitags, Geheimer Medieinalrath Prof, Dr. Wil-
brand.
ergleichende Anatomie, vier Stunden wöchentlich,
Prof. Dr. Bischoff,

148

Allgemeine und specielle Physiologie des Menschen,
mit Experimenten und mikroskopischen Demon-
strationen, täglich, Derselbe,

Physiologie des Menschen, nach seinem Handbuche
(Leipz, bei Fleischer), an den fünf ersten Wochen-
tagen, Geh, Medieinalrath Prof, Dr. Wilbrand,

Chemischer Theil der Physiologie, zweimal wöchent-
Jich, mit Experimenten „, Privatdocent Dr. Hoff-
mann. '

Mikroskopischer Theil der Physiologie, zweimal
wöchentlich, mit Demonstrationen, Derselhe,

Die Lehre von der Verdauung , einmal wöchentlich,
öffentlich, Derselbe,

Physiologie der Pflanzen, viermal wöchentlich, mit
Demonstrationen, Derselbe, .

Zootomische und mikroskopische Uebungen im phy-
stologischen Institute, Mittwochs und Sonnabends,
Prof. Dr. Bischoff.

Praktischer Unterricht im gerichtlichen Seciren
und allen bei gerichtlichen Sectionen zu beobach-
tenden Verhältnissen, mit Examinatorien über
die gesammte Anatomie, vier Stunden wöchent-
lich, Prof, Dr, Julins Wilbrand.

Die Leitung der Präparirübungen an injicirten
Leichen wird, täglich mehrere Stunden, auf dem
anatomischen Theater fortseizen Derselhe.,

Allgemeine Pathologie und Therapie, täglich, Re-
petent Dr. Wetter,

Specielle Pathologie und Therapie der besondern
Krankheitszustände und Krankheitsformen des
vegetativen Lebensprocesses, täglich 2 Standen,
Geheimer Meditinalrath Prof, Dr.-Balser.

Physikalische und chemische Diagnostik, 3 Stunden
wöchentlich, Assistenzarzt Dr, Winther.

Lehre von der physikalischen Explorationsmethode,
Auseultation und Percussion, dreimal wöchent-
lich, Repetent Dr, Wetter,

Ueber Geistes- und Gemüthskrankheiten , zwei Stun-
den wöchentlich, Geheimer Rath Prof, Dr. Nebel.

Gerichtliche Heilkunde, nach Nikolni's Handbuch,
vier Stunden wöchentlich, Derselbe,

Medictinische Polizei, mit hesonderer Rücksicht auf
die medieinische Gesetzeskunde des Grossherzog-
ihums Hessen, täglich, Geheimer Medicinalrath
Prof. Dr. von Ritgen,

Toxikologie, viermal wöchentlich, Prof. Dr. Phöhbaos,

Den naturwissenschaftlichen Theil der Pharmako-
logie (Pharmakognosie) täglich, Derselbe.

Pharmakognosie des Thier-, Pflanzen- und Mine-
ralreichs, mit Vorzeigung der Arzueikörper
und frischen Pflanzen , viermal wöchentlich, Zu-
gleich auf medicinisch - pharmaceutische Bota-
nik Bezug habende KExcursionen, Mittwochs,
Dr. Mettenheimer.

Medicinisch - pharmacewtische Receptirkunst, wö-
chentlich in zwei Stunden, Derselbe, :
Allgemeine chirurgische Pathologie, fünfmal wö-

chentlich, Prof, Dr. Wernher,

Operative Chirurgie mit Uebungen an Leichen,
täglich, Derselbe. .
