379

mehrern Stellen und in verfchiedenen Entfernungen
von einander in der ganzen Strecke, welche die ge-
nannten Arterien durchlaufen, dafs die als charakteri-
fiilch zur Unterfceheidung des echten und falichen
Anevrysma’s angegebenen. Merkmale ungegründet
feyen und von der wahren Natur und Wefenheit die-
fes Uebels und von einer aufmerkfamen Beobachtung
der diefe Krankheit begleitenden Erfcheinungen wi-
derfprochen werden, und dafs man folglich keinen
andern Unterfchied in der ganzen Lehre der Anevrys-
men zu machen‘habe, als den des neuen und des ver-
alteten, des umfchriebenen und des ausgebreiteten. —
Im fiebeten Kapitel von dem Anevrysma der arter. bra-
chial. behauptet der Vf., dafs die Aponevrofe der Beu-
gung des Ellenbogens, welche völlig das Ausfehen
einer faferigten Schichte habe und dem anevrysmati-
fchen Sacke (0 feft anhänge, dafs Ge nur fchwer von
demfelben Josgetrenut werden könne, die Wundärzte
irregeleitet habe, wenn ße ein durch Sr weiterung der
Häute der art. brack, ent{tandenes Anevrysma zu fehen
lauhten.
Beyfpiel zeigt, wie leicht man in einen folchen Irr-
thum fallen könne. Das Anevrysma, welches,
einer Verwundung der zellichten und Muskelhaut,
durch Hervordrängung und Erweiterung der inner-
ften Arterienhaut zuweilen; entftehen foll, wird ge-
Jäugnet, weil die ftraffe und zerreibliche L’extur die-
fer Haut keinen beträchtlichen Grad von Ausdeh-
nung, ohne zu zerreifsen, aushalte. Die an dem Me-
ferterium der Fröfche von Haller in diefer Hinficht an-
eftellten Beobachtungen werden durch Hunter's und
mes Verfuche widerlegt. Sehr fchön zeigt der Vf,,
dafs nicht die Aponevrofe des zweybäuchigten Arm-
muskels zur Befeftigung des Zellengewebes, welches
die durch einen ‚Aderlafs verletzte arter. brach, um-
jebt, etwas beytrage: denn diefe aponevrotifche Aus-
rewurng bilde fch erft tiefer unter der Beugung des
Ellenbogens, Mehr, als alles andere, trage zur Ver-
mehrung des Widerftandes ein ligamentöles Gewebe
bey, welches eine trianguläre Form hat, und deffen
Bahs fGch von der Sehne des zweybäuchigten Arm-
muskels bis zum innern Condylus ausdehnt, de(len
Spitze fch aber an der innern Seite des Oberarms bis
zur Achfel heraufzieht. Unter der Baßs diefer liga-
mentöfen Subftanz in der Ellenbogenbiegung ift ein
eyförmiger, mit Ze’lgewebe angefüllter, Kaum, worin
fich das umfchriebene Anevrysma bildet, welches de(s-
wegen auch meiftens eine ovale Form hat. Wird die-
fes Anevrysma ein ausgebreitetes , fo erhält es die Ge-
fialt eines Dreyecks, indem es längs der innern Seite
des Oberarms zwifchen dem innern Rande des zwey-
bäuchigten Armmuskels und zwifchen jener nach der
Länge des Oberarms befeftigten ligamentöfen Binde
in die Höhe f{teigt. Wird die Armarterie (eitwärts
oder oberhalb der Spitze der dreywinklichten liga-
mentöfen Ausbreitung verletzt, fo mufs immer ein
ausgebreitetes Anevrysma ent/tehen, weil die Arterie
dort nur von einem weichen Zellgewebe umgeben ilt,
Beym umf{chriebenen Anevrysma art. brach, befindet
fch das geronnene Blut in den Zwifchenräumen zwi-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Das von Macgil und Monro angeführte,

380

fehen dem Urfprunge des innern Armmuskels und
der zwey untern Theile des dreybäuchigten Armmus-
kels mit dem Periofteum des Oberarms in Berührung;
da es hingegen beym um(chriebenen Anevrysma auf
den Fafern ‚und der Endigung des innern ÄArmmus-
kels, des dreybäuchigten und des gröfsern runden
Muskels liegt. So häufig auch die Anevrysmen der
Aorta ‚und der grofsen Schenkel - und Kniekehlen-
arterie aus einer fteatomatöfen, ulceröfen und erdig-
ten Ausartung ent{tehen, fo felten ift diefe Desorga-
nifation an der arf, brach, beobachtet, wovon der Vf.
den Grund nicht anzugeben wagt. Uebrigens wen-
det er alles dasjenige, was er in diefem und dem vo-
rigen Kapitel über die Natur und nächfte Urfache der

Pulsadergefchwülfte an den gröfsern Arterien vor,
tragen hat, auch auf die Anevrysmen an, die an lol.
nern Schlagadern ent(tehen , und welche fonft nur für
echte oder durch Erweiterung ent(tandene AnevryS-
men gehalten wurden. — Alhtes Kapitel, Von der
Kur des Anevrysma’s im Allgemeinen. Es ift eine zu-
verläffige und unftreitige Thatfache in der Wundarz-
neykunft, fagt der Vf., dafs man niemals eine voll-
kommene und wirklich radicale Heilung des Anevrys-
ma’s erhält, wenn nicht die zerfreflene, zerriflene
oder verwundete Arterie, von welcher das Anevrys-
ma herrührt, durch Hülfe der Natur, oder dieler und
zugleich der Kunft obliterirt und eine gewifle Strecke
ober- und unterhalb der Stelle der Zerfreffung, Zer-
reifsung oder Verwundung in eine gänzlich fefte, Ji-
amentöfe Subftanz verwandelt wird. Die Verftop-
ung der Arterie durch einen Blutpfropf oder eine an
der Stelle der Verwundung ent!tandene narbenähn-
liche Verfchliefsung, kann eigentlich nicht als eine
radicale Heilung betrachtet werden; weil das Anev-
Ey Sm bey einer Anftrengung des Gliedes leicht wie
er zum Vorfchein kömmt. Sowohl die Unterbin-
dung als die Compreffion zwecken dahin ab, eine
Verwachfung des Kanals der Arterie zu bewirken;
fie vermögen dieles aber nicht, wenn die Compref-
fon auf eine oberhalb der Verletzung liegende Stelle
der Arterie gebracht werden kann, oder wenn die
krankhafte Befchaffenheit der Arterie keine adhähve
Entzündung, wodurch die Verwachfung zu Stande
ebracht wird, zuläfst. Die anaftomoßGrenden Seiten-
gefäfse führen das Blut theils in den anevrysmatifchen
Sack, theils in die unterhalb deffelben befindlichen
Stellen der Arterie. In dem Sacke bietet das geron-
nene Blut, welches fo, wie der Sack felbft allmählich
abforbirt wird, einen folchen Widerftand dar, dafs
das zufliefsende Blut den Sack nicht ferner ausdeh-
nen kann, fondern vielmehr mit gröfserer Gewalt in
die übrigen Seitengefäfse getrieben wird. Daher ver-
engt fich denn auch der Hauptfiamm der Arterie
ober- und unterhalb der Unterbindung bis zum Ur-
fprunge jener anaftomofirenden Gefälse, welche die
irculation unterhalten. Da der Vf, in den folgenden
Kapiteln noch weitläuftiger von der Compreffon und
Unterbindung handelt, © kann Rec, dasjenige, was
in diefem Kapitel hierauf Bezug hat, übergehen. —
Neuntes Kapitel. Von der Kur des Aneyrysma’s der
Knie-
