57

mm 178 mm

138

\LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1829.

 

GESCHICHTE,

Bazsıav, b. Max u, Comp.: Die Etrusker, Vier
Bücher von Karl Otfried Müller u. S. w.

( Fortfetzung der im vorigen Stück ubgebrochenen Recenfion.)

D. gleichwohl die Osken die tuskifche Schrift an-
ıahmen, und nur auf eine ihnen eigenthümliche Weife
sodificirten; fo erkennt man daraus den grofsen Ein-
‚ufs der tuskifchen Niederlaffungen auf die Kultur der
xegend. Mao mufs diefe daher als Colonieen betrach-
en, deren Sendung, wie fchon die Namen Falernus
ger, Stellatina tribus und Clanis fluvius andeu-
en, befonders vom (üdlichen Etrurien ausging. Die-
en folgten nachmals, von den Kelten in Öberitalien
‚edrängt, gröfsete Schwärme nach, deren Zahl frey-
ich, weil Ge fich der oskifchen Landesfprache anbe-
uemten, fehr übertrieben, aber doch nicht unbedeu-
end gewefen zu feyn Scheint, Die Samniter. entriffen
hnen ein Stück nach dem andern, fo dafs allmählig
le Spur von tuskifchen Bewohnern verfchwand;
ber von den Behtzungen der Etrusker in Campa-
en mufs man wohl die hellenifche Kunftbildung
ler Etrusker herleiten, fo wie fe fchon durch frü-
ıern Verkehr mit den Hellenen diefer Gegenden ihr
Alphabet ausgebildet zu haben {cheinen.

Nicht ganz unwichtig waren die tuskifchen Nie-
lerlaffungen auf Ayrnos oder Corfica ; zweifelhafter
ind Ge in Sardo oder Sardinien , obwohl fchon. der
Name des yrr hen m Meeres auf ein vormaliges
Jebergewicht der Etrusker dafelbft hindeutet, wel-
;hes fich auch durch dasjenige beftätigt, was der Vf,
‚on den Verhältniffen der Tusker zu den Phöniken
ınd Hellenen, befonders den Phokäern und Ko-
‘inthiern, und den in Lipara arigefedelten Doriern
ws Knidos und Rhodos bemerkt. Der Vf, befchliefst
eine Einleitung mit einer chronologifchen Ueberficht
der äufsern Gefchichte Etruriens, worüber Rec. weiter
nichts zu bemerken hat, als dafs der ältefte erkenn-
bare Zuftand der italilchen Völker nach denjenigen
Anfichten dargeltellt ift, welche. der Vf. durch feine
Unterfuchungen gewonnen zu haben glaubt. So we-
nig gegen diefe Kec. im Allgemeinen etwäs zuwerin-
nern hat,:fo wenig kann er. in die Anordnung der
Hauptftämme‘ nach feinen Unterfuchungen: ihrer
Sprachen völlig einftimmen. Bey.den folgenden vier
Büchern mag die AMD des Inhaltes der einzelner
Kapitel zur Lefung des Ganzen im Zufammenhange
reizen. * Das er/te Kapitel des erfien Buches vom der
Befchaffenheit und der. Urbarmachung des Bodens
zeigt, dafs das eigentliche, Etrurien,, obi'es ‚gleich

A, L. Z. 1829. Dritter Band, .

fehr produktenreich war und im Ganzen nach der
Anfcht der Alten einen fetten Boden hatte, doch an
mancher Unvollkommenheit litt, und im Allgemei-
nen für ungefund galt. Die Blüthe vieler grofsen
Städte beweift jedoch , dafs die Kultur fchon früh
vieles bebegte, was jetzt noch diefes Land drückt.
Die Städte wurden faft fämmtlich auf Bergen und
Höhen erbaut, von welchen man die Ebenen oder
'Thäler überfchaute: nur Pifä lag in der Ebene. Von
anz anderer Art war der Anbau im Padus- Thale:
jer mufsten Gräben gezogen werden, um die Waf-
fer des Padus und anderer Flüffe abzuleiten. Das
zweyte Kapitel handelt von der Gewinnung der Na-
turprodukte in Etrurien, deren {tatiftilfche Ueber-
ficht die Stelle bey Livius XXVIII, 45 liefert, Der
Ackerbau war die Hauptquelle des Wohlftandes,
welcher, nach dem ehernen Pfluge bey dem Ritus
der Städtegründung zu urtheilen, älter als der Ge-
brauch dıs Eifens war. Die Viehzucht ftand zwar
anderen Gegenden Italiens nach, wurde aber doch
nicht vernachläfGgt. Die Wälder lieferten Wild,
und an der Küfte und an den Seen bildete der Fifch-
fang einen Hauptnahrungszweig. Unter den mine-
ralilchen Produkten war das Eiten das bedeutendfte,
welches am meilten die Infel Ilva lieferte. Weit we-
niger als die verfchiedenen Metalle des Landes be—
nutzten die Etrusker, foviel wir willen, den an-
dern mineralifchen Hauptfchatz, welcher ihrem
Lande vor den Eroberungen der Ligurer angehörte,
den Marmor von Luna. Arretium war der Haupt-
fitz aller Töpferarbeit und eigentlichen Plaftik.
Salz wurde wohl nur aus dem Meere gewonnen:
Wein brachte Etrurien freylich nicht in {olcher
Güte, wie Campanien, hervor; doch wird tuskifcher
Wein neben dem Albaner und Falerner genannt.

Das dritte Kapitel}, welches von der Verarbei—
tung der Naturprodukte zum Gebrauch des Lebens
handelt, berückfichtigt bey den Nachrichten über
Wohnung, Kleidung und Nahrung der alten Etrus-
ker neben dem ökonomifchen GeGchtspunkte auch
den der Sitte. Eine 'befondere Aufmerkfamkeit
verdienen die riefenmäfsigen Mauern der Städte aus
ungeheuern Steinblöcken; da man auf diefen keine
Spuren folcher Thürme findet, deren Gebrauch,
den‘ Etruskern befonders zugefchrieben wird, {fo
mmufs man wohl darunter hohe thurmähnliche Ge-
bäude in den Städten felbft verftehen, die, wie
fchon gemeldet worden, faft fämmtlich auf Anhöhen
angelegt waren, von welchen man eine weite Aus-
ficht genofs,. Das Unterfcheidende der etruskifchen
Hol war übrigens, das Atrium, deflen Benennung

; zwar
