845 Num. 106.

VI. von Hoffmannsegg , des Grafen, Reife durch Ungarn
bis an die türkifche Gränze, Befchlufs.

VIL Le Gentils Reife nach Ofundien,

WI Dallaway’s Gemälde von Conftantinopel und Reife
in der Levante (aus dem Enig}.).

Hiezu gehören folgende Kupfer;

zı) Das Negerfpiel und die Negerin,
3) Plan von Confrantinopel und feinen Umgebungen,

1. Ankündigungen neuer Bücher,
Eine neue und vollendete Ausgabe

von
Gußflav Schillings Schriften,

Seit ein paar Jahren find mehrere von Guflav Schil.
isgs frühern Komanen bey, der Verlags -Buchhandlung
janz ausgegangen.

‚Der Herr Verfafler ift geneigt, diele. fehlenden
ichriften mit Rücklicht auf die ihm darüber geworde-
ı1ecn Winke der Kritik aufs neue zu bearbeiten.

Um aber dem Lefer zugleich auch immer neue Dich-
ungen von ihm geben zu können, (oll von Zeit zu Zeit,
o wie die ältern Ausgaben vergriffen find, eine Liefe-
ung von fechs Bänden erfcheinen, wovon drey bis vier
"heile umgelchaffen werden, und die übrigen ganz neu
eyn follen. ;

Die erfte Lieferung erfcheint in der Oftermel(le d.J.,
nd wird

Emma, oder das Heib wie es it, die Ignorauten in
3 Theilen, und neue komifche Erzählungen
nthalten. RG

Wer bis zur Oftermel/le an uns felbft, oder’an die
ım zunächlt gelegne Buchhandlung 4 Rthlr. 12 gr. be-
ahlt, erhält dafür alle 6 Bände auf fchönem Schreib-
aplıer.

Der Ladenpreis jeder Lieferung von 6 Bänden, die
icht getrennt werden können, heträgt 6 Rıhlr,

Wir hoffen, dafs das Subferiptions- Anerbieten vie-
n Freunden und Verehrern diefes originellen Dich-
rs, [o wie den Lefegefel!fchaften und Leihbibliothe-
»n, fehr willkommen feyn wird.

Namen ımd Charakter der Herren Theilnehmer
Nen dem Werke ‚vorgedruckt, und auf 10 Exempl,
ıs ı1ıte freygegeben werden,

Dresden, im Februar 1810.
Arnold’fche Buchhandlung.

 

Nachricht tvoegen der Reife des Herrn von Humboldr,

Der [chnelle Fortgang, welchen, ungeachtet der
ifslichen Zeitumfände, die Herausgabe der ver[fchie-
nen Theile, welche die Humboldtfche Reife aus-
ıchen, bisher gehabt hat, kann diejenigen Perfonen,
»Jche diefe grofse Unternehmung durch ihre Sab-
iption unter[tätzt haben, überzeugen, dafs lich kein
ndernifs mehr der Vollendung derlelben widerleizen
rd. Bereits über 40 Lieferungen find erfchienen,

APRIL 1810.

846

und da nunmehr- falt alle zu den Fortfetzungen gehö-

rige Kupferplatten vollendet find, kann man dem

Publicum verfprechen, dafs das Ganze, mit Inbegriff

des hiflorifchen Theils der Reife, mit dem Jahre 1811.

geendigt feyn wird,

Alle Theile diefes Werkes werden von dem Ver-
falfer felbft, der fich feit drey Jahren ununterbrochen‘
in Paris aufhält, im franzöfifeher Sprache redigirt, und
unter feinen Augen gedruckt.

Unterzeichneter ift der einzige Eigenthümer des

anzen Werks; man kann es bey ıhlm in Paris directe

auf die wohlfeilfte Weile beziehen.‘ Partienlare md

Buchhandlungen, welche diefen geraden Weg nicht

einfchlagen wollen oder können, wenden Lch mit ih-

ren Beftellungen an die Herren Levrault in Stras-
burg und Leipzig, von welchen Ge fchnell werden
bedient werden.

Die Menge der gepgraphifchen, ftatiftifchen , altro-
nomifchen, zoologilchen, mineralogifchen und bota-
nifchen Materialien, welche die beiden Reifenden mit-
gebracht haben, nöthigte fie, ihre Reifebefchreibung
in fechs Haupttheile abzutheilen, theils um die Neu-
gierde mehrerer Klaffen von Lefern zugleich befriedi-

en zu können, theils auch, um die Anfchaffung des
eitharnım Werks zu erleichtern. Auf diefe Weife kann
jeder Liebhaber denjenigen Theil wählen, welcher ihn
am meilten interefüirt, und wozu ein befonderer Titel
gegeben wird,

Um die vielen Anfraßen wegen diefer Abtheilun«
gen und wegen der Epoche, wo jede vollendet feyn
wird, auf einmal zu.beantworten, macht Unterzeich-
neter folgende Erklärung bekannt.

Die fechs Hauptabtheilungen find:

1 Allgemeine Phyfik und hiflorifcher Theil der Reife, im
5 Lünslen in 4° und 2 Aulanten in Format von grand
colombier. Diefe Abtheilung enthält: .

ı) Geographie des Plamtes , fiivie. d’un tableau phy-
fique des‘ rögions Equinoxiales, fervant d’intro-
ducrion & Ina Relarion hiftorique. Dieler Band,
welcher erfchienen ift, enthält die allyemeine

Phylik oder das ganze willenfchafıliche Re-

foltat der Reife, unter Einen Gelichtspunkt

gebracht, Hiezu eine grofse Karte, welche
man i!luminirt oder (chwarz haben kann,

Vues des Cordilleres’ et monumens des peuples in.

dig£fnes de l’Amtrique, VDieler Atlas enthält so

bis 60 Anlichten, Monumente, hieroglyphi-
fche Gemälde, Koftüme u. f. w. aus allen

Theilen des fpanifchen Amerika, mit einem

befonderen höchft interelanten Text. Kupfer

und Text find in grofs Folio (grand colombier)
auf Velinpapier, und werden fünf Lieferun-
gen ausmachen, wovon die zweyte noch zur
ubilateme/le ausgegeben wird. Zur Schonung
der Kupfer wird jede Lieferung in einem ei-
genen Portefeuille verlandt. Der ganze Atlas

erfcheint vor Ende 1810,

Relarion hiftorique du voyage, 4 Bände in 4° mit

einem phylıfch- geographifchen Atlas in grofs

. Folio

2)

3)

r
