INTELLIGENZBLATT

der.

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1829.,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Ausländifche Journaliftik.

Loxnor, b. Treuttel u. Würtz , Treuttel jun. u, Rich-
ter: The Foreign Quarterty Reviaw etc.

(Fortfetzuag. vom. voriger Stück.)

De höchft interelante Artikel über’ Niebuhr’s römi—-
fche Gefchichte bezieht fich auf die drey Werke: Rö-
mi/fche Gefchichte von Niebuhr, Schlegel's Recenfion
derfelben in-den Heidelberger Jahrbüchern und die! &l-
tere Gefchichte des römifchen Staates’ von WW. Wachs-
muth, welche letztere bekanntlich “gegen Niebuhr's
‘Werk in der erften Ausgabe 1811 —12 in Oppoftion
traten, und ‘der letztere befonders ihm gerade ent-
gegen. Der Vf, des kritifch — abwägenden Artikels
Aällt- gröfstentheils der Meinung Niebnhr’s zu, deffen
‘grofse Verdienfte um die Erleuchtung der Dunkelheit,
— welthe’ bis jetzt Roms ältere Gefchichte umhüllte, er
mit begeifterter Anerkennung heraushebt; doch be-
‘dauert er, dafs Hr. Niebuhr' in der zweylen Ausgabe
‘wön 1827 [eine Gegner und ihre oft fehr triftigen und
4mmer mit Mäfsigung ausgedrückten Einwürfe‘1To gar
nicht beachte, fordern nur zuweilen mit verächtlichen
‘Seitenblicken abzufertigen fuche, — MDabey fellt der
Vf, oft feine eigenen Anfichten auf, die von grofser
Kenntnifs der Quellen und von umfichtiger Nrenger
Forfchung fowchl als von dem hohen Intereffe zeugen,
welches er an dieflein Gegenftande nimmt. — Nath un-
Term Zwecke werden wir uns‘ hier mit diefen Anfich-
‘ten des Vfs. allein befchäfligen , 'als das für uns Deut-
fche in der fremden Kritik eines Werkes unferer Lite-
ratur uns vorzüglich intereffante, Der Vf. beginnt fei-
nen Landsleuten aus dem Umftande, dafs ein Werk
von fo. allgemeinem Intereffe und folcher Wichtigkeit
in feiner erften Ausgabe erft 1822 zur Notiz und iminer
_ voch zu einer nur fehr unvollkommenen Kenntnifs, und
zwar hur weniger Gelehrten , gelangt fey , ‘das Bedürf-
nifs eines Journals,‘ wie die Foreign Quarferly Hetiew,
das‘ fich ausfchliefslich mit atsländifcher Literatur he-
fehäfligt, darzuthun, wohey er jedoch bemerkt, dafs
‚es andern Nationen damit nicht beffer ergangen ey,
indem bis jetzt; fich noch keine Spur zeige, dafs diefes
Werk in Trankreich oder Halien bekannt geworden,
Er giebt, ‘um Niebphr’s Kohen Geift und fein Genie ins
Licht zu fötzen‘, einen Bericht von dem’',- was wir voh

KH

Roms älterer Gefchickte vor ihm wufsten, nebft den
mancherley (rühern Verfuchen darin heller zu fehen,
bis unfer Landsınann mit feinem Werke hervortrat,
deffen zweyte Ausgabe den Fortgang feiner Studien
an Ort und Stelle und die gewonnene hühere Reife
zeigt. Der englifche Kritiker meynt, er habe die Hy-
DC dafs die frühere römifche Gefchichte auf
olks- Poefien gegründet fey, zur Gewifsheit erho-
ben, und unternimmt es, diele Anfcht zu beleuchten,
„Die Quellen,” fagt er, „von welchen man die frü-
here Gefchichte einer Nation 'ableiten kapn, find orie
ginale einheimifche Annalen von der Gründung des
Staats an geführt, Erzählungen von gleichzeitigen Aus-
Kindern, und mündliche Ueberlieferungen unter dem
Volke felbft. Die erften können nur bey Colonien,
wie die von Spanien und England in der neuen Welt
ftattfüinden , die eine Kenatnifs von der Kunft der Com-
pofition haben und mit den Materialien verfehen find,
‘durch welche Begebenheiten können aufbewahrt und
überliefert werden, und anf folche if alfo auch die
zweyte' Quellenart nur anwendbar. Aber auf keine
"von beiden Weilen konnten die früheren Annalen ir-
gend eines der alten europäifchen Staaten aufbewahrt
werden, wenn wir die griechifchen Colonien ausneh-—
men, welche nach der Eröffnung eines Verkehrs mit
Aegypten gegründet wurden. Wir glauben es bedarf
keines Beweiles , dafs ohne angemeflene Schreibmate—-
rinlien, wie Papier und Pergament, es gar keine re-
gelmäfsig fortgeführte Annalen geben kann ;'da Kupfer-
und Bleyplatten, Breter ohne oder mit einem Wachs-
überzuge, rohe Häute, Linnen u.dgl., die Materia= -
lien aufser den beiden fchon erwähnten, welche im
Alterthum zum Schreiben gehraucht wurden, augen
Icheinlich für jenen Zweck zu mangelhaft fiod, Nun ift
der Umftand zu! beachten, den, ungeachtet Levesque
nit einiger Ausführlichkeit davon handelt, dach Hr. N.
zu unfrer. größlsen Verwunderung nicht angeführt hat,
dafs, fo lange als die Aegypter mit chinefiTcher‘ Phlitik
ihre Häfen den Fremden verichloffen, die Griechen, wenn
Re nicht vielleicht kleine Sendungen davon durch die
Tyrier erhielten , kein Papyrus haben könnten; Pers
gament exiftirte damals noch nicht. Aber als ir Zeit
der Regierung des Ffammitichus die Tönier und Karier,
welche ihn auf den Thron geholfen hatten ,  Anfied-
lüngern in Aegypten erhielten, da eröffnete fich fogleich
Ppp ein

%
