207 A,.L. Z. Num. 2,

ti der Privilegien der, Stadt Cölna, von 1302;
Nr. 4, der rafen von i Privik, für
die Stadt Stendal, von 13055 Nr. 27, Raths zu
Magdeburg Sühnebrief mit Erzb, Burchard;, yon 1313;
Nr. 29, ebendesselben Revers’:an Markgr, Woldemär
von Brandenburg, wegen des gefangenen Erzbu Bur-
chard, von 41314; Nr, 34%, Landgr, Friedrichs. von
Thüringen Friedensschlufs mit der Stadt Erfurt,
von 1315; Nr. 45, Bündnils zwischen Keynant, Gra-
fen von Geldern, und Bischof Ludwig von Münster,
von 13163 Nr. 49, Markgr. Woldemars von Brän-
denburg Vertrag. mit dem Jobanniter- Orden, von
1318; Nr.79, Brandenburgische Münzordnung ; von
1322; Nr. 12, des Raths zu Coblenz Entscheidung
zwischen Erzb. Balduin von Trier und der Stadt
Boppard, von 1326; Nr, 141, Erzb, Heinrichs. völ-
liger Vertrag mit der Stadt Cöln, von 1330; Nr. 151,
Kaiser Ludwigs Rechtsspruch in der Gerichtssitzung
zu Frankfurt, zwischen der Kirche und Stadt Mainz,
von 1332; Nr. 168, Vertrag zwischen Erzb. Walrav
und der Stadt‘Cöln, von 5 Nr, 183, (Landfrie+
dens-) Bündnifs zwischen den Städten Göslar, Brauh-
schweig, Halberstadt, Quedlinburg und, Aschersle-
ben, von 1335; und Nr. 195, Erzb. Otto’s von Mag-
deburg Einigung mit Markgraf Ludwig ven Branden-
burg, wegen der Lehne, von 41336; ' aus verschiede-
nen Gründen, vorzüglicher Aufmerksamkeit würdig
seyn; der zahlreichen Kanf- und Rentverschreibun-
gen, Schenkungen än Stifter und Klöster, Privile-

ijen, Bündnisse, Verträge, u, dgl. m, nicht zu ‚ge-

enken, die alle ihren eigenthümlichen Werth haben,
und die verschiedensten Staats- und Rechtsverhält-
nisse berühren, mithin diese Urkundensammlung
vornehmlich auch. für’ germanisches Recht zu einer
sehr reichhaltigen F rube gestalten: —' Wasdie
Verhältnisse des deutschen rkundenwesens , hin-
sichtlich seiner successiven Entwickelung in einzel-
nen Gegenden betrifft, so finden wir, dafs die deut-
sche Urkundensprache sich in den Rheingegenden,
welche schon für.das 13, Jahrhundert den reichsten
Stoff lieferten,: aus diesem unnsterbrochen in das
14. Jahrhundert. herüherzieht,‘ indem hier die Ur-
kunden von 1299, 1300, 1301 u, s. w. sich: unmittel-
bur an einander ‚anreihen, In Westfalen hingegen
finden wir eine Lücke von 1292 bis 1316. jese
Provinz liefert überhaupt bei weitem. die geringste
Zahl deutscher Urkunden, nämlich aus dem 14, Jahr-
hundert nur 10, worunter 5 Münsterländische, süimmt-
lich aus ‚der, Regierungszeit Bischof Ludwigs von
Hessen; ‚indessen wird, bei der fortschreitenden
Durchbildung des Archiswesens in Westfalen, wie

FEBRUAR 1836. 208

Rec. schon bestimmte Nachricht hat, Silmmlig eine
weit größere Anzahl ans Licht treten, ‘Vielleicht
dafs, wenn die ‘schon seit langen Juhren verheifsene
Erschei ı eines grofsen Westfälischen Urkun+
denbuches: noch immer länger verzögern sollte;
einer der rjcheraksgebir der, 6 gleichem Verlage
wie die yorliugende rkundensammlung , erscheinen-
den Zeitschrift für Archivkunde, Diplomatik und
Geschichte, welcher bekanntlich in dem Westfüäli-
schen Archivwesen vorzugsweise arbeitet, es ange-
messen finden dürfte, diese Zeitschrift zu’ solchen
pzrtiellen Kegiyfungen des Hoefer’schen Werkes zu

nutzen, — ı In Thüringen finden wir ebenfalls im
deutschen Urkundenwesen eine Pause, doch nur von
1300 bis 1310, von wo ab dann die deutschen Ur-
kunden sich ununterbrochen fortsetzen, In dem
benachbarten Henneberg beginnt dagegen ihre Rei-
henfolge erst mit 1315, Brandenbarg tritt mit dem
Jahre 1305, Pommern fast gleichzeitig; 1306, Nie-
dersachsen, und zwar Halberstadt, oder wenn man
lieber will, Hildesheim (denn die betreffende Urkun-
de’ ist von dem Bischof von Hildesheim’ in einer An-
gelegenheit des Bischofs von Halberstadt qusgestell!)
1307, Magdeburg aber erst 1310’ in die Reihenfolge
ein; die älteste, die Lausitz betreffende Urkunde ist
von 1319. — «So viel von dem Inhalte dieser Ur-
kundensammlung und ibrem nie-zu hoch anzuschla-
genden Werthe, welcher durch den Umstand, dafs
wir.in jener auch einzelne (doch im Verhältnifs zum
Ganzen nicht viele) schon früher gedruckte Urkun-
den wieder finden; nicht im Geringsten vermindert
wird, ‘ Denn theils ist es insbesondere für den
Sprächgelehrten gerade ein höchst erwünschter Um-
stand, hier einen bedeutenden Vorrath ihm inter-
essanten, Materials: beisammen‘ zw finden, ohne des
Zusammensuchens aus. vielen, übrigens fremdartigen
Werken zu bedürfen y'theils halten auch die meisten
früheren Abdrücke mit den "hier vorliegenden, in
Hinsicht der Correctheit; gar keinen Vergleich aus,
Veberhanpt nimmt man :es ’mit’ den Urkunden” in
dieser Hinsicht gemeiniglich etwas zu ängstlich,
Wenn man es nöthig ‚ünd' zulässig‘ findet, andere
Geschichtsquellen, von denen man frühere Abdrücke
vielleicht mehrfach besafs , ‚aufs ueue drucken zu las-
sen, warum sollte dasselbe nicht auch bei Urkunden
erlaubt seyn, in so fern man sie entweder besser äls
zuvor geben kann, oder nach besondern Gesichts-
punkten zusammenzustellen nöthig findet? Freilich
treten oft ökonomische'Rücksichten ins Mittel; "aber
diese können sich doch nie zu allgemein gültigen wis-
senschaftlichen Gesetzen erheben, m/s

(Der Beschlufs Jolgt.). { )

ED
