211

werde, Dies konnte leicht geschehn, da der Vf, ja
die Lehre von den Potenzen bereits als bekannt vor-
aussetzt, Weils nämlich der Schüler einmal, dafs
(a’)3= al, n?,a?=:a?*2*2 — a5, allgemein also, dals
(ab) = abc, und umgekehrt, dafs man aus einer Po-
tenz die c®* Wurzel zieht, wenn man ihren Exponen-
ten durch c dividirt, so konnte er darauf aufmerksam
gemacht werden, wie dieses Verfahren eigentlich
nur da anwendbar sey, wo der Exponent der Potenz
durch den Exponenten der Wurzel theilbar ist, z. B.

Var a%:?2— a3, da a3,a?3 = a%, dafs man es
aber auch da beizubehalten pflege, wo der Exponent
der Wurzel in dem Exponenten der Potenz nicht

2 —— n — m

aufgeht, z, B. V’a% = a? und allgemein V’am = a5,
m

So erscheint a* als ein uneigentlicher Ausdruck her-

n

vorgegangen aus V’am, Das zweite Kapitel ist gut
bearbeitet. Bei dem dritten Kap. setzt der Vf, vor-
aus, dafs der Schüler mit der Entstehung und der
Natur der Kettenbrüche bereits bekannt sey, und
führt diese Lehre hier nur etwas weiter aus, als in
den meisten Lehrbüchern zu geschehn pflegt. Auch
dieses Kap, ist sargfältig bearbeitet, und namentlich
die Methode, durch Hülfe der Kettenbrüche aus ei-
ner unvollkommenen Quadratzahl die Wurzel annä-
hernd zu bestimmen, gut ausgeführt, Das Kap. von
den Gleichungen zerfällt in zwei Abschnitte. Der
erste enthält die einfachen Gleichungen, die qua-
dratischen mit einer und mehreren unbekannten Grö-
fsen , die cubischen Gleichungen, die Cardanische Re-
gel, das Fortschaffen der Brüche aus euhischen Glei-
chungen, die Formeln des Bombelli und Descartes,
Bdider einzelnen Lehre schickt der Vf, erst solche

eichungen voraus, die im Atan4xo gehen sind,
und Jäfst dann Beispiele in erzählenden Aufgaben
folgen. Gleich im Anfange hat der Vf, sich hier ei-
ner Uebereilung schuldig gemacht, Er sagt nämlich
S. 46: ‚erscheinen die unbekannten Größen in einer
Gleichung nur mit dem Exponenten 1, so heifst die
Gleichung eine Gleichung vom ersten Grade,” Dem-

nach wäre also x+2 = g eine Gleichung des ersten

Grades, Der zweite Abschnitt der Algebra enthält
eine Belehrung über das Wesen der unbestimmten
Gleichungen, die Auflösung unbestimmter Aufgaben
mit einer Gleichung und zwei unbekannten Gröfsen,
mit zwei Gleichungen und drei unbekannten Gröfsen,
und endlich mit drei Gleichungen und vier unbekann-
ten Gröfsen, Dann folgt eine Anweisung, in der
Gleichun Ka die Werthe für x zu fin-
den, welche den Ausdruck rational machen, und
endlich die Methode, eine Gleichung von der Form
ax’?+ bıy+ex+dy= aufzulösen, wo alle Grö-
fsen positive Zahlen sind. Dieser zweite Abschnitt,
dessen Lehren dem Schüler gewöhnlich gar viele
Mühe machen, könnte etwas ausführlicher seyn, er
füllt nur 20 Seiten, Sehr reichhaltig ist das Kapitel

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

zu

von den Reihen, deren ‘Anwendung in mehreren
zweckmäfsig gewählten Aufgaben gezeigt wird. Die
Lehre von den figurirten Reihen, Te Pyramidalzah-
len und der Berechnung der Kugelhaufen wird hier‘
aufgenommen, Das Kapitel schliefst mit den Difle-
renz- und recurrenten Keihen, Gefallen hat uns das,
was der Vf, über die approximative Wurzelbestim-
np einer Gleichung mit einer, so wie einer höhe-
ren Gleichung mit zwei unbekannten Grölßsen sagt,
Weniger ausführlich sind die Logarithmen behan-
delt, doch ist, wenn auch kurz, ihre Entwickelun;
durch Hülfe der ‘unendlichen Reihen, so wie dı
Hülfe der Kettenbrüche neben der durch Interpols-
tion gezeigt worden. Zum Selbstunterrichte möchte
dieses Kapitel am wenigsten dienen können, da Man-
ches nur mit wenigen Worten angedeutet ist, So
hätte die Entstehung negativer Exponenten, wenn
sie auch, als bereits früher dem Schüler bekannt

eworden, vorausgesetzt werden konnte, kurz ihm
in das Gedüächtnils zurückgerufen werden können,
Veberhaupt scheint uns der Vf, die Grenze sich nicht
bestimmt genug gedacht zu haben, bis zu welcher
vorgeschritten seyn müsse, für den er sein Buch be-
stimmte, da die einzelnen Kapitel bald mehr, bald
weniger Kenntnifs der Elementarmathematik voraus-
setzen. Falls das Buch Beifall finden sollte, so ist
der Vf. gesonnen, einige wichtige Kapitel der Geo-
metrie auf ähnliche Art zu bearbeiten, Der Druck
ist deutlich, M.

NEUERE LATEINISCHE LITERATUR,

Frıorenz: Poggii Epistolae editas collegit et emen-
davit plerasque ex Codd, Mspt, eruit ordine cro-
nologico disposuit notisque illustravit Equ, Tho-
mas de Tonellis, 31, Vol. 1.1832, XVI u.3678,8

Der an ausgezeichneten Männern vielleicht vor al
Jen anderen reichsten Zeit, der Zeit des Wiederauf-
blühens der klassischen Literatur in Italien, gehörte
der Mann an, dessen köstlicher Briefwechsel vor-
liegt — Poggio Bracciolini., Die zunächst folgenden
Jahrhunderte haben die Früchte der Bemühungen
dieser Personen eingeärntet, wenn ihre Schriften
auch jetzt nicht mehr unmittelbar gesuchte sind!
Bringt dies doch der Korfgang der menschlichen
Kenntnisse so mit sich! "Nur wenige Classiker kön-
nen als Muster de# guten Geschmackes fortdauernd
allgemein Lehrer der Nachwelt bleiben, in späteren
Zeiten „theilt sich alles in Sprachen und Zungen,
der Schriftsteller wirkt nur auf sein und das nächste
Zeitalter, weiterhin welken Namen und Schriften
dahin, wenn nicht aufserordentliche Umstände zu
Statten kommen. Jemehr sich die Literatur selbst
ausbreitet, desto mehr theilt sich der literarische
Ruhm in schmale Kanäle,” —

Der Ruhm auf Poggio als auf eine literarisch
merkwürdige Erscheinung zuerst im Besonderen auf-
merksam gemacht zu haben, gebührt dem als Kinder

n
