49.

— 150 -—

410

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1824.

 

GESCHICHTE.

Panıs, b. L’advocat : Collection de memoires des Ma-
rechaux de France et des Generaux frangais, —
Memoires du General Hugo, ancien aidemajor -
general des Armees en Elpaghe et Gouverneur
de plufieurs provinces. ‘Lome I. Rhin-Ven-
dee- Italie- Naples. Precedes des Memoires, du
general Aubertin für la guerre de la Vendee,
"175.0. 2925. 8.

Sehr natürlich intereflfrt die Franzofen noch im-
mer die Periode ihres militärilichen Glanzes in
der neueften Zeit, fo fehr auch der Tod bereits un-
ter den franzöß(chen Kriegern aus der republikani-
fchen und nupoleoniflchen Schule aufgeräumt hat,
(Ihre Penfion mit derjenigen der vielen Emigranten,
die gemeiniglich folche länger beziehen, betrug 1816
68 Millionen Franks und beträgt jetzt kaum 16 Mil-
lionen.) Den Anfang diefer Sammlung machen die
Memoires der Gen tin und Hugo.

Das Werk des erften giebt über den erften Ven+
deekrieg die Oertlichkeiten, die Perfonen u. f. wı
viele neue Auffchlüffe von Werth. Welche Belfchrei-
bung macht er von dem erften Heer, welches die
Vendee bändigen follte, von der fcheufslichen Un-
disciplin und der moralifchen Schlechtheit des mei-
ftens venerifchen Parifer Bataillons, das aus dem
Auswurf der Hauptftadt beftand, und von dem un-

lücklichen vom Adel und Priefterftande , welche die
Repadlik freylich zu haffen Recht hatten, zum Bür-
gerkriege verführten Bauern{tande, der (ämmtlich
mit Jagd - und befonders Enten —Flinten trefflich
umzugehen wufste. — Man erfährt, dafs die Heere
der Streiter von beiden Seiten niemals fo grols wa-
ren, als man bisher glaubte, dafs die Hauptführer
an den Unmenfchlichkeiten deffelben fehr unfchul-
dig waren, dafs von beiden Seiten grofse Verfehen
begangen wurden, was den Krieg fo fehr verlängerte,
denn wenige Officiere beider Heere hatten’ viele Er-
fahrung. Die Republikaner waren minder blutgie-
rig als die Royalilten, weil Ge etwas. beffere Disci-
plin hatten. Verrätherey umgab die Republikaner
überall. Der Landmann war höchft einfältig, der
zahlreiche Adel und der Prielterftand waren fehr
verehrt , übrigens war das Land reich, bis es aus-
geplündert wurde; Ackerland hatte man wenig und
nur die Frauen verthaten viel Geld im Sonntagsftaat,
Charette war gegen feine Gefangenen - blutdürftig.
Er hatte nur ein fahr mäfsiges:Corps, meiftens aus
Veberläufern , befi unter Waffen und

Ad. L. Z. 18234 sr Band.

A ———

nicht gern aus Edelleuten recrutiren, welche aus
dem Innern zu ihm kamen; denn fie fchienen ihm
verdächtig. Einigkeit herrichte durchaus nicht un-
ter den ne diefls brachte ihnen manche Nie-
derlage. Charette konnte Niemanıl über fich und
Keinen neben fch leiden. Beliebt konnte er nicht
feyn, denn er war ein harter Mann , deffen Vermö-
en an Landgütern die feindlichen Generale fichtbar
chonten. Seine Manier Truppen zu requiriren war
höchft graufam, — Die Vendee hat eine Menge
grofser und kleiner Landgüter, die ein Graben
trennt, den Büfche und Bäume einfaffen, falt
keine Städte, Dörfer und fahrbare Wege, f(elbft
in dem höheren Theil, der viele alte Ritter-
fitze hat. Der niedrigere Theil ce Marais und Ze
Boccage ift noch {ump We und zerfchnittener durch
Gräben und Heckeu. Hier geht man gerade aus mit
einem Springf{tock (drimple) über alle Gräben. —
In Frankreich war der Landmann überall mit der
Aufhebung der gutsherrlichen Rechte fehr zufrieden,
nur nicht in dielem Adelslande, wo der Stand der
Gutsherren milde mit deo Prieftern herrichte. Der
Vendeer glaubte, dafs alle Republikaner Königs-
ımd Prieftermörder wären. Die erften Verfuche zur
Infurrection machte der Graf de la Rouairie aus Bre-
tagne 1792 und wurde deshalb guillotinirt. Den
wirklichen Aufftand veranlafste die Aushebung der
300,000 Recruten zur Vertheidigung des Vaterlandes
und eine zu ftrenge Vollziehung jener Aushebung-
zu Saint Florent 1793 den 13. März, indem fGch der
Karrenführer Cathelinau an die Spitze der Infurgen-
ten fteilte, zu"Challans der Perükenmacher Galton,
dem , als.er bald in einem Gefechte fiel , der Schiffs=
leutenant Charette und 900 Gemeine um Chan-
tonney unter einem ehemaligen Officier Royrand
folgten. Die Obrigkeiten liefen feige davon als der
Aufftand ausbrach.‘ Die erften ftrengen Maafsre-
geln des Convents hatten nicht Militär genug zur
Unterftützung. Diefer Fehler hat beiden Theilen
die Opfer des Kriegs viel blutiger gemacht. - Der
Oberrath der Vendeer Infurrection führte eine all-
Rn Conferiptiön ein mit wenigen aus Ueberläu-
rn, beftehenden Linientruppen an Fufsvolk in fte-
tem Solde und einiger Reiterey. Die übrigen Trup-
Den gingen nach jedem kurzen Feldzuge aus. einan-
er; Diefs ungefähr find die wichtigern Daten der
miemvires des Generals Aubertin über den erften
Vendeekrieg, denn über den diefem folgenden
Chouanskrieg enthalten Aubertins mecmoires nichts,

Es folgen die Memoires des General Hugo, der
1788 in Kriegsdienfte trat. Der Vf. verbc als
Fff ge-
