481

—— 141 —
ALLGEMEINE LITERATUR

 

482

- ZEITUNG

August 1831.

PHILOSOPHIE.

Köniscssenc, a. K. dd, Vfs u. in Comm. b, Unzer:
„Allgemeine Metaphysik , nebst den Anfängen der
philosophischen Naturlehre. VonJohann Fried-
rich Herbart, Prof. der Philosophie in Königs-
berg. Zweyter, systematischer Theil. 1829.
(4 Kthir.)

D.: zweyte Theil der Herbartschen Metaphysik ist
dem ersten rasch gefolgt, aber — dafür zeugt die
Gediegenheit und der Reichthum seines Iohalts —
lie Frucht vieljähriger Forschung, nicht das. Werk
&r kurzen Frist, die zwiscben seiner und des ersten
Bades Erscheinung in der Mitte liegt. Je entschie-
deier und lebhafter Rec,-das anerkennt und diese
metphysischen Uhtersuchungen als das gereifte Er-
zeuguifs hervorragender, von reiner Liebe zur Wahr-
heit gleiteter Geisteskraft hoch hält, um so mehr
fühlt & sich zu äufserster Behutsamkeit in der Beur-
theilun; aufgefordert und ist weit entfernt seine Ein-
wendurzen für etwas anderes als die Einleitung zu
et igen Erörterungen über die schwierigsten

robleme der Speculation zu halten. Dabey nicht
etwa mit verkleinerndem Vorurtheil, vielmehr mit
der Vorliee verfahren zu seyn, die tief begründete

Achtung fü: den Vf. seit lange in ihm genährt hat, —’

ist er sich lebhaft bewufst, Er wird den Inhalt des
ganzen Buches, so weit er der allgemeinen Meta-
physik angehört , den Lesern dieser Blätter im Ab-
rifs vorlegen; mit seinen Einreden aber sich auf
die Haupt - und Angelpunkte beschränken, Dar-
Jegung und Würdigung der der allgemeinen Me-
taphysik beygefügten Anfänge der philosophischen
Naturlehre mufs er sachkundigern Gelehrten über-
lassen. Dem Grundrifs gemäls, den wir aus dem
ersten Theile kennen, wird unsere Aufmerksamkeit
zuerst für die Methodologie vom Vf. in Anspruch
genommen.

Auch die Empirie giebt zu, dafs der Geist die
zerstreuten Glieder der Erfahrungen zu verbinden,
aus ihnen Gesetze zu folgern habe, um spätere That-
sachen den früheren anzureihen, ja mit Hülfe der
Theorie in der Zukunft zu lesen; sie verbietet aber
das Gegebene zu überschreiten , von der Theorie zum
System überzugehn und bemerkt nicht, dafs die Er-
fahrung gewisse Voraussetzungen fordert, welche
zu ihr als nothwendige Ergänzungen gehören, Um
diese mit wissenschaftlicher Bestimmtheit und Voll-
ständigkeit aufzufinden und vermittelst ihrer den
wahren Grund der Erfahrung, versucht die Specu-

A. IL. Z., 1881. Zweyter Band,

 

lation eine Construction von .Begriffen, die, wenn
vollständig ausgemittelt, das Reale darstellen müfs-
ten, wie es den Erscheinungen zu Grunde liegt. Sie
sieht sich daher nach einer Methode um, die ersten
Gründe aller Erfahrung zu ergreifen; sucht auszu-
machen, wie das Gegebene ey von aller Verfäl-
schung aufzufassen sey, wie aus ihm als den Folgen
die Gründe zu finden und wie aus den Gründen das
Gegebene zu begreifen, Die Methodologie zerfällt
mithin, nach ihren grey Honpusulgsben; in drey Ab-
schnitte. 1) Das Gegebene mufs in‘ höchster Allge-
meinheit aufgefafst werden, damit die zu Gndendem
Gründe sich auf das ganze Gebiet der Erfahrung er-
strecken; nur mufs es seiner Allgemeinheit unbe-
schadet, auf das Wirkliche, unmittelbar oder mit-
telbar, sich beziehn, daher von allen leeren Ab-
stractionen frey seyn. Das Wirkliche aber sind
Dinge mit mehreren und veränderlichen- Merkmalen:
in ihm ist der Stoff oder das Empfundene ohne alle
Widerrede, jedech auch die Form insofern gegeben,
inwiefern wir sie am Empfundenen keinesweges
willkürlich wechseln lassen, uns vielmehr an ihre
elige Bestimmtheit, d. h, an die Art, wie die
mpfnduhgen sich gruppiren und verknüpfen, ge-
bunden finden: so dafs alle Ableitung der Formen
der Erfahrung aus ursprünglichen Formen des Er-
KERRY NEN die jedesmal bestimmte Wirk-
lichkeit der Erfahrung aufhebt. 2) Die Frage, wie
kann aus dem Gegebenen gefolgert werden, damit
unser Wissen fortschreite (S. 24 X — nicht zu
beantworten durch Berufung auf Selbstbeobachtun
und wiederholendes Denken (vgl. B.1. S. 243 ff.) oder
auf intellectuale Anschauung, — fällt mit der Frage
zusammen, wie vielfach Gründe und Folgen zusam-
menhängen können. Die Folge soll in dem Grunde
liegen und zugleich von ihm gesondert, ein Neues
enthalten; sie kann sich daher zum Grunde nicht
verhalten wie das Besondere zum Allgemeinen, eher
umgekehrt wie das Allgemeine zum Besondern; aber
blofse Subalternation Kon zu keiner Erweiterung
des Wissens führen. In der Mathematik schreitet
unsere Kenntnifs durch Ableitung der Folgen augen-
scheinlich fort, aber indem wir wie beym Pythago-
rischen Lehrsatze und bey Auflösung von Gleichun-
gen, durch Hülfslinien und zufällige Ansichten den
Grund erweitern, oder auch die in der Aufgabe
schon liegenden Begriffe mit bestimmter Absicht
weiter entwickeln, und so den ganzen Grund und
die ganze Folge statt dessen finden, was: sich zuerst
unvollständig als Grund und Folge gezeigt hatte.
Eben so bedarf, was uns in der Physik s Grund
Ppp er-
