15 A.L, Z. Num,

nomie für ihre innern Angelegenheiten zugesichert
ist, findet sich davon in der Wirklichkeit so gut als
keine Spur, Die Kircheneonvente in den einzelnen
Gemeinden sind his zur Bedeutungslosigkeit herab-

esnnken, Synoden, auf welchen berathen werden
Fate, was dem kirchlichen Gemeinwesen Noth thut,

icbt es nicht; die sogenannte Synode xuz’ 2£6y%v ist
os, was anderwärts Consistorium heifst, und der
Fürst bevormundet durch sie die Kirche, wobei es
denn natürlich nicht blos bei der Ausübung des ius
circa sacra bleibt, Ohne dieser Behörde gerade Vor-
würfe machen zu wollen, zeigt doch Hr, #,, wie es
die unvermeidliche Folge von ihrer ganzen Stellung
sey, dafs es an dem Bande des gegenseitigen Ver-
trauens fehlen müsse, und dafs schwerlich etwas
wahrhaft Erspriefsliches für ein regeres Leben, für
die nothwen F% Fortschritte und für das Gedeihen
der Lehre und der Rituale in der Kirche erwartet
werden könne, wenn dort nicht geholfen werde.‘ Er
wünscht diese Abhülfe namentlich auch zum Behnf
einer Verbesserung der luth, Uebersetzung und macht
in dieser Beziehung hinsichtlich der Einrichtung von
Presbyterien, von Special- Synoden und einer Grene-
ral- Synode sehr einfache Anforderungen und Vor-
schläge. Im Anhange wendet er sich wieder an die
Bibelgesellschaften und zeigt in einzelnen Beispielen,
wie in der Uebersetzung gebessert werden müsse,
Können wir nun auch nicht überall mit den exegeti-
schen Ansichten des Vfs übereinstimmen, und möch-
ten wir auch aus mehr als einem Grunde lieber wün-
schen , dafs nur das ganz zweifellos Falsche oder Un-
verständliche hinweggeschafft und erst aus dem Gro-
ben herausgcarbeitet werde: so beweisen die vorge-
schlagenen Aenderungen doch einen so richtigen
Takt und so viel Achtung vor dem kirchlich Reci-

irten, so wie eine so vertraute Bekanntschaft mit
em Genius der Sprache, dafs wir das Gegebene Al-
len, denen die Sache einigermafsen am Herzen liegt,
mit gutem Gewissen empfehlen können,

Die Herausgabe seiner Predigten onterhnldigt
der Yf, damit, dafs er durch sie habe beweisen wol-
len, wie er keinesweges aus der Gemeinschaft mit
dem Geiste der Schrift und insbesondere des Kvan-
geliums gewichen, sondern vielmehr bemüht sey, ihn
in der Gemeinde zur Anerkennung zu bringen und
ihm den kräftigsten Einflufs auf das Leben zu ver-
schaffen. Er glaubt deshalb den Namen „Beiträge ”
u, s, w. für sie ansprechen zu können und darf es mit
Fug und Recht. Sie bezengen, dafs seine oben er-
wähnten Wünsche nicht aus einer eiteln Neuerungs-
sucht entsprungen sind, sondern das lebendige Inter-
esse an dem Wohl der Kirche zur Quelle hahe, Sie
sind aus einem warmen, für das reine Evangelium be-
geisterten Herzen hervorgegangen, frei von aller my-
stischen Nebelei, klar, gediegen und kräftig, bi-
blisch in den Gedanken wie in der Darstellungsweise,
voll Leben und frischer Bewegung , ohne die Einfach-
heit einem schimmernden Gepränge mit leeren Wor-
ten aufzuonfern. Der Vf, weils, was er will und soll,
und die grofse Idee des Gottesreiches, wie es durch

Christus begonnen und begründet wurde, durch die
Kraft seines Geistes in der Menschenwelt da ist und
dieselbe immer mehr durchdringen und umbilden so
ist der leitende Faden, welcher sich durch alls
Vorträge mebr oder weniger sichtbar hindurehzieht,
Theils auslegender theils abhandelnder Art brin
sie sämmtlich erbauliche Gegenstände zur Sprüchen
Die erstern schlielsen sich eng an die historischen
oder rein didaktischen Texte, und suchen den wahren
Sinn derselben dem Zuhörer zı eröffnen, Die letz
tern bewegen sich freier in einer meistentheils us
zusammenhängenden, rasch fortschreitenden Entw
kelung. Die meisten Hauptsätze sind freilich etwas
weit, Allein der Vf, wählte vielleicht gerade solche
Predigten aus, um den oben angedeuteten Zweck desto
sicherer zu erreichen, Denn eben bei solchen Haupt-
sätzen hewährt sich’s ja am meisten ; in wie fern der
Prediger in den Sinn und Geist des Evangeliums ein=
edrungen ist, und in wie weit sich die F undamental-
ehren desselben bei ihm zur ehörigen Klarheit und
Festigkeit und zum rechten usammenhange unter
einander durchgebildet haben, Dessen ungeachtet
dürften Themata wie „die Wiedergeburt und Heili-
gung des Menschen ” nicht zu billigen seyn, Sie häu-
en doch den Stoff zu sehr, als dafs an eine einiger-
mafsen genügende Erschöpfung gedacht werden kann
und entbehren zugleich die erforderliche Einheit;
Auch verzichtet der Vf, auf diese Erschö ung um s6
mehr, wenn er nun disponirt: „Ich werde 1, den na-
türlichen Menschen beschreiben, II, aber den geist-
lichen Menschen und 111, die Verwandelung des na-
türlichen in den geistlichen Menschen oder die wich-
tige Lehre der Wiedergeburt und Heiligung selbst.”
Denn theils deckt ja das Thema offenhar‘ nur den
letzten Theil und die beiden andern sind Prälimina-
rien, welche allenfalls in die Einleitung gehörten;
theils wird die Heiligung, die von der Wiedergeburt
doch wesentlich verschieden ist, in der Ausführun
kaum berührt, Und dann wollte Hr. HM, doch CN
nicht die Lehre beschreiben, sondern die Sache, Aehn-
liche Verstöfse finden sich öfter, So, wenn das Thema:
„Von dem verschiedenen Verhalten der Menschen ze.
en die Wahrheit” dergestalt disponirt wird fs
„ Auf das Verhalten derer, die für die Wahrheit em-
RERDENON sind und sie lieben, Il, Auf das Verhalten
erer, die sie hassen und verfolgen, und III, Auf die
göttliche Vorsehung aufmerksam gemacht werden soll,
welche die Wahrheit schützt und verbreitet, Der
dritte Theil hat mit dem Thema unmittelbar gar nichts
zu schaffen, Die Gedanken desselben gehörten in den
Schlufs, und es konnte dadurch Zeit gewonnen werden
um in den ersten Theilen noch tiefer auf dieUrsachen
der verschiedenen Arten jenes Verhaltens einzugehn
Hütet sich Hr, H, vor dergleichen Fehlern, welche im.
mer wesentlich der Sache, welche besprochen wir
Eintrag thım und vermeidet er noch die Eintönigkeit,
welche bei ihm oft durch den zu häufigen Gebrauch
des Ausrufs und namentlich der Anapter entsteht:
so wird er sich ohne Scheu in die Reihe unsrer bes:
sern Prediger stellen können, , ;

 
