373

und Aufenthalt beim macedonischen König Arche-
laus, dessen gute Tafel ihn verführt hatte, nicht
mehr für das attische Publicum, sondern für einen
noch halb barbarischen Hof zu dichten; paxupes
heissen aber micht nur die Todten, sondern auch die
Reichen, Mächtigen; vielleicht hat Agathon vom
macedonischen Hofe aus öfters Kxcursionen
nach Lesbus, Chius, Samus, Cos oder Rhodus ge-
macht, die Muxdowry Nrıcvs und eben darum hies-
sen, weil sie Allerlei darboien, was einen Gourmand
wohl anziehen konnte (Diodor. V, 82), und auch
hierauf wird hiermit angespielt, — Ob Aristophanes
bei den Worten, wie viel doch ein Zweiobo-
lenstück überall vermöge, an das 'heorikon oder
an den Richtersold gedacht habe, hätte Hr. M.
nicht sollen S, 337 „dahin gestellt seyn lassen.”
Einen Richtersold von zwei Obolen hat’s wahr-
scheinlich, trotz aller desfalsigen Grammatiker- und
Scholiastenfaselei, nie gegeben und am allerwenigsten
existirte er zur Zeit der Aufführung der Frösche,
vielmehr ist ja evtschieden durch Kleon das helia-
stische Triobolon eingeführt worden; wenn er aber
auch selbst damals noch existirt häue, so würde
sich doch seine Erwähnung hier sehr schlecht aus-
nehmen, während der Gedanke, dass man mit zwei
Obolen Eintritt ins Theater und ins Todtenreich ge-
winnt, ganz passend ist. — V. 197 „zip Surerugor
2Erwv”; hat man bisher allgemein auf die ovuYoha
Zyudıem bezogen, Hr. M, nimmt rı@ masculinisch,
und übersetzt: „weichem Herrn fiel ich anheim”,
wobei er bemerkt, Xanthias wäre nicht ein blei-
bender Sklave des Dionysos gewesen, sondern cin
Kolonıte, den sich Dionysos nur für den heutigen Tag
ge mielihet hatte, Aber 1) kann Sorczezor schwer-
lich in solcher Bedeutung stehn; 2) kennt X.
seines Herrn Feigheit und Manieren vicl zu genau,
als dass ihr Verhältniss so neu seyn sollte; cr muss
sein wirklicher Kammerdiener seyn; 3) wird der Vor-
steher der dramatischen Poesie doch nicht ein so armer
Schlucker gewesen seyn, dass er sich nicht hätte
einen bleibenden Bedienten halten können, deu nur
Aermerc pflegien Bediente auf Tagelohn anzu-
nehmen. — Dass die Menschen,
zu quopuzu nahm, in Athen noch zur Zeit der Auf-
führung der Frösche , als Sühnopfer den zürnenden
Göttern yeopfert zu werden pflegten” (S. 376.), ist
unrichtig, auch war die Anwendung dieser quppa-
xa nicht auf eine „eiutretende Landplage, als Hun-
gersuoth und Pest” beschränkt, soudern kam jedes

Num. 195. AUGUST 1843.

welche man ”

374

Jahr an den Thargelien vor. — V. 418. oxygen
oydrnov Ös interne dw odx Iyros gpadrogas, über-
setzt Hr. M.: des Archedemos spotten, der ob ein
siebenjähriger kınm gar oft die Scene wechselte, So
deutlich hier das Orginal ist, so völlig unverständ-
lich ist die UVebersetzung und die dabei gegebene
Erläuterung leidet an mehrerlei Unrichtigkeiten., —
So viel von den Anmerkungen,

Hr. M, hat drittens jedem Lustspiel eine Ein-
leitung vorangeschickt, in der er über die Veran-
lassung, durch welche das Stück motivirt wurde,
über die Zeıt, über den Erfolg seiner Aufführung
Nachricht giebt, den Gang, den es nimmt, und die
ihm zu Grunde liegende Idee darlegt. Ich habe auch
hier die Einleitung zu den Fröschen genauer ver-
glichen, und g!aube, dass dieselbe gelungen zu nen-
nen und vollkommen geeignet ist, um gebildete
Leser auf den Standpunkt zu versetzen, von wel-
chem aus sie solches Kunstwerk geniessen können.
Nur die Behauptung, die sich auf S. 87 findet,
kann ich nicht zugeben, dass Arist, die Frösche
nicht unter eignem sondern unter dem Namen des
Philonides habe aufführen lassen. Hr. M. beruft
sich deshalb S. 313 auf die zweite Didaskalie,
welche die Worte enfhielten Orimridrs Zreyoagn ut
Zvixu, Er wird sich aber aus der Dindorfschen
Ausgabe der Scholien überzeugen können, dass
dieser Passus nur der Willkür des Musurus ange-
hört und durch sie in die Aldina gekommen ist, die
Hädschrr. nur 2dıdaydn det Drlavidor enthalten, d. h,
das Stück ist durch die Schauspieler - Gesellschaft
aufgeführt worden, deren Protagonist und Regisseur
Philonides war. Eben so unrichtig ist es, wenn
es 8.315 fg. heisst, nach der Ravennat - Handschrift
hätte Aristophanes mit den Fröschen nur den zwei-
ten, Phrynichus dagegen den ersten Preis erhalten;
der Ravenn, hat vielmehr: 700705 Av, dedteg0e Date
yiyos Mordanıg, TDaktwuv Tortog Klsoquyte. Nur In-
vernizzi hat nach seiner gewohnten Liederlichkeit
das Wort dievrepoc ausgelassen. —

Er. M. hat endlich viertens an die Spitze des
Ganzen eine Abhandlung „über das griechische
Drama in seiner Entstehung, Entwicklung und Ei-
genthümlichkeit” gestellt, die für den grössern Le-
scrkreis , für den sie berechnet ist, nicht ohne Nu-
tzen seyn wird, wiewohl Ref, eines Theils mit der
Auswahl der ‚hier behandelten Gegenstände nicht
