IM

Gelpke, Dr. E. F., (Licent, d, Theol, zu Bonn), evan-
gelische‘ Dogmatik, Erster Theil gr. 8, 1 Rıhir,
4 Ggr. ; *

Naumann, Dr. M. E. .A., (ord, Professor der Me-
dizin zu Bonn), Grundzüge der Contagienlehrei gr. 8.
12 Ggr.

Kilian, Dr. H. F., (ord, Professor der Geburtshülfe,
‚Director der geburishülfl, Kligik und Poliklinik zu
Bonn), Operationslehre für Geburtshelfer. In zwei
Theilen, Erster: die operative Geburtshülfe in
zwei Bänden. Zweiter: die geburishülflich -
chirurgischen Operationen in einem Bande mit
Abbildungen von Instrumenten (wird nachgelie-
fert). gr. 8, 6 Kithlir, 20 Ggr.

Weber, Dr. M. J., (ord. Prof. der Med, zu Bonn),
Schema des medicinischen Studiums. gr. 8. 8 Ger.

Rheinisches Museum für Philologie, herausgegeben von
F. G. Welcker und A, F, Näke (ord, Proff. der
Pbilo!l.. za Bonn). ter Jahrg. 1s u. 2s Heft, gr. 8.
Vreis des Jahrg. von 4 Heften 4 Rihlr.

Lassen, Dr. Chr. , (Prof, d, Phil. zu Bonn), Beiträge
zur Deutung der Eugubinischen Tafeln. 3r. gr, 8.
9 Ggr. : En

Dictys Cretensis sive Lucii Septimi Ephemeridos beili
Troiani Kbri sex. Ad optin, libror, fdem recensuit,
Glossarium Septimianum, observationes historicas
et indices locupletes adiecit Andreas Dederich,
Accedit Jac. Perizonii de Dictye Cret, Dissertatio,
8 maj. 5 Rihlr. 4 Ggr.

Schorn, Dr. Wilh., Geschichte Griechenlands von
der Entstehung des ätolischen und achäischen Bun-
des bis auf die Zerstörung Korinths, gr. 8,
2 Rıllr. 6 Ggr.

Duden, Gottfr., Europa und Deutschland, von
Nordamerika aus heirachtet, oder: Die Europäi-
sche Entwickelung im 19ten Jahrhundert in Bezug
anf die Lage der Deutschen , nach einer Prüfung im
innern Nordamerika, 1rBand. gr.8, 2 Rithr, 8 Ggr. -

*

 

Bei Joh. Ambr. Barth in Leipzig ist erschie-
nen uad in allen Buchhandlungen zu haben:

' J’alentini, Dr. F., gründliche Lehre der ilalient-
schen ‚Aussprache, Scansion und Betonung der
italienischen Verse, nebst einer Sammlung der
in den italienischen Dichtern am häußgsten vor-
kommenden poetischen Ausdrücke. gr. 8. geh,
15 Ger. ;

In Betreff der reinen und wahren italienischen
‚Aussprache sind in dieser Schrift eine Menge höchst
wichtiger Punkte berührt, über welche ınan auch in
den besten Grammatiken nicht die gehörige Auskunft
erhält; und mufs schon jeder Frennd der italienischen
Sprache dem um Verbreitung gründlicher Kenntails
derselben so hochverdienten Verfasser (wir haben wohl
nicht nöthig, an sein „gran Dizionario italiano - ted.

A EEE EEE

a

e ted, — ifal.” wie an seinen „Lehrer der italienischen
Sprache” zu erianern) für die Herausgabe derselben
Dauk wissen, so wird norb mehr die nach einer leich-
ten, falslich unterrichtenden Methode dargestellte Lelıre
von der Scansion und Betonung der italienischen Verse
dieselben ansprechen und besonders Tonsetzern, Künst*
lern und Lirbhabern des Gesanges das Werkchen em-
pfehlen, Auch der dritte Theil, welcher von der
dichterischen Sprache der Italiener handelt und alle
sogenannten puelischen Freiheiten methodisch ordnet
und erklärt, und eine aus mehr als 1000 Artikeln be-
stehende Sammlung poetischer Ausdrücke mit den da-
für in Prosa gebräuchlichen Synonymen giebt, witd
zum richtigen Verständnifs und zum vollständigen Ge-
nufs der Schönheiten der Dichterwerke ungemein beie
fragen.

IN, Neue Landkarten.

- .. Der unterzeichnete Verleger hat einem vielfach
geäufserten Verlangen entsprochen , indem er den Stich
einer gröfsern und doch wohlfeilen

Charte der vereinigten Staaten von Nordamerika,
nach den neuesten und besten Quellen entwor-
fen von John Mehlish, *
durch einen geschickten Landchartenstecher hat aus-
führen lassen, Den Preis derselben A 6 Ggr. od. 24 Kr.
wird jeder, welcher sich durch eigne Anschauung von
der Deutlichkeit und Eleganz des Stichs und der Illu-
mination überzengt, gewifs höchst billig finden.

Charte’des Grofsherzogthums Hessen , nach der neug-
sten inneren Kintheilung, auf Stein gravirt von
C. Glaser, Zweitt, Ausgabe, 16 Ggr. oder

1 FL 12 Kr. ;
Diese neue Charte ist in einem gröfsern Malsstab
als die frühere Ausgabe entworfen und gewährt da-
durch den Vortheil der gröfsern Deutlichkeit, so dafs
die Orlsnamen, selbst da, wo sie am gedrängiesten
vorkommen, für jedes Auge vollkommen Jesbar sind.
Die Charte enthält alle Dörfer namentlich und giebt
die einzelnen Höfe, Mühlen u.s, w. genau an; des-
gleichen alle Staats und Provinzialstrafsen, die Post
siationen nnd deren Distanzen u. s w. Zugleich giebt
sie eine Uehersicht der sämmtlichen Kreise, Land-
ralhshezirke, Cantone, Stadt, Land- und Friedens-
gerichte, der Rentämter, Steuerbezirke, Forsten und‘
Zollämter. Druck und Illuminoation lassen nichts‘ zu

wünschen übrig.

Charte vom Harzgebirge mit geognostischer Bezeich-
nung, Nach Lasius, Villefosse, Julius,
Berghaus und Hoffmann, mit eigenen Be.

+

richtigungen, 1 Rıhlr. oder 1 FI. 48 Kr.

Charte von Syrien, entworfen und berichtigt nach.
Volney u.8,w., von C. P. Höllström. 8 Gegr.-
oder 36 Kr.

Darmstadt, im September 1883.

C. W, Leske.
