51 nn ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

fcehichte, Bd, 4. S. 12:0— 1215, , würde er von dieflen Erb-
fälzern vieles, und unter andern auch gefunden haben, dafs
es kein Gefchlecht diefes Namens giebt, fondern dafs eine
Gewerkfchaft von adeligen Pamilien, welchen das Eigen-

thum der Saline in Werl zufßfteht , den Collectivnamen Erb.

fähzer führt, Anderwärts heifst eine folche Gewerk[chaft die
Pfänner{chaft, die Erbpfänner,

Ernau, 5.583. S, 3518. kömmt diefles Gefchlecht unter
dem Namen Ehrenau vor, .

Falkenflein, S, 350, no, 1. Die Graffchaft Falkenftein,
an dem Donnersberge, entfiand aus verfchiedenen Bolandi-
fchen Erbgütern, welche, als des letzten Herren yon Fal-
kenftein, des Kurfürßten Werner von Trier, Anverwandte
Sich in das reiche Erbe theilten , der Gräfin Agnes von Solms,
und ihrem Gemahle , dem Grafen Ru t IV, von Virnen-
burg zufielen, Als Ruprechts Enkel, Rüprecht VI, und Wil-
helm I. in dem Virnenburgifchen Haufe zwey Linien fifte-
ten, wurde Falkenftein Wilhelms Eigenthum, von ihm aber,
theils Schulden halber, theils als Ausfiteuer feiner Tochter
Irmgard an ihren Gemahl, Melchior von Daun, und deffen
Vater, Wyrich VlI,, abgetreten GC 6), und fo entüand
das neuere Haus der Grafen von Falkenftein, Daunifchen
Gefchlechts. no.g. Die (chwäbifchen Falkenfteine, aus wel-
chen ein Graf Reginald 1141 vorkömmt, hiefsen [päterhin
zur herren, haben aber das Reichserbkämmereramt
niemals befelfen: ihre Burg liegt bey Duttlingen. no, 7. In
Nieder -Oefterreich hat es niemals eine Pamilie der Grafen
von F, gegeben; wohl aber eine Graffchaft F, von Kaifer
Rudolf 11. zu Gunßen von Paul Sixt Trautfon und deffen
Nachkommen[chaft errichtet. — no. 8. Die Herren von P,
in Oeßerreich ob der Enns bewohnten die Burg F, an der
Rana, in dem obern Mühlviertel, waren eines Gefchlechtes
mit denen von Tannberg, und mit no, g. des Adels - Lexicons
eine und diefelbe Familie,

Falken ftein, S. 551. no, Die Herren von FP. in der
Schweiz hatten ihren Namen von der Burg F. unweit Solo-
thurn; von den P, auf dem Schwarzwalde , in Baiern, in der
Pfalz (bey Rockenhaufen), handelt der vorhergehende Art,
unter no, g. 4 und ı.; die Grafen von F. an dem Harz end-
lich hätten doch wohl etwas mehr, als einfache Namens-
erwähnung verdient, — no, 2, Die Grafen von F, in der
Wetterau, nach derer von Münzenberg Abfterben des H: R.
‚R, Erbkämmerer, waren aus dem ufe Bolanden:” ihr
Stamm erlofch mit dem Kurfürften Werner von Trier, den
13. Octb. 1418, aus einigen [einer hinterlafenen Befitzungen
entfand aber eine neue Graffchaft P. von Donnersberge
(no. ı. des vorigen Art.).

Farenholt, S. 851. Scheinen auch in der Uckermark
ausgeflorben zu feyn, wenigftens befitzen fie keine Güter in
dem Lande, UVUeberhanpt fcheint es uns gewagt, dasjenige,
was Gauhe von [einer Zeit berichtet, jetzt, nach 80 Jahren,
als noch beitehend anzunehmen.

Fels, $. 356. no. ı. Das Erbbannerherrenamt des Her-
zogthums Luxenburg haftete auf der Herrfchaft Möratorf,
als deren Beßtzer zueri t Bernhard I. von der Fels Hum.
brach: .vorkömmt. Vebrigens ift die von Humbracht gelie-
ferte Stammtafel ganz befonders mangelhaft, — no. gg. Die
Grafen Colonna von Pels, von denen das Adels- Lexicon auch
in dem Art, Colonna, S. 240., handelt, follen von den Lu-
xenburgifchen Fels’en abilammen.

Feftenberg , S. 858. Die von Veltenberg in Franken, de-
ren Stammhaus Veltenberg in der Nähe von Ansbach gele-

, Waren nicht nur dem Wappen, fondern auch dem Ge-

chlechte nach von den [fchlehfchen Feltenbergen gänzlich
ver[chieden,

Feßteticz de Tolla, S, g58., wird wohl heifsen follen P,
de Tolna, .

Fleckenfiein , S. 567. Die alten Freyherren diefes Nä-

“mens find 1720 mit Heinrich Jacob ausgeftorben, und die
Herr(chaft kam hieranf an dasHaus Rohan - Soubife, welches
bereits 1706 die Anwartfchaft, und 1712 die Mitbelehnung

52

erhalten hatte, Mit der noch florirenden Linie in Mocurs

- wird es alfo wohl ein Irrthum feyn.

Flemming , S..g63.  Dafs die F. in Schottland von denen
in Pommern abltammten, il eben fo unwahrf/cheinlich, als
unerweislich. ;

Flodrop, S. 569. no. ı. Ihr Stammhaus Negt nicht in
Weßfriesland, (ondern in dem eigentlichen Friesland, in
dem Ooltergo. Wegen ihrer Beftzungen werden Ge zu Zei-
ten zu den rheinländifchen Gefchlechtern gezählt , die no. 2,
mu[s daher wegfallen,

Folgerfum, 8.571. Der wahre und einzige Stamm die[far
Familie ift Völkerfam, . ;

Forbach, S.s72. Dielen Namen führen des Herzog
Chrifians IV. von Zweybrücken in ungleicher Ehe erzeugte
Kinder.

Forgach, S. 572. , eigentlich Forgacs, und gehört auch
der Nicolans Forgafch, von welchem der folgende Art, han-
delt, in diefe Female,

Forfiineifter von Lebenhan, S. 74. Wir zweifeln gar
fehr, dafs dieles Gefchlecht jemals A der Cölnifchen oder
Bergifchen Ritterfchaft aufgefchworen worden; wahrfchein-
lich meint Hr. v. N. die Fortmeilfter von Gelnhaufen.

Fortfeher von Thurnau, S, 374 Sie heilsen eigentlich
Förtfch, und kommen auch 53.571. unter diefem Namen vor,
nur dafs Ee dafelbR irrthümlich dem Rittercanton Rhön und
Werra zugetheilt werden, Ge gehörten vielmehr dem Canton
ng an. Vergl, Biedermanns Ort Gebürg, Tab, 515

is 518, ;

Shours des, S 574: Diefe Grafen tammenr aus Lothrin-
gen, ihr Stammhaus, Athienville, liegt zwifchen Lunegville
und Chateau - Salins,

Freundisperg ,- S. 881, Der letzte P, Georg, farb 1580,
Das Erbtruchfellenamt des Hochfiiftes Freyfingen war [eit-
dem bey denen von Pienzenau, ?

Freyberg, S. 381. No, ı, 5. und 6, bilden eine einzige
Familie, zu welcher auch die Freyberg zu Afchau, und die
Freyberg, de libro monte, welchen Hr, v. H, S, 82. zwey
befondere Art. widmet, gehören.

Freytag zu Güöden und Freytag von Loringhasen, S, 38
find eines Gefchlechtes, und weftphälifchen , nicht aber lief-
Jändifchen Urfprungs, Das Gut Löringhof, nicht Loring-
haven, legt in dem Velt Recklivghaufen, die Herrlichkeit
Gödens, nicht Göden, in Offriesland, Andere Linien des
Gelchlechts (chreiben fich von Aden, Buddenborg, Camen,
Drenhufen, Grevel, Herbeck, Hockerde, Hufen, Lanftrop,
Loixen, Schörlingen, Waltrop, Wifchelingen,

Friedberg, S. 585, DO. 5. Die Melzer von Priedberg find,
wie der Angenfchein lehrt, mit denen von Friedberg, gen,
Melzer anf Merzdorf, in dem Wartenbergifchen (welches
indeffen [chon (git einem Men[chenalter zu den Wartenber-
gifchen Kammergütern gehört), die Hr. v. H, in einem ei-
genen Art, behandelt , eines Gefchlechts.

Friemersdorf, gen, Rutzfeld, S. z85. Sie hiefsen Frie-
mersdorf, gen. Pützfeld , von der Herrfchaft Pätzfeld, bey
Ahrweiler, die ihr Eigenthum war,

Frier, Friefen, S. 336. Nicht nur, dafs in diefem Art,
wie in dem folgenden, Friels, die bekannte Banquiferfami-
He Pries mit den (ächS6fchen Friefen confundirt worden, fon-

' dern es haben fich auch noch fonftige bedeutende Irrthümer

ries. Johann Jakob Fries, Zunftmeifter ımd des innern
Raths zu Mühlhanfen , im Elfafs, + 57 hinterliefs zwey
Söhne, Philipp Jakob ımd Johann, Philipp Jakob, der il
tere, Prediger und Senior des Minilteriums zu Mühlhanfen
(no, 6, des Art. Friefs des Adels- Lexicons), wurde Reichs-
ritter den g1. Jänner 1775, fein einziger Sohn aber, auch
Philipp Jakob genannt (no, 5. des Art, Priefs), im J. 179ı
Reichsfreyherr. Johann (no, ı. des Art, Fries, no, 1, und 2;
des Art. Friefs), Johann Jokobs jüngerer Sohn, geb, 1719
Banquier und Grofshändler in Wien, k, k. Commercien = und
Hofrath, erwarb durch glückhche Speculationen, inıbefon-
dere als Kaifer Franz L Gefchäftsführer , grofsen Reichthum,
' er-

eingefehlichen, die wir wohl verbeifern müflen, alfo:
1)
