897

ALLGEMEINEN LI

SZ UA AU 115, —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER'

TERATUR - ZEITUNG

 

October

196 ı 3.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

Lemrzıc, in der Dyk. Buchh.: ‘Kleine Satyren
und Tändeleyen von Friedrich Chriftoph Weißer.
1805. X u. 328 S. kl.8. mit einem itelkupfer
und einer Fitelviguette, beide von Penzel.
(x Thir. ı2 Gr.) ;

‚Di Sammlung theils vorher fchon bekannter,
theils hier zuerft gedruckter Auffätze, ift bey
ihrem Erfcheinen nicht unbemerkt geblieben, aber
{ehr verfchieden beurtheilt worden. Nach dem einen
ilt der Vf. fein ohne Stachel, ironifch ohne Bitter-
keit, heiter ohne Laune, komifch ohne Humor, fa-
tirifch ohne Witz; er ift kein Genie und zeigt keine
Originalität ; nach einem andern Urtheile hat Deutfch-
Jand endlich wieder in dem Vf. einen wahren Satiri-
ker, von treffendem Witze, von originellem Geift
uud entfchiedenem Schriftftellertalent, — gefunden.
Medium tenuere beati! fg Rec. mit Grund. * Geift,
Witz und Talent für die Satire, überhaupt läfst fich
Hrn. W. nicht abfprechen. Ob aber diefes Talent
in den vorliegenden Verfuchen fich in einem folchen
Glanze gezeigt habe, um feinen Beftzer eine Stelle
unter den Satirikern vom erften Ränge anzuweifen,
mufs Rec. bezweifeln, Ein guter Gefchmack gehört
zu den befondern Vorzügen des Vfs. Von ihm ge-
leitet (chifft er glücklich. zwifchen Klippen hindurch,
an denen anche fatirifche Genie fcheiterte; indem
er fich auf der einen Seite von Schwulft und hoch-
tönenden Phrafen, auf der andern von dem Gemei-
‚nen, Platten und Faden beynahe durchaus reia er-
hält. Seine fatirilchen Verluche find daher, ihrem
gelungenern Theile nach ohne Zweifel eine angeneh-
me und dankenswerthe Erfcheinung. Aber jener
Satiriker von hohem und kühnem Geifte, den man
unlerm Vaterlande vielfach und noch vor kurzem
ewüofcht hat, der mit gewaltiger Kraft die an Ge-
rechenm Krankende Zeit ergreifen und aus
Schlummer rütteln follte — jener Satiriker alfo ift
in Hrn. W. nicht aufgeftanden, In die Gebrechen
der Zeit tiefer und kräftiger einzugreifen , (cheint er
weder durch den Umfang feines Geiftes, noch durch
die Art und Befchaffenheit feiner Satire geeignet,
Es herrfcht in derfelben meiftens ein ironilches Lä-
cheln, ein leichterer Spott, der anftatt fich gewalt-
fam gegen Thosheiten und Gebrechen aufzulehnen,
ihnen gewillermafsen fchon ihr Bürgerrecht auf die-
fer Walt zu eftanden hat, und fe’in dem Beütz del-
Erganz. . Zur 4.1.2. 1813-

113

felben nur necken, nicht daraus vertreiben will.
Nirgends eine Spur, dafs der Vf. den Geift der Zeit
tiefer erwogen und erfafst habe; nirgends eine ande-
re Anficht der Welt als die gemeine, jedem gewohn-
te. Eig anderer follte der
ewünfcht haben,
Fülher Manches
denfchaftlicher Zorn ausfpricht ; aber wir halten es
für gerathener und-ihm felbft vortheilhafter, ihn nur
aus feinem vorliegenden Werk "darzuftellen. Die
Zahl der hier zufammengedruckten, zum Theil ganz
kurzen Auffätze ift a5, und fie £ind, obwohl fämmt-
lich in Profe, von fo ungleichem Werth, dafs man-
che derfelben die Gefellfchaft und Nähe der andern
nicht wohl entbehren konnten.
Wir reden zuerft von dem Vorzüglichern. Dahin
ehören die meiften längern fatirifchen Auffätze, die
Karen Gegenftaad nicht nur berühren, fondern etwas
länger dabey verweilen. Wit nennen als (olche die
Stücke: An das neue Jahrhundert, Epiftel an die
Ehrlichkeit , Klagen des Ehemannes einer Dichterin,
das Ende der Satire, Vertheidigung der Liebe zum
Wein, die Strafsenbeleuchtung, Klagen des Wild-
prets über die Bauern, die Rumfordfche Suppe,
Schurefnhrift für die elenden Scribenten. Einige von
diefen Auflätzen‘, z. B. der zweyte, fünfte und fech-
fte verdienen durchaus Lob, andere laffen noch ver-
fchiedene Ausftellungen zu. Die Apoftrophe an das
neue Jahrhundert ift nicht fowohl Satire, als ein Ge-
webe witziger Einfälle , über den genannten Gegen-
ftand. Mit Geift und Laune zeichnet der Vf. die
Vorzüge und Fehler des vergangenen Jahrhunderts,
wenn auch ohne hiftorifchen Ernft, indem es ihm
nur darum zu thun ift, die letztern gegen die erftern
ins Licht zu fetzen. Die vorhergehenden witzigen
Einfälle find etwas gedehnt und zum Theil froftig,
unter andern folgende Stelle S, 9. „Aber haben
die armen Söhne des Staubes auch wirklich Urfache,
fch deiner Ankunft zu freuen? Man hat uns im Ver-
trauen entdeckt, du führteft gar nichts Gutes gegen
uns im Schilde. Du follft nämlich eine Art von Aqua
tofana unter deinem Mantel verborgen halten, und
entfchloffen feya, mit Hülfe diefes untrüglichen Mit-
tels alle, die im gegenwärtigen Augenblick an deiner
Wiege ftehen, nach und nach zu den Schatten hin-
abrulenden. Die Urheber diefes Gerüchts find nichts
weniger als Verläumder, und die Sache hat in mei-
n Augen viel Wahrfcheinlichkeit, Doch du han-
t hier nach einem Rechte, das wenigl(tens eben
' to

tiriker feyn, den viele
Wir haben zwar von unferm Vf.
elefen , worin fıch ein heftiger lei-
