635 A.L.Z. Num, 290:
A auf ihre Güter ‘ eingetragene
po Me i Abd B. auf feinem Gebiete und

über fagt, verdient fehr genau erwogen

ne worden Die Materie it fo ausgeführt, dafs
alle Schwierigkeiten und Einwendungen dagegen
«berückGchtigt find. Er will dieles Inftitut auf al-
Jes unbewegliche Vermögen ohne Ausnahme aus-
edehnt willen, allo (owohl auf das frädtifche als
ändliche, und das bäuerliche mit eingefchloffen.
Auch für Sicherung der Renten und TUAOnE. der
Schulden‘ ift geforgt. Wir wollen jedoc je(len
Theil nicht näher zergliedern, fondern empfehlen

ihn unfern Lefern, da er ihre ganze Aufmerklam-
” keit verdient,
NATURGESCHICHTE.

b. Kupferberg: Lichenen — Flora von
Meersburg, oder Aufzählung und Befchreibung
der um Würzburg wachfenden Flechten, mit
einer Zufammenftellung der Gattungen und ei-
ner fafslichen Erläuterung der Gattungsmerk-
male- begleitet ; für Anfänger der Flechten-
kunde‘ bearbeitet von PhibTT Hepp, D. der
Mediecin und Chirurgie , filtenz - Arzt der
Kranken- und Irren- Anftalt des K, B. Rhein-
kreifes zu Frankenthal u. f. w, Mit 1ytbo-
graphirten (lithographirten) Abbildungen der
zu erklärenden Gattungen. 1824. 105.5. 8. in
einem farbigen Umf(chlag.

Wer hat je die Flechten, wer hat die Moofe ge-
N zählet,
Deren Frühling beginnt, wenn Fröße den Herbit
x entblättern,
Deren |üppiger Wuchs die Scheitel ätherifcher
Alpen
Da, wo Le Flora verläfst, mit taufend Farben
bekleidet?”

Dielen ganz paffend gewählten Denkfpruch
fchreiht der Vf. jrriger Weile J. G. Herdern zu.
Allerdings kommt er in deffen Briefen zur Beför-
derung der Humanität vor, doch ift er aus des
Freyherrn von der Lühe bekannten Hymnus an
Flora und Ceres entlehnt. In der Einleitung wird
von der Natur der Flechten, ihren verfchiedenen
Theilen, den Kennzeichen gefprochen , die Ge dar-
bieten und gezeigt, dafs die von Acharius ange-
nommenen Gattungen Urccolaria, Lecanora, Bor-
rera, Cetraria, Stieta, Evernia , „Alectoria , Rama-
lina, Collema, Cenomyce, Stercocaulon , .Arthonia,
Graphis , Nephroma durch kein einziges deutliches
Merkmal fch von den verwandten trennen laffen.

DECEMBER 1824 656

Darum benutzt fie auch der Vf, nur als‘ Unter-
abtheilungen. Alle Lichenen find A. gymnothalami,
B. angiothalami oder C. athalami. A. und B. lal-
fen fich wieder in Idiothalami und Coenothalami
eintheilen, wobey die von ‘Acharius angenommene
Abtheilung Lichenes homothalami als nutzlos aus-
gelaffen ward. Durch diefe Vereinfachung dürfte
das Sıudium der Flechten für den Anfänger an
Leichtigkeit gewinnen. S. 14 beginnt eine analy-
tilche eher cht der beybehaltenen Gattungen in
deutfcher Sprache, deren Ergebniffe hier {ftehen
mögen. A. Lichenes gymnothalami coeno-
thalami. Diefe Abtheilung begreift die Gattun-
en I. Usnea. II. Cornicularia, III. Parmelia.
V, Peltidea. B. Lichenes gymnothalami
idiothalami, mit den Gattungen V. Solorina.
VI. Lecidea. VII. Gyrophora. VII Opegrapha.
IX. Calicium. X. Baeomyces. C. Lichenes an-
giothalami coenothalami, worunter die Gat-
tungen X1. Sphaerophoron, XII, Variolaria, X1[.
Porina. Lichenes angiothalami idio-
thalamı mit XIV. Endocarpon, XV. Verrucaria.
E. Lichenes athalamı XVI. Spiloma und
XVII Lepraria. Unter die eben genannten fieben-
zehn Gattungen find fämmtliche Flechten gebracht,
die der Vf. in einer Entfernung von einigen Stun-
den Weges um Würzburg oder auf dem Rhön-
Gebirge gefammelt hat, einer Gegend, die von
Würzburg aus in botanilcher Rückficht oft befucht
wird, Von den Arten, deren nicht weniger als
245 aufgezählt find, werden die Diagnofen, mei-
ftens mit „Acharius eigenen Worten, und der fpe-
zielle Standort angegeben. Von Synonymen findet
man aufser .Acharius nur Flörken’s deutfche Li-
chenen und hin und wieder Hoffmanns deutfche
Flora angeführt. Der Anfänger wird die Nach—
weilung einer zuverläffgen Abbildung fehr vermi{—-
fen. - Als ganz neu erfcheint S. 61. Nr. 127 Leci-
dea Kochiana: crufla tartarea rimofa verrucofa
arcolata , arcolis fubrugulofis fuftefcenti- cinerea ;
apotheciis cruftae innatis adpreffisve planis fubim-
marginatis atris , humcctatis margine fufcefcentibus
Hepp. Sie wäch(t auf Porphyrichieferfellen der
Rhön. Sie ift der Lecidea rivulofa Achar. ähn-
lich, aber durch die grofswarzig gewürfelte Krufte
und die eingefenkten ungerandeten oder mit einem
fehr fchwachen Rande verfehenen Apothecien ver-
fchieden. Wir vermögen nur nicht einzufehen,
wie etwas, was mit einem noch fo fchwachen
Rande verfehen iflt, auch ungerandet genannt wer-
den kann. Ein alphabetifches Regilter der Gat-
tungen, Arten und Abarten und die Erklärung der
Figuren befchliefst das Ganze. Diefe Figuren fınd,
41 an der Zahl, auf einer einzigen Tafel. Sie ftel-
Jen die Gattungskennzeichen dar.

 
