” -

'Num:

9306

355.

 

(ALLGEMEINE: LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den 22. December 1810.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- un» KUNSTHANDELS,

I. Neue -periodifche Schriften.

FF oigende Journale find erfchienen und expedirt:

ı) Journal des Luxus und der Moden. ııtes Stück,

2) Allgem. Geographifche Ephemeriden, ıotes St,
. 3) Allgem, deucBehis Garten - Magazin. gtes St,

4) Pallas, gtes St,

5) HWieland's deutfcher. Merkur. 9 u. 10tes St.
Weimar, im Novbr. 1810,

H. S. priv. Landes-Induftrie-Comptoir.

 

Der nordifche Scher, oder: Blicke aus der Gegemwart
in die Zukunft.

Diefe in mehrern Gegenden Deut(chlands be-
liebte Schrift wird auch für das Jahr 1817. fortgefetzt.
Sie ilrt wöchentlich auf allen deutfchen Pofltämtern,
vierteljährlich aber in allen foliden Buchhandlungen
für ı2 gr. zu haben, — Da wir die Auflage ftreng
nach dem einmal feftftehenden Debit einrichten: - fo
werden die refp. Interefenten erfucht, ihren Bedarf
davon noch vor Ablauf diefes Jahres, oder fpätftens in
den erften Tagen des Januar. 1811: anzugeben,

Halle, den 1. Dec. 1810. 3
; Schimmelpfennig u. Comp,

 

Bey mir ift erfchienen und an alle Buchhandlungen
verfendet worden: *

’
Neuefles Journal der, Erfindangen, Theorieen und Hi. *

derfprüche in der gefazımten Medicin. Erfien Ban-
des 2 u. 3tes Stück, 8. Beide Stücke brofchirt
18 gr. Sächl. oder ı Fl. 20 Kr. Rhein,

Inhalt des zten Stücks: Ueberfcht der Fort-
{chritte der Anatomie im letzten Jahrzehend; Kriti-
{che Ueberlicht der Theorie und Praxis der pfychifchen
Medicin in der neneften Zeitz Ueber eine neue Me-
thode der kün(ilichen Pupillenbildung, von Dr. Gehler ;
Veber fehend gewordene Blindgeborne, nach den vom
Herrn Prof. Beer gemachten Erfahrungen und Verlu-
chen, von Dr. Andr£; Intelligenzhlatt,

Inhalt des z3ten Stücks: Ueberücht der Fort-
fchritte der Anatomie: im letzten Jahrzehend, Be-
fehlufs; Ueber dan gegenwärtigen Zultand der Natur-
gefchichte; Veber die Fort(chritte der pfychifchen Me-

. A. IL. Z. 1810. Dritter Band,

dicin in der neue[ten Zeit, Fortfetzung; Intelligenz-
blatt, Recenfionen nener Schriften enthaltend,”

Gotha, im Norbr. 1810. Juftus Perthes, .

II. Ankündigungen neuer Bücher.

Bey uns ift erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen für 8 gr. kling. Cour. zu haben:

Schelz, A., Verfuch über den Werth der alten Spra-

- chen und das Studium klafGfcher Literatur der
Griechen und Römer, befonders für Juriften und
Gefchäftsmänner. 8.

Vorftehende Schrift enthält eine Zufammenftellung
der Umftände, welche überhaupt auf willenfchaftliche
Cultur, und insbefondere auf den Gang der Bildung
der Gefchäftsmänner entfcheidend wirkten; entwickelt
die Nachtheile Falfcher Methoden und Grundfätze, und
deutet den Weg an; welcher allein in harten Zeiten
den Wiffenfchaften und ihren Verehrern eine fichere
Freyf[tatt und eine edle Unabhängigkeit hoffen lälst. —
Wem es Genufs gewährt, die Wirkungen des Geiltes
der Zeit auf Meinungen, Sitten und andlungsweife
in der höheren Sphäre men(chlicher Cultur mit ihren
Urfachen zu vergleichen und: daraus Refultate' für Geift
und Herz zu ziehen, dem wird diefe Schrift hoffent-
lich.die Befriedigung gewähren, welche der Verfaller
bezweckt hat. ;

Frankfurt a. d. O0., im Octbr., 1810.

Akademifche Buchhandlung,

aan)

Dr. 7. C,F, Meifler über den Eid, nach reinenVernurife-
begriffen. 4. Züllichau und Leipzig, bey
. Darnmann,. 1810. 18 gr. .
Diele Schrift behandelt eine Materie, welche die!
nze Menfchheit intereflürt; und alfo nicht nur jeden“
uriften, jeden Richter, jeden Geiftlichen, welcher
die Warnung für Meineid als eine feiner ehrwärdig-
ften und wichtigften 'Fuhctionen zu betrachten hat,
fondern auch jeden Selhft- Denker, jeden gebildeten
Menfchen ‚ zumal’ da 'ein [(olcher ganz in die Ideen u
in die Sprache. des Verfallers fich hinein zu denken
vermag. Das Gemein-Intere(fle diefles Unternehmens
verbürgte fich mir fehon dadurch, dafs diefe Schrift’
von einer Auswahl Gelehrten auf der hochberühmten
Unirerftät. Leyden mit dem Preife gekrönt worden.
(6) B Aber
