997

nomie. Die irdi(che theilt fich in die einfache und
zufammengef(etzte. Jene handelt von dem Verhalten
der einzelnen irdifchen Objecte zu unfern Sinnen, und
begreift die Charakteriftik der allgemeiner verbrei-
tenden Potenzen: .Licht, Wärme u. f, w. Die zufam-
mengeletzte Phänomenographie zerfällt N in
einzelne Abtheilungen, z. 3, ı) in die Befchreibung
der Phänomene beym Zufammentreten mehrerer der
allgemein verbreiteten Potenzen; 2) in die Befchrei-
bung der Phänomene beym Conflict der allgemein ver-
breiteten Potenzen mit den einzelnen Körpern; 3) in
die Befchreibung der Phänomene beym Zulammenkom-
men der einzelnen Körper unter fich, und (da wir
diefe Zufammenkunft faft nicht anders, als bey gleich-
zeitiger Einwirkung der allgemein verbreiteten Po-
tenzen auf die zufammen tretenden Körper beobach-
ten Können) — zugleich unter Einwirkung der all-

emein verbreiteten Potenzen. Diefe Ideen Band beym

f. zuerft durch Meyers Plan geweckt worden ; indef-
fen foll Hr. M, nicht dafiy verantwortlich werden, da
derfelbe nur dem Vf. den Auftrag ertheilte eine in das
Ganze einleitende Vorrede zu verfertigen und diefelbe
dem erflen Bande vordrucken zu Jaffen, nachher ‚aber
durch Entfernung und Gefchäfte abgehalten ward, Ge
vor dem Abdrucke zu fehen, Der zweyte Theil die-
fes Werks wird das Verhalten des körperlichen an
fich, und beym Zutritte der allgemein verbreiteten
Potenzen liefern. Der dritte Theil wird die Befchrei-
bung der einzelnen einfachern Körper und das Ver-
halten der Incoereibilien zu ‚denfelben geben. Der
vierte Theil das Verhalten zweyer in Conflict frehen-
den einfachern Körper unter jeder Bedingung, und
unter der relativen Einwirkung der allgemein verbrei-
teten Potenzen befchreiben. In fünften Theile wird
man die Erfcheinungen an dreyen in Conflict ftehen-
den Körpern unter jeder Bedingung, und unter der
relativen Einwirkung der allgemein verbreiteten Po-
tenzen finden, Der fechste Theil wird die Phänomene
beym Conflict von vier der einfacheren Körper unter
jeder Bedingung und unter Einwirkung der allgemein
verbreiteten Potenzen abhandeln. In einem /iebenten
Theile werden vielleicht noch die Erfahrungen, die
über die Phänomene beym Conflict von‘ mehrern als
vier der einfachern Körper, unter den öfters ange-
führten Bedingungen gemacht find, aufgeführt wer-
den. Nach diefen fechs oder Geben Theilen wird das
Verhalten der organifchen Körper und der Subfitanzen,
zu deren Darftellung cas unbekkunnıe X des Organis-
mus wefentlich nothwendig war, als des’ Weingeiltes,
der vegetabilifchen Säuren, der wefentlichen Oele
u. w. ebene und dabey wird immer. vom Einfa-
chern zu Zufammengefetztern über egangen werden,
Die Ordnung der aufzuführenden ahvidnen ilt fol-
gende: I. Allgemein verbreitete Potenzen: A) Un-
wägbare, B) Wägbare. 11. Metalle. Ill. Erden.
IV. Alkalien, V, Säuren, Schwefel, Phofpho-. Nun
eine Anweifung nach welcher der Lefer die Gegen-
ftände auffuchen foll, wenn er die darüber bekann-
ten Erfahrungen und Verfuche zu wiffen verlangt.
Man bemerkt hierbey noch mehr den grofsen Auf-

A. L. Z. Num, 125. MAY 1897.

993

wand an Scharffinn und Nachdenken der bey der An-
ordnung diefes in. feiner Art ganz eignen, neuen
Werks gemacht worden ift: denn man feht. hieraus;
wie leicht in dem Werke die Lücken, die in der
Doctrin {elbft noch vorhanden find, bemerklich wer-
den, wodurch noch unbearbeitete, immer Frucht ver-
fprechende Felder einem jeden, der Ge zu bebauen
Buft hat, angetragen werden. Uen Nutzen des Werks
zu vermehren; ünd unter dem Texte verfchiedene
Anmerkungen beygefügt worden. Die eine derfelben
giebt über die Belchaffenheit der angewandten Dinge
nähere Auskunft, eine andere liefert die Gelchichte
eines Gegenftandes dort, wo Ge der Einrichtung des
Ganzen zufulge keinen Theil des Textes ausmachen
kunnte; eine dritte befchäftigt fich mit den Haupt-
hypothefen, welche theils da, wo der Gegenftand,
über den he gemacht find, zum erftenmal vorkommt,
theils bey den Erfahrungen ‚die Gelegenheit zu den-
felben gaben, angeführt werden; eine vierte zeigt auf
die Benutzung dieler oder jener Erfahrung im gemei-
nen Leben hin; die fünfte endlich enthält Berichtigun-
gen verlchiedner Angaben. Die einem jeden Autor
eigenthümlichen Benennungen der Aufsendinge find
unverändert gelaflfen worden, da man gewiffermafsen
daraus fehen kann, welchem herrfchenden Syfteme die-
fer oder jener Gelehrte zu einer gewiffen Zeit anhing.
Es fragt fich aber nun, ob bey aller dieler trefflichen
Anordnung auch die Erfahrungen vollftändig genug
zufammengetragen worden feyn? und hier  Melteht der
Vf, fowohl für fich als frine Mitarbeiter, dafs in Ab-
ficht der bereits fertig gewordenen vier Bände, wenn
auch keine anerkannten Thatfachen fehlten, ihnen
doch wenigftens das Detail bey. den Verfuchen noch
häufig abgegangen feyn möchte, weil es ihnen bis
jetzt nicht immer möglich war, die Originalfchriften
oder treue Ueberfetzungen derfelben zu benutzen,
fondern fie fich häufig mit Auszügen aus Zeitfchriften
haben behelfen müffen. Indeflen wird fich diefe Un-
vollkommenheit vielleicht nur auf die erftern Bände
erftrecken, da Hr. Meyer den Hn. D. Dehne beauf-
tragt hat, die auf der Göttinger Bibliothek behndli-
chen feltvern und theurern Schriften für gegenwärti-
gin Bedarf, fo viel als möglich, auszuziehen ; auch ge-

enkt der Herausgeber durch Supplementbände zu er-
ferzen, was-etwa jetzt noch zurück geblieben feyn
möchte, und er erfucht zugleich alle Naturforfcher
ihm öffentlich oder in Briefen unter der Adreffe:
an die Bearbeiter der Meyerfchen Naturlehre zu Bi-
berflein bey Arau, ihre Meinung über das Gelieferte
und ihren Rath für das Folgende mitzutheilen, mit
dem Erbieten, jedem , der Gch zur Vervollftändigung
des Ganzen in irgend einer HinGcht thätig beweilt,
ein Exemplar davon zu überfenden. So rühmlich diefe
Aufforderung für die Vff, ift und fo gern ihr jeder
Phyüker nach Möglichkeit entfprechen wird: fo
dürfte doch wohl an die Ausführung nicht eher zu
denken feyn, als bis erft etwas Ganzes vom Werke
heraus ge ommen ift: denn fo könnte es z. B. fchei-
nen, dafs im gegenwärtigen Bande im Abfchnitte des
Lichts die Verfuche fehlten aus welchen fich rpsb,
vr . als
