477 N um. 220,
gend, an den Gefchlechtstheilen und bey jeder Wun-
de, fogar bey dem Aderlaffen brandigte Gefchwüre
entftehen , bald wieder eine folche entzündliche
Spannung ftatt findet, dafs die frärkften Dofen des
Calomels, die bey jenem Zuftande die unmittelbar -
ften nachtheiligen Folgen gehabt haben würden, gar
keine Wirkung auf den Körper äufsern, und nicht
einmal Purgiren erregen.

Aus der dritten Periode von 1775 bis auf unfere
Zeit führt der Vf. als Erfcheinungen der einfachen
brandigten Halsentzündung an die Epidemien, die
Barbalı 1786 zu Liffabon, Chisholm 1783 in Weft-
indien, Ramfey 1788 in Bukingham fhire, Denman
1790 zu London, Märker 1801 zu Marienwerder be-
{onders aber Bretonneau Seit 1818 in dem Dep. Indre
et Loire beobachtete und Diphtherite nannte, von
welcher letzterer Krankheitsform und dem grofsen
Nutzen der Localbehandlung durch falpeterfaures
Silber noch in neuern Zeiten Guimier Nachricht gab.
Weit häufiger iflt aber das Vorkommen von angina
exanth. uud ung, trachealts und der Vf. endigt mit
folgenden Schlülfen als dem Refultat feiner Unter-
fuchungen: Angina mal; und Scharlach find in ihrer

primairen reinen Geltalt, den Elementen ihrer Bil-.

dung, ihrem Vaterlande und ihren Erfcheinungen
nach, zwey ganz verfchiedene Krankheiten und ftan-
den vor dem Jahr 1745 nicht in der entfernteften Be-
ziehung zu einander, — Die ang. mal. ift eine Krank-
heit durchInfection und ihrem Wefen nach identifch
mit pulpofem Hospitalbrand, fie ift dem typhofen
Krankheitsproceffe ätiologilch verwandt. — MDer
Scharlach ift das Produkt einer höhern Entwicklung
des Rothlaufs. — Die /carlatina anginoja verdankt
dem Zufammentreffen der ang. mal, mit der /carlu-
tina ihr Daleyn, ilt eine Zwitterforın beider, aber
auch mit Mafern und-Friefel gehen bösartige Bräune
und Croup ähnliche Combinationen ein;

Sollten auch diefe einzelnen Schlüffe nicht alle
zugegeben werden wollen, Io behält die Abhandlung
doch ihren entfchiedenen Werth für die Entwick-
lungs- Gefchichte der Krankheiten und könnte auch
für diejenigen empfohlen werden, welche eine ähn-
liche, aber noch Ichwierigere Arbeit über die Pocken
unternehmen wollten, Das Verzeichnifs der benutz-
ten Schriften, das eine Literatur der Krankheit biıl-
det, war Rec, eine willkommene Zugabe,

S.

GESCHICHTE.

Panıs, b. Ladyocat: Memoires d’un „Apothicaire
Jur la guerre d’Espagne de 1808 & 1812. 1828.
1. Bd. 498 5, 8, (Pr. 6 Fr.)

Der Verfaffer diefer Memoiren rückte im Januar
1808 mit der fogenannten Beobachtungs - Arınee-
von der Gironde in Spanien ein. Die Revolution
von Aranjuez, die Abreife der königlichen Familie,
der Aufftand und die Mordfcenen vom 2. May trugen
fich während feines Aufenthalts zu Madrid "oder in

NOVEMBER 1829,

478

der Umgegend diefer Haupt/tadt zu, Der König
Jofeph Napoleon hielt feinen Einzug; allein der Ver-
Jult der Schlacht von Baylen und die Capitulation
des Generals Dupont unterbrachen die Fefte der
Throneinfetzung des neuen Souverains. Die fran-
zölfche Armee räumte Madrid und liefs darin 3000
Kranke zurück , bey denen zu bleiben unler Apöthe-
ker angewiefen ward. Von jetzt an nahm der fpa-
nifche Krieg jenen graufamen Charakter an, den er
während feiner ganzen Daner beybehielt, Man

kennt die Triebfedern, die in Bewegung gefetzt

wurden, um den freylich nur zu wohl begründeten
Hafs der Spanier gegen die Franzofen noch mehr‘ zu
entlammen, die auf den Sıraflsen von Madrid ohne
Barmherzigkeit ermordet wurden. Schon mehr-
mals hatten fich die Mörder nach dem Spital begeben,
um die gegen ihre Angriffe nur unzulänglich ge-
fchützten Kranken ibrem RKachedurft hinzuopfern.
Sehr zur rechten Zeit traf daher Caftannos mit fei-
ner Armee zu ihrem Schutze ein. — Bey Annähe-
rung der nach Madrid zurückkehrenden Franzofen
führte man die Gefangenen nach Cadix. Da man
Umwege nehmen mufste, um die von den franzöfi-
fchen Truppen befetzten Ortfchaften zu vermeiden,
fo ging die Reife durch den Süden von Spanien und
einen Theil Portugals. Einige komifche Abenteuer,
mit geiftreicher Lebendigkeit erzählt, erheitern zu-
weilen das dülftere Gemälde, das der Vf. von dem
Elende entwirft, welches er und feine Unglücksge-
fährten auf diefer Reife auszultehen hatten. In dem
Thurme von Albuquerque eingefperrt, wurden .die
Gefangenen von den Damen aus der Stadt befucht
und ihr Kerker verwandelte fich in einen Ballfaal. —
Die Befchwerlichkeiten des Marfches und ein Fie-
ber, welches hinzutrat, hinderten den Vf. dem Trupp
zu folgen und er blieb in Frejenal zurück. Hier
ward er Knecht des Gefangenwärters, verfertigte
und verkaufte Ringe aus Pferdehaaren, um nur le-
ben.zu können, and gab Unterricht imdtalienifchen,
das er nicht verftand und an deffen Stelle er feinem
Zögling die provencalifche Mundart lehrte. — Un-
ter taufend Gefahren und Mifshandlungen gelangie
unfer Apotheker endlich nach Cadix, wo er auf die
Pontons gebracht ward. Er will entfliehen, wird
aber eingeholt und ans Halseifen gefte]lt: eine Dame
von Cadıx hatte feine Flucht begünftigt. Auch im
Unglück bewahrt der Franzofe feine Fröhlichkeit:
in hie) ;nes Wohnfitzes des Schreckens und Jam-
mers wulste man fich noch zu beluftigen; man fpielte
Komödie, gab Bälle und Concerte. In dem Quartier
San - Carlos auf der Infel Leon wurden Vorlftellun-
gen gegeben, worin Virtuofen von, grofsem Talent
auftraten. Kin Stabsofficier von der Artillerie hatte
die Partituren von Mozart, Cimarofa, Paer, Pa&-
fello in einen Pulverkarren gethan und die Spanier
liefsen diefen koftbaren Schatz unverfehrt, der die
mulikalifche Bibliothek des Pontons Alt - Caflilien
bildete. Der Apotheker felber, Bruder eines Ton-
künftlers, übernahm die Anordnung des Orchefters
anf dem Pontone, woman bald Opernftücke aufführen

fah.
