727

worfen vom CommilGonsrath Arndt, und herausg,
vom CommilGonsrath Riem, viel verm, Aufl, mit
3 Kupf. (Dresden, b. Hilfcher 1794. gr. 8.), (die
zuerf{t in dem vieriew, oder Berichtigungs- und Sup-
plement - Bande des fächGfchen Landwirths er(chien,
und aufserdem noch viele lobeserhebende Beylagen
und die Befchreibung eines Cultivators, Saatzeigers
u. f. w. enthält,) von S, ı — 46. zu lefen ift; — und
dafs hier die dort befindlichen Noten des Hn. Riem
weggelaffen find, Gleichwohl aber ift hier kein Wort
davon gefagt, dafs diefer Auffatz fchon zum dritten
mal hier abgedruckt fteht.

Da nun über denfelben die Kritik fich früher
hier fchon hinreichend ausgelaffen, und die Erfah-
rung auch gezeigt hat, dafs die, von diefen, mehr-
Ichaarigen Bio en des Hn. v. Arndt, und dem mit
ihnen vorzunehmenden Majfchiniren der Felder ge-
rühmten Vortheile keineswegs ihrer Empfehlung voll-
kommen entfprechen — wiewohl ein gut gebauter,
zwey- und auch allenfalls dreyfchaariger uB, in
leichtem , lockerm Boden, zur Saatfurche , und auch zum
Unterpflügen der Saat recht gute Dienlte leilten
mag: — a will fich Rec. nur auf die Beurtheilung
der vier andern neuern Auffätze hier befchränken.
Der un enthält die Gefchichte der Güterverbeffe-
rung des Vfs. eben durch jene feine neue Ackerme-
thode. Rec. will recht gern glanben, dafs der Vf,
{eine Güter Siemsdorf und Ellguth {o anfehnlich ver-
beflert habe, wie er hier erzählt; aber ‚dafs der
Grund diefer Verbefferung lediglich in dem Gebrau-
che des vierfchaarigen Pfluges und in der Anwendun
des Mafchinirens der Felder liege, (wie der Vf, diefe
feine Ackermethode fonderbar genug benennt, da
doch ein einfchaariger Pflug nicht weniger eine Ma-
fchine ift, als ein vierfchaariger,) wird er ihm nie-

A.L. Z, Num. 89. MÄRZ 1809.

728

Der Vf, hat überhaupt eine beffere
Wirıhichaft geliehen: als feine Vorfahren, und
darum ift der Ertrag der Güter geftiegen, und würde
dabey_ geltiegen feyn, wenn der Vf, auch nicht ma-

mals glauben,

/chinırt hätte; wie man diefs auch an andern, neuer-

lich gut bewirthichafteten, wenn auch unmäafchinir-
ten, Gütern Geht. — Der dritte Auflatz (2 Seiten
ftark) enthält eine Befchreibung des vom Vf. erft
neuerlich wieder erfundenen (!) und noch? beque-

mer (n) drey- und fünf(chaarigen Saatpfluges, wovon

der erftere auch ftatt des Ruhrhakens zum zweyten-

mal Ruhren {oll gebraucht werden können, wenn er
dazu Ruhrhaken-Schaare ftatt der Pflugichaare er-
halte. Der wierte Auffatz handelt von den Eigen-
fchaften und erprobten Wirkungen des Mergels,
neblt. einer ya lichen Anweilung, wie ihn der Vf,
mit Vortheil gebraucht habe. je Angabe der Ei-
genfchaften des Merge’ Or aber eben nicht von mi-
peralogilcher und phyfikalifcher Kenntnifs des Vfs.
in Betreff._diefes Mergels, den er hierbey für eine
Mineralerde (!) erklärt, und in Thon-, Stein - oder
Kiefel - und Mufchel - Mergel eintheilt u. f. w. Aber
die Anweifung zum Gebrauch deffelben ift fonft rich-
tig und gut; nur möchte Rec. nicht allgemein ra-
then, diefelben Felder aller 6 Jahre, wenn anch im-
mer nur dünn, zu bemergeln. Der fünfte Auffatz
endlich — von 2 Seiten — ftellt in der Einführung
der Arndt'fchen drey- und fünffchaarigen Pflüge zur
Saatfurche, und der Abf{chaffung der Beete, aufser
den nöthigen Wallerfurchen, ferner in der Abfchaf-
fung der Brache, und in der Einführung der Stall-
fütterung, und des Futterbaues, und endlich in der
Vergröfserung des Viehltandes, — die fichern Mittel
auf, einem Landgute den höchften Ertrag abZuge-
winnen,

 

LITERARISCHE
IL. Todesfälle.

A: 25. Jan. (tarb zu Wisbalen Moriz Gerhard Thile.

mius, ehemaliger Stadt- und Landphyfcus zu Lauter-

bach in Heffen, feit ıgor. Arzt des Reichs - Kammer-
erichts zu Wetzlar, und Yeit 1803. Fürfi}l, Naffau-
üngifcher Leibarzt und geh, Rath, 63 Jahre alt.

Am 30. Jan. ftarb zu Görlitz Ferem, Gotslieb Knebel,

raktilcher Arzt und Secretär der dafigen Oberlanfitzi-
Ehen Gefellfchaft, im 43. J. £. A. Seit einigen Jahren
Jieferte er Beyträge zu unlerer A, L, Z,

Am 2, Fehr. ftarb zu Stade der Gamifonpre-
diger “ Conliftorialrath Abr. Ant, JVasermeyer, im
74 X LA,

"Am ı2, Febr. fıarb zu Görlitz Chrifliam Auguft
Schwarze, Rector am dafigen Gyınnalium feit 1802.,
vorher feit 1785. Conrector, Mitglicd der Oberlauftzi-
fchen Gefellfchaft der Willenfchaften und der minera-
logifchen zu Jena.

%

NACHRICHTEN,

II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

Der Königl. Preufs. Major, Auguft v,. Kamprz, Ver.
faffer mehrerer militärifcher Schriften, ilt Comman-
deur des erften weltpreufsilchen Infanterie - Regiments
geworden, und bat vom Kaifer von Rufsland den
Wladimir - Orden erhalten. -

Hr. Chladni, Erfinder des Clavi- Cylinders, hat
von dem Ffränzöfilchen Kaifler, nachdem er fch vor
ihm anf diefem Infrrumente hatte hören lalfen, eine
Gratifcation von 6000 Franken erhalten.

IL Vermifchte Nachrichten,

Berichtigung,

Die Nachricht von des Hn. gehtimen Raths und
Leibmediceus Hufeland Erhebung in den Adelltand ift
von ihm felbft als ungegründet widerrufen worden,

 
