1151 A, L. Z. Num. 312,

verschämtheit. Es muss um die Kirche traurig ste-
hen, welche solche Schriften aus dem Staube her-
vorzieht, um die Gläubigen zu fesseln; es muss um
die Kirche traurig stehen, welche Männer, wie den
Kommentator jener Schrift zu Vertretern hat.

Der Kommentator der Schrift — sey es nun
Hr. 7%. selbst, sey es einer von seinen Genossen
in Einsiedeln — zeigt eine Gemeinheit der Gesin-
nung, welche die Konsorten in Strassburg noch
übertrifft. Er schämte sich nicht, drucken zu las-
sen: „Was die Lutheraner heute lehren, hat ehe-
dem Luther nicht gelehrt —, und der Sache nach
ist das Lutherthum schon lange untergegangen;
denn die Leute besitzen heut zu Tage gottlob so
viel Scham - und Sittlichkeitsgefühl, dass sie sich
schämen würden, sich zu den Grundsätzen und der
Lebensweise Luthers zu bekennen ” (Anm. zu Nr. 22);
‚Warom fielen Luther, Kalvin und Zwingli von der
katholischen Kirche ab? Ihr allbekanntes , schand-
volles Leben beantwortet diese Frage zur Genüge ”
(Anmk. zu Nr. 25). In der Anmk. zu Nr, 25 heisst
es von den Tischreden Luthers: ‚Schmutzigere
und gottlosere als diese, kenut die Welt wenige.
Wer nur einen flüchtigen Blick auf sie geworfen,
der muss das Scheusal, das selbe erzeugte, auf
ewig verabscheuen.” Ja, in der Anm, zu Nr. 28
werden die Reformatoren „unnachahmliche Origi-
nale aller Geilheit” geschmähet. Zwar sind die
eben angeführten Stellen in der zweiten Auflage
weggelassen, weil sie „für einige Leser anstössig
erscheinen konnten”; eiele müssen sie also, nach
der Meinung des Herausgebers, ohne Anstoss ge-
lesen haben.

Die Schmähschrift richtet sich selbst und hätte
nicht verdient öffentlich besprochen zu werden, wenn
nicht der Name des Herzogs Anton Ulrich hier mit
ins Spiel gebracht wäre, Dieser Umstand giebt ein
neues Beispiel, wie die Römlinge Alles aufbieten,
ihre Anmassungen aufrecht zu erhalten. Hier haben
sie eine alte Scharteke ‚wieder hervorgesucht, ge-
ben dem Dinge einen gestohlenen Namen, um 08
pikant zu machen, erheben dam einen gewaltigen
Lärm, sohen mit Freude die Verbreitung und —
denken: calumniore audacter , semper aliquid hae-
rei. Was der Priester des Oratoriums zu Rom, Au-
gustin Theiner, über die Entstehung der Schrift ge-
sagt hat, ist nicht wahr, Es ist wicht wahr, dass
Anton Ulrich von Wolfenbüttel ihr Verfasser; cs
ist nicht wahr, dass das Original im Jahre 1712
zuerst und deutsch erschien. Schon ehe Elisabeth

 

DECEMBER 1844. 1152

Christine von Wolfenbüttel katholisch wurde und
als Anton Ulrich noch nicht daran dachte, selbst
zur römischen Kirche überzutreten, ist das Original
aus der Druckerei des Domkapitels zu Hildesheim
hervorgegangen, Tendenz und Druckort weisen auf
einen Hildesheimischen Jesuiten als den Verfasser.
Nähere Nachweisungen über die Schrift , namentlich
über das Verhältniss, in welchem sie zu Anton Ul-
rich steht, werden an einem anderen Orte gemacht
werden. Hier mag nur so viel erwähnt werden,
dass bereits von dem Ref, nach archivarischen Quel-
len, die bis jetzt Keinem zugänglich gewesen sind,
eine Geschichte des Religionswechsels Herzogs An=
ton Ulrich von Braunschweig - Wolfenbüttel und sei=
ner Enkelin Elisabeth Christine bearbeitet und zum
Druck vorbereitet ist. Ref, ist durch seine Quellen
in den Stand gesetzt, ausser den politischen Ver=
hältnissen des Hauses Braunschweig, welche zu dem
Religionswechsel jener beiden die Veranlassung ga-
ben, authentisch nachzuweisen, welchen Antheil die
theologische Fakultät zu Helmstädt und vor Allen
der Professor daselbst Abt Johann Fabricius an der
Sache gehabt. Es wird ausführlich dargestellt wer—-
den, welche vergebliche Schritte die Hofprediger
zu Wolfenbüttel thaten, um die Prinzessin vor dem
„Abfalle von evangelischer Wahrheit und Freiheit”
zu bewahren: wie dagegen zwei Jesuiten und der
Generalsuperintendent von Gandersheim, Heinrich
Behm, vier Wochen hindurch die Elisabeth für die
Annahme des römischen Glaubens bearbeiteten, Es
wird ferner gezeigt werden, was Anton Ulrich spä-
ter bewog, selbst zur römischen Kirche überzutre«
ton; es wird dasjenige, was der Herzog cigenhän-
dig als die „bewegenden Ursachen” zu diesem
Schritte entworfen, mitgetheilt und dargestellt wer-
den, was der Beichtvater, die Geheimen Räthe und
die Landschaft thaton, um den Uebertritt des Her-
zogs zu verhüten. Es wird dokumentarisch nach-
gewiesen werden, welche Freiheiten und Rechte
dio Katholischen im Herzogthum Braunschweig -
Wolfenbüttel durch Anton Ulrich erhielten, wie der
Erbprinz und die Landschaft dagegen ankämpfien
u. 8, W, U. 8, w.. Diese kurzen Andeutungen mö-
gen genügen, um. za zeigen, dass Ref, mit den Ver-
hältnissen, unter welchen im Hause Braunschweig -
Wolfenbüttel die Bekehrungen zu der alleinselig-
machenden Kirche sich ereigneten, otwas bekannt
und im Stande isı, Hrn. 74., wo er sich auf diese
Bekehrungen eingelassen hat, zu kontroliren.
Wolfenbüttel, Wilhelm Hoeck,
