783-

dankbare Anerkennung früherer Verdienfte. „Al
Jes, worin er fich Keantnifs und ‚Ueberzeugung er-
worben hatte, war durch einen; rafılofen Fleifs und
gewilfenhaftes Prüfen und Forfchen nach Wahrheit
efunden, MNichts war leiden({chaftlich, nichts auf
Plofses Anfehn, nichts der Mode: zu gefallen ange-
nommen oder verworfen.” Diefer Geift zeigte fıch
in allen feinen Vorlelungen, die Hr. N. nach einander
befonders würdigt, vorzüglich aber in feinen Vorle-
fungen über die Gelchichte der Kirche und theolog.
Literatur, ı }
Eben diefe Eigen{(chaften verrathen fich auch. in

Nöfßelt's Schriften, Hr. N. giebt ihren Charakter erft ,

im Allgemeinen an, und fügt dann eine kritilche Ueber-
ficht der fämmtlichen Schriften hinzu, Er fchrieb in
-Jateinifcher und in deuticher Sprache correct, und,
weit entfernt von der Pedanterey mancher Latiniften,
die deutfche Literatur und deut{chen Stil verachteten,
nahm er vielmehr an deutfcher Sprache und Litera-
tur ein lebhaftes Intereffe, Zu feinen Schriften ge-
hören auch eine grofse Anzahl Recenfonen, deren
einige in Ernefli’s Bibliothek, fehr viele in den Hal-
lifchen gelebrten Anzeigen, deren Redaction er auch
von 1777 — 2789. beforgte, und nicht wenige in den
Jahrg ES) 1793 — 1807. unferer A. L. Z. (tehn, zu
welcher er gründliche, unparteyifche, und mit der
ihm eignen rübmilichen Befcheidenheit und Mäfsigung
abgefalste Beurtheilungen der Schriften von: Gries-
bach, Morus, Eichhorn, Döderlein, Schleusner, Pay
Ius, Thieß, Bolten, Henke, Schröckk, Plank, Stäud-
lin u. 3, SyEelraRGn hat,

Die zweyte Abtheilung enthält eine Sammlung
Nöffelt'Icher. Fragmente und Auffätze, die alle, je-
doch mehr oder weniger, die ihnen hier eingeräumte
Stelle verdienen. Ganz belonders intereffant waren
für uns die Denkfchriften auf Knapp, auf Semler und
auf den Minilter Strwen/ee, weiche zwar fonft fchon
gedruckt, aber doch noch wenig verbreitet waren;
und die Bruchitücke aus der Klagfehrift gegen Her-
mes und Conforten; hiernächft das Fragment einer
Selbftbiographie , welche doch nur bis in die Zeit {ei-
ner akademifchen Studien geht... Aufser diefen Nöf-
felt'’lchen Auflätzen finden fich unter Nr. IV u. V.
Briefe von Ernefli, Teller, Rochow, Dahlberg, Spal-
ding und Struenfee, für deren Mittheilung gewifs alle
Leier dem edeln Herausgeber danken werden.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Ohne Druckort: Anekdoten aus Spanien und Portw-
gal. — Erfles u. zweytes Heft. 1808. 252 5. 8.
L£z1PzıG, b. Gräff: Anekdoten, Schreckensfcenen und
edie Charakterzüge aus der fpanifchen Infurrection
1808. Von einem Augenzeugen, Ilerausg, von

C. G.,Cramer. Erfies Heft, 1809. 1245. 8.

Beidedem Titel nach fehr ähnliche Schriften find dem
Inhalte und Vortrage nach fehr verfchieden; jene ent-

A. L.Z. Nüm, 219; ,., AUGUST 1809.

“ 784

hält Auszüge aus ältern und neuen hiftorifchen u. geos
aph. Schriftep , ja zum Theil aus den neueften Tag-
lättern — nur fehr uneigentlich Anekdoten genannt. —
Letztere {cheint Original- Auffätze zu liefern, die Ghch
aber, wenn auch walre Begebenheiten zum Grunde lie

“gen, Joch der Dichtung zu nähern fcheinen.: Beide find

übrigens mehr für das grofse Publicum berechnet, das
feine Unterhaltung in Lefebibliotheken fucht, als für
ern{tere Freunde der Länder - und Völkerkunde, diein
jener erften Sammlung nichts Neues, in der letzten aber,

wenn ja wirkliche Begebenheiten, doch wenigTtens kei-
ne authent. Beyträge zur Aufklärung der hichte
der Zeit finden. — Der Herausg, der erften Sammlung,

theilt in jedem Hefte feine Anekdoten in geogr.

fihe, charakteriflifche und hiflorifche. Unter den eritern
findet man eine Befehreibung des Montferrat nach
Thickneßl. Bemerkungen über Biscaya u. Afturien von
L.de Marcillac ; über Biscaya, Guipascoa u. Alova und
das Königreich Navarra, nach Malte Brun, und. eine
kurze Ueberficht der Pyrenäen. Unter den charakteri-
ftilchen Anekdoten findet man unter andern v. Bus:
going’s Nachrichten über das fpanifche Militär, ei+
nen Auszug aus Meiners Gefchichte des weiblichen Ge.
fchlechts.über dievorhergehenden Jahrhunderte, und
einzelne kleine Anekdoten über Charakterzüge der Spa-
nier und Portugiefen, Die hiftorifchen Auen doten e-

treffen die Verhandlungen und Kriege ‚über die Thron»
folge in Spanien , Karls des Grofsen Schlacht in Ronces-
valles

; die tapfere Vertheidigung Gerona’s durch dem
uis Brancas; die Feldzüge der Spanier im franzöf,
utionskriege; die Ermordung des Generalcapit,
und Gonverneurs Marg. de Solomin Cadix, den Marg«
della Romana’, den Herzog von Abrantes fi der Vor-
lefung des Teftaments Karls 1l., der hier fehr {fonder-
bar zwifchen Kri unferer Tage auftritt), den Gen,
Ouftannos, und die nepeften (panifchen enheiten
ya Ausbruch des gegenwärtigen s) nach dem
onitenr, deren Fortfetzung in einem dritten Hefte fol-
gen follte, den Rec, noch nicht gefehn hat., — Die
zweyte Sammlung, depen Bearbeiter,,der bekannte
Romanendichter Cramer ift, .deffen. Stil fich auch
hier keineswegs verle » Scheint vorzüglich die
Di haben, die hrens denen das Sran öl.
ilitär in dem gegenwärtigen Kri egen eine fana-
tiGrte Nation EU ift, und die mE
rofsmüthig und menfchlich en Gutdenkende und
erirrte zu handeln, durch Bey{piele aufeine lebhafte
Art darzuftellen: und diefen Zweck wird er auch leicht
bey feinem Publicum erreichen; für andere Lefer müfs*+
ten, wie wir fchon oben andeuteten ; die hier erzählten
Begebenheiten, in welchen vorzüglich die Mönche ei-
ne grofse Rolle fpielen , die an die Burgpfaffen unferer
Ritterromane erinnern, mehr documentirt feyn, als
dem Herausg. nöthig (chien, um darin etwas anders,
als ein nenes Product der fruchtbaren Phantafie des Hu.
Cr. zu finden, die hier vielleicht jedoch aus einigen Er-
zählungen einfacher T’hatfachen fchöpfte.

Mar.
Re

 
