671 A. L. Z. Num, 202. ‘ JULIUS 1810. 61

Aufser den lelenswerthen Nachrichten von der Stadt
Chrifliania , % worin; im Vergleich, mit Droantheim, viel
Luxus herrfcht, ‚und die an der Erbfünde des (adli-
chen Norwegens, an dem Hange nach allem, was
exglifch:ift, vorzüglich leidet; ” und aufser der fchö.
zen’ Befchreibung der: berühmten 7Zyomsbrücke zwi-
fehen Eißfad und Lösnäs,: die zwifchen zwey Klippen
45 Ellen über der: Oberfläche des Waflers erhöhet ilt,
und-über welche, nach Snorro Sturlefen, der Herzog
Skule im: J.! 240. nach einer‘ verlörnen; Schlacht bey
Opfloe flüchtete (S-32.), ift für den Rec. in dieler
ift nichts fo (fehr‚anzieheud gewefen, als die durch
fie erhaltene. Bekanntfchaft ‚ıbit mehrern braven und
un ihr : Vaterland ‚vorzüglich verdienten Geiftlichen,
einem .Propft Rönnau, einem Propit Bernt Ancher,
einem Propft Abraham Pikl' u.a. Der ’erfte hat ein
für feine Gegend äufser(t nützliches Kornmagazin an-
ehe wozu: 230 Hatısmänner jeder jährlich einen
Sb ‘liefert; auch ift er der Stifter einer Sonntags.
Jehule, 'atı welcher .drey.Schullehrer arbeiten und worin
er felbft im Rechnen und Schreiben unterrichtet; an;
derer Vedienfte nicht zu-gedenken, Der letzte, der
gum Behufe-feiner aftrenomifchen Beobachtungen von
der Regierubpg jährlich 200 Rthir, erhält, hat fch
bt and hb Ealipe 1.34 . 4 . ai...

um.die Verbreitung der Uhrmacherkunft, ‚des Kunft.
drehens, Glasfchleifens., . Inftrumentmachens. u... w.
in (einer Gegend fo verdient gemacht, dafs von de
meiften. Bauern. dafelbft Stubenuhren, von manche
felbit. Tafchenuhren, ‘von zuverläflger Güte verfer.
tigt werden. In feinem Predigerhofe befinden Geh
viele Künftler und Handwerker, mit denen er Te
lefkopen , ElektriGrmafchinen und ‚andere Phyffche,
optifche und mechanifche Inftrumente verfertigt. Ein
für die moralifche Gefellfchaft der Wiffenfchaften zu
Drontheim von ‚ihm verfertigtes Telefkop foll den
beften englifchen Telefkopen nichts  ICa eben. —
Man kennt aufser‘ diefen noch andere ER Reli-
gionslehrer in Norwegen, die in die Fufstapfen des
vor einigen Jahren verftorbenen unvergefslichen Propft
Herzbergs treten, und fich, auch aufserhalb ihrem
eigentlichen: Berufe als Prediger des Evangeliums, um
ihre Mitmenfchen grofse Verdienfte erwerben; ver-
Dee rrn fe darüber diefen nicht: welch ein Segen
find fie dann für ein Land, das, wie Norw. zen, in
Anfehung der Cultur, der Aufklärung und Indu-
Aftrie hinter manchen andern Ländern noch (o weit
zurück fteht!

 

\ “7... LITERARISCHE

I. Univerfitäten und andere Lehranftalten.
Erlawgen. -

As 24. März d. J. ertheilte die: medieinifche Facul-
tät dem Hn.’'Igmasz Richter, von Patfchkan in Schlefen,
nach wohl beftandenem Examen und eingereichter In-
auguraldifputation de febribus uervofis, .'die Doctor-
würde.

Am 21. April/wurde das Ofterfeltprogramm ver-
eheilt.' Es-hat den'Hn. Conh(torialrath Ammon zum Vf.,
und enthält: Diartriben criticam de Helleniftis Antiochenis
ad locum Act, XI, 20. (2 Bog. 4.)

„., Zu dem, am 30. April gehaltenen Examen in dem,
mit der Univerfität verbundenen Gymnafium lud der
Rector de(lelben, Hr. M. Befenbeck ein durch ein Pro-
gramm, ‚Cui infunt Aricturge in quacdam loca rtragordiae
Aefchyleae , quae Choephorae inferibirur (1 Boß: 4)

Am 4. May übergab Hr. Hofrath Lo/fchge das von
jhm während eines Jahrest verwaltete Prorectorat
dem Hn. Hofrath Gros; wozu Hr, Hofrathı Harles im
Namen des Senats einlud durch ein Programm , beti-
telt: De memorabilibus quibusdam bibliorhecae academicae
Erlangenfis Commentatio $ (1 Bog: fol.)

Am 6. Junins. erhielt Hr. Jok, Michael Laurer , aus
dem Bayreuthifchen, von der ınedicinifchen Facultät
‚das Diplom eines Doctors. der Medicin und Chirurgie,

NACHRICHTEN.

Zugleich wurde die vom 6, Januar d. J. datirte In-
auguraldiffertation des Hn, Kar, Ludwig Kaltdorff, aus
Buch im Bayreunthifchen, betitelt: Lirkochemiae animalis
fpecimen (4 Bog. 8.) ausgetheilt.

Das am 9. Junius bekannt gemachte Pfingfifeli .
ramm hat den Hn. Dr. Vogel zum Vf., un hal
ommentationis de canonae Eufebiano Partem fecunclseors

(2 Bog. 4.)

Ulm.

An der Studienanftalt zu Ulm ift, um die’ zu grofse
Anzahl der Schüler in den wnter(ten Klallen in etwas

'abzutheilen, noch eine Collaboraturklalle errichtet,

und der kürzlich erft von Heidelberg zurückgekom-
mene Kandidat Raw als Lehrer angeltellt worden.

II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.

Der bisherige Primärlehrer zu Schweinfurt, Si-
mon Erhard, aus Ulm, Verfaller der unlängft bey Palm
zu Erlangen erfchienenen Vorlefungen über das Streclium
der Theologie ift als Gymnaßallehrer nach Anfpach xer-
fetzt worden,

Hr. Prof. Frank zu Wilna hat den St, Wladimir.
orden vierter Klaffe erhalten. A

 
