477 | Num. 298.
Der Hagel und deffen Eriflekung (nach‘Yolta.) Das
Eis werde durch heftige, vielfach veranlafste, mit
Electricität begleitete Ausdünftung bewirkt.
Erklärung der Erfcbeinung, fo gründlich Geift; fcheint
für die Klaffe von Lefern, denen das Werk beftimmt ift,
zu umftändlich, und dabey für fie doch nicht wohl fafs-
lich.) XXVIl. Die Befßlandtheile des Fleifches. Wird die
nach Abfcheidung des Eyweifses erhaltene und trocken
abgedunftefe Gallarte mit Alcohol behandelt, fo erhält
man einen Extractivftoff, der einen aromatifchen Ge-
ruch und einen pikanten fcharfen Gefchmackhat, der
auf Kohlen einen durchdringenden fcharfenGeruch aus-
fröfst. Der gallertartige Rück ftänd befteht aus Gallerte,
hosphorfaurem Natron; - Ammonium und - Kalk,

je Fleifchbrühe enthält alfo keinen Faferftoff und Ey-
weils: aber ihr eigner Geruch und pikanter Gefchmack
beruhe allein auf dem enthaltenen Extractivftoffe; und
der nährende Stoff befteht in der Gallerte. Der Fa-
Terftoff dient allein, den Magen zu füllen und ihn in
Activität zu erhalten. Im gebratenen Fleifche find
alle nährende und kraftvolle T’heile anooch vereinigt:
und die Wirkung des Extractiv(toffs wird’ durch das
Feuer beträchtlich erhöhet. Nach Thowvenel enthält
das Rindfleifch die wenigften im Waflfer 1ösbaren T’hei-
le, das Kalbfleifch noch etwas mehr, welches von
dem der Landfchildkrüte übertroffen wird: die
Schnecken und Krebfe ftehen zwifchen dem Rind- und
Kalbfleifche, Die gewöhnlichen Fleileharten geben
im Durchfichnitte 4 — 5 Loth (im Pfunde) trockne
Gallerte nebft Extractivitoff, + bis 3} Loth Fett, 4 —5
Loth Faferftoff: dagegen geben frifche, vom Fleifche
freye Knochen 8 — 2 Loth trockne Gallerte, nebft
wenigerm) Extractivitoffe, 2 — 3 Loth Fett. Folg-
oberen in Hinfcht ihrer nährenden Kraft frifche
Knochen 24 mal fo viel wehrt, als ein Pfund reines
Fleifch. (XVIILL: Durch die Verdauung werden im
Magen der Thiere Erden erzeugt. Nach Vanguelin
hatte eine Henne, bey zugewogenem Futter, und nach
Zerlegung ihres Milftes, binnen ı0 Tagen 137 Gran
phosphorflauren, und 511 Gran Kohlenfauren Kalk er-
zeugt. (Der Schlufs ift nicht bündig, da man die
Henne vor und nach dem Verfuche nicht gewogen
haft. Sie kann binnen der Zeit mihgerer, um 234 Loth
leichter geworden feyn, alsdenn könnte der phos-
phor- und koblenfaure Kalk , aus dem in der Henne
vorher fchon befindlichen "T’heilen herausgezogen,
und nicht neu erzeugt feyn. Bekanntlich werden die
Hühner durch vieles  yerlegen ma‚erer.) XXIX,
Vier neue Metalle im Platin (dem eigentlichen Chemi-
ften fchon bekannt: für den Dilettanten, der die Bün-
digkeit der chemifchen Beweife aufserıtem nicht be-
urtheilen kann, nicht intereffant genug.). XXIX. (?)
Dauerhafte Nankingfarbe für baumwollene Zeuge, Nach
Heß in Zürich, aus Weidenhlättern, deren Ahkochung
man durch Tifchlerleim fäller, und mit dem Durch-
gefeiheten färht, und diefs durch Salpeterfäure hefeftigt
und erhöhet. XXX. Die Grenze des ewigen Schnees,
nack Humboldt, Die Höhe derfelben ift für die ver-
fchiedenen Breiten verfchie.len , aber die Lufttempe-
ratur (+ 0,3) ftets, einerley. Am Aequator bey o°
Breite 2460 Lachter, auf den Cordilleren bey 20°, 2360,

OCTOBER 181%

(Die fi

- 4%
40°, 1409 (bach Saure), bey 62°, göo (nach Bück

She (nach Ohkl/fen). a Tata
ewer , (nach v. Zack) zu aftronomifchen Beobachtun-
gen. XXXH. Bereitung eines brauchbarch Mehls , aus
er) Kartoffeln, Der Saft wird ausgepreist, das
Rückbleibfel getrocknet: eben fo. verfahren die Pe.
ruaner, welche'auch eine der Hirfe ähnliche Pfan-
ze, Quinoa bauen, die Ge effen, und auch Bier dar-
aus brauen: fie würde wahrfcheinlich auch bey uns
gedeihen. XXXIIL Die Himmelsgerfe. Sie leidet von
rauber kalter Witterung, fo wie von Dürre und Näl-
fe weniger, beftaudet Gch ftark, giebt“keinen hohen
aber fteifen Halm, lagert fich nicht. Sie‘ giebt von
2} Scheffel Ausfaat, gedrofchen' 233 Se ; Das
Korn ift {(chwerer als der Roggen (wie 78:81) fein
Mehl kommt dem Weizenmehl säher als dem Rog-
genmehl, und hat die mehrften nährenden Theile,
nächft dem Weizen, XXXIV. Saftblau aus Kornbik.
men. Die A Tockneren Zwitterblumen werden mit
Gummiwaffer zur Pafte gemacht, die zwifchen Bre-
tern mit Gewichten befchwert, mit wenig Alaunwafl-
fer zerrieben und abgedunftet. XXXV, Blaue Ultra
marin- ähnliche Farbe, nach Thenmard.‘ Der Kobalt
wird erft geröftet, in reiner Salpeterfäure, b Di-

eriren aufgelöft, zur Trockne verdünftet, alsdenn
Ani Zurücklaffung der Eifentheile,) in kaltem Regen.
walfer aufgelöft, mit phosphorfaurem Natron, oder
arfenikfaurem Kali gefället, ausgefüfst, getrocknet;
mit reiner Alaunerde (von ı Theil bis zu 3 und meh-
rern) vermengt fo lange im Tiegel roth,geglühet, bis
auf herausgenommene Probe, das Blau erfcheint. Es
dient zur Miniatur- und Oehlmalerey, und wird
durch fchweflichte und andre Dünfte Luft und Säu-
ren nicht verdorben. XXXVI. Der Thes.in feinen ver.
chiedenen Sorten. XXXVil. Befßlandtheile des Knob-
Jauchs , nach Cadet. Der Saft röthet das Lackmufs-
popier fchwach, enthält Eyweifsftoff, giebt deftil-
irt ein [zitrongelbes Oehl (45), welches auf der Haut
einen unerträglichen Reiz erregt, und im Alcohol
völlig lösbar ift. Nach der Deftillation bleibt ein zä-
her, faft die Hälfte betragender, dem arabifchen
Gummi gleich zu fchätzender, zum Kitten von Glas
und Porzellan dienlicher Schleim zurück, der trocken
deftillirt, viel Ammonium giebt. Die Zwiebeln und
Cbhalotten enthalten weder -jenes Oehl, noch den
Schleim. XXXVIIL Merkwürdige Entdeckung über
das Fleifch, von Berthollet. Das ganz ausgeköchte,
keine Gallerte mehr gebende Fleifch, unter einer mit
Waffer gefperrten Glocke einige Tage aufgehangen,

ab aunmehr mit Waffer gekocht, aufs neue eine'be-

eutende Portion Gallerte; und diefs erfolgte noch
mehrere male hinter einander, ebenfo. XXXIX. Zu.
bereitung- verfchiedener” fehr vorzüglicher Lackfirnife,
nach Tingry. Zehn, zu allen Arten von Arbeiten und
Waaren dienliche, treffliche Firni(fe. XL. Einfaches
Mitte! , "Tintenflecke alıs Fußbiden und Zeuchen himpeg-
zufchaffen. Bey beiden gefchieht es durch verdünnte
Schwefelfäure. XLI. Neue Entdeckung, faules Waller
zu reinigen. Nach Stiprian-Luifeius gielst man die Auf-
löfung rothealeinirten Eifenvitriols in faules Waf-
fer; wodurch die fch bildenden Flocken zu Bo
