® ;
267 A. L. Z Num.. 944 APRIL 1809. * ‚968
in welcher Art nur ich. glaube, ‚dafs die Arbeit Herrn Amtsrath Hubert in Zoflen, dem Herm Fel-
mit Nutzen ausgeführt werden könne, habe ich die lenberg in Hofwyl, der Real-Schulbuchh Fel-
Veranftaltung getroffen, dafs von einer bereits fertie lung im Berlin u, £. w. Wer außerdem die Güte ha-
gen Probeplatte, eine Milchkuh aus dem trefflichent ben will, Gch mit Sammeln der Prinumeranten zu be-
Viebltapel der Friedländ’fchen Güter- bey Wrietzen- faffen, dem biete ich- mit Vergnügen das Ste Exem-
a. d. O. darftellend, nicht nur bey mir [elblt,”fondern plar für die Bemühung an. Jeder Pränumerations-
auch bey dem Hrn, geheimen.Rath Thaer in Mögelin, Kto, ohne Ausnahme wird von mir (elbft unterfchrie-
dem Hrn. Amtsrath Hubert in Zoffen, deni Hrn. Pre. | ber und befiegelt feyn, und jeder der Herren Pränu-
diger Schnee, Redacteur der landwirthfchaftlichen meranten daher von mir perfönlich den richtigen Em-
Zeitung, dem Hrn, Fellen berg zu Hofwyl, dem pfang (eines Exemplars zu fordern haben.
Werckmeifter’fchen Mufeum und der Real- S
Schulbuchhandlung in Berlin, dem Induftrie- Noch bemerke ich fchliefslich, dals alle Abbil-
Comptoir zu Weimar, der Renger’fchen Buch- dungen Portrait werden, dals jedes Thier von mir
handlung in Halle, der Eurich’fchen zu Leipzig, der nach einem und demf(elben verjüngten Malßsltabe auf-
des*Hrn. Perthes zu Hamburg, und der Nicolai- genommen wird, ich überall die vorzüglichfien Indi-
{chen zu Stettin, ein Exemplar zur Anficht jedem vor- viduen, die ich nur auffinden kann, mit Bemerkung
gezeigt werden wird, der auf die Sache zu pränume- des Orts und ihres Beützers auswählen, und jeden ınei-
Ben Neigung hat. Diele Platte wird zugleich einen ‘ ner geehrten Freunde und Bekannten recht fehr für
Theil des erflen Hefts ausmachen, die Nachweifung eines Thieres von vorzüglicher Schön-
« & heit in feiner Art ımd für feinen Zweck nicht nur dan-
Anders als auf Pränumeration 1äfst ich ein fo koft- x%on werde, fondern Cogar die Herren Landwirthe aus
bares Unternehmen nicht gut anfangen; daher ich hier- Jjiebe zur Sache hiermit inftändig(t darum erfuche, in-

durch den Plan dazu vor lege; _' dem ich keine, nicht gar zu ME Reife (cheue, um
Ich würde in jedem Heft 3 Platten, den Bullen, meinem.Zweck die möglichfte Vollendung zu geben.

die Kuh und den Ochlen, wo möglich alle von einer Briefe erbitte ich portofrey, +

Rafle, und dazu 3 Blätter Text liefern. Raum genug,, Gelchrieben im Februar 1809,

um das Nöthige, hefonders die charakterifltilchen Eı- W. Witte, .

genthümlichkeiten jeder Raffe, zu befchreiben, da ich
nichts Fremdes abfchreiben mag, und wir, über Vieh-
zucht im Allgemeinen, des Guten genug haben, Die

Erbherr auf Falkenwalde und Gräfendorf
bey Bärwalde in der Neumark.

3 Kupfer, unter meiner eigenen ufficht illuminirt —
(um fe auch als Tapete eines ökonomilchen Boudoirs
nutzen zu können), werden mit dem Text, ebenfalls In allen Buchhandlungen  ift zu haben:

auf fchönem Papier, beides in Gro([s- Querfolio-Fors Daß die Wiedervereini der proteflantifchen und römifchen

mat und im einfachgefchmack vollen Umfchlage, ein Ye nicht nur Reigen Gewinn ME Jondern Un

Heft bilden, ’ lichen Nachtheil draht, Eine Predigt am Reformations-
Solcher Hefte würde ich jährlich eines oder zwey felte 18308. gehalten von Dr. ok, Gostl, Maresoll,

liefern; und. zwar würde, um die- Ausführbarkeit zte Auflage, 4 gr.

durch Wohlfeilheit den 7 reife zu erleichtern, der Kch ” Jena, im Februar 1809.

mit illuminirten Kupfern für ı Speciesducaten gelie- :

fert, nach gefchloflener Pränumeration jedoch nicht Akademifche Buchhandlung,

unier 4 Rıhlr. 12 gr. Conventionsgeld verkauft werr

den können. Sollte Jemand ausdrücklich fchwarze . ul. Vermifchte Anzeigen.
Kupfer verlangen: fo könnte ein Lolcher Heft ı2 gr. ;
Courant wohlfeiler geliefert werden, Den Gönnern und Freunden der Offindifchen Miffion

. . ; « s „mache ich hierdurch bekannt, daßs, wegen des, durch
‘ nn fi TER tor An DR nn 0er Ole mul Sir den Seekrieg verurlachten, Mangels an hinlinglichen

ein Heft, Co dafs 3 ; en De 1 ] 1

zweyten pränumerirt wird, und ein Jeder daher aus- behrichter auf en De he va Mil are
treten kann, fo bald er feine Erwartungen nicht mehr” erde ich ferner NE her Uwe ar as tehrnen,
erfüllt Geht. — Da auf jeden Fall im Laufe diefesSom- „gi; Milo, fie abliefern 1 On dern  ychler
mers der erfle Heft noch erfcheinen foll: fo kann der Mifß e  berl bee BE lich N na N yıu

Pränunserations - Termin nicht füglich länger als bis nd richte Offen 8

Johannis d. J. angefletzt werden.  PEINUMeHTEN kann Halle, den ı3. März 1809.

man nicht nur bey mir felbft, fondern auch bey dem Dr. Georg Chriflian Knapp.

——

 
