551

Ache blofs den Yakob bedauernde: ‚‚helas!” — S. 98. fagt
. Napbhthali von, Benjamin: „um Gnade bittet er für
I{raels Gefchlecht.” In dem franz. Text: „Vous le
favez; mon frere implore fa clemence.” ilt aber zugleich
der Troft ausgedrückt, dafs er, den Omafıs immer
erhöre , nicht vergeblich bitten werde, — S.89.: „Wer
ift der Edie denm?”. undeutlich für: ‚„ Quel et donc
ce morte! magnanime?” — S.g0. ilt der Ausdruck : „der
Wütherich” für „/’ingrat” im Munde des zärtlichen
Vaters,von feinem fchuldigenSohne, offenbar zu hart, —
S.91.: „In feinen Bufen, bald, fenk ich den Forfcher-
blick, o fänd ich Reue dort, es wär zu unferm
Glück!” das Original fagt etwas ganz andres und im
‚ Charakter des Omahs, der hier fpricht, befferes:' „Te
lirai dans fon coeur, et mes yaux fans effort fauront
y dimiler 1a haine ou remord.” Endlich hat der Ueber-
etzer (S. 97) in der Stelle: „Und wenn ich Euch aun
jetzt den längft.verlornen Sohn, auf meinen Arm ge.
Aützt” den Sinn des Originals völlig mifsverftanden,
wo die Worte: „par /on bras fauten“” Gch auf Gott
beziehn , von de/fen Gnade gleich vorher die Rede ift,
Möge Hr. .R. diefle Bemerkungen als einen Beweis
unfres Interefle an feiner Arbeit aufnehmen, den ihm
auch fchon die Ausführlichkeit unfrer Anzeige geben
mufs, zu welcher wir uns um fo mehr berechtigt ge-
glaubt, als das hoffnungsreiche Talent diefes neuen
vaterländifehen Dichters, ‚hier zum erftenmal in ei-
nem Kritifchen Blatte zur Sprache gebracht wird,
Die rühmlichfte Anerkennung verdient auch feine
Gefchieklichkeit in dem Technifehen der Poeße, in-
dem die Verfihication feiner Ueberfetzung von einer
mufterhaften ‚Correctheit und Leichtigkeit ift. Nur
ein paarmal find wir auf fehlerhafte Reime, (als:
firömen und nehmen, wehren und Zähren, Thränen
und Söhnen) und ‚eine ‚falfche Sylbenmeffung (wie
S.15.: ,meön," S, 74. „vörwürfsvöll,” S, 75. „Fremd-
;‚Mnge,” S./B6. „ Gräufäm&”" S. 94. „Jöfeph” und S. 100.
„älfo”) geftofsen. Wofür er fch jedoch noch beffer

„A. L.Z. Num. 67. MÄRZ 1809.

ss

55?

in Acht zu nehmen hat, "ift eine müffige Wiederho-
lung einzelner Worte die mehrmals; z.B. S. 45- „Ja
theure Zame, Ei S. 47. „0 lafst, Jafst mich.” S. 80.
„hab ich mir felbft, ich felbft,.” S, 87. » bluti a
all’” und 5.97. ..fchon längft , fchon längft” blois um
den Vers zu füllen, entftanden ift.

Ueber feine ihm eigenthümliche Behandlung des
Alexandriners, deffen einförmigen jambifchen Gang er
zuweilen, nichtblofs wiefonft fchon üblich, darch Spon-
deen und Pyrrhichien, fondern auch durch Choriamben
unterbrochen hat, erklärt er fich in der Vorrede [elbft,
indem er den freyeflten Vers dieler Art: „findet
Aegypten nicht mitten im Zorn der Götter ” zugleich
als Beyfpiel anführt, und wir denken vollkommen
mit ihm überein, dafs derfelbe, wenn man nur die
Sylben ruhig austönen Jäfst, ein ganz wohlklingender

Jexandriner ift. Doch hat er fich mit Recht immer
nur zu Anfang der erften und zweyten Hälfte des
Verfes, eines T’rochäus bedieht, auf den dans allemal
ein reiner Jambus folgt, wodurch der anmuthige |
Choriambus gebildet wird, Der Wohlklang eines
folchen Verfes, wie des Alexandriners überhaupt,
hängt freylich mehr als der irgend eines andern,
yon dem Vortrag des Schaufpielers ab, und nur
durch eine fo vortreffliche Recitation, wie bey der
Aufführung des Stücks in Berlin, die des Hn. Be.
fehort als Simeon, umd der Mlle. Unzelmann (der
hoffnungsvollen Tochter der berühmten Künftlerin)
als Benjamin, war, kann das Ohr feine ihm inwoh-
nende Schönheit empfinden. Uns den Eindruck den
diefe Darftellung auf uns machte, vergegenwärtigend;
Achliefsen wir unfre Anzeige mit dem Wunfche: dals
der deutfche Omafıs recht bald auch auf andern Thea-
tern gegeben werden, und fich fo lange in dem Reper-
toire derfelben erhalten möge, als es’feinem geift-
und gemüthvollen Vf, nicht gefällt, eine eigne Bear-
‘beitung diefes Sujets, zu der er von feinem Talent fo un-
verkennbar berufen ift, für die Bühne zu unternehmen,

LITERARISCHE
Todesfälle

An 9. Nov. 1808. frarb Georg Alayfı ‚Szerdahelyi, K.
Rath, Domherr von Waitzen, Ritter des S. Stephans-
Ordens, RBeylitzer,der bey der k. ung, Statthalterey be-
findlichen Studien - Commiflion, Er war ganz ein Je-
fuit im jenem Sinne des Worts und des Ordens, wel-
cher der Toleranz, der liberalen Denkart, der Ver-
breitung des Forfchens und der Vernunft gleich fehr
fürchterlich ift, Ohne äfltheti’ches Talent, führte ‚er
dennoch feine Lehrbücher in diefem Fache (die Seien.
tiam boni guflus und die Po&uk) zu Schulbüchern ein,

NACHRICHTEN,

und hielt feine Reimereyen in der Si'va Parnaffi Panno-
mic und in einzelnen Gelegenheits - und Compliments-
Diftichen für Meifterftüicke. Was er geleiftet, als er
vollends das ganze Sındien- Syftem zu bearbeiten er-
hielt, liegt.der Welt in der Nova Ratio Fducationis vor
Augen. Seit feinem Tode athmiet (fo manche Brut
ungr. Literatoren freyer, und es ift Hoffnung, dals
feine Nova Ratio Ed. vielleicht hald durch eime be(lere
Nourvıfima ratio verdrängt werden dürfte,

Am 27. Deceinber v. J. (tarb zu Claufenhurg Franz
Nyulas, Protomedicus in Siebenbürgen, Vf, einiger
medicinifchen Schriften in ungrifcher Sprache.

 
