Sol

Text zu ändern, Dagegen scheint so gut wie gar

keine Rücksicht genommen zu seyn‘ auf die oftmals.

so beachtungswerthen kritischen Mittheilunget nr
wenig bekannten Handschriften), Vorschläge und Un-
tersuchungen, von denen hier nur beispielsweise die
‚Savigmy’sche Abh, über L. 44, D. de donat, inter vir,
et uror, genannt werden soll, deren Ergebnifs um so
sicherer in den Text aufzunehmen war, als die ganze
sinnvolle Emendation blos auf einer Veränderung der
gewöhnlichen Interpunetion beruht. Gut gewählt ist
auch das Zeichen (=) nieht, wodurch auf ohtreichende

Lesarten hingewiesen wird; man denkt sich unwill-

kürlich etwas ganz Anderes dabei; ferner ist es dem
Rec. störend gewesen, dafs auf. den Columnentiteln
der Bücher 30 — 32 durchweg die Zahl 1 steht, weil

jedes dieser Bücher nur einen Titel, oder vielmehr‘

ar keine ‚Abtheilung in Titel hat! Indessen sind
dies nur Kleinigkeiten; ein erheblicherer Grund zum

Tadel liegt in der grofsen Nachlässigkeit, womit die

Correctur des Drucks betrieben ist. Rec, will von
den zahlreichen Druckfehlern nur einige anmerken:
so steht am Schlusse der const, Deo auct, die Jahrs-
zahl 533 st. 530 (ist in der stereotypirten Ausg, be-
richtigt), L. 6, $. 1. D. qguemadım. serv. am. : cassa-
veris st. cessaveris (gleichfalls herichtigt), L. 3. D, de
her. v. act, vend.: eum st. et, L. 25, N 6. D. loc,
cond,: patitur st. partitur (berichtigt), L,. 1, $. 3. D,
de his quae in test, del.; concedit st. concidit , L. 36,

„7, D. ad Set, Treb.: editio st, conditio, Auch die

ahlen der Titel , EC und $6$. finden sich bis-
weilen verdruckt (z. B. Lib, 35, Tit. 4,, L. 4, $. 1.
D. de in lit, iur,, L, 23, D. de pign, act., L. 36, 8,8.
D. ad Sct. Treb.), und auf einem Schreibfehler he-

ruht es wohl, wenn über dem vier und vierzigsten:

Buche der Pandekten gedruckt ist; Liber quadrage-

simus tertius, Aufserdem ist ein nicht unbeträcht-.

licher Theil von Druck - oder Schreihfehlern der Geb.
‚ Edit, in die Beck’sche Ausgabe mit hinüber

wandert (s, das Kriegel’sche Verzeichnis), — Zu
Küligen ist auch nicht, da(s in dem Titel de reb, dub,
die in der Flor, fehlende L. 4 mit fortlaufender Zahl
aufgenommen ist, wodurch nur Verwirrungen entste-
ben können, indem diese Ausg, jetzt ein Fragment
mehr zählt , wie die gewöhnlichen; die Zahl mufste
bei der eingeschobenen Stelle entweder ganz wegblei-
ben (wie auch in den meisten Ausgg. geschehen ist),
oder es mulste (wie z. B. in der KriegeF’schen Ausg.)
die. gewöhliche Zahl beibehalten, die neue in Paren-
these hinzugefügt werden. So finden sich auch in
dem Titel de furtis 94 Fragmente, a EOgon die. mei-
stens gebrauchten Ausgaben nur 92 haben, indem
Beck zwischen L. 37 und 38 mit der Vulg. (welche
aber dabei die Zahl wegläfst) die Worte der L. 14,
$. 13 als besonderes Fragment einschaltet, und aus
L. 52. $. 30 nach Haloander ein für sich bestehendes
Fragment macht (nach Beck ist dies nun L, 54). In
andern Titeln hat Rec, dergleichen Abweichungen
nicht bemerkt; bei Hal. kommen sie hekanntlich noch
viel öfterer vor. Zweckmiäfsig ist die Verweisung auf

die Basiliken und deren Scholien; nur hätte dabei nie

Num, 139/ AUGUST 1834,

502

den so hlänfig falschen Angaben in Haubold's Manuale
Basilicor, gefolgt werden sollen, wie doch nicht sel-
ten geschehen ist, Auch wäre eine Auswahl von
Parallelstellen aus andern Quellen wiünschenswerth

ewesen, etwa in der Art, wie sich diese bei den

nstitutionen finden, — Dem Constitutionen- Codex
hat der Herausg. sichtlich mehr Fleils zugewendet,
wie den Digesten, Es ist durchgängig nicht blos auf
die Basiliken, sondern auch auf andere Quellen Rück-
sicht genommen, als: die früheren Constitutionen-
FR mlıngen, die Vat, Fragmente, die collectio con-
stitf, ecclesiasticar,; es sind bisweilen Inscriptionen
und Subscriptionen hinzugefügt oder berichtigt, auch
die leges restitutge zum Theil vollständiger und ge-
mauer als in den bisherigen Ausgaben zu finden, Da-
bei konnte der Herausg, Witte’s und Biener’s Arbei-.
ten nur noeh bei den 3 letzten Büchern herücksichti-
gen; wie dies auch durchgängig sowohl in’der Ste-
reotyp- Ausgabe, als in der, der letzten Abtheilung.
dieser Edition vorausgeschickten Vorrede, geschehen.
ist, Von frühbern Herausgebern sind Haloander und
Russardus vorzugsweise zu Rathe gezogen, Störende.
Druckfehler hat Rec, nicht bemerkt,

Unter dem Titel:

Corpus iuris civilis, Recognoverunt brevibusque ad-
notationibus criticis instructum ediderunt C, J,
Albertus et C. Mauritius fratres Kriegelii, Ed. ste-
reotypa. Opus uno volumine ahsolutum. (Fasc. I.)
Lips. , sumtibus Baumgaertneri 1828, gr. 8,

erschien vor nunmehr fast 6 Jahren das erste Heft
dieser neuen Ausgabe, enthaltend die Institutionen
und etwas Weniges von den Digesten; jedes der fol-
enden Jahre brachte ein neues Heft, auf dessen far-
igem Umschlage sich eine Fortsetzung der Vorerin- '
nerung findet, wodurch die Herausgg, über den Plan.
ihres alernchmens und‘ die benutzten Hilfsmittel
sich erklären, auf hereits erfolgte Recensionen der’
frühern Hefte antworten, und auch ein Verzeichnis
der von ihnen in der Geb, Spangenberg’schen Ausg,
wahrgenommenen Fehler beifügen, Mit dem letzten
Hefte ist ein neuer Titel für das ganze Werk ausge-
— worauf nach „opus uno volumine absolutum ”
emerkt ist;

Pars prior, indicem titt, corporis tur, civ., institu-:
tiones, Digesta, nec non tabulas quasdam synopti-
cas continens, Lips, 1833, (992 S, kl, Fol.)

Die Cartons von S, 35—60 enthalten die vollständi-
n Provemia der Digesten; früher waren diejenigen
onstitutionen, welche sich auch in dem Tit, des.Co-’
dex de vet. i, enucl, befinden , nur den Anfangsworten
nach angeführt. — Der angeführte inder erstreckt:
sich auf Institutionen, Digesten, den Constitutionen -
Codex und die Libd, Feudorum; die Novellen sind
au hlossen, wahrscheinlich weil sie jetzt nur
Zahlen citirt werden. Indessen findet dies ja
auch beim Lib. Feudor, Statt, und überdies wäre aus
bekannten Gründen die Wiedereinführumg der Citir-
art
