{ Sie‘ hahemt nichts besonders Interessa
tes: in Beiden laufen rings um die Wände Todten-
betten:. jedoch ist die links von der Tr liegende
mit grölserer Sorgfalt gearbeitet, als die andern;

' man sieht in ihr ebenfalls ı jene. zierenden. Scheiben,
die jedoch hier einen ringsum laufenden, weniger er-
hobenen Rand haben, so dafs sie argivischen Schil-
den durchaus gleichen. Die Breite dieser Kammer
ist 3,=24, Länge 3,»30, Höhe wie oben, So wie
sich diese beiden Kammern vorn an das Hauptgemach
anschließen, so befinden sich hinter demselben 3 ähn-
liche, in welche die oben erwähnten 3 Thüren füh-
ren: in denen zu beiden Seiten ist noch dicht an den
Thüren nach der mittlern Thür hin eine kleine Fen-
steröffnung angebracht. Auch in ihnen laufen Tod-
tenbetten umher: übrigens sind sie ohne Verzierung,
Breite 3,786, Länge 3,”25, Spuren von Malerei wa-
ren in diesem Grabe nicht zu bemerken: eben so we-
nig hatten sich Sarkophage darin gefunden. Ueber-
haupt aber ‚war es, wie die meisten der geöffneten
(50 von 53), in frühern Zeiten, d, h. im Alterthum,
wohl selbst bereits geöffnet und beraubt worden, so
dafs man nur 2 in Scherben zerbrochne Gefäfse in
demselben fand,

Sehr verschieden in vieler Hinsicht ist die An-
lage des zweiten Grabes. Auch zu ihm führt zwar,
wie wir oben sahen , eine in.den Tuff eingeschuittene
Treppe, allein sie ist breiter und tiefer, und nur in
der unmittelbar vor derselben hefindtichen Wand ist
eine Thür, unscheinbar und ohne Zierrath, wie bei
dem vorigen Grabe *), Durch diese tritt man in ein
ovalförmiges Gemach (Länge 3,80, Breite‘ 3,03,
Höhe. 2,="33) 2 der Eingang ist in einer der flachern
Seiten, Die Decke ist mit hervortretenden in Tech-
tem Winkel sich kreuzenden Latten geziert, so. dafs
quadratförmige Vertiefungen entstehen, in welche
in diagonaler Richtung n einander lanfende Ein-
schnitie gemacht sind, eine Deckenverzierung , die
sich in etrurischen Gräbern sehr häufig findet. Dem

ange grade gegenüber ist eine Thür, den alten
Tempelthüren ähnlich: aufserdem ist nichts Archi-
fektonisches in dem Zimmer zu bemerken, Dagegen
Sind die Wände dieses Zimmers gemalt, und obwohl
die Malerei sehr gelitten hat, so ist doch 80 viel er-
Kalten, dafs man die technische Behandlung sowohl,
als den Styl, und den Gegenstand daraus erkennen
kann. Es sind diese Malereien aufserordentlich roh,

viel roher als die von Corneto oder von ponte dell’ Ab-
badia, Ohne dafs vorher irgend durch Stuck oder
auch nur aufgestrichene Fa ein Grund bereitet
wäre, sind die Figuren, aus welchen sie hestehen
auf den Tuff gemalt. Die angewandten Farben sind
schwarz, roth und weils: alle Umrisse sind schwarz,
nıit einem groben Pinsel aufgetragen, Roth und Weils
sind zum Ausfüllen derselben gebraucht, und zwar
höchst einfach ohne alle Mischung und Abstufung,

Die Köpfe sind meistentheils weifsz übrigens wech-

seln die Farben oft ganz willkürlich ab: so z, B, ha-

*) Der Eidgang dieses Grabes ist gegen W. gewandl, der des vorigen gegen O0.

 

310

n« ben die vierfüfsigen Thiere fast alle abwechselnd ein

weifses und rothes Bein u. s..w. Als man das Grab
zuerst öffnete, war die Malerei kaum zu erkenner,
trat aber desto mehr hervor, jemehr der Tufl’ trock-
nete, In Bezug auf die Einzelnheiten ist zu hemer-
ken, dafs die Wände ringsumher durch‘ einige. fast
in der Mitte ihrer Höhe gezogene Striche in 2 Theile
theilt ist, Der obere ot der höhere, und enthält
ie wichtigsten Darstellungen, Diese lassen sich auf
der vom Kingang rechts liegenden Seite deutlich er-
kennen, und darnach die auf der linken befindlichen
ganz verlöschten ergänzen. Es erscheint auf je-
ner der Thür zunächst eine menschliche Figur mit
spitzem Bart, starkem herabhän enden Haare, nied-
riger Stirn, spitzer und langer Nase; das Auge steht
zu weit nach hinten, überhaupt ist die Zeichnung ohne
Sorgfalt, Diese Figur ist in vorschreitender Bewe-
gung, und hält in den Händen einen kleinen Bogen
mit einem Pfeil schufsfertig. Das Gesicht ist weils,
ebenso Beine und Schenkel, deren oberer Theil je-
doch mit einem engen rothen Waflenrock bedeckt ist,
auf welchem schwarze Striche in schräger Richtung
sich kreuzen Vor dieser Figur ist ein langgestreck-
tes vierfüßfsiges Thier laufend dargestellt, dessen
Kopf undeutlich geworden, welches aber nach dor
Gestalt im allgemeinen und nach der Form der
Klauen für eine Hirschkuh zu halten ist, Vor dieser
befindet sich ein sehr gut erhaltener gewaltiger Löwe,
der im Sprunge einen Hirsch mit starkem Geweih
und zurückgebeugtem Kopie bei der Kehle gefafst
hält und erwürgt; hinter dem Hirsche ist cin zweiter
Löwe auf den Nlluterbeinen sitzend gemalt, dessen
Kopf auf dem Kreutz des Hirsches ruht, wahrschein-
Iich so zu‘ denken, als greife er ihn von dieser Seite
an, was jedoch nicht deutlich zu erkennen ist. Die-
ser 2te Löwe stöfßlst mit dem Rücken an die ins zweite
Gemach führende, ohen hereits erwähnte Thür, und
die eine Hälfte des Zimmers ist damit geendigt. Die
Thüre selbst ist mit mehreren breiten und abwech-
selnd schwarzen , rothen und weifsen Strichen umzo-
gen. Ueber derselben’ ist ein Widder in etwas klei-
nern Verhältnissen als die andern Thiere laufend ge-
malt, nach welchem, wie es scheint, ein Löwe von
der Rechten und zwar von unten herauf springt,
Seine Vordertatzen ruhen auf der Thür, die hintere
Hälfte des Leibes, die nach der anfgerichteten Stel-
lung des Kopfes zu den erst beschriebenen, tiefer ste-
henden Thieren herabgehen mufste, ist verschwunden,
Ueber der Schulter des Widders schien ein kleiner
Flügel angehracht zu seyn, Auf der andern Hälfte
der Wand, links vom Eingange, war der Thür des
zweiten Zimmers zunächst der Kopf einer menschli-
chen Figur zu erkennen, dem der ersten ähnlich:
auch glaubte ich Spuren eines Bogens zu schen; da-
vor die rothen Hinterfüßse eines vierfüßfsigen Thieres,
von dem alles Andere verlöscht war, und vor diesem
endlich der Körper eines gro(sen vierfüßfsigen Thiers,
in dessen fast ganz verlöschtem Kopfe ich einen Sıler-
°P
