725

den Gefchäfte, nach. der chronologifchen Ordnung,
in Aufgaben eingekleidet hat, die aber keinen hifto-
rifch- merkantililchen Zufammenhang untereinander
ewähren. Wir wollen hievon die erften, die beften

vfpiele liefern: S. 44. d. 19. Juny. „Ich gehe dem
Meinert in Hamburg Ordre, 10272 Pfd. Sterl. für
meine Rechnung auf Schneflii in London ä 35 Schill.
vlm. für mich zu entnehmen und mir gut zu (chrei-
ben.” Zu welchem Curs zwifchen AnsDurg und
Nürnberg, Aug$burg, oder, wo der Verfaller im
füdlichen Deut!chlande fich feine Handlung denkt,
fehrieb er dielen dadurch entftehenden Hamburger
Bankowerth, dem Meinert‘ zur Lalt? — Ferner:
ebendaf. .d. 22. Juny: „Lägler liefert 20 Centna,
Schweiz. Käs (Käfe), & ı8 0. und empfängt. den
Betrag des ihm noch gebührenden.” — Das Saldo,
wie viel dem E@gler noch gehühre? ilt nicht an-
egeben, welches man daher auf des letztern Conto
im Hauptbuche nachfehen und noch zuvor ausmit*
tela muls. Bey allem dem fcbeint der Vf. ein guter
Kopf zu feyn, der fich durch praktifche Kennt-
nille entwickelt und gebildet hat. Uebrigens hat
diele Schrift, die auf hönsm, weifsem Schreibpa-
pier mit Jateinifchen Typen gedruckt worden, ein
gefälliges Aeufsere.

No. JI._Ift weiter nichts als eine Umarbeitung von
S. G. Meifsner’s neuerfundenen deutfchen Buchhal-
terey, die,, wie in der Vorrede verGchert wird , bey
näherer Unterfuchung » vieler Verbefferung bedurft ,
und dadurch die gegenwärtige zweckmäfsige Umar-
beltung veranlalst habe, ‚„Alehrere Freunde, fagen
die Herausgeber, welchen wir diefe zur Prüfung
vorlegten, gaben ues nicht allein ihren Beyfal!l da-
durch zu erkennen, dafs he ihre Bücher ganz dar-
bach einrichteteg., fondern he legten uns die Pflicht
auf, . folche durch‘ den Druck gemeinnütziger zu
machen.” — Ob and in wie fera von der Meifsner-
chen Buchhalterey, an der Sachkundige freylich man-
che Mängel gefunden haben, eine
thig war, ohne diefen Mängeln abzuhelfen, laffen wir
dahin geftellt x . Der Grund, den die Herausge-
ber angeben , foll in der grofsen Verfchiedenheit des
Ladenpreifes liegen, wofür, wie fe faygen, das MeiTs-
Herfche um feben Gulden, und das vorliegenJe von
Hr. K., um 1 Guld. 48 Xr. rheinifch (a4gr Fufs),
oder einen Thlr. fächüfch, in allen Handels(tälten
des deutfclien Reichs und der angrenzenden Län-
der zt haben fey. Wer erblickt hier, nicht «fne
Buchhändler - Speculationy 'die- eine Fabrik- Waare
zur Mefle bringt? - ——

Um aber zu zeigen, wie der Vf. diefe verbeferte
Umarbeitung veranftaltet, und dadurch, wie er
glaubt, feinen Zweck erreicht habe, wollen wir eine
gedrängte Darftellung davon unfern Lefern vorlegen:

In der Fin jelrung S, IV —VII, wird eine kurze
theoretifche Ueberlicht von der Einrichtung und
dem Gebrauche der fchematifch bearbeiteten Hand-

AUGUST 1813. ; ' !

marbeitung nö-"

Vermögens- Status und die Bilanz über die in ıie-

726

Jungsbücher gegeben, die zwar für den geübten. Buch-
halter, nur nicht für den angehenden Gefchüftsmann
ausreicht. In dem folgenden Unterrichte der verbef>
ferten deutfchen Buchhaltung S. 1X — XVII: werden
nur zwey Bücher: das Journal und Hauptbuch zu
führen angenommen, wovon dem erftern, nach dem
Umfange und der Art der Gefchäfte einer Handlung,
mehrere Abtheilungen gegeben werden follen, damit
man alle merkäntiliiche Vorfälle eines Tages, von
welcher Beichaffenheit fie auch (eyn mögen, gleich-
fam in einen Band vereinigen könne. In diefer Hin-
ficht zerfällt das eigentliche Tagebuch in zwey 4b-
fehnitte, wovon der eine das General- Journal, der
andere das Caffen- Journal genannt wird. In das

‚letztere werden alle Geld - Einnahmen und Ausgaben

aufgezeichnet, wodurch man das doppelte Eintra-
gen, erfpart, und doch den Beftand der Caffe leicht
nachfehen kann; in jenes dagegen werden alle, (bri-
gen Handlangs- Ereigniffe eingetragen. Im Grunde
genommen, ift das General-Journal weiter nichts,
als ein, in doppelten Polten geführtes Memorial ı
dem, nach der Natur der-doppelten Bnchhaltungs*
Methode, der Name Journal, am wehiglien General+
Journal gebührt, indem in diefes,. wie wir, nach
der Abücht des Vfs., (fo eben gelchen haben, nuG
folche Vorfälle der Handlung notirt werden (ollens
die mit keinen hazren Geldgegenftänden in, Verbig-
dung ftehen. Zugegeben, dats ein General-Jourmaly
im eigentlichen Sinne des Worts, das heifst: wel«
ches alle, anf Rechnung und gegen baar verkanfte
und eingehandelte, bezahlte oder eingenommene Han

"delspoften, entweder in chronolozitcher, order [5 (tes

mati!cher Ordnung enthielte, völlig überflöffg und
wirklich zeittödtend fey, um aus dielerh; nachdem
zuvor die Vorfälle aus dem Memorial und Cafenbuche
darin eingetragen worden, die Generalpoften in das
Hauptbuch überzubringen, und letzteres aus dem
Memorial und Ca/ffenbuche unmittelbar zu veranltal-
ten, welches von einigen Kaufleuten gefchieht und:
felbft von-neuern Schriftitellern, die nicht tief Ben
in den Geift und den Zweck des doppelten Buchhal*
tens dringen, gelehret wird; {fo kann. doch einem
Buche der Name eines General - Journals. nicht bey“
gelegt werden, dası nach einer Methode, wie fe der
/f. in.der vorliegenden Anweifung vorfchlägt, ge*
führet werden {foll. Vielleicht hat man das«canze
Volumen’ damit gemeint, das in 'der erften Abchei“
lung, an; einer Seite die Memorial-Polften, inder
zıyeyten aber, .@o der entgegengefetzten Seite. des’
Buchs, die CallengegenTiänie nachweifet, in wel-
“Chem vereinten Falle die obige Benennung eines
General - Journals paffend feyn würde. Das Haupt-
buch- unfers Vfs, ılt, wie alle ffüheren Anleitun-
gen zur einfachen Buchhaltungs- Methode enthalten,
ein allgemeines Conto- Courantbuch, das, die Spe-
cialfälle über den Einkauf und Verkauf der Wären
abgerechnet, den fummari(chen Werth jeder Waa-
rengattung u. f. w. auf dem dafür beftimmten Conto
verrechnet. Angehängt ift das Imventarlum, dur

em
