871

fchmack von’der geometrifchen Analyfıs der alten‘
zu geben gefucht. In den erften Paragraphen der
Trigometrie weicht einiges von der gewöhnlichen
Darltellung ab. Die neuen Anfchten des Hrn. Prof.
Buffe über plus und minus hat der Vf., fo weit es die
Kürze dief(es Lehrbuchs verftattete , zu benutzen ge-
Sucht. Io der Anordnung des zweyten Theils ift bey
der gegenwärtigen Auflage nichts geändert; nur im
Vortrage find hin und wieder einige Aenderungen
angebracht worden, unter andern in der Dioptrik.
In der Aftronomie find die neuern Entdeckungen
nachgetragen. Der Verf. hofft noch die Anfangs-

ründe der Technifchen Mathematik in einem dritten

heile nach zu liefern. Möchte doch diefe Hoff-
nung recht bald in Erfüllung gehen, und zugleich
auch die Akuflik nach der claffifchen Vorarbeit von
Chladni, unter die Diseiplinen der angewandten phyßS-
kalifchen Mathematik von dem würdigen Verfaller
mit aufgenommen werden!

'Autoxa, b. Hammerich: Thomas Bugge's, Juftizr. u,
Prof. d. Math. u, Altr. an der Kopenh. Univerf,
u. f. w., Anleitung zur Ak ehra, u8 dem Däni-
fchen überfetzt von Lud. Herm. Tobiefen D.d. Phil.
u. {. w. 1800. 340 S. gr. 8.

Auch unter dem Titel:

Th. Bugge's u. Sf. w.. Lehrbuch der gefammten Mathe-
matik, oder Vorlefungen über die mathemati-
fcben Wiffen{chaften. Zweyten Theils erfte;Abth.
oder Algebra u. f. w. ; r

Diefe Schrift , deren ıten Theils ıte und ate Ab-

theil. in der A. L. Z. 1800. Nr. 61. und 552. recen-
fırt it, zeichnet fich vor vielen andern algebraifchen

durch grofse Klarheit und Voll(tändigkeit aus; auch.

merkt man es im mindeften nicht, dafs fie eine Ue-
berfetzung ift, fondern fe lieft fich völlig wie ein

Original, welches wir fonft bey ähnlichen Ueber-:

fetzungen nicht fo gefunden haben. Das erfte Kap.
enthält die Buchftabenrechnung, wo mit Erklärung
der gleich - und ungleichartigen Gröfsen, der Zei-
chen + und —, der Anfang gemacht wird. Bey der
DivifGon ift auch fchon etwas von der Auflöfung der
Bruche in unendliche Reiben, und zwar mehr noch
wie im Euler, mitgenommen; eine weitere Ausfüh-
rung folgt aber gegen das Ende, welches im bekann-
ten , ähnlichen Kolersichen Werke (ob es gleich den

Titel: voll. Anleit, führt , nicht der Fall ift). Das .

2te Kap. enthält die Auflöfung einfacher Gleichun-
mit einer unbekannten Gröfse, wo für jeden Fall

eine beftimmte Regel gegeben, und diefelbe gewöhn-.

Jich durch mehr als ein paffendes Beyfpiel erläutert
wird. Wir bemerken, dafs hier ri neue Beyfpiele
gewählt worden find, da man (onft immer.wieder die

 ERGÄNZUNGSBLÄATTER Num. 109. SEPTEMBER 1808

872

fchon in frühern Schriften gedruckten nachzufchrei-
ber pflegt. 3ztes Kap. Einfache Gleichungen mit meh-
rern unbekannten Gröfsen, wo die drey Methoden:
ı) Die Subftitutions- 2) die Combinations-und 3) die
Additions- und Subtractions;- Methode, einzeln vor-
genommen, auf eigne Regeln gebracht und deutlich
gemacht. werden. tes Rap: Rechnung mit Poten-
zen, Exponenten und Wurzeln. Enthält nicht blos
die Rechnungsarten mit wirklichen Potenzen, fap-
dern auch alles was won Irrational- und unmögli
chen Gröfsen hieher gehört; und zwar ebenfalls in

röfster Vollftändigkeit. stes Kap. Quadratifche

leichungen; gleich Anfangs werden. die völlftändi-
gen von den unvollftändigen unter(chieden, und -bei-
de nach einander abgehandelt..‘ 6tes Rap. Auflöfung
der Gleichungen durch Logarithmen. Die Veran-
Jaffung ift von den Fällen hergenommen, wo man auf
Gleichungen kommt, in welchen Geh die unbekann-
te Gröfse als Exponent befindet, z. B. a*=b,. Da der
Verf. die Logarithmen bereits in feiner"Arithmetik
S. 108 — 126. fynthetifch abgehandelt hat: fo trägt er
diefe Lehre hier analytifch vor. Sie wird zugleich
auf Bevölkerungs- und Zinsrechnungen ‚mit aoge-
wandt und auf ihren Gebrauch bey Berechnung der
Annuitäten, Leibrenten, .Tontinen. und Wittwen-
caffen hingewielen; auch find verfchiedene gute
Schriften darüber angeführt, 7tes Kap. Arithmeti-
fche Progreffionen. tes Kap. , Geometrifche Pro-
greffßonen; hier auch wieder  insberechnun en] mit
Anwendung von Logarithmen; indels vermifst hier
der Rec. die Aowendang auf die Discontorechnung.
gtes Kap. Unbef(timmte, Aufgaben. Nicht blos -mit
eiufachen , fondern auch quadratifchen Gleichungen,
rotes Kap. Von unendlichen Reihen, I{t eine wei-
tere Ausführung deffen was bereits zu Ende des ıten
Kap. vorkam; auch ift das nöthige von den Akurin
ten Zahlen mitgenommen. Uebrigens hat der Verf,
hier nur kürzlich die wichtigften Sätze, welche zur
deutlichen Einfcht in die Befchaffenheit der hyper-
bolifchen Logarithmen und in Newtons Binomial-
theorien unumgänglich Nöthig find, abgehandelt.
Für eine weitere Ausführung hat er mehrere clafß-
fche Schriften angezeigt. ııtes Kap. Hyperbolifche
Logarithmen, und Newtons Binomijalformel. Es
wird hier die Theorie der Logar: im Allgemeinen,
und die Berechnung derfelhen durch unendliche Rei-
hen erklärt. ıztes Kap. Höhere Gleichungen. Da
diefe Gleichungen keine vorzügliche Anwendung As
der practifchen oder angewandten Mathematik lei-
den, fo hat fie der Verf, hier nur kürzlich berührt,
aber für die, welche vollftändigern Unterricht ver-
langen, auf Eulers Anl. z. Alf: 2. Th. 6—16 KR.
auf mehrere andere gründliche und ausführ.
Schriften verwielen,

 
