377

378

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1824

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Dansstant, b. Heyer: Giebt es noch einen Deut-
J/chen hohen Adel in dem Sinne und Begriff, den
man doctrinel damit bis zur Auflöfung des
deutfchen Reichs verband? yon Dr. Karl Poll-
graff. 1823. 66 5. 4

E: ift eine erfreuliche Erfcheinung , dafs einzelne
Lehren des öffentliehen Rechts in Deutfchland
wieder anfangen wiffenfchaftlich bearbeitet zu wer-
den. Rec: glaubt daher, dafs der Vf. der vor uns
jiegenden Abhandlung den Dank des Publicums da-
für verdient, dafs er einen interefllanten Gegenftand
diefes Rechts mit Kenntnifs der ältern und neuern
Verfaffung Deutfchlands geprüft hat, obgleich Rec,
der Anficht de(felben nicht durchweg beytreten kann.
Das vom Ha. VollgrafF entwickelte Thema be-
fteht darin: dafs der Art. 14. der deutfchen Bundes-
akte den mediatifirten ehemaligen Reichsfürftl. und
Reichsgräflichen Häulern zwar die Ebenbürtigkeit
allein nicht die Gehörigkeit zum hohen Adel in
Deutfchland habe vorbehalten können, weil dieler
deutfche hohe Adel mit der deutfchen Reichsver-
fallung aufgehört habe, mithin kein hoher Adel, zu
weichem jene Häufer gehören könnten, mehr’ vor-
handen (ey. Diele Abhandlung ift mithin ein Kom-
mentar über (den eben angeführten Artikel der Bun-
desakte. ;
Der Vf, unterfucht zuvörderft die Frage: wer
ehörte während der Reichsverfalflung zum hohen
Adel von Deutfchland? . und beantwortet fie mit
Recht daliin: „nur diejenigen Familien, die ein
erbliches Herricherrecht über ein Territorium hat“
ten; nur diefs erbliche Herrfcherrecht allein gab den
hohen Erbadel, womit alsdann die Ebenbürtigkeit
von felbft in Verbiadung fand,” Diefen Grundfatz
wird allerdings jeder, der in der deutfchen Verfal-
fung nicht ganz fremd i(t, als den allein richtigen
anerkennen, wie er denn auch, feitlem blofse rö-
mifche Juriften fich auf ihre Sphäre befchränkten,
und das deutfche Staatsrecht mit ihren römifchen
Anfıchten "zu verwirren aufhörten, unbeftrittener
Grundfatz des letztern war und als (olcher in diefer
Abhandlung ausgeführt und mit vollgültigen. Zeug-
nilfen helegt iflt. Dafs mittelbare Fürften, adelige
Familien, welche blofs den Färftentitel erhalten,
aber weder Land und Leute, noch Regierung über
diefelben haben, fondern nur regierte Güter befi“
tzen und felbfit zu regierten Leuten
hohen Adel.nicht. gerechnet werden

Önnen, liegt
A. L. Z. 1824. Erfier Band.

ehören, zum.

"von felbft vor und ift ein, ehedem von im deut-
fchen Staatsrecht unwillenden, römifchen Jurilten
behaupteter Satz, der eben fo fehr gegen gelunde
Vernunft und Gelchichte, als.gegen die dem er-
Jauchten Stande gebührende Achtung ftreitet. „Es
giebt, bemerkt Hr. 7”, (S, 40.) fehr richtig, zwi-
{chen einem Monarchen und (feinen Unterthanen,
worunter (elbft Fürften befindlich feyn können, kei-
ne Stufenleiter, auf der man zu ihm empor oder
von ihm herablteigen könnte; mag ein Herzog auch
‚.Fürften zu Unterthanen haben, dennoch fehlt es
an einer. Uebergangs - oder Verbindungsitufe von
diefen, den Gehorchenden, zu ihm, dem Herr-
Acher.” So haben gründliche Puhlicilten und (o hat
der erlauchte deutfiche Adel (elbft zu allen Zeiten
geurtheilt und gehandelt, in fofern nicht unkundige
oder dien(tfertige Hofpuhliciften die Anlchten durch
ihre inconfequenten Sophismen verwirrten und
‚wohl gar die Standesgleichheit zwilchen dem deut-
{chen hohen Adel und dem hohen Adel andrer Staa-
ten ‚behaupteten. Dergleichen Behauptungen kön-
nen indellen jetzt nicht mehr vorkommen und daher
über die Grundlage der jetzt angezeigten Schrift kei-
ne Zweifel mehr obwalten. Familien, welche kein
Territorium, {ondern nur ein Fürftendiplom auf-
zuweifen vermögen, find daher nichts weiter als
adelige Familien, welchen der fürltliche Titel ver-
liellen worden, und gehören mithin eben fo wenig
zum deut/fchen hohen Adel, als Ge mit demfleihen
ebeubürtig bnd, da, nach der allerdings fehr rich-
tigen Schlufsfolge des Vfs., (S. 18.) „die eigentli-
che Ebenbürtigkeit die völlige Standesgleichbeit zwi-
fchen zwey Perfonen aus dem hohen Adel andeutet
d. bh. dafs ebenbürtig derjenige fey, deflen legitime -
Aeltern zum hohen Adel gehörten.” So weit !Limmt
Rec. dem Vf. durchaus bey. Dahingegen kann er
der Anwendung diefler Grundfätze auf die mediati-
Grten Höänufer nicht beytreten. Hr. 7”. geht nämlich
hierbey von der Anficht aus: der Begriff von hohem
Adel war auf der Fendal - Verfallung des deutichen
Reichs gegründet , der unter derfelben vorhandene,
hohe deutfche Adel ilt mit dem rheinifchen - und
nachher mit dem deutfchen Bunde untergegangen,
indem er mit denfelben (ouveraine Regenten ge-
worden ift, es fehlt mithin der, im Art. 13. der
deutfchen Bundesakte erwähnte hohe Adel in
Deutfchland , zu welchem die mediatifirten Ge-
fohlechter , nach der Beftimmung der Bundesakte
ferner noch gerechnet werden (ollen, obgleich die,
ihnemerhaltene, Ebenbürtigkeit dadurch nicht we
fentich eeichwächt wird, fondern dennoch befiehr,

b Hec,
