zu dem Ende von der Linguistik, dieser endlich in
neuerer Zeit nach ihrem vollen Gewichte erkannten
Völkerscheidekunst , die Führung übernommen wer-
den. Machen wir jetzt von dem Gesagten auf den
uns hier zunächst interessirenden Fall die Anwendung,

Sowohl in der anzuzeigenden Schrift als in de-
ren 1837 erschienener und im Novemberhefte die-
ser Blätter Nr. 201— 2 vom J. 1839 besprochener
Vorgängerin stämmt sich ihr Vf. gegen das, insbe-
sondere durch und seit Thunmann aufgekommene
und weit verbreitete Vorurtheil, als seyen die sog.
Lettischen Idiome oder Altpreussisch, Preussisch-
Lithauisch und Lettisch, blosse Gemengsprachen,
und die Lettischen Völkerschaften ebenfalls bloss
ein erst in verhältnissmässig junger Zeit aus Sla-
ven, Gothen und Finnen entstandenes Zusammen-
spülicht. Vielmehr, obschon er nicht die mancher-
lei Kinflüsse misskennt, welchen die Lettischen
Sprachen von den Nachbarinnen erfuhren, werden
besagte Einflüsse von ihm nicht als Folge eines
tiefer in das Innere eingreifenden Kreignisses, wie
eine Völkermischung wäre, sondern lediglich aus
mehr äusserlicher Berührung jener Völkerschaften
gedeutet, und, weitgefehlt, die Lettischen Sprachen
nach der gäng und gebe gewordenen, jedoch höchst
ungerechten Meinung als Blendlinge von Slawischen
Müttern mit Gothen oder Finnen erzeugt zu be-
trachten, sucht er sie wieder zu Ehren zu bringen
durch den aus ihnen selbst geführten, und einer
chimärischen geschichtlichen Combination Trotz bie-
tenden Nachweis, vermöge dessen sie sich zwar
eben so wenig, als die Slawischen Sprachen sel-
ber, völlig rein von fremder lexikalıscher Zuthat,
im grammatischen Baue aber von so hoher und un-
verderbter Voltendung darstellen, dass ihnen hierin
keine ihrer Schwestern, d. bh, der Slawinnen, es
gleich thut. Während nämlich in den Slawischen
Sprachen, selbst nicht mit Ausschluss der alten
Kirchensprache, die grammatischen Bildungsformen
sich vielfach bereits verwischt und verwaschen zei-
gen, so etwa, wie dies im Neuhochdeutschen auch
der Fall ist, vergleichen sich dieselben in der Letii-
schen Sprachfamilie mit Bezug auf ihro alterthüm-
Kcher gebliebene Gestalt einigermassen mit dem Go-
thischen, ohne dass sie jedoch, was sehr unver-
ständiger Weise behauptet worden, von hier aus
wären herübergenommen. Sowohl die Slawischen
als die Germanischen Sprachen gehen, als beide im
Indogermanischen Sprachstamm wie zwei nahe ver-
wandte Familien einbegriffen, im Wesentlichen von
demselben, am unverfälschtesten im Sanskrit er-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z.

140

haltenen , dem gesammten Stamme zuständigen all-
gemeinen Urtypus aus, der sich aber nationell in
Slawismus und Germanismus geschieden hat. Offen-
bar nun stehen die Lettischen Sprachen nicht auf
germanischem , sondern auf s/awischem Sprachboden,
und zwar auf diesem, ungefähr wie das Gothische
innerhalb des germanischen Sprachkreises, sie
alle, an ihrer Spitze aber namentlich wieder das
Preussisch - Lithauische, so sehr als vor/euchtendes
Muster, dass man gleich Unrecht hätte, die Letti-
schen Sprachen für ein, zwischen den vorgenann-
ten beiden Gebieten mitten inne liegendes Ueber-
gangsgelände auszugeben.

Wenn hienach die linguistische Durchforschung
der Lettischen Sprachen nichts weniger als eine
Mischung der sie redenden Völkerschaften aus ver-
schiedenen Nationalitäten bezeugt, und zumal eine
so frühe, als die vorausgesetzte speciell mit Gothen,
schlechterdings nicht aus ihr hervorgeht, so muss
vor diesem {hatsächlichen Bestande die geschicht-
liche Vermuthung weichen, welche eine solche
Mischung unerwiesenermassen als Factum postulirt.
Thunmann in seinen Untersuchungen über die Nor-
dischen Völker hat zwar allerdings, es soll nicht
geläugnet werden, auch den linguistischen Beweis
für die von ihm ersonnene Mischungshypothese der
Lettischen Völker zu führen gesucht; allein, diesen
in seiner Nichtigkeit hinzustellen und das gerade
Gegentheil davon darzuthun ist einer der Haupt-
zwecke der beiden P.’schen Abhandlungen, so dass,
wenn letzterer, wie man kaum wird abläugnen kön-=
nen, erreicht ist, die Thunmann’sche Hypothese als
gänzlich unhaltbar zusammenbricht. Die von Thun-
mann zwischen Letüsch, Germanisch und Finnisch
angestellten Vergleichungen ‘sind einem grossen
Theile nach vollkommen richtig, berechtigen jedoch
darum nicht zu dem von ihm daraus gezogenen
Schlusse, weil er ursprüngliche und durch Enflieh=
nung oder Mischung herbeigeführte Verwandtschaft
nicht gehörig zu scheiden verstand, und die zwi-
schen den Lettischen und Germanischen Sprachen
vorzugsweise bestehende erstere fälschlich zu der
zweiten umdentete, Umsonst versichert er uns S, 73,
er habe bei der bekannten Achnlichkeit der Slawi-
schen und Germanischen Sprachen „sich vorsich-
tiger Weise zum Gesetz gemacht, ein Lettisches
Wort, im Fall dasselbe mit einem andern in irgend
einer Slawischen Sprache übereinkomme, auch wenn
die grösste Wahrscheinlichkeit für die Gothischen
oder auch die Finnischen wäre, es doch lieber aus
jener Sprache, als aus diesen herzuleiten”; — denn
