1223

chend, um den deutfchen Jüngling mit inniger Lie-
be für fein Vaterland zu erfüllen. Aber fehön und

der treueften Beherzigung werth find die Schlufswor- ”

ı te diefles-Auffatzes: eine Auffoderum an die Deut-

fchen zur Aufrechterhaltung ihrer Selbftftändigkeit.
Und bedeutungsvoll find die angeführten Stellen von
Luther und Herder. XLI. und XLIL Häusliches Le-
bin. Hinblick auf die letzte Lebensflunde, Einige flüch-
tig hingeworfene Gedanken,

Diefs der Inhalt von Woldemars Vermächtnifs,
mit unparteyifcher Wahrheitsliebe gewürdigt. Wir
haben uns abfichtlich etwas länger dabey verweilt,
als es fonft wohl der Zweck diefes Inftitats bey Wer-
ken dieler Art peftattet, weil wir Hrn. Gl. auf die
Mängel feiner Schrift aufmerkfam machen wollten,
um fe bey einerzweyten Auflage, die bey dem wirk-
lichen Bedürfnifs einer folchen Schrift und bey dem
berühmten Namen ihres Vfs, nicht ausbleiben wird,
zu verbeilflern und das Ganze in einer neuen und

fchönern' Geltalt erfcheinen zu laffen. Den Stil des

Vifs. kennt man (chon aus feinen früheren Werken.

Er ift lebhaft, aogenehm und blühend , nur bis wei-
len zu pretiös und deklamatorifch, Hin und wieder
ftöfst man auf verfehlte Bilder, wie S. 49 und 178,
auf unnöthig act Zeitwörter, wie 5. 76 u. 77:
und auf neugebildete Wörter, wie z. B. S. 3 und 16:
„Durch Wort und Beyfpiel ward der Sohn vom Va-
ter zur Thätigkeit angemuthet; S. ı9 vergifs nicht,
wozu oh. dich oft angestfert habe; S. 24 er bürgert
fich in diefer Welt ein; S. 325 Ehrenftellen find
FORTE Bahnen, auf deumen oft felbit der ge-
fchicktelte Geher fällt. —

Lrrzio b. Vogel: Jugendblümchen, ein Bilderbuch
für Kinder guter Art. Mit 47 colorirten Abbil-
dungen. 1808. 82 S. 8. (16 gr.).

Was Hahns Kinderfreuden und Guthsmuths Spiel-
almanach für die erwachfenere Jugend find, das {ol-
len diefe Jugendblümchen für das zartere Alter der
Kinder {eyo. Warum erinnerte doch aber der Vf. bey
feinem armfeligen Machwerk an fo vortrefßiche Ju-
gendfchriften? Wenn jese würdigen Männer bey ei-
ner vertrauten Bekanntfehaft mit der Kinderwelt, in

einem leichten und a ehmen Ton fchrieben, und
* dadurch den jugendlichen Frohfinn weckten und be-
lebten, fo langweilt der Vf. feine kleinen Lefer durch
trockene Erzählungen und fades Gefchwätz auf die

inlichfte Weife. Der Stil ift für das frühere Kin-
Hesalter ganz verfehlt und wird durch die Kikeriki-
hähnechen und Sonnenfchirmehen , Kaninichen und
Tafschen,  Gegengefchenkchen und Madildichen
(fu!) Jippifch und widerlich. Alle Kinderchen wer-

den als recht artige, fromme und. gutmüthige We-.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 153. DECEMBER 1808.

3224

fen, welche’ die Liebe und Sanftmuth felbft find,
dargeftellt. Auch werden Ge bald.fo altklug und
verfländig, dafs Auguft und Lowis fchon in ihrem
elfien Jahre das Rinderfpiel nicht mehr‘ lieben (S,
64), und Karl und Ferdinand nicht nur geiftreiche,
fondera auch nützliche Beluftigungen auffuchen,
Als Beyfpiele von der Correctheit des Stils wollen
wir nur anführen: $S. 8. man weils ja wohl, was vor
Vergnügen Kinder geniefsen; S. ı7. die Bäumchen
darinne waren recht !chön gefchnitzt; S 41. ar die.
fem ( Dintefäfschen) fchrieb der kleine Guftav noch
einmal fo gern; S. 53. auch hewer hatte Gch Julivs
lange gefreut; 5. 5? wenn wir älter und erwachfener
Jeyn { t. find) u. f. w. — Durch die Erzählungen
von $. 51 — 61 wird der kindifchen Eitelkeit reich-
liche Nahrung dargeboten. Die acht Kupferplatten
find herzlich fchlecht und wahrfcheinlich der erlte
Verfuch eines Anfängers, ;

Lurrzıc, b, Vogel: Kurze moralifche Erzählungen für
Kinder von fechs bis neun Jahren, zur Befefti-
gung ihres guten Willens. Mit acht illuminir-
ten Kupfertafeln, 1808. VIu. 905. 8. (12 gr.)

Ag diefem Buche iflt nichts weiter zu loben als
der gute Wille des Vfs,; denn er wünfcht durch fei-
ne Erzähiungen, — zweyund zwanzig an der Zahl, —
recht viele junge Lefer und Leferinnen zu veranlaf-
fen,| „eine oder die andere Seite ihres Herzens
näher zu prüfen.” Wenn er aber mit glücklichem
Erfolge auf das jugendliche Herz wirken wollte, {o
mulfste er nicht fo unwahrfcheinliche und abenten-
erliche Gefchichter , die zum Theil weit über den
Horizont der Kinder hinaus liegen, in einem fo kal-
ten und gedehnten, mit mancherley feichten Refle-
etionen durchwäfferten Ton erzählen. Der Vf. feheint
ein moralifches Krebsbüchlein für die Jugend habes
fchreiben zu wollen: denn falt alle Kinder fod als
Keluel8 und böfe Buben, und ihre Unarten und Lr
ter in einem recht grellen Lichte dargeftellt. Auch
find Erfindung und Ausführung gleich werthlos,
Wir müffen deshalb dem Vf. den Rath ertheilen,
die in der Vorrede angekündigte Fortfetzung nicht
eher zu unternehmen, als bis er mit der Kinderwelt
vertrauter, in der guten Erzählungsmanier geübter
und mit den Eigenfchaften einer richtigen und ange-
nehmen Schreibart bekannter geworden ift. Denn
der. Vf. fchreibt unter andern S. 1: gewennt ft. ge-
nannt; 5. 53. Gefährden {t. Gefährten; S. 58. JWittbe
ft. Wittwe; S, 83 Kirbis ft. Kürbis u. f. w. Die
Kupfer von Kritzinger find unglaublich fchlecht ; wie
fch ein fehönes, geiltreich es und fauber ülluminir.
tes Blatt von dem, leider fo früh verftorbenen Hopge
unter diefelben vetloren hat, begreifen wir nicht.

 
