191 A.L. Z. Num, 24,

wissenschaftlichen Erörterung und Kritik übergeben
wurden, Wir müssen dies dem Hrn, Verf, jenes
Aufsatzes Dank wissen and würden nur bodauern,
wenn er sich bei den verschiedenen Urtheilen, wekche

sein Aufsatz herbeiführen möchte, zum Velteren zu-

dem Ausrufe:

Herr und Meister,

Ach! die Geister ,

Die ich rief ,

Werd’ Ich nun nicht los!
veranlafst fühlen dürfte,

Dies möchte nun wohl der Fall seyn müssen,
wenn wir auf die folgenden, höchst merkwürdigen
Zeilen, welche den Hrn, Vf, vorliegender Schrift,
seine Stimme laut werden zu lassen, ganz besonders
veranla[st zu haben scheinen , einige prüfende Blicke
werfen,

Die Stelle lautet folgendermaafsen:

„Die Aerzte werden es der hüöchten Medicinal-
Behörde Dank wissen, wenn der willkürlichen Nie-
derlassung hinführo durch ein weises Gesetz Schran-
ken gezogen und alle jungen Aerzte von ihr dahin
dirigirt werden , wo der Zudrang uoch keinen Ueher-
fluls an Heilpersonal erzeugte. — Als eine glückliche
Folge einer solchen Einrichtung würde ohne Zweifel
eine Verminderung der Menge der auf Universitäten
studirenden Medieciner sich ergeben; ja es würde
wahrscheinlich die Zahl tüchtiger Wundärzte erster
Classe, welche mit geringen Opfern auf chirurgischen
Akademien sich vorbereiteten und ihrer Stellung
nach eines niederen Einkommens bedürfen, bedeutend
zunehmen und hauptsächlich anf dem Lande und in
den Landstädtchen vertheilt werden können, wäh-
rend die weniger zahlreichen Promovirten in den
mittleren und größeren Städten ihren Wirkungskreis
erhielten. Würde jedoch der Staat die auch vom
Herrn Präsidenten Kust gebilligte (sic?) Maalsregel,
die Niederlassung des gesammten Heilpersonals unter
seine Oberaufsicht zu nehmen, nicht ergreifen, so
kann bei der sich häufenden Mehrung durchgebilde-
ter Aerzte das Bestehen der chirurgischen Schulen
nur in den Provinzen als nothwendig erscheinen, wo
sich allenfalls noch Mangel an ärztlicher Hülfe zeigt,
Mit dieser Anordnung würde es der Consequenz nach
übereinstimmen, dafs der Staat auch eine absicht-
liche Verminderung der Medico-Chirurgen bis zum
noth wendigen Bedürfnisse herab erziele,” —

Ohne uns auf Gründe einzulassen, welche sich
dem Vorschlage, den Aerzten ihren Wirkungskreis
anzuweisen, entgegegenstellen lassen (s. Cas ers
Wochenschrilt, N re 1837. Nr. 24.), denn diese
würden in diesen Blättern nicht Raum finden — be-
trachten und würdigen wir nur, zugleich uns an vor-
liegende Schrift haltend , die in dem Aufsatze verbei-
fsenen glücklichen Folgen dieser Maafsregel. Diese
würde nach dem anonymen Vf, in einer Verminde-

1000000 EEE

 

FEBRUAR 1838, 193

rung der Menge der auf Universitäten studirenden
Mediciner und in einem Zunehmen tüchtiger, auf
chirurgischen Akademien gebildeter Wundärzte er-
ster Classe bestehen, Welch sonderbare Anmu-
thung an einen Staat, sich mit Halbwissern begnügen
zu sollen, während cs an wissenschaftlich durchge-
bildeten Aerzten gar nicht mangelt! Welch eine
dem preufsischen, durch seine geistige Präponderanz
go mächtig hervorragenden Staate unwürdige Anmu-
thung, die Halbwisserei auf Kosten der Wissenschaft
zu heben! Glaubt der Vf, auch nur dem Geringsten
im Volke es vorreden zu wollen, dafs ein Chirurgus
hesser sey, als ein Doctor, so hat er sich wenig unter
dem Volke umgesehen, Noch weniger aber wird der
daran glauben, der im Stande ist zu begreifen, dafs
Leute, von denen viele, wie Hr, G, R, Wendt, der
einzige Lobredner der chirurgischen Schulen in Preu-
sen (Wasserfuhr S, 67), sagt, „nirgends gedeihen
konnten und wollten, zuletzt es noch in der medici-
nisch-chirurgischen Lehranstalt versuchend,” in zwei
Jahren wohl schwerlich werden denken, lateinische
und deutscheSprache, Anatomie, Botanik, Physiologie,
Pharmacologie, Pathologie und Therapie, Chirurgie
in ihrer ganzen Ausdehnung, medicinische und chirur-

ische Klinik lernen können. Noch weniger wird der

aran glauben / der zu begreifen im Stande ist, dafs
moralische Gediegenheit, wie sie Erziehung im wei-
testen Sinne giebt, dafs ein wissenschaftlicher Geist,
den nur der Da kann, der die \Wissenschaft ganz
begriffen hat, recht wesentliche Requisite eines Arz-
tes sind, wie ihn der preufsische Staat überall, wie
in den Palästen, so und ganz !besonders in den Hüt-
ten der Armen verlangen mufs,

Der Sorge, welche sich der anonyme Hr, Vf.
über die gröfseren Ansprüche der wissenschaftlichen
Aerzte an Einkommen und Rente ihres für Studium
aufgewendeten Capitals macht, könnte sich derselbe
füglich überheben; denn, wenn er um sich gesehen
hätte, würde er bemerkt haben, dafs trotz der jähr-
lich sich mehrenden Ansprüche an Geldmittel zur
Erreichung wissenschaftlicher Bildung, und an die
Letztere selbst, schon jetzt in fast allen kleinen Land-
stäüdten, ja auf sehr vielen Dörfern sich promovirte
Aerzte besetzt haben, die wohl von entschiedenerem
Wertbe für das Publikum sind als jene oben ange-
priesenen Chirurgen,

Ueberdiefs würde die Niederlassung promovirter
Aerzte auf dem Lande noch öfter stattfinden , wenn
die Chirurgen den Aerzten nicht das Brot schmäler-
ten, nicht durch prävalirende Tüchtigkeit, sondern
durch allerlei der Wissenschaft fremde Künste und
besonders dadurch, dafs sie den medieinischen Ver-
irrungen und Vorurtheilen des Landrvolkes fröhnen
und sich dem niedern Standpunete der Bildung des-
selben mehr anschmiegen,

(Die Fortsetzung folgt.)
