APRIL 1808. 390

ten Auffchneiderey, der Plan liege in dem Willen
des erhabenen Fürften Primas. Ueber-diefe tolle Be-
hauptung verliert Rec. kein Wort; er hat in der ob-

389 Num. 49.
| des Fürft - Primatifchen Minifters ift, indem der er-
" babene Fürft darin aus dem Grunde der rheinifchen
" Bundesaete die. Verbindlichkeit der deutfchen Für-

ften zur F ortzahlung der Kammerzieler entwickelt.
V. KonlmacYung es Fürften Primas wegen Behtz-
ergreifung fremder Poften vom a2ılten Nov. 1807
WI. Vefaflungsurkunde des Königreichs Weftphäalen,
VIL — VI. König]. Weftphälifche Decrete v. 7. und
8. Dec. zur Anordnung einer proviforifchen Regie-
rung, und wegen der .Kokarde und Epauletten.
IX. Königl. Weftph. Proelamatiop an die Einwohner
des Königreichs vom 15. Dec: 1807.

Das vierte Heft enthält keine befonders merk-
würdige Urkunden , aufser das Protokoll des Advo-
caten- Conventikels in Wetzlar v. J. 1807. , welches
defshalb hier eine Auszeichnung verdient, weil dar-
in eine Antikritik der, in dielen Bilrtarm befindlichen

Recenfioo des VII. Hefts (1807. Nr. 276.) abgedruckt
ift, bey welcher Rec. fich etwas verweilen mufs.
Unfre Lefer enthanen fich, dafs wir in jener Rec.
äufserten, dafs der im VIIten Hefte abgedruckte
Spolienplan unmöglich vom Ausfchufs herrühren
könne, weil letztrer, fo viel Rec, weils, aus recht-
lichen Männern, wenigftens gröfstentheils , be!tehe.
Rec. foderte den Ausfchufs auf, diefe Schmarh von
f£ch abzuwälzen, der Ausfchufs liefs fie aber acht
Monate auf Gch fitzen; und erklärt fich er(t in dem be-
Jobten Protokoll über diefen Gegenftand umftändlich,
Er legt die Larve ah, und bekennt fich zu diefem
Spnlienplan, Mit diefem Geftändnifs find zwar meh-
rere Ausfälle gegen den Rec. verbunden , in welche
auch nachher in Profe und Poefie eingeftimmt ift;
doch würde Rec. Gch fchämen, wenn die Urheber
eines folchen Plans ihn. lobten; ‚ihr Tadel ift ihm
Ehre undjF rende. Rec. rügt daher diefe perfönlichen
Ausfälle nicht, fondern-hleibt bey der Sache (tehen.
Dahey bemerkt er zuenft, dafs die Fehler aller Pri-
märterfammlungen , auch bey diefer Antikritik ver:
fammlung fch hnden, ‚So haben z. B. Menfchen ge-
füimmt, die gar kein Stimmrecht haben, indem Ge
theils fehan in. fremden Dienften, theils aber we-
en lebeoswieriger bey[piellofen Arbeitfcheue öf-

entlich von den, Theilnehmern :an der Ent(chädi-
gung ausgefehloffen ‚find. Doch was rafft derjenige
Nicht zu ammen, der eine fchlechte Sache hat und
zur Vertheidigung derfelben gerne möglichlt viele
Stimmen haben will! In dem in einer (olchen Ver-
fammlung abgehaltenen , und wegen feines yro’sen
Intere/fe hier in extenfo abgedruckten, sröfstentheils
in einem verfchrabenen Stil abgefafsten, Protnkoll legt
mn der Ausfchufs das föremliche Bekenntnifs ab,
dafs er j-nen Plan gefchmiedet habe. So wie derje-
wige, ‚der einmal confellus ift, fich gewöhnlich in
Widersprüchen u, dgl. verwickelt; fo ift es auch bier
der Fall. Dem Bekenntni’s der Sünde des Begeh-
Tens fremrler Hahe und Güter, der evidenteften Ver-
drehung eines erhabenen Fürftenworts u. f. w., folgt
eine Reihe ahgefchmarkter Ausfälle gegen den Rec.,
der diefen Plan zue-ft analyhrte, und den Schlufs

A macht die achtüngslofe Wiederholung der fabelhaf-

‘a.

gedachten Reeenfion es bis zur Evidenz erwiefen,
dafs diefs eine freche Verdrehung der klarften Wor-
te, des reinften Sinnes fey, und fpäterbin hat eine
andre Feder in der Germania von Crome und Yaup
ı. Heft Nr. Ill. diefes auf das fonnenklarfte darge-
than; auch hat der edle Fürft Primas io den in JVin-
kopp's Rhein. Bund Heft XIV. Nr. 24. abgedruckten
Erklärungen diefe Plane ja geradezu für widerrechtlich
erklärt und fie aus voller Üeberzeugung mit dem Zu-
fatz gemifsbilligt, dafs er fie nicht dulden könne und
werde. Diefs alles ift ja klar genug für Jedermana,
nur nicht für Menfchen die aufserdem wieder arbei-
ten zu müffen fürchten. Wenn diefe Männer noch-
mals. Luft haben, ein Protokoll abzuhalten: fo will
Rec, ihnen dazu einen intereffanten Gegenftapnd vor-
{chlagen. Prüfen fie nämlich einmal ihre liquidirten
Rechnungen nach folgenden Gehchtspuncten: wie
viel würde nach der T’axordnung davon abmoderis
ret worden feyn? wie viel von dem Betrag der Rech-
nung find baare Auslagen, alfo kein Verdienfi?
wie viel geht von ehen diefem Betrag defshalb ab,
weil es Abgaben an Kanzley - Schreiber, Advocaten,
die Auffätze machen u. ff, w., find? u.f.w. — Wer-
den fie ein folches Protokoll wohl drucken laffen?
Rec. glaubt, nein, weil es keine Ausfälle auf wahr-
heitsliebende Recenfenten, fondern gewiffe Incom-
moditätern enthalten würde. Rec. wird daher, wenn
diefe Männer nicht endlich einmal zur Vernunft und
Moralität, zur Wahrhaftigkeit und Achtung frem-
der Rechte zurückkehren, fch genöthigt fehen, aus
feinem reichen Vorrath folcher Rechnungen, ein fol-
ches Protokoll abdrucken zu laffen , damit das Pu-
blicum Gelegenheit habe, treffende Refultate zu zier
hen; aus Achtung für die edleren Mitglieder unter
ihnen will er jedoch damit Anftand nehmen, in der
fichern Ueberzeugung, der Fürft Primas werde nicht
zugeben, dafs in {einen Staaten weiter ein folcher
Unfug, eine folche Jagd nach fremden Befoldungen,

etrieben werde. Diefs zur Abfertigung des ’Aus-
hulfec, der, wie überhaupt, fo auch darin einzig
ift, dafs er feine Antikritiken in Protokollen verhan-
delt. .Sull etwa diefe Form imponiren? oder foll
das Lächeln über diefe neue Erfindung den Unwil-
len über den (chalen Inhalt mindera?

Ka ’

*
» *

Wenn, gedr. u. verlegt b, d. Gebr. Gädicke: Die
Erde oder Schilderungen der Natur , und Sitten der
Länder und Völker. — Eine Lectüre für Freun«
de 1ützlicher Unterhaltung von 7. Z. M. Reis -
wecke. Il. Th 1804 33645. 8. (2 Rıhir. 16 gr.)
(Die Rec. des ı. Th. f, A. L. Z. 1804. Num,
266.)

POPU-
