799 g1%

en? Wenn fich !der Vf. dabey auf Lyfftr. 1027.
folhen PM ExurUAs0G heifst , ale beifst, als von
ddxywabgeleitet, und &ySpwrov Aypxdiugsioy Lyfiftr. 352-
(als'von axpa6, wilder Birnbaum ) bezieht; fo giebt
diels zwar feiner Hypothefe einigen Schein; aber hier
liegt‘ die Beziehung doch weit näher, als bey xopoc.
Wir finden die gewöhnliche Erklärung xopovc /C. 600v-
suv, mit einer komifchen Anfpielung auf die Chor-
reihen, immer noch’ natürlicher. V. 629. wird die ge-
wöhnliche Stellung, «Javarov vr” gegen die von

Brunk’'vorgezogene umgekehrte övr’ gJ£v. verfochten,
Es fey willkürlich OO ehe Beweife von Beyfpielen
behanptet; dafßs von den Jambendichtern die erite Syl-
be dieles Wortes nicht wie von den Epikern lang ve
braucht werde. Eigentlich folgt der Vf. hier Pörfon,
‚den er indefs auch citirt. S. Porf, zu V. 139. dert
Medea des Eurip, (wo. von der Stelle, die in den
Briefen des Ph AL EN ESFUhrt wird, tn yabs
rag adayıren dayıv Egein, ed wgnsgnei” (oUrbn mpoct-
xs') le Rede tn je Porfon dem Euripides als
eine nicht blofs diefem nachgeahmte gegen Bentley
vindicirt.) V.’868. wird vorgefchlagen evvrdS vn" dust
zu Jefen spdorovoumavod TECLUS OpPPONL (9. TUT»): V.
1136. werden die Worte dp36 or vn wie in den ge
wöhnlichen Ausgaben, mit Recht dem Aefchylos bey-
gelezt, der fie an den Dion. als Antwort auf day w:/99
Zudı fpricht: Piden' te nugari, cum mihi filentium
imponis? Nam talibus obmuteftere ignavt eft. Ad
quae Bacchus: «MX d\/yov y& os fıhaı, quae formu-
la eft aegre concedentis.

Noch einiges zum Schluffe aus den Anmerkun-
gen zu den Wolken. V. 39. od & 03y nadeude“ ra 0

| cola rkür’, We orı — wird gegen diejenigen,
die an In Numerus diefes Trimeters anftofsen,
erinnert, dafs die letzte Sylbe in xp£x als zufammen-

zogen von &r« (xpds«) producirt werde, eder An-

fa alfo irrig fey, zugleich die gewöhnliche Lesart
a oiy gegen Krunks, der an die doppelt hier ge-
brauchten Partikel ö4 fch ftiefs, in Schutz genom-
men. V. 325. bey der viel verfuchten Stelle der ge-
wöhnlichen Lesart #4y vöv adAıc dp, die freylich kei-
neswegs theils dem Sinne, theils den Regeln des
Metrums ‘zufolge anzunehmen ift, verwirft der VE
alleVeränderungsverfuche von Küfter, Bentley, Brunk,
Däwes, und nimmt feine Zuflucht zur Lesart des
cd. Rav. „H8n von ae K6MG aurEs — —” fo, dafs eine
ApoßGopefe hier ftatt finden foll. Der Alte habe x&-
30p3, wenn nicht gar etwas fchelmifcheres, wie etwa
Lyhltr. 347- wv 716 Exe7vxzg — hinzuthun wollen, fey
aber von dem ungeduldigen Sokrates unterbrochen
worden. Ans Milsverftändnifs die(er Figur der Ver-
ichweigung hätten die Abfchreiber alberner Weife
6% oder @Jp@ hinzugefetzt. "Täufcht uns under Ge-
fühl nicht, fo ift «ie Apofiopefe hier nicht an der
Stelle, fo wenig als eine leichtfertige Anfpielung des
StrepfGades. — Der Vf. ift überhaupt {ehr geneigt,
überall dem Dichter noch mehr Zoten zu leihen, als
er in der That bat; uns gefällt immer am meiften die

SEPTEMBER 1813; 7 fr

798

Bentley’fche, oder die nach derfelben nur wenig umge-
bildete Walffche neuelte Lesart,'(S. die Walken. Ber-
lin, 1817. S. 88.) wo Kenia #84 von) 40Min in:
%dy vOv ka) pe. 2. verändert ilt, als die lefchtelte Um-
änderung: der vulgaren: denn wastitber das: „dur

) 7

afurputum tempus praeteritum (?) duriusque:etiam
elijum ı ejus augmentum” So eingewendet ‘wird,
ift theils nicht wahr, theils von keinem „VW.

5 Xa/oera rolvun, & derr. was Brunk- nach’: vier
andf{chriften aufgenommen u. auch der neuvefte Her-
ausgeber des Textes, Wolf, nicht verworfen Irat
(S. die Wolken. S. 62.) vertheidigt der Vf. Küfters
ro/voyy', wie auch V, 391. „oxd ai To, rd, weil die
Partikel voy-ftets kurz gebraucht werde: Wie oft mü(s-
te das Flickwörtchen ys aushelfen, wenn diefs wahr
wäre! V. 412. ro KAhyor yarızei, das von Diog. Laert.
11. V. IL xal) 7075 @Ahoig (gı) BrxCig citirt wird, glaubt
der Vf. , KAloses zwar könnte durch den Mifsariff ef-
nes Abfchreibers, für #Akyos in den Text das Dioge-
nes gekommen feyn, wenn nicht vielmehr gar eine
Glofle , ZA\As:e4 nämlich zu MAyr/@m Rande bemerkt,
Veranlaffung zu diefer fallchen Lesart möchtetgege-
ben haben; allein von diacFe für yıyıoaı, was jedoch.
urfprünglich dıaEeig wie 461. ( Öykwraro> Play diklas
möchte geheifsen haben, fagt er: perelegans er
aptumgue hlatui virandos.” Auch die kurz daratf
genden Varianten des Diog. ey rg yrauy Kol Frı nag-
veıg fratt des jetzigen? dv ty Yuxg nal an uXupErg, be-
fonders die Worte sg, 7, yıwu. werden in Schutz
nommen; 8/75 Yuxy fey ein Jeeres Gloffem der uf-
fprünglichen‘ Lesart; yvwuy werde nach Pythagori-
fcher und Matonifcher Lehrart;' als vo5c, \oyot Pps-
mais immer der Yuxg (T# FXder, wadnringE nach Lu-
zac. obferv. in Eurip. maxime Hippolyt. 1794. entgegen-
geletzt. Auch dem: dvovfrav (inuetlitem ) It. dvofrär,
wie der "V’ext jetzt hat, wird das Wort‘ gefprochen.
Was endlich ®' zddyPay/xc betreffe, für za) yunvaclanl,
fo meynt der Vf. , diefs fey ein Ueberbleibfel aus der
eriten noch weniger vollendeten Ausgabe der Wol-
ken — rudiori illa minısque eleganti, fi quidem, qui
apıoTEv oUx dmıduneT, eum neque «dnDxyos ee fFacile
intelligieur, jqualoremque etiam pfeundophilofophi-
cum vividius depingit ro drixXay yuurarlayı SS. gl.—
V. 467. wird über die Worte guuSselevrondveus Kar
go5 als eine fchliechterdings verwerfliche Tautologie
geeifert: „/aepe miratus fum talie ferre potuifle vi-
ros eruditi[fimos” — der Schatte ıles guten Dafsle-
bens (Hotibius ), wenn der Vf. anders kein Pfeudo-
botibius ift, ng fch in der Schattenwelt noch är-
fer dafs auch der erwdiriffimus Wolfin feiner neve-

en Recenfon auf feine Warnung nicht gehorcht hat.
Aber hat es denn auch fo grofse Noth mit dieler an-
geblichen Tautologie ? ent in das obige Zovioud-
vous avaxeıyolz dar — €\Heiv der Nebenbegriff hinein-
gelegt wird: die das Intereffe, das Bedärfnifs haben,
deine Belehrung zu erlangen, fo verfchwindet doch

ewifs die Tautologie: und fo können wir ılann auch
die Wolffche Verdeutfchung hier nicht anders als voll
kommen billigen;

„ Stets
