115

ner Zeichnung S, 97., die Bewunderung 8. 72 f., die
Ehrliebe, die Liebe zur Sache und zu den Lehrern
SS. 37 f., die Schüchternheit und Bescheidenheit
S. 193,', ja auch das Gewöhnliche weiss er glück-
lich auszubeuten, wie den Segen der Arbeit und
Mühe S, &,, die Vortheile des geselligen Verkehrs
mit Altersgenossen S, 196. u.a. In der andern
eben angedeuteten Beziehung wird ebenfalls keine
Rücksicht vergessen oder unbeachtel gelassen:
ohne Veberhebung weist er der Volksschule ih-
ren richtigen Platz neben der Gelehrtenschule an;
er ehrt darin den gleichen schönen Grundboden al-
ler in allen Staaten, in denen man das Kreuz ver-
ehrt S. 95., und der Mensch, dem die götlliche
Führung einen geistigen Wirkungskreis anwies, ist
darum nicht edier, nur schwerer: ist sein Beruf
5. 4.; die übrigen Schulen arbeiten im Dienste der
Civilisation, die Gymnasien im Dienste der Cultur
S. 162. Io schöner Aufrichtigkeit mahnt er dio
Eltern au ihre Pflicht, das Auge um das in dio
Schule gegebene Kind nicht schlummern zu lassen;
weit leichter kann der Vater die zarte Pflanzuug
des Lehrers zertreten, als der Lehrer die vom Va-
ter gelegte Wurzel ausrotten; der Vater muss nicht
der abgetretene Vorfahr, nein, er muss der gleich-
thätige Amtsgenosse des Lehrers seiner Kinder wer-
den. S. 18, f. Er entwickelt die Beziehung der Schule
zur Familie: sie darf die Unähnlichkeit, ja selbst eine
Art Gegensatz gegen das häusliche Leben nicht
scheuen S, 43.; ihre Beziehungen zur Zeit und ihrem
Geiste an mehreren gründlich eingehenden Stellen
S. 56f., 76 ff., 184 f. und weist die mehr praktisch
gewordene Tendenz der Gegenwart trefflich nach
S. 59,, und der klare Blick in ihre Verhältnisse
richtet auch sein prophetisches Auge in die Zu-
kunft S. 198 f.: es liegt eine Zeit nicht gar fern
vor uns, iu welcher die Friedenskünste, an die uns
ein langes Glück gewöhnt bat, in den Hintergrund
treten werden, in welcher vor allem eine kernge-
sunde, wenn auch roho Kraft Noth ihut und gel-
ten wird,

Erweckt das bisher Angeführte auch für einen
allgemeineren Leserkreis ein erhebliches Interesse,
zu dem die schöne Darstellung in einfach kunst-
laser, männlich kräftiger Sprache, hie und da mit
meisterhaft ausgeführten (wie vom Schiffe S, 1738.)
oder ausgedeuteten (S, 203 ff.) Bildern, noch eine
reiche Beisteuer leistet; so findet doch auch der
Schulmann in diesen Reden viel für Unterricht und
Erziehung in seinem Kreise vorzüglich Beherzi-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

116

gusgswerthes. Manches wird hier über die allge-
meine Organisation des gelehrten Schulwesens oder
in besonderer Beziehung auf die baierschen Ver-
hältnisse besprochen (S. 40f, 781f.); es wird da-
bei das Erfreuliche mit Dank hervorgehoben (S. 42
u. a,), aber auch die Mängel freimüthig gerügt und
die betrübenden Beiträge zur Schulgeschichte des
Vaterlandes (S, 51—55, S.635 ff, 109 f.) mit Offen-
heit dargelegt, und es ist eine erquickliche Wahr-
nehmung, wenn das positive Gesetz an mehr alrı
einer Stelle so schön gedeutet wird, dass man
recht daraus erkennen kann, wie cs erst in weiser,
verständiger Hand Leben und Bedeutung gewinnt.
Veber Anderes, was in dem nächsten Kreise des
Redners ohne Weiteres bekannt ist, würde der
auswärtige Leser gern eine ergänzende Bemerkung
schen, wie über die eigene Schulkirche, von der
8. 118. die Rede ist, oder von dem Krfolge der
baierschen Entschliessung, künftig alle Lehrer aus
dem geistlichen Stande ausschliesslich zu wählen
S. 135. Aber wie viele reiche, belehtende Winke
sind hier ausserdem gegeben, die der Krzieher
überhaupt wie der Gymnasiallehrer insbesondere
schr zu beherzigen haben wird! Wir finden
hier in fruchtbarer Frische goldene Lehren und
treffliche praktische Wahrnehmungen bald angeden-
tet bald entwickelt, wie diese: Langeweile machen,
das ist die Todsünde im Lehramt! S. Sf. Die Lüge
kein Schulgesetz! S. 104. Kein Kirchenzwang!
8. 118, 138. Nur das volle Herz macht beredt,
S. 100 f. Das lohnende Gefühl des Schülers, ‚dass
er wirklich vorwärts komme.” S, 9. Die Erzie-
hungskunst baut am Wege und hat darum viele
Meister. S. 13. Das Wissenswürdigste und Edelste
verliert an Reiz, wenn es in den Kreis der regel-
mässigen Schulbehandlung gezogen wird (angewandt
anf Interpretation deutscher Classiker), S. 101 f.
Goldene Regel des Krziehers, dass er wohl viel
verbiefen darf, aber so wenig als möglich befehlen
soll. 8. 117. Die Jugend will und solf austoben
8. 120. 195. Eine Schule kann bestehen olıne kör-
perliche Züchtigung, aber nicht ohne die Möglich-
keit derselben, nicht ohne die Berechtigung zu
derselben. S. 119. Beschämung in Form des Spot-
tes ist eine Grausamkeit (das.); und vor allen
Dingen ein Abscheu ist ihm das Spionirsystem

S. 104f. 119 f.
Aber als Spitze und Krone des ganzen ehren-

werthen Geistes, der sich hier kund giebt, be-
trachten wir seine christliche Gesinnung. Wir kön-
