 
 
 

x

 

109

Bieyzucker-, und Salpeterfabriken , Pulvermühlen,
Tabacks., Krapp- und Wachsfabriken, Lichtziehe-
reyen und Seifenhedereyen u. 1. w. Auch werden auf
dem Schwarzwalde zur Winterszeit von den Landleu-
ten vielerley Hölzwaaren , hölzerne Uhren u. dergl.
verfertigt, und in mehrern Gegenden gemeine 1 ö-
pferwaaren, am beften zu Neckargemünd bey Hei-
delberg. Der Haupthandel befteht in Speditionshan-
del. Ausgeführt werden Holz ( befonders Holländer-
holz zur Erbauung von Schiffen; wofür allefn ats der
Markgraffchaft Baden im-Jahre 1801, 105000 Gulden
gelöfst wurden), Getreide, Wein, Kirfchbranntewein,

. a ae Früchte, ‘Mandeln, Kaftanien, Nüffe,

‚ Leiowand, Taback, Krapp, Vieh, Fifche,
Felle, Häute, Metallarbeiten, gemeine Steine, Edel-
fteine, gefchliffene Waaren, Glas, Töpferwaaren,
Vitriol, mineralifche Wafler u. f, w.; eingeführt
werden franzöhfche und andere ausländifche Weine,
Südfrüchte, Specereywaarerr, Arzeneyen; Pferde,
Rindyieh, Seehfche; ausländifche feinere wollene
Zeuche, Baumwollen - und Seidenzeuche, Eifen,
Stahl; Papier und mehrere Arten von Galanteriewaa-
ren. Die Einkünfte des ganzen Grofsherzogthuinies
betragen 2,953,936 Gulden. Die Kriegsmacht beläuft
fich gegenwärtig auf 10,600 Mann, wovon 8000 das
zu {tellende Bundescontingent ausmachen. Ange-
hängt find der Schrift vier Tabellen, drey Speciafta-
bellen über die drey ehemaligen Hauptprovinzen des
Landes.und eine Generalta »‚ zer UVeberfcht der
ehemaligen Oberämter und Aemter, ihres Sitzes, der
dazu gehörigen Stäite und Dörfer vu. f. w., der An-
zahl der Gebäude in jedem Oberamte und der Ein-
wohner nach Gefchlecht, Religion und Confeffion,
der Gröfse des angebauten und unangebanten Landes,
der Art des Anbaues, der Wälder in jedem Oberam-
te und der Zahl. des ‚Viehes, mit intereffanten Be-
merkungen am unterh Rande der |Tabellen. Der
zweyte Theil des Werkes wird fich mit der Gelchich-
te des Grofsherzogthumes Baden befchäftigen, Nach
den hiftorifchen und geographifchen Kenntniffen und
der Genavigkeit , welcue Hr. D. in dem vor uns lie-
genden erften I heile bewiefen hat, dürfte leicht der

/zweyte noch von ihm zu erwartende eigentlich hilto-
rifche Theil feines Werkes zu den beften Arbeiten
über die Badifche Gefchichte gehören. Vielleicht
wäre es jedoch zweckmäfsiger, Gch dabey der Deut-
fchen als der Lateinifchen Sprache zu bedienen; das
Buch würde dadurch an allgemeiner Brauchbarkeit
gewionen, und um {o viel mehr Lefer finden,

K'RCHENGESCHICHTE.

REGENSBURG : Ueher die Wahrfcheinlichkeit der Ext
flenz der Päpflin Johanna. Eine hiktotifche Un-
terfuchung. 1809. 1265. gr.8$.. (14 gr.)

Je weniger wir durch den Eingang diefer Unterfd-
befriedigt würden, defto angenehmer wurden
wir m Fortgange überrafcht. Denn wenn wir

Num. 252. SEPTEMBER 1816.

” Darftellung der

110

jenen unzweckmäfsig in der Anordnung, weitfchwei-
fg in der Ausführung fanden , wenn wir die eigent-
Yiche Expofition des Factums (/preies facti) vermilsten,
wenn der Vf, Bekanntfchaft mit dem ganzen frühern
Streite vorausfetzte, auch — (wie uns vorgekom-
men) — Yen ganzen, hie und ’da heftigen, Ein-
gang an einen unfichtbaren Gegner (wohl an den Vf.
eines hierher gehörigen‘ Auffatzes im Morgenblatte
180 „ 210.) richtete, fo konnten wir’s nicht billi-
gen ber bey weiterem Studiom wurden wir reich-
ich entfchädigt durch des Vfs, Belefenheit im Benuz-
zen der Schriftfteller, durch feinen Scharffon uod
feine Confequenz, wo er unterfucht , und durch die
Umficht, wo er entfcheidet. Nicht den ganzen Streit
wollte er erfchöpfen: denn fonft hätten wir andre
Streitfchriften von Heumann, Blasco u. a. angezogen fin-
den müffen, fonft hätte unter{ucht werden follen, ob,
wie andre behaupten, die Sage aus einer allegorifchen
eburt der Decretalen oder aus dem
nachberigen Weiberregimente entftanden; nur „Ideen
und Winke wollte er geben, die zu Löfung diefes
fchwierigen Räthfels führen können.” (S. 15.). —
In welchem Mafse ihm diefs gelungen, möge jeder
felbft nach dem Auszuge beurtheilen, den wir ge-
drängt und geordnet hier geben.

Die Stelle bey Anaftafius lautet: Yokannes Ang-
lieus, qui foemina fuilßle dieitur, ac füpra duos annos
Romange Ecclefiae regimini prarfuiffe. (S, 50.)  Diefe,
im Munde des gleichzeitigen Gefchichtfchreibers, felt-
fame Aeufserung , läfst fich als Factum nur auf zwey
Wegen, I. dem der übrigen Zeugniffe, und II. dem
der Chronologie zu hoher Walirfcheinlichkeit conf(ta-
tiren,

I. ı) Die wenigften Biographieen in Anaflafıt wi-
tis pontificum Gnd von ihm felbft, und felbft in den ech-
ten ift er verdächtig, wie S. ‘39. bef. S. 40. Not. 14. er-
wiefen wird, Einige Codd, haben die Worte freylich
nicht, z. B. zwey aus der Ambrofifchen Bibliothek
zu Mailand; aber zwey andre aus derfelben Biblio-
thek, ferner der Parifer und Mazarinifche haben fe,
und zwar im Contexte, obfcehon Onuphrius Panvins
von dem vatikanifchen behauptet, fe feyen von einer
neueren Hand an den Rand gefchrieben.
ravius (S. 28. Anm, 9.) finden fe fch auch in den Hei-
delberger Codd. auf dem Väticane,” und diefe follten
freylich verglichen werden. Da es aber nirgends ein
erwiefenes Original von Anaftafßus giebt; hat eine
Handfchrift fo viel Gewicht als die andre. Mangel
an Zufammenhang ift weder aus der leifen Berührung
der Gefchichte, noch ans einem Vefecte in der Chro-
nologie Gchthar. Diefe Stelle fagt noch nichts von
Schwangerfchaft und Niederkunft. 2) Dafs das Still:
fchweigen von Rkabanus, Strabo, Haimo, Frecul Ir,
Pafchafius , nichts beweife , hat felbft ein Gegner der
Meynung, der berühmte B/ondell, gut dargethan.
(S. 52. Anm. 19.) 3) Gleich unkräfüg ilt Rhegino’s
und Lwitprand’s Stillichweigen. Denn jener m

mehr

*

Nach Ser.”
