779

tair folgen darauf; von letzterem wird eine genau®
Berechnung gegeben. Die 'Militair - Bildungs = An-
stalten waren früher in trefflicher Verfassung; Ref.
hat spanische Artillericoflziere gekannt, deren wis-
senschaftlliche Kenntnisse nichts zu wünschen übrig
liessen.

Bei der Topographie der wichtigsten Orte ist
zugleich angegeben, welches Festungen sind, wo
sich Geschützgiessereien, Pulver- und Gowehrfabri-
ken befinden,

Zu Anfang der Topographie wird bemerkt: dass
die Festungen mit * bezeichnet sind, was aber, wahr-
scheinlich durch Nachlässigkeit des Setzers beim
Druck, nicht überall geschehen ist. Doch findet
sich die Befestigung selbst bei der Ortsbeschrei-
bung bemerkt. So Oropesa; Hostalrich; Tortosa
und andere.

Auf Spanien folgt Frankreich, dessen Terrain-
beschreibung besondere Sorgfalt des Vfs. zeigt, Bei
den Kanälen vermisst man die Bemerkung , dass der
von St. Quentin zweimal (!/„ und bei Tronquoi
1!/2 Stunde in der Länge) unterirdisch geführet ist.
Nach S. 62. ward schon im Jahr 1822 die erste

französische Eisenbahn von St, Etienne nach An-

dressieux geführt, mehrere andere aber 1833 pro-
jectiret.

Hier sind die Militair - Etablissements besonders
' 8. 71. aufgeführt; sie bestehen in 8 grossen Arse-
nalen, 3 grossen Geschützgiessereien, 6 Hammer-
werken, 7 Gewehrfabriken, 12 Pulvermühlen, 8 Sal-
peterraffnerien und 1 Schwefelfabrik.

Auch hier ist die vorher gerügte Vernachlässi-
gung der * als Anzeige der befestigten Orte zu be-
merken, ;

Auf Frankreich folgen die Königreiche Belgien,
der Niederlande und das Grossherzogthum Luxem-
burg, das letztere (S, 103.) , unter das Königreich
der Niederlande gehörig, nur in so fern, als es in-
dividuel! zu dem Deutschen Bunde gerechnet wird
und deshalb ein besonderes Contingent von 2556
Mann stellt, die mit zur Besetzung der Bundes-
festung Luxemburg bestimmt sind, die 1795 von den
Franzosen nur vermittelst einer 11monatlichen Ein-
schliessung durch Hunger bezwungen ward.

Nachdem die, noch immer zwiespaltige, Schweiz
$. 109 und im Nachtrage beschrieben worden, fol-
gen die italiänischen Staaten: Sardinien — das sich
schon im vorigen Jahrhunderte durch die vorzüg-
liche Bildung seiner Artillerie auszeichnete, und für
dessen speciellere Terrainbeschreibung , so wie für
nie Angabe der Befestigungen in den Alpen - Päs-
des der Vf. besonderen Dank verdient, denn auch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.. Z.

die 67 Thürme auf der Küste rings um dio Insel
Sardinien. (Martellos) sind erwähnt; — Parma, Mo-
dena, Lucca, Toskana, der Kirchenstaat, die alle
in militairischer Beziehung kaum einer Erwähnung
verdienen; endlich das Köyigreich beider Sicilien,
dessen gesammte Kriegsstärke 89,736 Mann und
11,261 Pferde ist, und das einen nicht unbedeuten-
den Antheil an Napoleons Kriegen nahm. Näch der
neuesten Formiruung der, nach der französischen
eingerichteten Arlillerie sind die Etablissements der-
selben sehr erweilert worden, Der neue Gewehr-
saal in Neapel kann 100,000 Gewehre aufnehmen;
das Artillerie - Regiment des Königs enthält im Frie-
den 1637, das Regiment der Königin 1512, die rei=
tende Artillerie 156, das Handwerker - Bataillon 403
und der Train 591 Köpfe. Die Batterien bestehen
aus 8 Geschützen; das Handwerker - Bataillon bil-
den 2 Kompagnieen Professionisten, 1 Feuerwerker =
und 1 Pontonnier-Kompagnie, Neben den Truppen
der eigentlichen Armee besteht noch eine Kompag-
nic Spritzenleute in Neapel (Pompiers) uud 7000
Mann Grenzwache mit militairischer Organisation,
doch von geringer Brauchbarkeit für den Krieg.
(Der Beschluss (olgt.)

ORIENTALISCHE LITERATUR,
Uebersicht der durch den Oriental Translalion

Fund zum Druck befärderten Werke,

(Fortsetzung und Beschluss von Nr. 147

A der Allg. L. zZ.)

2. Zur Hebräischen ( Rabbinischen) Literatur
gehört nur: The Chronicles of KR. Joseph ben Jo-
schw b, Meir the Sephurdi (der Spanier) übersetzt
von C. H. J. Bialloblozky. % Bde. 8. (S Rthlr.),
und ebenso sparsam ist i

3. 4. 5, die Syrische , Samaritanische und Ae-
thiopische Litteratur bedacht. Für erstere ist als
zukünftig angekündigt: eine Collation der nmeute-
stamentlichen Handschriften der Peschito, von Sam.
Lee; für die zweite ebenfalls angekündigt: die
Chronik des Abul-Fath b. Abilhasan as - Samari,
in englischer Ucbersetzung von J. Jarret, bekannt
durch die Auszüge von Silr, de Sacy, chrest, arabe
]1, 209 und Schuurrer im Neuen Repertorium I,
S. 117 f. — Zur äthiop. Lit. gehört: The Dida-
scalia, or Apostolical Constitution of the Ahlyssinian
church translated by Thomas P. Platt, (3 Rithlr.
8 gGr.)

6. Verhältnissmässig am reichsten ausgestattet
ist die Persische Literatur. Es gehören hier zur
Potsie: The Schah Nameh of Firdausi, translated
and abridged in Prose and Verse, with notes -and
