äl

Wen
auch die Naturgeschichte des Wurms noch nicht nt
Wenn frühere Beobachter die”

Krankhe ragen h in den K nde Ms |
nkheit vorzüglic en Küstengege

dura, Carnatik) esse hatten, so fand di

Vf. gen auf’ einem gröfsen” Theile des Pla

ch kan herrschend, in den Dörfern um Beeja- ©;
durd d 001,

5 das!
>
vn  Seplombar. His Jantıar,.* Bis zum
1827 ständ des Vfs, Rögiment, in Käira, and
litt nie He Krankheit ,, im Februar 1827 kam
nach Kirkee, indie Hitt im ersten Jähre: nicht; aber
1828 hätte es 8,1829 ‘1830-18; 1831 4 und 1832
sögär- 133 Kränke, am Dracunchlusz unter den Bon
Wwohnern der ‘Dörfer: schien’ sie sich:
8) J. Hutchinson über die Durchfäll
Bengalens. Bl. Wyp. 38 — 58. Die Sep
er Englischen Regimenter sowohl als die Sträflinge:
in den Zuchthäufsern‘Bengalens leideh und starhen;
lich häufig an. Dürchfällen.‘!ı Deri Vf,

sche et vorzüglich fl gylgen dee Kormene: Aa) Einfache:
Diarrhoe; von: bekom hi
men ch ade  zulen ‚entzün«

dete Flecken öder Röthüing lm.
gentliche Ruhr,‘ Colon und Rectutt sind ‘entzündet
und uleerirt. - 3) Schr. wässerigte ‚Stuhlgänge, mit
Schleim- und Blut- Flecken ; ‘die darin schwimmen 3
nach dem Tode fleischigte. Auswiüchse und Ulcera-
tionen des ‚Blinddarms. (offenbar. der A bdominalty-
pie der Deutschen):;; doch kommen auch Ulceratio-
Dickdarm vor, 4)! Von einer vierten Form
hat.der Vf. keine Section: gemacht; es) kommen'sehr
dünne, stinkende Stühlgänge, ungeheurer Oo/lapeus;
und der Kranke ist immer verloren. ' 3). In einer
fünften Form ‚scheint: die Milz mit zu leiden, Der
Vfoderingt darauf, dafs man künftig diese Formen
besser unterscheiden und (sie.nicht'zusamıhen werfen
möge, Vorzüglich leiden die Bewohner der Gebirgs-
laändschaften‘)\ wenn sie heranter'in das -heilse Sumpf-
clima’ Bengalens: kommen y ‚und ‚ihre gewohnte Weis
zennahrung mit Reifs und Früchten‘ vertauschen, —
Diese beiden, Bände ‚enthalten wieder ‚eine Menge
Aufsätze über Steinkrankheiten und Steinschnitt in
Indien; 9) Ra. -B ürnard on urinary Caleuli in Na-
tives of Bengal; Yol-Yı 249. n— ' 10) FH. Brett
Cases: 4 ätivaslof India, Ibid, p. 260;
—' 1) AK, ds n dr ay Case Lithotomy on a Hin
An
culus acıli/sis of söme
Natitves of India, Xbid, 273, ı — W. H. m „
Gase of Lithotomy on. an Indo Briten Bid, p. 270, —
14) :6. Kin ABM einab Anklam rollt ing fa: Tärhofomy by
aNative, Ibid, p. 442: —. 15) | CMS
by a Native sent "by T. Feith, Abid,
Casanova on Lithontrity in Ludia, Yol, Yo» Po) x

ALLG, LITEAENN: ZEITUNG x
435, Bekanntlich verdanken wir den ostindischen 17

glaubt, K, Lindesa
reg iCal nd at

EN X Anzahl dieser Aufsätze ist Abe pr 08 Die grade

Ei@,

&$

of India,

* 1 >

my. on Natwes of India. Xbid,

egor Case of Li-

thaterg on /ative of India, Ybid, P; 458, — 21)

 helson 1 De 468. an Calculus impacted in

Pe 22) T.24. Wise Vase
Renal Calculi in.a Hindoo, Abid p, 467, — 23

Memörkhdunv of a Case in ıchi,

‚Burnard Lithotomy on Natives

1

    
   

Bell

in Europa verbreitete Ansichten ,* welche. hier

anz irr bewiesen ‚erden: Marcet in ‚seiner ;
ee © ee A

    

ınt3‘ "ich Habe ’in der
. Of siome'% 6 Bruder EC
tet; Tamaica, rbadoes‘; Gibral?
Med alta, 'Mad hu den Englischen
golchicen ge (Be (ine hnitt An gemac acht’ wor
in Viele‘ Schri
When .n shot 5 diesüh Bemerkun
1
dischen e AN ralh. wähl "Bekan
und yon’ Sagt (schon yorden.
operiene el ehr abe lichen Kraben‘;*
er von Ge an gelitfen hatte, ‘Im Ganzen NE

Bürnärd aMein-418 Fälle vom Steinschnift 'auf, die er
im Hospital, für Eingehörne: in Benares HiacHfe, und
darhntertsind 8 an Kufben unter oder von 14 Jahren,
Das’ Museum‘ zu Calcutta Deal schon eine Menge
Harn -Steine aus Indien; ' Breit machte die rar
tion 22 mal ham‘ Indus darin r 45 unter 14 7 ren,
Aus angestellten ‚Analysen (Tioining rar ödehte al-
lein 31 Steine) scheint sich zu ergeben, dafs die Stei-
ne nach demselben Gesetzen wie in Europa gebildet
sind; Kin eingeborner‘Arzt machte die n’35
mal, und verlor nur eitien Krankeir, ‘so roh Aueh SE

von seinen Vorältern her erlernte Operationsart wa
4 24) Campbell: on the “Pendulois' Tumor ie
external Ear in Nipalı'' V61l;“VT, p: 488. Eine son?

derbare Krankheit, welche uns hier als endemisch
in Nipal beschrieben wird! Sie kömmt oft zugleich
mit Krampf vor.‘ Wir geben ihre Beschreibung mit
des Vfs, Worten, da sie für viele Leser von Inter-
esse‘seyn wird: „Two tumors were sent Dr Peg
bell 16 the societgf’# Müsechz they had groien
the‘ helices of the“"Ears’of a Woman, ddr
and double the Car over 1he meatus alditörius,
greatly. toobstrukt hearing, ' The surfaces 0 Ma
mors were uneven, and Their feel‘ fleshy,‘ but A
their internal strücture is described as resemb ling that
‚of \mammarıy sarcoma. They were yemoved Zu simple
lincision of the sculpet "anit-w ‚eighed together ‘24 olmces,
Theubounds soon heuled, and Ihe dürs resumed Their
natural position,“ The patient from ıwhom These fümord
were
