1187

Haslithals Gfnd grofse und fchöne Menfchen von un-
ternehmendem Geifte, und.zwar von etwas fteifem
Sinne, aber bieder und gutmüthig; in dem viel be-
fuchten Hauptorte Meyringen zwar dem Trunke er-
eben, in den obern Dörfern aber mäfsig, ohne
Wirthshäufer und Arme, die dort nicht fehlen. Von
Meyringen machte der Vf. eine Reife überiden Schei-
degg nach dem’ Grindelwalde mit 3000 fchönen , ftar-
ken und muntern, meiftens von der Viehzucht le-
benden Bewohnern, und fieng von dort aus an eini-
ge Gletfcher zu befteigen; von Lauterbrunm aus
machte er Excurfonen nach dem Stanbbache, u. ff,
w., damn aber reifete er über Interlachen und den
See nach Brienz, und über den Brünig und Sarnen
nach Lucern. Diele Stadt war damals der Sitz der
helvetifchen Repräfentanten, die eben eine echtpa-
triotifche Wallfahrt nach dem Grütli unternahmen,
Unter gewiffen Vorausfetzungen fchienen fe nebft
den Miniftern zu göningen Erwartungen zu berech-
tigen. Wie damals wurde .auch jetzt wieder über
die Zehnten berathfchlagt, und zwar eigentlich über
das Mafs der Entfchädigung (S. 161 — 67.) und über
die Entfchädigung der Patrioten, die an die richter-
liche Behörde verwiefen wurden. — Auch dachte
der Vf. jetzt etwas günftiger über die Conftitution, die
ihm vier Monate vorher völlig unhaltbar fchien, und
fich auch bekanntlich micht hielt. — Ueber das
durch feine, in Hinficht auf die Sennenwirthfchaft mu-
fterhafte, und auch fonft auf mehr als eine Weife fich
auszeichnenden Einwohner hekannte Entlibuch, theilt
der Vf. verfchiedene Bemerkungen mit. Er reifete
durch daffelbe, io wie durch das mit wohlhaben-
den, aber etwas übermüthigen, Menfchen bevölker-
te und an Naturmerkwürdigkeiten reiche‘ Emme-
thal, über die wohlgebaute Stadt’ Thun, und über den
Gemmi nach dem Walliferlande; ein in Rückfcht der
erzählten Reifebegehbenheiten intereffanter Ab(chnitt.
— WVUeber das Leuker Bad giebt der Vf, ziemlich aus-
‚führliche Nachrichten. Sion, (Sitten) in neuern Jah-
ren durch Unfälle aller Art, Ueberfchwemmungen
der Rhone, eine grofse Feuersbrunft und Plünde-
rung verwüftet, war damals im Wiederentftehen be-
Fo en; es herrfcht hier viel Landhandel, Die ziem-
ich gleiche Vertheilung des Eigenthums befördert
die Cultur des Landes; man findet faflt keine Rei-
chen‘, wenig Begüterte, aber keine Arme; gar kei-
nen Luxus, keine Equipage, keinen Livreebedienten
und kein koftbares Ameublement; aber! auch Man-
gel an Reinlichkeit felbft in Städten; urd neben den
rofsen und ftarken} Männern wenig hübfche Wei-
ergehchter; ührigens feftes Beharren an alten Klei-
dern und Sitten Noch find fie fo gaftfrey, wie Rouf-
feau fe aus eigener Kenntnifs fchildert; ohne jedoch
faft einen andern als Familienumgang zu hahen.
Der reichliche Weinwuchs befördert die Völlerey
wenigftens unter den Fremden, Manche wollen der
Völlerey bey der Zeugung die Cretins zufehreiben,
deren man immer einen auf hundert Kinder rech-
net; diefer Meinung widerfpricht aher der Vf., der
feine Beobachtungen über diefe Erfcheinung mit-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. 2,

theilt. Das allmählich ausfterbende Thal wird im-
mer wieder von den Bergbewohnern bevölkert. KEin-
befondrer Brief erzählt den Aufftand der Wallifer
egen die Conftitution, das Gefecht bey Sion, die
lünderung und Contribution diefes Orts. Noch
manche Bemerkungen über diefe Kriegsfcenen ver-
anlafst die weitere Reife über Martigny und St.
Maurice nach dem /Wadtlande. In den Städten hielt
fich diefsmal der Vf, länger auf, und fand um fo
mehr Veranlaffung zu Vergleichungen zwifchen dem
Zuftande des Landes unter der alten und neuen
Regierung. Aufser andern vom Vf. erwähnten Or-
ten bemerken wir nur das hübfche Dorf Motiers im
Val 'Travers, wo noch jeder Ronfeaus, jetzt von ei:
nem Schufter bewohntes, Haus zeigt, in welchem fich
noch ein von ihm gebrauchtes Repofitorium, und ein
kleines ärmliches Stehpult vorfindet; die berüchtig-
te Steinigung findet der Vf. fehr räthfelhaft. Die Ein-
wohner diefes durch Rouffeau’s Aufenthalt intereffan-
ter gewordenen Thals find durch Viehzucht, freye
Induftrie und Handel fehr wohlhabend — Weiters
hin kam der Vf. über Locle und Chaux de Fonds, über
deren Uhrenfabrication verfchiedene Nachrichten
mitgetheilt werden, und über /allangimn nach Neuf-
chatel; überall find Schilderungen der Naturfchön-
heiten diefer Gegenden eingeftreut, — Bey dem
(zer(törten) Beinhaufe vom Murten erinnert der Vf.
an Hallers Verfe darüber. — Im Solotkurnichen,
fcheint das Vermögen unter den Landleuten fehr un-
gleich vertheilt, neben einigen reichen Bauern in je
dem Dorfe find die übrigen arm. Auch febaden die
Feyertage der Induftrie: dach ift der Geift des Ka-
tholicismus, bey dem lebhaftern Verkehr mit Frem-
den und der Einwirkung des Cantons Bern, hier we-
niger fichthar, als in den kleinen Cantonen; Das
Volk ift gefund und weniger durch Ausfchweifun-
en verdorben, als im C. Bern. Auch hier pieht
Her Vf. einige Nachrichten über die letzten Kriegs-
fcenen; weiterhin die fchanderhafte Gefchichte ei-
nes an der Seite des zu Fulse wandernden Vfs, von
einem fchwerbeleidigten Schweizer verübten Mor-
des. Schon von Lieflall und weiterhin findet
man hübfcehe Landhäufer, die Bafelern gehören. —
In Colmar zeichnet der Vf. die Hausmannifche In-
diennenfabrik als eine der gröfsten Anlagen in ihrer
Art aus. Pfeffel, einer der geiltreich’ten usd edel-
ften Menfchen, findet in feiner Blindheit (feit feinem
zwey und zwanzigften Jahre) das höchfte Gläck in
feiner Familie. — Die Sitten der Landleute im Elınfs
fand der Vf. im Ganzen ziemlich unverdorben: die
katholifchen Gemeinden aber noch im tiefften Aber-
lauben, als Feldanbauer ungemein fleifsig; über
Be Revolution herrichte allgemeine Girichgültigkeit
und Sehnfucht nach Ruhe. — Hiermit (chliefst der
fechste Band; nach dem oben vorläufig angegebenen
Inhalte der noch zu erwartenden zwey Bände wird
man nach dar Vorrede zum fechsten gern glauben,
dafs deren Inhalt felbft in Rückficht auf die fpätern
Begebenheiten, nech ein gröfseres Intereffe erhal-
ten werden, — Gewils würde aber diefs Intereife
noch
