337

ERGÄNZUNGSBELÄTTER

338

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April

1824.

 

NATURGESCHICHTE".

FRANKFURT a. M., b. Hermann: Tafchenbuch für
die gefammte Minerulogie — MHerausg. von
K. C. 9. Leonhard u. {. w. ;

Auch unter dem Titel:

Mineralogifches Tafchenbuch für das Jahr 1822.
Dajfelbe für 1823 u. 1. ww.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

weyte Abcheilung für 1823. 1) Allgemeine geolo-
—. gijche Beobachtungen über die Entftehung der
Gebirge in Schottlund, aus Boue E{jut geologiqur Jüur
D’Ecofje, überfetzt von Kleinjchrod., 2) Geognofti-
che Ueberficht der eidg in der Gegend von
Bafel. Mr. Prof. Merian liefert hier einen fehr
zweckmäfsigen Auszug feines bekannten Werkes,
und zugleich einige Nachträge zu demlelben. 3) Ana-
Iyfe des fahlen Rothgiltigerzes vom Andreasberg,
von Du Menil; es beiteht dalfelbe aus 70,96 Silver,
6,34 Antımon, 22,234 Schwefel, 4) Ueber den
reufsifch - Schlefifchen Beryl, von Zipfer. 4) Die
Miszellen enthalten Auszüge aus Nöggerath’s Ab-
handlung über aufrecht im Gebirgsgelteine einge-
fehloffene folßle Haumftämme; aus der Ueberfetzung
von Brocchis memoria minera logica julla valle di
faffa; der Briefwechfel enthält ein Schreiben von
au, über die Bafalıe der fo oft befprochenen Ge-
end von Bertrich, und ein anderes, von Hr, Schmitz«
in in mehrfacher Higfcht von Intereffe ilt; aus
demfelben erfahren wir, wie unglücklich es zum
röfsten Theile den Männern gegangen ift, die der
irdifchen Hülle des io hoch verdienten Hauy auf
dem letzten Wege folgten, indem ihnen der Einlals
in den Kirchhof durch Wache verfagt wurde; —
dann theilt der Vf, feine Anhchten über Bafaltbil-
dung mit, wiewohl er di«fe Formation in der Eifel
kennen lernte, wo fe einen befonders vulkanifchen
Typus trägt, [o betrachtet er diefelbe doch als ein
neptunifches Gebilde. „Alle Eifeler Balalte, heifst
es 5. 463, werden nicht als unferer Krdoberfläche
fremde, aus tiefern Schlünden herftammende Maf-
feu, fondern als ifolirte Refte, einer, den übrigen
Gebirgsarten gleich gebildeten Bergkette zu be-
trachten feyan, die aber im Momente ihrer Bildun
auch fchon den Keim fpäterer Entzündung in cl
trug, die dann früher oder fpäter mit ungleicher
Hefugkeit Gch entwickelte.” — Da feit langer
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1824

Zeit die Freyberger Schule, von welcher die .
nifche Enrfichung des Bafaltes befonders N Era
wurde, (0 gut wie ganz verltummt ift, und Gegen»
theils die vulkanilche Anfcht immer herr’chender
wird, fo ilt es gewifs recht gut, dafs ein geiltrei-
cher Mann die entgegengefetzte Meynung mit
neuen Gründen vertheidigt und Geh nicht blofs
auf das (tets Wiederholte bezieht; bey Verfchie-
denheit der AoGchten bleibt ein fteter Reiz zu
neven Unterfuchungen, wodurch das Wahre end-
lich am meilten gewinnt.

Dritte Abtheilung. ©) Ueber die Entzü

der Brauchkohlenföre auf dem Waren waide nE
Seiffe. Ein Cheil der Braunkohlenflötze von Stork-
haufen hat Gch von felbit entzündet, indem die
Grubenbaue nicht gehörig betrieben wurden, und
‚viele kleine Kohlen in den leeren Räumen zurück-
blieben. S.496 findet man bey diefer Gelegenheit
die Bemerkung, dafs bituminöfes Holz in der Nähe
der Brandftelle, in eine dunklere glänzende Kohle
verwandelt ift, und dabey Holzftructur und lichtere
Farbe verlor. 2) Einige ProSachrungen über die Ba.
alte im Naffauifchen, von Seiffe. Hier werden
mehrere in der Gegend von Wisbaden gelegene
Puncte aufgeführt, wo neuerlichft Baflalte entdeckt
Gfnd, welche io der Haupt - Streichungslinie der
Schiefer zu liegen fcheinen. 3) Die geognoftifchen
Verhäleniffe in den Bannater - Bergwerks - Revieren
Oraviza u. [. w. dargeftellt von Martini, Der Vf.,
rühmlich bekannt als ausgezeichneter und vielgereife--
ter Geognoft, zieht aus feinen Beobachtungen den
Schlufs, dafs die erzführenden Felsarten der vier
Hauptbergwerks - Reviere im Bannate, der Syenit
Kalkftein und Granat, nicht, wie man zeither be.
hauptet, dem Glimmerf[chiefer eingelagert, fondern
abweichend und übergreifend äufgelagert wären,
und von jüngern Uebergangsgebirgen bedeckt wer-
den. Jenes erzreiche Chr kann zur, heifst es
5.556, dem ältero Uebergangsgebirge, der Syenit-
Porphyr- und Granitformation zugetheilt werden,
zu welcher auch die reichften Erzgehirga von Un-
gern und Siebenbürgen gehören werden und die
überhaupt ungemein über der Erde verbreitet ilt. —
4) Veberficht der neuen Entdeckungen u.f. w. Hier
findet man‘ Auszüge aus Nöggerath’s Rheinland
Weftphalen; Boues Effat für P co/fle, aus Engel-
hards Darftellung des Felsgebäudes Rufslands: aus
den Annales des mines un einigen andern Werken:

U (a) ° dann
