479

Bei Justus Perthes in Gotha ist erschienen:

K.E. A. von Horr’5' Geschichte der durch’ Ueber-

lieferung nachgewiesenen natürlichen Verände-

‚rungen der Erdoberfläche, Illter Theil,
Preis 8 Rıhlr.

Je gröfsere Aufmerksamkeit schon die beiden er-
sten Theile dieses eigenthümlichen Werkes erregt ha-
ben, desto mehr verdient die durch diesen dritten be-
wirkte Vollendung desselben die Beachtung der Geo-
logen, Geographen, Physiker, und überhaupt aller‘
Freunde der Natur und der Erdkunde; da es nicht
blofs für Gelehrte vom Fache geschrieben, sondern
für jeden Gebildeten verständlich gefafst ist, Dafs der
dritte und letzte Theil erst eine Reihe von Jahren nach
dem zweiten erscheint, schadet weder den darin ab-
gehandelten Sachen, noch der Form der Darstellung,
und hat noch erwünschte Gelegenheit gegeben, eine
grofse Zahl.neuer, zum Theil sehr interessanter That-
sachen und Wahrnehmungen, als Zusätze zu den bei-
den ersten Theilen , .beizugeben. KEin Register über
alle drei Theile verleiht dem Ganzen zweckmälsige
Brauchbarkeit,

 

So. eben ist erschienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Wanderungen
durch Sicilien üund'die Levante,
Erster Theil. (Sicilien, Malta.)
Mit einer Musikbeilage. Preis 2 Rithlr. geh,
Nicolai’sche Buchhandlung in. Berlin,

 

Bei F. A. Herbig in Berlin ist erschienen und
in allen Buchhandlungen des ‘In — und’ Auslandes zu
bekommen:

Achte berichtigte, verbesserte und vermehrte Auflage
von
Reichard's Passagier auf der Reise
in Deutschland, der Schweiz, nach Venedig, Am-
sterdam, Paris und Petersburg. Mit besonderer Be-
rücksichtigung. der Badeorte, der Reise nach dem Harz
und Riesengebirge, der Donau - und Rheinfahrt,
Ein Reisehandbuch für Jedermann,
1834. 708 S. 8. Auf feinstem Pat.- Velinp. mit einer
nenen und sauber ill. Postcharte; gebunden
und in Futteral 33 Rthlr. Mit einer Beilage, beste-
hend aus 4 sehr sauber in Kupfer gest. Chärtchen,
33 Rıhlr.

Nach Verlauf vön drittehalb Jahren ist wieder
eine neue Auflage dieses Reisehandbuches nöthig ge-
worden, unstreilig der beste Beweis für dessen Brauch-
barkeit. Es ist als der am zweckmäfsigsten ge-

ordnete und sicherste Führer auf Reisen aner-
kannt, und in dieser ach ten Auflage unter’der Mit--
wirkung‘ Mehrerer‘ berichtigt ad verbessert und am
90 Routen vermehrt worden,

 

Il. Vermischte Anzeigen.
Ankündigung
von Medaillen und Münzen aus dem Mittelalter

‚und der neuern Zeit
(in Abdrücken von Selen + Bronze).

Wie von allen Alterthumsforschern längst-aner-
kannt ist , liefern Münzen und Medaillen uns die wich-
tigsten Beiträge zur Kenntnifs der verflossenen Jahr-
hunderte, da sie die merkwürdigsten Ereignisse und
die ausgezeichneten Thaten aller Völker kurz und bün-
dig darstellen, und die berühmtesten Männer jedes
Zeitalters uns in ihrer Gesichtsbildung aufbewahrt
haben, .

Selbst bis zur neuesten Zeit werden die merk-
würdigsten Weltbegebenheiten durch Denkmünzen der
Nachwelt überliefert, und in Gold, Silber oder Bronze
ausgeprägt. '

je unterzeichnete: Buchhandlung, im Besitz von
vielen tausend Exemplaren der. schönsten Abdrücke
von Medaillen in Selen-Bronze; hat.davon nach sorg- *
fältiger Auswahl mehrere kleinere Sammlungen ver-
anstaltet, wovon ein Kästchen mit 16 bis 25 Stück

_ nach der Verschiedenheit ihrer Gröfse und des Werths

1 bis 2 Rthlr. kostet.

Diese Sammlungen umfassen die merkwürdigsten
Regenten, die ausgezeichnelsten Helden und die be-
rühmtesten Männer eines jeden Landes, deren genaue
Abbildung, mit Darstellung der merkwürdigsten Welt-
begebenheiten und allegorischen Beziehungen darauf,
auf den Medaillen ausgeprägt ist,

Vorzugsweise dürften diese kleinern Sammlun-
gen, welche auch mehrere mythologische Medaillen
enthalten, sich als Weihnachtsgeschenk für die gebil-
dete Jugend empfehlen, ‘dh diese‘ durch die bildliche
Darstellung angeregt, sich von den vorzüglichsten Er-
eignissen der Weltgeschichte durch eigene Anschauung
unterrichtet , und. die berühnttesten Männer und Hel-
den jedenfalls ihr Interesse erwecken müssen,

Bestellungen werden von den resp. Kunst—- und
Buchhandlungen (woselbst Exemplare zur Ansicht pie-
dergelegt worden) angenommen, und prompt beför-

ert. AU

Auch werden einzeloe Medaillen , bei genauer
Bezeichnung derselben, wobei,die Ampackh’schen
und Heinrich’schen Auctions- Kataloge den besten
Fingerzeig geben, gern geliefert.

Magdehurg, im Sept. 1834.
Die Rubach’sche Kunst - und Buchhandlung.

EEE EEE Ob erw wii az EEEEEEEE EA
