891

heit, der Blödsinn und seine Spielarten hervor
(Geisteskrankheiten). — Neben diesen zwei Klas-
sen der Krankheiten besteht denn noch eine ge-
mischte , in der gewisse Charaktere beider erst ge-
nannter Hauptklassen sich zu besonderen Formen
verbinden, das Delirium und die Narrheit, Hie-
nach giebt cs folgende Hauptformen der Secelen-
störungen; 1) die Tobsucht, Raserei, Wuth; 2) die
Schwermuth, Melancholie; 3) Wahnsinn; 4) Blöd-
sinn, ©) das Delirium, f) die Narrheit. Diese Dar-
stellung ergiebt nicht allein die- Ansicht Jacobi’s
von dem Wesen der psychischen Krankheiten , son-
dern gewährt uns noch die Einsicht von dem,
was. wir in dem vorliegenden umd nachfolgenden
Bünden dieses Werkes zu erwarten haben. — Die
fernere Bemerkung dieser an Erfahrung und gei-
stiger Kraft gehaltvollen Einleitung betrifft zwei
im. der psychischen Heilkunde jhöchst beachtens-
werthe, täglich sich wiederholende Erfahrungen,
1) Dass viele psychische Störungen vorkommen
bei früher Gesunden, welche anscheinend nicht in
jene Formen untergebracht werden können. Jacobi
bemerkt, dass diese Formen entweder unvollkom-
‚men ausgebildete Störungen seyen, oder solche,
welche nach der anthropologischen KEigenthümlich-
keit des Einzelnen Modificationen erlitten hätten.
Bei diesen müsse man nur längere Zeit beobach-
ten, die Form zu ihrer Entwickelung gelangen las-
sen, [und man würde sie bald der einen oder an-
dern hier angeführten Form anpassen können. Hie-
bei sey noch zu beachten, dass psychische For-
men ausarten könnten, Ref, ist hiemit vollständig
einverstanden, die Aberrationen der ursprünglichen
psychischen Form sind vielfach, häufig aber be-
dingt durch unvollkommene Genesung, Solche In-
dividuen, welche in der Genesung aus irgend einer
Ursache, gehemmt sind, die Halbgenesenen bilden
eine grosse Anzahl! unter den langjährigen psychi-
schen Kranken. Sie bieten Zufälle dar, nach de-
nen man sie in den verschiedensten obigen Formen
der Seelenstörungen unterbringen kann, und doch
gehören sie eigentlich zu keiner. Ein weites Feld
der Untersuchung bilden ferner die ursprünglichen
angebornen psychischen Vitien und Mangelzustände:
“die bekanntern angebornen Zustände sind der Cre-
tinismus, Idiotismus, angeborner Blödsinn, Es giebt
aber noch viele andere angeborne psychische Ki-
"genheiten, welche für die Beurtheilung des Psy-
chisch - Kranken von der höchsten Bedeutung wer=
den können. Ueber alle diese Verhältnisse besteht

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

gegenwärtig nur noch eine dürftige Erfahrung, Viel-

leicht dürfen wir von dem Vf., der das Gebiet der

psychischen Krankheiten aus so reicher Erfahrung
kennt, und täglich mehr erforscht, erwarten, dass
er hier sich neue Verdienste um die Wissenschaft
erwirbt. Die kurzen Bemerkungen, weiche an die-
ser Stelle der Einleitung ecingestreuet sind, liefern
den Beweis, dass der Vf. viele zur Zeit wenig
beachtete Verhältnisse des Irrseyn’s aus der Beobach-
tung sich angeeignet hat uud kennt. Sehr beleh-
rend sind die Bemerkungen über die Entartung des
Blödsinns, der Tobsucht, Beachtensworth ist es,
dass er die körperliche Grundlage hiebei streng ins
Auge fasst. So bemerkt er: „An die Stelle des
wandelbaren Wahnsinns tritt der, nie bei blosser
Funktionsstörung sich ausbildende, fixe ‚Wahn,
oder auch Wahnwitz mit Narrheit gepaart. Solche
Formen nennt der Vf, Afterformen , und wir stim-
men ihm bei, wenn er bemerkt, dass es wesent-
lich sey, diese von den ursprünglichen reinen For-
men zu sondern. Hier schliesst die Kinleitung,
Fernere allgemeine Lehren soll die Ausleitung am
Schlusse des Werkes enthalten. Er bemerkt nur
noch, dass bei psychischen Krankheiten nur der
psychische Ausdruck zur Bezeichnung der psychi-
schen Form maassgebend seyn hönne, indem der
zu Grunde liegende körperliche Zustand ein gang
verschiedener seyn könne. Der vorliegende Theil
beginnt mit der Betrachtung der Gemüthskrankhei-
ten, und zwar mit deren erster Abtheilung : der Tob-
sucht, welcher der ganze Band gewidmet ist, Kine
Reihe von Krankengeschichten stehen voran und
bilden die Grundlage des Werkes. Aus ihnen her-
aus entwickelt der Vf, allo Lehren, die er über
die Tobsucht mitzutheilen hat; er macht deshalb
auch in einer jedem Krankenfalle hinzugefügten
Kpikrise auf das aufmerksam, was sich für das
allgemeine Verhalten psychischer Kranken aus der
einzelnen Thatsache ergicbt, Die Krankengeschich-
ten sind für den Zweck als Beweismittel allgemei-
ner Lehren auch unter besondere Aufschriften zu-
sammengestellt. Der erste Abschnitt des Werkes,
Krankengeschichten betitelt, enthält: A. Fülle von
Tobsucht olıne Wahnsinn und mit zum Theil sehr

geringer Beeinträchtigung der intellectuellen Thä-

tigkeit, eigentlich Fälle der einfachsten Formen
von Tobsucht. Diese Thatsachen, sich cigentlich
nur durch ein Toben auszeichnend, weisen nur eine
ganz geringe Abänderung der Verstandesthätigkeit
nach, und nie kam es zur Verstandeszerrüttung,
