' ler, und machen die Bahs ihrer Erfe

257

958

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUN -

ZEITUNG

 

März

1873,

 

CHEMIE,

BeaLın, b. Maurer: Chemifche Unterfuchung mine-
rlifcher , vegetabilifcher und. animalifcher Sub-
fanzen; Fortletzung des chemifchen Laborato-
riums von J. F. John, der Arzn. Dr., Prof, der
Cheinie, corre/pond. Mitglied der kaif. Gef. Na-
turforfch. Freunde zu Moskwa u. f. w. 1810. 292
S.8. (1x Thlr.)

De: durch fein ©hemifches Laboratorium rühm-
lich bekannte Vf. erklärt in der Vorrede, dafs
er kein Syftem liefern wolle, fondern nur Bayıräge
mr Kenntnifs der Körper (die Früchte mehrjähriger
Arbeiten); er habe Berchollet's (charffinnige Lehre
von den Wahlverwandtfchaften nicht forgfältig er-
ürtert; indeflen fey fe Theorie noch zu wenig
eathüllt, ob es gleich klar fey, dafs zur Erklärun
chemifcher Er!cheinungen es nicht zureiche, blofs die
Verwandtichaftskräfte zu berückchtigen: (Hierin
fimmt Rec. Hrn. J. bey: Wahlverwandtfchaften be-
ben auf den unmittelbaren Grundverhältniffen (viel-
licht auf der atomiftifchen Figur) der Körper zu ein-
jeinungen
25, Eifen z.B. wird die gefäuerten Auflöfungen
ler Körper immer fällen: als aber diefe Verwandt-
kbaft nicht durchaus und abfolut alle Theile des ge.
Goerten Metalls fället, mag immer auf andern Modi.
iceainnen beruhen, und durch Ge vermehrt oder ver-
Mudert werden, ohne dafs dadurch die überwiegen-
%e Wahlverwandtfchaft überhaupt zweifelhaft wird:
inlefen bleibt es ein wahres Verdienft für Berthol-
/, dafs er uns zur Kenntaifs folcher Mocdihecatio-
'en führte.) Er habe die urch feine Verluche er-
hıltenen Kenntniffe der Körper immer auf die Be-
zung zu den Bedütfniffen des Lebens möglichft
izuwenden geftrebt. Befonders war bey Unterfu-
chung thierifcher Körper fein Augenmerk auf die
krankhaften Stoffe, zum Beften der Arzneykunde,
gerichtet Er erwähnt hier vorläufig den Eifengehalt
im diabetilchen farbelofen Harne, welcher fich nicht
im natürlichen befindet (allerdings ein wichtiger,
Ichwererklärlicher Umftand). Er ilt geneigt, die ro-
Ihe Farbe des Blutes nicht dem Eifer! zuzulchreiben,
weil ein gichtifcher Harn ohne Harnftoff aus fich ei-
nen kirfchrothen Stoff abfcheiden liefs, der im Wal-
ler und Weingeift aufgelöft, die Farbe des Arterien-
lets annahm.  (Indeffen fcheinen doch die neueften
lranilchen Verfuche, da aus’ phosphorfaurem Ei-
Ergänz. BI. zur A. L. Z. 1813:

33 f

fen, Natron, Eyweifs u, f. w. rothes Blut zu entfte-
hen fehien, die ältere Meinung zu beftätigen.) Mit
einer, echten Naturkundigen eigenen Befcheiden-
heit wünfcht Hr, J., Prüfung a! Berichtigung fei-
ner lorgfältig angeltellten Verfuche,

Im erften Abfchnitte, der die Analyfen einiger
Vegetabilien enthält, fanden Geh zuerft einige Bemer-
kungen über*den Zweck vegetabilifcher Unter fuchun-
gen. Chemifche Uunterfuchungen haben häufiger die
vorwaltenden Beftandtheile einer Pflauze (die man
darauf zu benutzen fuchte) entdeckt, als zufällige
Entdeckungen unkufdiger Leute, Sie gereicht zum
Vortheil der Naturlehre, der Arzneykunde, der Fär-
berey und Oekonomie (oblchon auch der Zufall oh-
ne jene manche nützliche Entdeckung machte); fie
Jehrt aus einheimifchen Körpern Stoffe ziehn, die‘
man fonft aus ausländifchen allein erhalten zu kön-
nen wähnte. JI. Unzerfüuchung einiger Milchfaftfüh-
renden Pflunzen , a) Wolfsmilchfaft (Euphorb. Cyp.J.
Tropfen derfelben machen ayf der Hand und lem
Gefhchte nicht den mindeften Schmerz; auf der Zun-

e, im Schlunde, in den Augen heftiges Brennem
Der ätzende im Aether auflöshare Stoff könnte viel
leicht als Arzneymittel dienen, An der Luft gerinnt
der Saft durch Oxydirung: er ift nur in den Gefä-
fsen zwilchen der Fpidermis und den holzigten Thei-
len enthalten; iflt klehend und Jäfst fch zu Fäden
ziehn, fchmeckt erft füfslich bitterlich; der Nachge-
{chmack ift metallifch: er röthet die Lackmustinctur.
Der coagulirte "Theil ift wie käfigt: die übrige Flüf-
figkeit behält die milchigte Befchaffenheit. Im Herb-
fte coagulirt der Saft nicht mehr und trocknet zu ei-
ner durchfichtigen Malle ein. Aus dem coagulirten
Safte läfst fich etwas abfondern, worauf das übrige
wafferhelle ift. Die kauftifchen, nicht die kohlen-
fauren, Alkalien löfen den Saft auf: die Mineralfäu-
ren bringen ihn zum Gerinnen., Die Deftillation mit
Waller giebt diefem keinen fcharfen Gefchmak, ent-
hält alfo kein ätherifches Oel. - Ihre Molke ift ohne
Schärfe, vielmehr abgedunftet fehr füfs, ohne dem
Weingeilte etwas Zuckeriges mitzutheilen. Kalk»
wafler erzeugt nach einiger Zeit damit ein (tanbarti-
ges Pulver.  Balpeterkbure Bley- und Silberauflöfung

jebt mit jenen einen käfeartigen, mit diefen einen
 örnigten Niederfchlag. Mit Kali wird er, ohne Fäl-
Jung, grün: die freye Säure ift alfo Weinfteinfäure.
Der völlig trockne Milchfaft hat etwas ähnliches mit
dem Wache. Der Aether löfet das mit Waffer be-
handelte Cöagulum auf, und giebt mit Weingeift ver- '
bunden
