s83

die übrigen Stände, Und ann fragen wir weiter,
Jöfst fich diefe (o ausgefprochene Behaupiung über-
haupt mit dem Geifte des Alterthums vereinigen,
hier, wo Religion und Staat noch in engerem Ver-
band an einander geknüpft war. Blicken wir auf
Griechenland, (o finden wir freylich dort, bey der
jugendlichen Entwickelung eines kräftigen Volks-
fıammes, der feine natürlichen Rechte geltend zu
machen fuchte; jene äufsere, auf Staatsgewalt ge-

ründete Macht der aus dem Orient eingewanderten
Priefter bald geftürzt, ja faft in ihrem Beginnen und
in ihrer Entwicklung erftickt; wir (ehen diefe Prie-
fter genöthigt, ihren angeftammten Rechten aus dem
Mutterlande in Abhcht auf Staatsgewalt zu entfagen;
allein wir feben auch, wie ihnen fortwährend die
Beforgung des Götterdienftes geblieben, wie he na-
mentlich die My/terien als ausfchliefsliches Eigenthum
fich vorbehalten und darin felbft bis in die (pöteften
Zeiten fich erhalten „trotz der zunehmenden Demo-
kratie, die alle dergleichen angeftammten Rechte zu
vernichten und zu einem Gemeingut zu machen ;be-
müht war. Die Scheu aber, mit der man felhbft hie-
bey zu Werke ging, fpricht in der Errichtang des
dgxwv Basıkevs und der ihm zukommenden Verrich-
tungen, in den Ovioßzaiheig, Nachkommen der Zu-
patriden — eines alt - priefterlichen Stamms, und
manchem Andern deutlich aus,

Das dritte Buch (S. 89 ff.) befafst die Lacedä-
monifche Regierungsform. Da diefelbe nach der Ao-
fcht des Vfs, reine Demokratie war, {o beginnt er
mit den Volksverfammlungen, an denen jeder Bürger
"Theil gehabt, nicht blofs der Spartiat, fondern auch
der Lacediämonier, (Ob, um nur diefs Eine zu hbe-
merken, aus den Ausdrücken 76 xomdv Täv- haugdar.
pevilwr, KYÖpEs- Axkefadues u. {, w. diels fich folgern

Jaffe, will Rec, nicht beftimmt behaupten, da die alten

Spartaner und Lacedämonier gar oft nicht in dem fıran-

en Unterfchiede derfelben von einander nehmen,
Bosern öfters beide Ausdrücke promiscue gehrau-
chen. Der Ausdruck #xxhnt0g TEy hauıdarg onen
möchte gerade für das Gegentheil von dem fprechen,
was der Vf, zunächft behaupten will.) . Die gewöhn-
liche Annahme von einer gröfsern Verfammlung, an
der jeder‘ Lacedämonier; und giner kleinern, an
welcher blofs die Sparıjaten (— 6) Ex«AnT0; Tab Au-
xzöapovlur — ) Antheil hätten nelımen können, wird
verworfen, Letziere fey im eigentlichen Sinn nicht
Volksverlammlung , fondern hlofs eine Verfammlung
von Beamten gewelen. Um dielen Sat% durchzufüh-
ren, hat freylich der Vf, (eine Noth (S.99 ff.), da
nur ein einziges Mal bey den Alten dieler kleinern
Verfammlung Erwähnung gefchieht, bey Nenophon
Hift. Hell. IIL, 3. 8: of €®og0sr — USE FÜ mixgay
xmhoupluny dukknolav Eukhgtauteg, aha Kukherde

A. L. Z. Num, 73.

MÄRZ 1824. 584

BEvOc Tüv yepirTEV Eihog Aihodev, dfouledonyro x. FT, Ae
Diele puxgz Exxhzolx könne nicht die Volksverlamm-
lung der Sparıiaten feyn, fondero es bleibe nichts
anderes zu vermuthen übrig, als dafs diefe kleine
Verfammlung aus Staatsbeamten, allenfalls aus einem
Aus{chufle des Volks zufammengeletzt war, als
Staatsrath, Confeil!? Der Ausdruck #xxizrei, der
in ein paar Stellen vyorkomme, enthalte keine fichere
Widerlegung diefer aus Beamten befltehenden Ver-
fammlung, wenn man dabey an einen Volksausfchufs
denken wolle, er wäre füglich, und vielleicht _am
natürlichften (?) auch auf das verwandte Wort der
kleinen Verfammlung (£Zxxineix uixgx) und [o gut
wie dieles auf einen Staatsrath von Beamten (!!) zu
beziehen. Auch da, wo Berathfchlagung der £xxAn-
7eı und euvkuxx6 genannt werden, f keineswegs
an eine allgemeine Volksverfammlung zu denkeo
uf ww. ir überlaffen unfern Lefern das Urtheil
über dıefe Sätze und ihre hiltorifch-fprachliche Be-
gründung, und fügen blofs hinzu, dafs das Verhält-
nifs der Periöken zu den eigentlichen Spartanern, der
dorifchen abhängigen und zinspflichtigen Landbe-
wohner — Iofallen — zu den dorifchen Städtern, den
r ya hier nicht weiter berücklichtigt worden
ilt, was doch wohl hätte erwartet werden können.
Weiter unten, im /ichenten Buche S. 588 ff. finden
Gch hierüber er(t die näheren Anyaben und eine Er-
örterußg dieles Verhältniffes. Nachdem nun die
Rechte und Befugnille, fo. wie die-Gegenftände der
Volksverfammlungen aufgeführt , werden die einzel-
nen Behörden der Reibe nach durchgangen, zuer(t
die Ephoren, dann die Geruha und die Könige. Dals
die Ephoren eine fehr alte Einrichtung waren, deren
angeblich fpätere Anurdnung wohl los von einer
Ausdehnung ihrer Gewalt zu verltehen , fcheint uns
fehr wahrfcheinlich. Uebrigens wird man in der
hier gelieferten Darftellung des Ephorats wohl nichts
von irgend einer Bedeutung vermiflen, woraus die
furchthare Macht, ja Despotie diefer Behörde, in
Ablicht fowohl auf öffentliche Angelegenheiten,
Staatsverwaltung, wie in ihrem Eingreifen auf Pri-
yatverhältniffe, Privatleben zu.erkennen fıeht. Kür-
zer wird von der Gerußa gehandelt, dielem hüch-
ften Collegium, das dem Könige überall zur Seite
frand, und auf diefe Weile fich als rein ariftokra-
tilch ankündigte, während es aber auch andrerfeits
den König zum blofsen Staatsbeamten herabfetzte,
Veber die bedeutfame Zahl der Mitglieder diefes
Collegiums — achtundzwaunzig , hätte Einiger he-
merkt werden können. Richtig wird bey Betrach-
tung des Königthums gleich am Eingange bemerkt,
dafs die Könige eigentlich nichts mehr waren, als
Beamte, wie (olches auch bey näherer Betrachtung
ihrer Rechte und Befugniffe unleugbar hervorgeht,

(Der Befchlufs folgte.)

 
