53 ; =.

26584.*) Die einzige amtliche Classification scheidet
sie in zwei Theile, je nachdem ihr Unterricht die nö-
thige Vorbereitung zum Baccalaureate darbietet oder
nicht. Zu der ersteren gehören 148, zur zweiten 164,

Das Unterrichts- System, welches in den König-
lichen Kollegien befolgt wird, ist das alte System der
Universität von Paris und von Port Royal. „Dies
System”, sagt Herr Villemain, „ist auf eine lange
Erfahrung gegründet, und es entspricht allen wirkli-
chen Bedürfnissen und allen nenen Ideen, deren Aus-
führung der jetzige Zustand der Gesellschaft zulässt.
Es ist im Wesentlichen dasselbe System, welches seit
200 Jahren für den Beamtenstand und für die öffent-
lichen Geschäfte so viele tüchtige Männer und so viele
helle Köpfe gebildet hat. Die Errichtung der Univer-
sität im Jahre 1808 war eine erste Rückkehr zu die-
sem Systeme, Der erste Grossmeister der Universität,
Herr dc Fontanes, gab den Anstoss zu dieser Bewe-
gung, welche, trotz mancher theilweisen Veränderun-
gen, noch immer in derselben Richtung fortgeht, und
welche sogar in den letzten Jahren an Stärke zuge-
nommen hat. Man hat nur, neben dem vorherrschen-
den Studium der alten Sprachen, das ganz besonders
geeignet ist, den Geist zu üben und zur Reife zu
bringen, dem Geschichts - Unterrichte mehr Tiefe ge-
geben und eine Reihenfolge mathematischer Stadien,
von dem vorbereitenden und Elementar- Unterrichte an
bis zu höheren und vollständigen Vorträgen beibehal-
ten. Zu gleicher Zeit ist der Unterricht in den leben-
den Sprachen besser geregelt worden, so dass er den
klassischen Studien in die Hand arbeitet, statt von
denselben abzuziehen. Aus dieser Mischung der be-
währtesten Ueberlieferungen der Vergangenheit mit den
neuen Erfahrungen ist eine Methode des Unterrichts
hervorgegangen, welche am geeignetsten zu sein scheint,
eine allgemeine Vorbereitung zu allen gelehrten Lauf-
bahnen zu geben und den Geist und das Herz des
Menschen zu bilden,”

Zum Behnfe des Religions- Unterrichts sind die
sämmtlichen Schüler des Kollegiams in drei Klassen
eingetheilt. Die unterste derselben , aus den jüngsten
Schülern bestehend, erhält wöchentlich zweimal, die
beiden anderen jede wöchentlich einmal eine Lection des
Geistlichen (aumpnier), der ausserdem an Sonn- und
Festtagen vor dem versammelten Kollegium kirchliche
Vorträge in der Kapelle hält, Protestantische Geistliche
giebt es nur an 7 Kollegien, an zweien der Pariser, in
Strassburg, Montpellier, Nimes, Tonrnon u, Angouleme,

———

54

In den unteren Klassen der Königl. Kollegien,
in denen die Elementarkenntnisse vorausgesetzt Wwer-
den, wird in der französischen, lateinischen und grie-
chischen Grammatik unterwiesen, werden Gedächtniss-
übungen angestellt, einige Versuche im Uebersetzen
gemacht und wird ausserdem Unterricht im Rechnen,
in der biblischen und in der römischen Geschichte und
in der damit im Zusammenhänge stehenden Geogra-
phie ertheilt, Das Studium der lebenden Sprachen be-
ginnt in der vierten Klasse. Die dritte und die zweite
sind fast ausschliesslich den alten Sprachen gewid-
met, und man hat vor einigen Jahren durch Beschrän-
kung des geometrischen Unterrichts neuen Platz für
dieselben gewonnen, Geschichtliche Studien gehen mit
dem klassischen Unterrichte Hand in Hand, und ausser-
dem wird der französischen Litteratur einige Zeit ge-
widmet. In der ersten Klasse beschliesst die soge-
nannte Rhetorik diesen Abschnitt der Gymnasialstu-
dien. Der Kursus der Rhetorik dauert gewöhnlich
zwei Jahre, die vorzugsweise durch Abfassung schrift-
licher Arbeiten, durch das Lesen alter und neuer
Klassiker und durch das Studium der Landesgeschichte
ausgefüllt werden, Das letzte Jahr des Kollegien-
Unterrichts ist einem philosophischen Kursus gewid-
met, welcher Logik, Psychologie, Moral und die Lek-
türe und Erklärung der Werke alter und neuer Phiı-
Josophen umfasst, Unter den letzteren nennt Herr
Villemain namentlich Bacon, Descartes, Malle-
Branche, Arnaud, Bossuet, Fenelon, Locke und
Euler als diejenigen, deren Arbeiten vorzugsweise
zum Gegenstande der philosophischen Studien des letz-
ten Jahres des Kollegien - Unterrichts gemacht werden,
Gleichzeitig mit jenen philosophischen Disziplinen wer-
den Mathematik, Physik, Chemie und Naturgeschichte
betrieben. Diese Gegenstände”, sagt der Bericht des
Ministers , sind freilich zu mannigfaltig, als dass eine
völlige Ergründung derselben durch die Schüler mög-
lich wäre, aber die oberfßächliche Kenntniss, welche
diese davon erlangen, 'ist wenigstens hinreichend, um
die natürlichen Anlagen eines Jeden zu erwecken, und
um die allgemeine Bildung zu geben, welche in unse-
rer Zeit von allen Männern von Erziehung gefordert
wird.” Diejenigen Zöglinge, welche tiefer in die po-
sitiven Wissenschaften eindringen wollen, finden die
Gelegenheit dazu in einem ferneren einjährigen Kursus
der Physik nnd der Mathematik, in welchem sie sich
namentlich für die polytechnische Schule vollständig
vorbereiten können,

*) Nach einer Rede von Duhois beläuft xich die Zahl der Zöglinge in den vom Staate abhängigen Anstalten auf 53281,

von denen 25000 In den Familien erzogen werden ;
gegebenen Schulen giebt es

Bibliographie
des Neuesten im deutschen

Buchhandel,

Archiv für d. gesammte Medicin. Herausg. v. H, Hüser. 6r
Bd. 1s-— 4s Heft, Jeua, Mauke. 2 f 16 gr. (3 # 20 ugr.)

63000 besuchen
e 103 Institute, welche eine vollständige Erziehung geben,
minarien, mithin 1137 Anstalten, welche der directen Ueberwachung des Staates entz0gen sind,

Denn ausser den an-

die unabhängigen Anstalten,
120 kleine Se-

914 Pensionen und

Arnold, F., Handb, d. Anatomie d. Menschen, I. 3. 4. 11.
1—4. (Rest L 4. 1, 1—4.) Freiburg, Emmerling. 4 #

Mus dem Tagebuche eines reifenden Hypohondriften {im Sommer
1843. Yeipzig, Hirichfeld. 141, gr. (18 ngr.)

Beleuchtung ter Streitfache zwifchen MM, v. Haber, u. Freih. I.
Göler vo. Ravensburg. Wefel, Bagel. -3 gr. (32/4 Dgr.)

Blätter, neue Kieler. Herausg, Dı ©. Sarftens, 1844. 24
DHefte. Kiel, Schwert. 4 £
