89%

turanim, mit einem tet, nach der helleniflifch- chaldäi-
{chen Zunge, oder nach der hebräifchen Grammatik,
und als Lofungswort gerüfleter Ritter Schneller ausge
fprochen, Tur'nim: 7ugavioe: Fürßflen und ihre Minifler!
oder mit Buxtorfs eignen Worten ( Lex. chald, talmud.
et rab. p. 915.) tyramni, fatrapae, Principes, poten-
tes! Oder ich liefs mein Auge /prechen, merkte anf
das H hinter dem T, und {chricb mir, wie es die
Rabbiner gewohnt find, die bloßen Confonanten ohne
Vocalpunkte cn, fo /ah ich den aus meihem Je-
Taias mir wohl bekannten Laut thor’nim, welcher
zweymal von diefem Propheten in der Zulammenfet-
zung mit 52, n&f, einer durch ihre glänzende Spitze
dem herbeyfrömenden Volk zum Feldzeichen dienenden
‚aufgerichteten hohen Stange, bedeutet: Bäume als Feld-
zeichen auf Bergen und Bergfpitzen NONE
Das zweyte Wort, eigentlich bahamülloth, fteht
zweymal in der Bibel hinter köl, Lärm und Getämmel,
and heifst alfo Mordge/chrey, Mordbrennergetümmel.
Zieht man endlich die Etymologie zu Rathe, (0 leitet
die arabifche Mundart auf den anhaltenden Guß eines
alles überflrömenden Plotzregens;. gleichwie durch
Ueberfchwemmung wiederum im Hebräifchen gewöhn-
lich eine völlige Verwirrung und gänzliche Staaten-
umwälzung bezeichnet wird, n. (, w.

Nach der Einleitung folgen drey Briefe an den
‚Paftor Storch. - Der erfle enthält Auszüge aus des Vfs.
Commentar zum Hohenliede und aus feinem Amethyft,
wie er Ge im J. 1786. in das 3zafte u. 33(te Stück der
gelehrten Beyträge zu den. Braunfchweigifchen Anzei-
en hat einrücken laffen. Sie haben die Entftehun
er aftrologifchen Zeichen ©, ) + oder X und 4,
fo wie der mit denfelben bezeichneten Talismane und
‚Amulete, in Chaldäa, Perhen, Indien und Aegypten,
und ihre Verpflanzung durch die Phönizier nach Oft -
und Weftindien und von da nach Amerika zum Ge-
geuftande, Die Verpflanzung jener Dinge nach Ame-
yika wird fo vorgeltellt. Vielleicht fey ein phönizi-
fcher Indienfahrer von der rege!mäfsig zwifchen den
Wendezirkeln aus Often, auch Nordolten, nach dem
mexicanifchen hin wallenden See, fobald er die Fahrt
verlor, auf die Antillen hinübergefetzt .worden und
über die Landenge gegangen. Wenn nun Cey/am in
feiner Sprache Peru (von Fruchtbarfeyn) hiefs, jene
Ööftlichen fruchtbaren Infeln alfo Parwaim und im Grie-
„chifchen urfpränglich, mit zufammengefchmolzenem
Artikel, Taprowana (aus 7x mgoßxvx) geheilsen haben,
fo (tehe zu erwarten, dafs er die Dimmer helaungen,
welche er in Oßindien gefucht .und nun durch einen
glücklichen Fund in Weftindien entdeckt hatte, Peru
nannte. . Ferner: Cuba fey vielleicht die frühere Aus-
fprache von der arabifchen älteflten /enus, der noch
jetzt in Mecca mit (fculation verehrten Caba, — wie
denn in der pelasgifchen und hetrurifchen Ueberfet-
zung von Caba, Kübos, Cubus, das w geblieben, die
arabiflche Bedeutung Caba, die Tungfraufchaft- aus
‚einem in Syrien noch jetzt wahrzunehmenden Gebrau-
che zu enträthfeln, auch nicht weniger in dem aus
‚Cuba und Bel zufammen gefloffenen uralten Mond-
götzen Kübebe und Küi- Bele fehr merklich-fey; — "es

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

892

fcheime daher, weil jene Hauptinfel, auf welche der
Meeresftrom den Phönizier hintrieb,- gerade unter
den Eingebornea bey Columbus Landung dielen Na-
men als einheimifch‘ geführt habe, diefe Spur nicht
{chlechterdings zu verachten. Mexico felbft könne
einen neuen Wink abgeben und auf Mejchec leiten,
weil wirklich. der Morgenländer gewöhnlich / für x
fetze, z.B. Scander anftatt Alexander u.1.w.. Wer an
folchen Beweifen Gefchmack findet, mag die übrigen.
im Buche ({elbft nachlefen. - Auf die Unterfuchungen,
die der Titel verfpricht, haben fie wenigftens keinen
Einflufs. UVebrigens ift die Aehnlichkeit und Gleich-
heit der Sitten, Gebräuche, Religion, Sprache u; 1, w.
der amerikanifchen Völkerfchaften mit denen der al-
ten Welt in den bekannten Werken von Pauw, Carlo
Carli u. a. weit umftändlicher und fcharfünniger ab-
gebandelt, die, wenn fe auch nicht immer überzeu-
en, doch wenigftens eine belehrendere und unter-
altendere Lectüre gewähren,

Auch der zweyte Brief enthält mit dem Gegen-
ftande des Buchs gar nicht verwandte Dinge; Klagen
über den Verfall de Religiofität, Wünfche, religiöfe
Empfindungen; auch mit unter Empfindeleyen, die
nach religiöfer Myftik fchmecken, fo fehr äuch der
Vf. fich gegen den Vorwurf diefer Denkungsart zu
verwahren {ucht; zuletzt eine Darlegung der Gründe,
warum er. die mit europäifchen Flüchtlingen vom wei-
fen und rothen Kreuze feit 1096. oder 1120. u. f. amal-
gamirten fogenannten weißen und vothen in beftändi-

er Feindf-haft egen einander lebenden Drufen,
aauptfächlich die letztern, Arfaciden, welches fo viel
bedeute als Afafini, genaunt habe. Angehängt find
dann noch Maurerifche Phanrtafieen und Träume eines
Pilgers auf feinem Durchzuge durchs Land Bochim in
den letzten 7 Monaten des Gjahres 1803., neblt etlichen
ernfihaften Geifteserhebungen — eine Sammlung von
Gedichten und profaifchen Auffätzen in deutfcher und
franzößfcher Sprache, gröfstentheils ohne Benennung
der Quellen, aus welchen fie gefchöpft find und von
fehr ungleichem Werthe, von welchen man aber nicht
begreift, wozu fe hier dienen follen, da fie nichts ent-
halten, was zum Zweck führt.

Der dritte Brief-ift überfchrieben: Belenchtung
und Wahrnehmungen, mit erläuternden und beflätigen.
den Gloffen. Man lieft hier Erklärungen der Namen
Chacham Hackolet, Oker Harim, Mafchgiach, vom ver-
lornen und wiedergefundenen Schemhamphorafch, vom
Hieram und Hirams, achin und Boas u. a. Dingen
mehr, fo verworren und in und durch. einander ver-
fchlungen, dafs man die äufserfte Mühe anwenden
mufs, die Knoten zu löfen und doch zuletzt für alle
Geduld und Mühe nur fchlecht belohnt wird,

Nr. 2. enthält in eilf Numern die Fortfetzung der
Briefe am Hn, St,, nebfit Auszügen aus gedruckten
und ungedruckten Schriften und eigenen Auflätzen;
ein in gleichem Geifte gefchriebenes rhapfodifches
Mancherley. ‚In der Vorrede glaubt Hr. V., denn
wiflen könne er es nicht, da ihm /Weihke und Salbung
fehle, unter Schottifcher Maurerey die Baukunft Zrlän-
difcher Altfchotten aus der afiatifchen Tobannft/ehantz kn

tehen
