168 Sn

er in Folge der Unrnhen des Jahres 1830 von seiner
einflnssreichen Stellung in Gera sich zurückzog und
durch keine Anerbietungen zur Wiederannahme derselben
zu bewegen war, lebte er in Leipzig theils mit wissen-
schaftlichen Arbeiten theils mit der Sorge für die Com-
munal- Angelegenheiten (er war lange Zeit Vorsteher
des Stadtverordneten - Collegiums) beschäftigt, Ausser
schr geschätzten Beiträgen zu vielen Zeitschriften und

164

Sammelwerken lieferte er alphahetische Repertorien zu
der Verfassungs- Urkunde des K, Sachsen und zu der
allgemeinen Städteordnung (1834), die geschätzte Mo-
nographie über die Verantwortlichkeit der Minister in
constitutionellen Monarchieen, und übernahm seit 1841
die Redaction des deutschen Staatsarchivs, von dem er
Bd. 2—5 herausgegeben hat,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

So eben ist bei uns erschienen:

Engelhard.

Eine Erzählung

von Konrad von Würzburg.
Mit Anmerkungen

von
Morizsz Haupt.
gr. 8. Preis: 17/2 Rıhlr,
Leipzig. Weidmann’sche Buchhandlung,

Sn der Bülchler’fhen Verlagsbuchhandlung in
GElberfeld if erfhienen:
Dr. N. Loreng, die allgemeine Gefhichte

der Bölker und ihrer Cultur. 4r Dd. gr. 8,

16 g@Gr. (Die neuefte Zeit.)

Zu den vielen günftigen Beurtheilungen bei dem Ers
fheinen der früheren Bände, enthält das DBeiblatt zum
Archiv für Natur, Kunft, Wifrenfchaft und Leben, Ne.
12, 1843. (Braunkhweig.) noch Folgendes: „Bölker:, nicht
„„Fürftengefchichte, oder doch lebtere nur in fo weit, als
3, fie beftimmend auf die Völker und ihre cultur : hifkorifche
„Entwickelung einwirken, ift der Segenftand diefes reich
„„haltigen, lichtvollen und anziehenden Werkes, das feinen
„„Gegenitand bis auf unfere Tage fortführt. Neberall (tellt
„fi eine befonnene Freimüthigkeit heraus und Bearbeitung
„aller Zeiträume zeuat von gleicher Sorgfalt und gleicher
„Quellenkenntniß. Borzüglidh machen wir auf die wijen:
„fchaftlihen und die literarifhen Weberfichten , welche den
„einzelnen Perioden beigefügt find, aufmerffam, da (ih
„diefelben in keinem Werke ähnlichen Umfanges und ähn-
„licher Tendenz in gleichem NReichthume finden, und eine
„Literaturgefchichte der Srfndungen in fh vereinen,”
Der erfie Band diefes Werkes behandelt die alte Se:
fhichte; Preis 1 Ihlr. Der zweite Band die des

 

 

Mittelalters, bis auf Karl V. Preis 1 Thlr. 8 gr.
Der dritte Band. die neuere Sefchichte, bis zur Französ
filhen Revolution, Preis 1 Ihlr. Der vierte Band die
neuefte Zeit, 16 gr, Sämmtlihe 4 Theile 80 gr. 8,
Bogen enthaltend koften zufammengenommen nur 3 Thaler.

Bei C, H. Reclam sen, in Leipzig ist er-
schienen:

Treitschke, Appellat.-Rath Dr, G., K., die
Lehre von der unbeschränkt obligatorischen Ge-
werbegesellschaft und von Commandi-
ten. Nach römischem Recht, mit Rücksicht auf
neucre Gesetzgebhungen,

Zweite durchaus umgearbeitete und vermehrte
Auflage der Schrift: Die Lehre von der Erwerbs-
gesellschaft, 1844. gr, 8, 17%, Bogen. Ge-
heftet Preis: 1'/, Rıhlr,

 

II. Vermischte Anzeigen.
Vortheilhaftes Anerbieten

für die Besitzer

früherer | Auflagen
Conversations-Lexikon.

In allen Buchhandlungen ist eine ausführliche
Ankündigung zu finden, in welcher die Verlagshand-
lung des Conversations - Lexikon, F. A. Brockhaus
in Leipzig, sich erbietet, Frühere Auflagen
dieses Werks gegen die jetzt neu erscheinende neunte
verbesserte und sehr vermehrte Auflage umzutanschen,
Es werden daher die Besitzer früherer Auflagen des
Conversations- Lexikon auf dieses Anerbieten, wel-
ches nur für eine Äurze Zeit in Kraft bleibt, auf-
merksam gemacht.

 

Bibliographie

des Neuestenimdeutschen
Buchhandel

Academica, GErnftes u, Heiteres aus dem gefamımten Leben auf
Hochfhulen. 28 H. Wolfenbüttel, Holle. 4 gr. S ngr.)

Xdelmann, M., Gedichte. Leipzig, Dradbaud,

8 gr. (1 #10 near.)

Agende für die evangelifche Kirche. Herausg. von SB. F. Infta.
Berlin, Beffer. 20 gr. (25 ngr.) 8
(Xrnofld, SG. ,) bie erfte Liebe, eine DarfieNung des dußeren u.
inneren Sebens der ersten Christen, Nach S$. Arnold neu bearb.
von X, GE. tämmert. Stuttgart, Nommelsbarcher.
20 gr. (25 nor.)

Bensew, J, L., Ozar Haschoroschim, Hebräisch- denotsches
u, deutsch -hebräisches Wörterbuch. 3e neu bearb. Aufl,
3r Thl. Wieu, (KummerL.) 1 #10 gr. (1 +# 12!/, ngr.)
