775 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 97. SEPTEMBER 1210. 776

diefen Umftänden nicht anders als willkommen feyn.
Sie hat ganz die Einrichtung von des Vf. prehrif® er
Anleitung zur lateinifchen Sprache, die wir als be-
kannt voransfetzen dürfen. Sie fchliefst fich haupt-
fächlich am Weckherlins {chätzbare griechifche
Sprachlehre an, fetzt bey jedem neuen Paragraph die
Reczel derfelben voran, fügt einize Beyipiele aus
sriechifchen Clafükern bey und lälst hierauf zum
Ucberfetzen deutfche Sätze mit untergelegten grie-

chifchen Wörtern und Phrafen folgen. Dem Gan-
zen folgt ein Anhang von deutfchen Exerecitien, im
welchen die Regeln der Sprachlehre vermifcht vor-
kommen. Wir wünfchten, der Vf. wäre noch einen
Schritt weiter gegangen und hätte auch eine Anwei-
fung beygefügt griechifche Verfe zu machen, worin
Pad) philellenilche Jugend- ebenfalls geübt werden
ollte, »

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

ROMANE,

Lermzig, in d. v. Kleefeld. Buchh.: Luife oder die
Schüferhütte. 1804. 189 5. 8. (ı Rthlir.)

Der Vf. :diefes Gemäldes ‚verräth eine nicht un-
glückliche Pründungs- und Erzählungsgabe. Wenn
er noch jung ift, {fo darf fich das Publikum noch
manches Gute von ihm verfprechen. Er fcheint Sch
nach franzößfchen Muftern, Marmontel z. B, gebildet
zu haben; Anordnung, Wahl der Charaktere, der
gemäfreigte ruhig Vortrag befonders fcheinen diefes
zu beftätigen. Kr ift frey von dem Ueberfpannten,
dem Abenteuerlichen, womit unfere neueften Ro-
manfchreiber einander überbieten; mit einfachen
Mitteln fucht er die Einbildungskraft zu unterhalten
und das Herz zu rühren. Der idyllilche Reiz feiner
‚Heblichen Schilderung, die Darftellungginfacher Sit-
ten glücklicher Landbewohner, unter denen Luilfe
Montan im reizenden Thal Aure lebt, i(ft vortheil-
hafı contraftirt mit den ftürmifchen Bewegungen
Jeidenfchaftlicher Menf{chen, die auch in ihre Ruhe,
ihr Schickfal eingriffen. Das Ganze der Begeben-
heit fpielt während der Revolutions- Periode in
Frankreich. Luifens Bruder ward in die Revolution
verwickelt. er war abwefend, wurde vom Vater todt

eglaubt, in ihre Schönheit, ihre anfpruchlofe Rein-
fr des Charakters hatten fich mehrere verliebt.
Umfonft feufzte Pedrera, ein junger Spanier nach
ihr; Sezille war der Glückliche, der ihr Herz ge-
wann. Einen furchtbaren Xebenbuhler aber hatte
cr an Bellefart. Der abgewicfene fuchte fch zu rä-
chen; der Augenblick kam, mit einer Horde wü-
thender Freybeitsfchwärmer dringt er in Albans Hüt-
te; Alban it auf dem Puncte, mit feinem Haufe em
Opfer der Wuth der, Verblendeten zu werden, als
unter den Eindringenden plötzlich der todtgeglaub-
te Sohn Albans feinen Vater, feine Schweiter er-
kennt (er hatte diefe, feit fe ihren eriten Aufent-
haltsort verlaffen, nicht ımnchr gefehen, noch Nach-
richt von ihnen erfahren können). Der Bruder wird
der Retter feiner Familie, und mehrerer zu Alban
Geflüchteter. Er entfcheidet das Schickfal der
Schwelter, die vom SeviMe zärtlich geliebt, zärtlich

ihn liebend, die Grille des Vaters, keinen Adel:

feine Tochter geben zu wollen, ihre liebften Wün-
fche aufopfern foll. Doch wir wollen dem Lefer
durch weitere Darftellung diefer gut verflochtenen
kleinen Gefchichte nicht vorgreifen. Nur bemerken
wir noch, dafs der Gang der Erzählung oft etwas ra-
fcher und lebendiger feyn dürfte. Auch ift fGch die
fonft gröfstentheils einfache Sprache nicht immer
gleich. Z, B. S. 19. findet man: „die Ziietracht
auf dem Firttiche des frürmenden Nordwind$ getra-
gen. Diefer Ausdruck ift zu poetifch. eber-

‘trieben dünkt uns folgende Kendung (S. 12.):

Der Landmann düngt zur Erde gebückt vo

den Acker mit feinem Schweifte Frnd ’ Den vos
wagte, die Augen gen Himmel aufzufchlagen, chat
er es nur um ihm feine Thränen zu zeigen.

* ®*
*

GorTua, in d. Ettigger. Buchh.: Naturgefchichte
der Stubenthiere, oder Anleitung zur Keuntni{s
und Wartung derjenigen Thiere, welche man
in der Stube halten kann, von Dr. J. M. Bech-
Stein. Zweyter And, welcher die Stuben- Säu-

ethiere, Amphibien, Fifche, Infecten und
Vürmer enthält. Dritte vermehrte und verbel-
forte Auflage. 1807. XIV und 368 5. 8. (1 Rthlr.)
(S. d. Rec. A. L. ZZ, 1798. Num. 40. und 1801.
Num. 38.)
Auch unter dem Titel:

Naturgefchichte oder Anleitung zur Kenntnifs und
Wartung der Säugethiere, Kinphibiep, Fifche,
Infecten und Würmer, welche man in der Stu-
be halten kann,

+ *
*

Ersenactn, b. Wittekindt: Die Meinen Freunde
der Pflunzenkunde, von Adolf Friedrich Höpf-
ner. Dritter Theil. 1806. VII uod 244 8. 8.
(12 gr.) Siehe d. Rec, d. A. L.Z. 1805. Num,
258.)

 
