431

zuch als Religionslehrer.”, Kann män ohne richtige
Exegefe willen, was die poftive Dogmatik zu be-
haupten habe? Oder ift Dogmatik. blofse Symbolik,
Kirchenlehre? — Der. Apokalypfe it keine Einlei-
tung vorgefetzt. Wäre fe:‘hier nicht am meiften
nöthig gewefen? Der Text wird in abgebrochenen
Zeilen überfetzt, auch da, wo er rein profaifche Er-
zählung ift. Die Erklärung fchöpft aus Eichhorn, be-
fonders aber aus Stolz Erläuterungen, wo der rich-
tige Gedanke, alles als prophetilche Poeße zu ber
trachten ‚und gicht einzelne Stellen doch mitunter
auf einzelne Facta der fpäteren Gefchichte zu bezie-
hen, zuerft öffentlich durchgeführt worden ift. Kap.
17, 10. wird beftimmt auf /Vero gedeutet. (Das Buch
müfste alsdann unter Nero verfalst, oder diefe Stel-
le darin nachgetragen. worden feyn. Es ift fonder-
bar, Jafs die Geben Köpfe erft Vers 9. Geben Berge,
und alsdann Vers 10. 11. Geben oder gar acht Könige
feyn follen.” Supplemente find in prophetifchen
Schriften nicht felten.) Von dem fonftigen Plan, die
Erklärung an die lutherifche Erklärung anzulchlie-
fsen, 'ift der Bearbeiter der A ONE anz abgewi-
chen. — Im Ganzen bleibt‘ diefer Bıbelcommentar,
alsıein nach richtigen Grundfätzen bearbeitetes,: po-
puläres, nicht zu weitläuftiges Werk em fehlungs-
werth. Bey dem Brief an die Hebräer fand fich Rec:
am! wenigften.befriedigti -Er möchte aber auch wohl
für .diefe Art ‚der Bearbeitung die (chwieriglte Auf:
gabe feyn. ' Ueber das Wunderbare: wird bey Mattlu
8, 3: die allgemeine, fehr richtige, Anmerkung =
macht: Jefas durftemnur einmal bey manchen für den
Mefßas. gelten :und viele. andre folgten ihm mit der
Erwartung, bey erfter Gelegenheit . die Wunder zu
feln. Ein grofises Wunder. alfo wäre es, wenn fie
keines gelehn' hätten. . Man befchuldige: daher ‚die
Evangeliften nicht der Betrüglichkeit ; ‚was fe fchrie-
ben war ihnen Ueberzeugung.:. Man .befchuldige fe

nicht derrLeichtgläubigkeit. Nur nehme man ihnen ,

nicht übel, dafs der.Geift des Zeitalters auf ihnen
yubhete. Diefer war dann nicht, die auffallende.’ Chat
fich als natürliches Ereignifs zu erklären, nicht; über
ihre Möglichkeit und die Art, wie fe ent(tand ;: For-
fchungen anzuftellen, (ondern ohne Mühe und Weit-
läuftigkeit Ge. für ‚ein Wunder (Wirkung einer oh-
nehin unerforfchlichen Urfache) zu. Kalten. ı Wif-
{en doch felbft jüdifche Gelehrte Jefus nicht au be-
greifen. Müöffen.doch fe, da fie nun einmal ihm zu-
wider {eyn wollten, ftatt die Verrichtung feiner-Tha-
zen auf dem Wege der Natur nachzuweifen ,.zu ei-
nem Beelzebub (Mark.’3, 22.) ihre Zuflucht neh-
men. (Und.wenn ihre eigene Exorciften Verrückte
vom Dämonismus heilen; fo:denken fe fich felbft als
Geifterbanner!) Darf man fich wundern, wenn‘ Je-
fus felbft manche Heilung, die‘ eine Folge des unbe
fchränkten Vertrauens zum Melfias. war, fich nicht

ERGÄNZUNGSBLÄTTER: ZUR A. L. Z. MAY

 

1813. 4

nach Phyfik und Pfychelogie analyfirte, da, diefe
Kenntnifie unter Juden fremd waren: Oder lag, wenn
er:behauptet: die Werke, die ich‘thue, thue ich nicht
durch mich, fondern durch göttliche Unterftützung!
in diefer Anfcht (fo vieler, nicht durch (ein Wollen;
fondern durch die unerforfchliche Leitung‘ des Gan-
zen zufammentreffender hülfreicher Umftände) nicht
viel Wahres? — Bey Joh, ı, 32. wird bemerkt, es
fey nicht ohne Beyfpiel, dafs "Tauben fich Menfehen
nähern, fe gleichfam auszeichnen. und als Omen an-
gefehn werden, Das.Theatrum Europ. T. 1. p-. 406.
erzähle, wie in der Schlacht bey Leipzig am 7. Sept.
1631; eine weiße Taube unvermuthet auf eirem fäch-
filchen Cornet gefehn worden, und alsdann ber die
Schlachtordnung der- Prote(tanten‘ (welche fegten),
hingeflogen wc auch das Heer fie als gute Vorbe-
deutung angelehn habe. . + . ;

5

'. OBKONOMIE. 456

' EISENYERG, in d. Schöne. Buchh,.: Prakti/ch-zweck-
mäfsiges Verfahren bey Anlegung lebendiger He-
cken, zur Beherzigung für fämmtliche Landwir-
the, von R—2_r. 1809. 52 5.8. (4 Gr.)

Ein fo wichtiger. Gegeuftand, wie die’ Anlegun
lebendiger Zäune und Hecken, hätte wohl‘ eimfe gründ-
lichere-und vollftändigere Anleitung verdient,al#'der
Vf. in diefer.kleinen Schrift geliefert hat, Es giebt
der Bäume und: Sträucher, welche fch zu diefem Be
hufe anwenden laffen,' {o viele, daf$ der Oekonom in
Anfehung der Auswahl ganz und gar nicht in Verle-
genheit gerathen kann. Allein’ fie lieben nicht alle
einerley Boden, und weichen auch in der Erziehung
gar. fehr von einander ab. Billig hätte alfo der Vf.
wo nicht alle,doch die vorzöglichften davon nament-
lich anführen, fie nach ihren FEigenHekiten befchrei-
ben und die befondere Art ihrer Behandlung ange-
ben follen. Allein man findet hier blofs den Weils-
und Schwarzdorn, den wilden Apfelbaum, ftachlich-
ten Ginfter, die Eller, Buche uud Birke, ond vorzüg-
lich ein langes Verzeichnifs: von Weiden, die doch
unter allen zu lebendigen Zäunen gebrauchten Bäu-
men die ‚{chlechtefte Hecke: geben: dagegen ift der
Küfter, Stechpalme , Körnelkirfche , des *fpanifchen
Flieders, Kreuzdorns, Maulbeerbaums und der Lin-
de ganz und gar nicht gedacht worden, Eben fo’ man-

elhaft und unvollftändig ift der Unterricht über die

npflanzung, das Befchneiden und die übrige Behand-
lung der. Hecken. Das jährliche Befchaeiden derfel*
ben hält.der Vf. für nachtheilig, weil ‘die Stämme
davon klein und (chwach: blieben und die Hecken un-
ten licht und offen würden, Aechnliche Behauptun-
gen finden fich mehrere. Immerhih hätte daher die-

Buch ungedruckt bleiben könngm + + An
