}

537

Denn wir find zwart überzeugt, dafs die indifche Phi-
Jofophie, wenn man jene Symbolik des Göttlichen fo
nennen will, von keiner andern abftammt, und in
diefem zeitlichen Sinne eine Urphilofophie — nicht
die Urphilofophie — iftz aber auch die griechilche
Philofophie, auch andere, können eben fo Urphi-
lofophieen feyn, wofern Ge nur unmittelbar aus der
ewigen Idee der Philofophie felbfit, und nicht aus
irgend einer beftimmten Erfcheinung derfelben ent-
fprangen. Wir finden ferner diefle hiftorifche Ab-
enmunt auch nicht durch die Verwandtfchaft der
Ideen bewiefen. Denn Ge ift keinesweges fo auffal-
lend, als der Vf. vorgiebt, vielmehr [o allgemein,
dafs fie fich füglich erklären läfst aus der gemein-
fchaftlichen Abltammung aus der einen ewigen Idee
der Philofophie, die, Beh felbft wefentlich gleich,
nur verfchieden beftimmt erfcheint. In den hiftori-
fchen Denkmälern der Griechen endlich ift keine
Spur von Beweis zu finden: Ge fcheinen vielmehr nur
nach Thracien, als dem Sitz der griechilchen Urmy-
thologie, hinzuweifen, Was hier urfprünglich oder
von aufsen her aufgenommen war, lälst fch nieht be-
ftimmen. Indem wir zweifeln und nicht bewielen
finden , behaupten wir keinesweges das Gegentheil;
noch weniger wollen wir die Würde der orientali-
fchen Philofophie verkennen. Wir freuen uns viel-
mehr, da(s ihr der Vf. ihre Stelle in den Lehrbüchern
der Gefchichte der Philofophie wiedergegeben hat.
Zu gewagt aber bey der mangelhaften Kenntnifs, die
wir his jetzt von den Lehren des Orients haben,
fcheint es uns, wenn der Vf. ferner denfelben als in
fch felbft gebildet darftellen will, und zu dem Ende
behauptet, dafs’ der Mittelpunkt und die Einheit fei-
nes Wefens Indien fey, das reale Element aber her-
vorgegangen fey in der Bildung der Chaldäer und Per-
fer, welche bey den Aseymlcrn in Materialismus
übergegangen, das Ideale hin «nd in der Bildung
der tibetanifchen Völker, Wie e bey den Sinefen
zur Lebensweisheit geworden fey. Für fo beftimmte
Behauptungen fucht man die est gung in der
Darftellung der Lehren diefer Völker flelbit, findet
aber darin einen folchen. Mangel an Lebendigkeit und
innerer organifcher Einheit, dafs man fich faft ge-
zwungen fühlt, zu glauben, jene Zuverßehtlichkeit
der Anordnung und des Urtheils (ey nicht fo fehr aus
der lebendigen Erkenntnifs diefer Philofophie, oder
vielmehr diefer Philofophieen felbft emp ungen, als
vielmehr aus der fubjectiven Nothwendigkeit, nach
der einmal‘ entworfenen Gliederung jeden vorkom-
menden Stoff zu geltalten; welchem Beginnen er "Gelı
immer um fo williger fügen wird, je unbeltimmter
und allgemeiner er aufgefafst wurde, Prüfender da-
her für die Wahrheit &ner folchen allgemeinen, für
organifch gegebenen Form wird die Zeit, "worin die
Geltaiten der Lehre in beftimmtern Umriffen erichei-
nen, wie

die zweyte Periode, der Realismus , oder griechifche
und römifche Philofophie. (S. so — 205.) Jeder wird leicht
dem Vf. beyftimmen, dafs diefe Periode, obgleich im
Ganzen Realismus, in fich den Organismus der vollen-

Num, 706. MÄRZ 1809.

574

®

deten Bildung habe, nämlich „einen mythifchen An-
fangspunkt, einen Gegenfatz ihrer aus der urfprüngl.
Einheit hervorgetretenen Elemente, und einen Gipfel
ihrer Bildung, in welchem Gch die getrennten Elemente
zur] harmon. und freyen Fintrache ihres Welens ver-
klärten,” Auch das möchte man im Allgemeinen zu-
geichn; dafs der Realismus, als die erfte Periode
er eigentlichen Philofophie, die ionifche Naturphi-
Jofophie, der Idealismus die italilche oder pythago-
reifche, und die lebendige In- Eins- Bildung beider

‚die attifche fey, fo fern es zugeltanden werden kann,

ohne dem freyen Leben der mannichfaltigen Erfchei-
nungen der Philofophie im Geilte der Griechen zu
nahe zu treten. Dielen Vorwurf fcheint uns aber
der Vf., was die Epoche des Idealismus der griechi-
fchen Philofophie betrifft, dadurch zu verfchulden,.
dafs er. den Dualismus des Empedokles nicht allein,
fonderm auch den Eleatismus betrachtet als eine be-
fondere Bildung der pythagoreifchen Philofophie in
der Trennung ihrer urfprünglich verbundenen Ele-
mente, Dafs Zenon von Pythagoras wufste, ift doch
wohl nicht der Grund, ihn auf .diefe Weife abhängig
zu machen. Vielmehr gefcbieht diefs offenbar des
Syltemes wegen, um auch im Befondern die Einheit
fich trennen zu laffen im Gegenfatze ihrer Elemente.
Uns aber fcheint es keinesweges nothwendig, weder
dafs Gch eine gewille Geftalt der Philofophie in dem
Geifte eines Mannes vollendet darftelle, gleichlam
concentrire, noch dafs andere Erfcheinungen derfel-
ben Geftalt nur als einfeitige Nebenbildungen jener
zu betrachten feyen, wie hier gefchieht, indem die
P t*hagoreifche Philofophie für die ldealphilofophie
Siblt enommen, und das eleatilche Syftem nebft an-
dern derfelben untergeordnet wird. ' Wir find viel,
mehr überzeugt, nicht allein, dafs die Philofophie
mehrerr Geiltern unter derfelben ‘Geftalt erfcheinen
kann, fondern auch, dafs diefe Geftalt fich in keinem
Syfteme des einzelnen Philofophen rein und vollkom-
men, fondern immer nur, durch die Eigenthümlich-
keit des einzelnen Geiftes beftimmt, unter einer ge-
willen Befchränkung darftellen werde. Indeffen lälst
fch doch die Verwandt{chaft mancher Ideen des Py-
thagoreismus und des Eleatismus nicht läugnen; auf-
fallender aber ift es, wenn fogar die Atomiftik des
Leukippos und des Demokritos diefler Epoche des
Idealismus angehängt, und der ne ilchen Phi-
lofophie untergeordnet wird, er Geift des pytha-
goreifchen Idealismus, fagt der Vf. ,- habe fich in fei-
nen Elementen (der Philolophie des Empedokles und
der Eleatiker) fo darftellen müffen , bis er in der Ato-+
miftik den Kreislauf feines Lebens vollendet, die Ver-
nünft mit der Erfahrung vereinigt, das Ideale mit dem
Realen verföhnt habe, „woraus eine neue Periode
der griechifchen Philofophie, die harmonifche Ein-
heit ges Idealen und Realen erblühte,” Durch diefe
künftliche Wendung gewinnt der Vf. zweyerley auf
Einmal; er bringt das Atomenfyftem unter, und.
macht den Uebergang zu der folgenden Epoche, un-
bekümmert freylich, ob es fich denken, oder ob fich
irgend ein hiltorifcher Grund dafür anführen Joles

z m 5

-
