    

321 N um. 41.

 

ERGÄNZUN

A

 
    
  

    

A a FE AT na Anna

   

A An

GSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Sonnabends, den 4. April 1807.

—-

REVISION

” DER
GEOGRAPHISCHEN' UND STÄATISTI-
SCHEN JOURNALE.

 

Kaiferthum Frankreich,
Einzelne Theile. Topographie,

(Forsfeizung von Num, 40)

izza. In der Nähe der Stadt Nizzs ift eine
merkwürdige Grotte entdeckt worden, wel.
che der Entdecker Grotta di monte calvo benannt hat,
_ Das Fürftenthum Newfchatel und Vallengin, jetzt
ein franzößfches Thronlehen, hatte imJ. 1752. 28017
Eingeborne, 4318 Fremde, zufammen 32335 Ein
wohner ; im J. Ci 285:4 Eingeb., 6653 Fremde,
zulammen 35197 Kinw.; im J, 1782. 31545 Eingeb.,
8863 Freinde , zufammen 40408 Kinw.; im J. 18ba.
34595 Eiogeb., 12431 Fremde, zufammen 47626
jaw.; im J. t803. 33342 Eingeb., 12646 Fremde,
zufammen 47988 Binw. (Aumalen der preuf. Staats-
wirth/chaft, IL. B. ı. Heft); im J. 1804. 34163 Eingeb,,
12267 Fremde, zufammen 46430 Einw. Die Bevöl-
kerung hat folglich in diefem Jahre um 1558 Köpfe
abgenommen; die Zahl der Künftler hat fch aber
um 552 vermehrt, Aufser der Uhrmacherey haben
fich die auf auswärtigen Abfatz beziehenden Ge-
werbe vermindert; aber die, welche den Anbau des
Landes und den innern Vertrieb bezwecken, ver-
mehrt. — Unter den Gebornen waren im J. 1804 nur
22 Uneheliche. Der Ueberfchufls der. Gebornen be-
trug 506. — Die Zahl der Bewohner der drey Städ-
te Reufchatet, Landeron und Bouwdry ift 6785. (A. G.
E. 1806. ı. Heft.)

Spanien,

; Landescultur. Die ökonomifchen Gefellfchaften
fahren mit vielem Eifer fort, den Ackerbau, die
Landes - Iaduftrie und den Handel! aufzumuntern. —
Ans den in den Jahren ı und 1805 von den öko-
nomifch patriotifichen Gefellfchaften zu Oviedo und
Sarugoffa ausgetheilten Preifen und aufgegebenen
“gänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

 

Preisfragen fieht man, theils welche Fortfchritte die
Landesinduftrie in dielen Theilen von Spanien

macht — fe find diefen Angaben zu Folge im Gan-

zen nicht beträchtlich — theils auch, woran es hier-
in befonders noch fehlt, — zur Obft- und Holzeul-
tur, hauptfächlich zur Anpflanzung von Nufs-, Ka-
ftapien - und Maulbeerbäumen, afelnufsftauden ,
holländifchen Tannen, Bataten,. galizifchen Steck-
rübchen; ferner zur Seiden- und Bienenzucht, zu
Metallarbeiten, zum Salzen und Dörren der Stock-
filche und zur Errichtung von Thranbrennereyen
muntert die aßurifche Gefellfchaft durch ausgefetzte
Preife auf. — Die zu Saragoffa fetzt Preife aus auf
fratiftifch-topographifche Schilderungen einzelner
Bezirke von Aragonien, auf das Ausfäen von Eicheln,
auf die Entdeckung eines Steinkohlen- oder Torf!a-
gers in nicht zu grofser Entfernung von Sarage/ffa;
auf die Befchreibung des jetzigen Zultandes der Wol-
lenmanufakturen, der Fayence- und T’hongefchirr-
fabriken in Aragomien, nebft Vorfchlägen zu ihrer

Verbefferung; auf die Beantwortung der Frage: wie -

Gefangene und Gebrechliche am nützlichften zu be-
fchäftigen feyen? — auf die ftärk(te Leinwand-Fa.
brication; auf die fchriftliche Darftellung des Ein-
fluffes der Zölle an der navarrifchen Gränze: auf
die Auseinanderfetzung der beften Maximen in Be-
treff der Handelsbilanz; auf die Schilderung des Zu.
ftandes der Strafsen und Wirthshäufer in Aragonien
nebft Vor(hlägen zu ihrer Verbefferung. — "Im J.
1804 hat man befonders in Alt- Caftilien (ehr fleifsig
an der Ausbefferung der Landf{trafsem gearbeitet.
(Span, #. portug, Miscellen, I.B. ı.H S.30u.£. 41u. f.)

Bilde und wohlthätige Anftalten, Die im .J.
1803 zu Molina (in Aragonien) geltiftete Gefellfchaft
der Nächftenliebe hat dafelbfit zwey Tuch - und Lein-
wandfabriken, und eine Esparto Manufaktur ange-
legt, und die eben dafelbft von der königl. Finanz-
kammer errichtete Spinnfchule durch ein Gefchenk
von mehrern neuen pinnrädern erweitert. — In
der Stadt Comillas (einem Seehafen, nicht weit von
Santander) ift im J. 1804 auf könig]l. Befehl eine hö-
here Schulanftalt (colegio) errichtet worden. — Das
patriotifche Seminarium (eine Erziehungs - und Pen-
hons-Aoftalt) zu Vergara (in Guipuzcon), cas feit
dem J, 1794 durch den Krieg unterbrochen war, ift

Ss vor

ET
a

322

A

EEE EEE EEE EEE
