1

619
beiliger Ehrfurcht betritt man diefen dunkeln und
ebrwürdigen Steinfaal,, Betrachtet man die unge-‘
beuern Kiefellteine, aus denen er zulammengeletzt
ift, fo findet man es nicht wunderlich, dafs es in
der Urzeit Riefen gegeben. haben {oll. ‚Wie wär, es
fonit möglich, daß zu.einer Zeit, wo.in unlerm
Norden von der Wunderkraft der Mechanik noch
zichts bekannt war, folche Steine hätten geboben
werden können? Noch heute ftehn fie (o felt als!an
dem Tage, wo fie aufgerichtet wurden: Jahrhun-
derten, wo nicht Jahrtaufenden haben fie getrotzt.
Beyın Eintritt in.die Höhle kann man fich. kaum. der
urcht erwehren, fie möchten ‚niederfiürzen : aber
vergebens würden-hundert Menfchenhände den Ver-
füuch machen, ‚einen Einzigen derfeiben. wankend
zu machen.” (S. 22). Reife. nach Valldüe.. Der an
dem Wege dahin liegende, Friedrichsberger Schlofs-
gan geht des Vfs. Reifegefährten ,, dem, Vetter
obias”, Gelegenheit zu.naiven Bemerkungen; über
die. Veränderungen, welche [eit. 1790. mit dem(el-
ben vorgegangen find. Und wahr. ıft ‚es, wer den
arten damals fah und ihr nun hebt, der mufs einen
indern. Gefchmack. haben, als Rec. and Vetter To.
Bias, nenn Ahım die ereosetungen a 5 Ver(chöne-
rungen und Verbefflerungen erfcheinen follen, „, Ic
„ Iprach Tobias, die unnatürliche Natur. ‚nicht
eiden,. die.in allen, engländifchen Gartenanlagen,
berrfcht, Wozu: diele zweck - und nutzlofen Kanä-
Je? Sie verbreiten die fchädlichfien Ausdünftungen;
Kröfche, Eidechfen,. Waflerratien locken. fe genug
herbey; nach. 10 Jahren find. fe voll übelriechenden
chlammes. Die chineffchen. Lufthäufer find. ja:
hön; aber warum, eben chinefifche? ft denn Chi-
as Gefchenk fo ‚nachahmungswerth? Warum nicht

‘* Heber das fchönere Geld, welches. fe kolteten, zur

rrichtung von Denkmälern für verdiente. Männer
des Vaterlands, angewendet? Bedeutung und Sinn
muf(s in Allem feyn; aber einem. chinebfchen Luft-
Haufe fehlen. beide. .ZurZierde eines Gartens ift es,
gieich aller chineß{chen. Architekturarbeit zur, ge-
hmacklos.”. u. f; w.. Vetter Tobias {cheint das,
fr Ausficht nach, reitzendefte Zimmer ‚im: Frie:
dr. heberger Schlofs, das. aber durch, Jauter chinefi,
che Künfteley häfslich entftellt ift, nicht, gefehn zu
haben: {onft möchte es {chwerlich {einer gerechten.
Strafpredigt entgangen feyn. Kjöge. Auch an die-
x. nicht weit von Fallde liegenden Stadt find. die
uren des;allen zernagenden. Zahnes der Zeit: nur
zu: fchtbar.. ‚Schon Erich Menved gab ihr.42288- die
vollen. Gerechtfame ‚einer. Landftadt ;., ‚fie. war ‚von,
D HmAeNER: und, trieb,einen: bedeutenden Han-

del. tzt find..die Wälle verfchwunden ‚! von, dem
del ift ‚nur noch der Schatten, übrig... Faft, alle
uler find {ehr unanfehnlich. und tragen die Jahrs-
zahl. zwifchen. 1530 ‚und 1680... Die Stadt hat ein
Armenhofpital für ‚24 Glieder, welches. einem gro+
fsep ,. .‚wohleingerichteten, —.Hundehaufe‘) gleicht.
„M n {tele fSch.eine lange,1.etwa. 23. Ellen.hohex:
weilse Mayer vor, ‚worig 12. Oeffn nen fand, durch?
welche ein Menfch. mit, genauer Noth/und nur mit.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

620

gebogenem Rücken in einen kleinen Raum kriei
ann, worin; ein Bette, ein Rleiner Tifch {
Stuhl fteht — fo hat man eine richtige Idee von
fem Anti-(Quafi-) Hofpitale.” (S. 42.) Inzwilc
befinden fich die Holpitaliten gefund und, frifch 1
erreichen zum Theil ein Alter von 80 und mehrer
Jahren. Der Weg von Kjöge nach Vallöe ift einer
der fchönften un romantıfcheften, die es giebt; ‚Er
führt: durch Buchen - und Eichbaum - W. 20,
deren Alter von mehrern hundert Jahren an Va
erften Behtzer, den berühmten Peter Oxe, erinnert.
Das von deffen Gattin erbäuete Schlofs Yallde liegt
mitten im Walde; es ift im gothifchen Stile ı
erbauet und von Feftungsgraben und Brücken
ben. Das Innere deffelben  ift gefchmack
modern eingerichtet, befonders der Theil, den
(1805.) die Aebtiffin Sophie Magdalene,
von Schleswig - Hol/tein - Glücksburg bewohnt.
Stiftsdamen ‚genieilsen, aufser Nauturalien, .
400 Rthir, Penfion, und führen fern von
mel der, Hauptftadt ein durch die ruh
der Natur und Läodlichkeit gewürztes Le
fserhalb dem Schloffe (tand fonft ein. m
Leichen(tein, 8 Fufs. hoch, 3} Puls.
Geltalt eines Zuckerhutes, doch. nicht gan:
und an-den Seiten. etwas. gebogen... Man
vor Janger Zeit auf. einer Höhe TI
gaard, woher er. nach Vallde,
enbhagen. kam. Die von Ponto
unenin{chrift de/lelben deutet auf ein Zeita!
über die Einführung des Chriftenthums ‚in
mark. hinaus, Des Vf „ bey. dieler Gelegenb
führte bittere Klagen. darüber, ‚dafs man «
dlfchem Alterthamer vernachläffige, wohl ga:
ntvort/kov u. I. w.) ‚vertilge, während
Däne, Zoiga, allen ‚Scharffinn e, um,
Rom „fremder Länder Alterthümer zu erklären,
waren damals, als, er (eine Reife machte (18
recht; jetzt finden, Ge keine Anwendung meh
freylich, wie vieles, it dadurch verloren, ge
afs, der Sinn:für die Merkwürdi ü
zeit. fo. fpät erft erwachte! Das t
in.deffen Nähe das Schlofs. liegt... geht
fchönen, Landftädtchen. auf: Seeland: D
dafelbft. ift., über, 300 Jahre alt; in. ihr‘ find,
Stammtafeln, der Familien ‚Bilde uud Scheel
hängt, die, der Angabe, nach, über 1000 X
find; die Dänifchen, Gefehichtfe :eiber, bezwe
mit Recht die.Richtigkeit ‚diefer Angabe, oho

 
  
 
  
 
   
   
 
   
  
   
  
     
  
 
 
   
   
  
  
    

doch n.zu.können, welche Be )

diefen. U’afeln eigentlich habe, — “Die.

So. heifst,gewöhnlich die Spatziesfahrt
ulu yon. den

in;den; Monaten nm und

nach, dem eine Meile von.ihr gelegenen,
zumachen, pflegt,und die ei KA MafER mit den.
Seinigen wenig(tens Einmal ‚im Sommer, gemac)
haben, mufs., wenn; er ‚Sch. beyihnen, il D Ku
eines: guten‘ Hausvaters, erhalten, will. ‚U hier.
garten felbit gleicht einem den Sommer] keiten.
gewidmeten Orte, wie: man.ihn.auch bey. ZB

i\
