667

erechnet wird. Die Ge(chäfte des Confleils beftehen in
x Unter(uchung der Entwürfe zu Reglements und Sta-
tuten für die Schulen der verfchiednen Grade und der
übrigen dem Rathe vom Grofsmeifter vorgelegten Ge-
genfände; in der Beurtheilung der Fragen, welche die
Polizey, das Rechnungswefen , die allgemeine Adınini-
ftration der Facultäten, der Lyceen und Collegien be-

ALLG. ÜITERATUR - ZEITUNG

66i
tuten. und. Penfionsanftalten. 3) Die Aireisigen Sachen

in fo fern Ge vor die Tribunale oder adminiftrativer
Autoritäten gehören. — je sweyfe Section Yheik fe}
in zwey Bureaux: Das erfle, das Bureau der Ertennun
ges (unter Dumouchel.d. ä,. als. Chef, der zugleich Che!
der ganzen Section it), beforgt die Ernennungen und
Inftallationen zu allen Verwaltungs- und Lehr - Aem-

treffen; in-dem Abfchluffe des Badgers-diefer Schulen rerh; die Erlaubnis zw unterrichten; die Brevets zu

in der Genehmigung oder Verwerfung der Werke, die
den Zöglingen in die Händeigegelien oder ih den Bibliss
xheken der Lyeeen und Collegien aufgefte]lt werden (fol-
Jen; in der Prüfung der neuen Bücher, die zum Unter-
yichte vorgefchlagen werden. Der allgemeine Secretär
führt das Protocol! in den Sitzungen, fertigt die Proto-
‚colle dem Minifter des Innern zu, hält das Regilter über
die Statuten und Reglements der Univerfität , und be-
Yorgt die Entwürfe derfelben in die Archive, '
Aufser. diefem.Confeil befteht eine Infpection aller
‘Schulen auf den verfchiedenen Akademieen, und in-
Fonderheit der Facultäten, Lyceen und Collegien, um
den Zufltand der Studien und der Difciplin zu unter-
Suchen, fıch von der Genauigkeit und den Talenten der
Profelloren, Regens und Lehrmeiftern zu verlichern,
die Zöglinge zu prüfen, und über die Adminiftration
und das Rechnungswefen die Aufficht zu führen. Die
General + Infpecsoren find die Herren No, Despaulx, Le-
fevre - Gineau, Villar, Picter, Foubert, Balland, Ampire,
Ruyer Collard, Budan, Leprevoft d’Iray, Roman, Petitot,
Gueneau de Mufly, Rendu, de Coiffier, Daburon, de Cham-
Peanx 5 die befondern‘ Infpectoren der Rechtsfchulen
die Herren Viellart , Chabor, Perreau , Sedillez und Beyrz,
Die zunächft dem Großmeiffer zukommenden Ge-
Schäfte beforgen ein Secretariat und mehrere. in
4 Sectionen getheilte Bureaux, Das Secretariat be-
Sorgt die Eröffnung, allgemeine Einregiftrirung und
Vertheilung der ganzen Correfpondenz; die Einregi-
Jırirung und Ausfertigung der Depefchen bey deren
‚Abgange; die Haltung des Regifters über die Verord-
mungen, Befchlüflle und Ent£cheidungen des Grofs-
mneilters; die.Ausfertigung der für die Archive beftimm-
zen Entwürfe; die Belehrungen an die Chefs der ver-
ASchiedenen Sectionen; die Anzeige der Audienzen
und Verfanmlungen bey dem  rofmeifters die Etats
xler Ausgaben der Central -Adminiltration; die Druck-
Sachen und die Lieferungen der Bedürfni(le an die Bu-
xeaux; die Clalhheirung der zur allgemeinen Auffcht
gehörigen Papiere; die dem Grofßmeifter befonders
yorbehaltiene Arbeit, die Ausfertigung feiner Befehle. —
Von den 4 Sectionen belorgt die erfle: (unter dem Chef
Delaporte Lalanne) ı) den Bar und die Vervollkommmung
der Studien. Dahin gehören die Vorfchläge und die Voll-
=ziehung der Reglements, die fich anf die verfchiedenen
‚Stufen des Unterrichts in den Schulen beziehn; die
Vorfchläge, Annahme oder Verwerfung der für den
Unterricht oder die Rihliotheken beftimmten Bücher;
die Anfichungen am Errichtung von Akademieen, Ly-
zeen‘, Collegien 0. [. w, 2) Die PVermwahung und Polizey
der Schulen, die Difeiplin, die Abdankungen und
Aus(treichnngen, die Schliefsung und Aufhebung der
Schulen, die Anftellung von Repetenten in den Inf:

Eröffnungen von Schulen; die Aufnahine in die Nor-
mal. -‚Schulen;.. die Rati$cätion der Grade; die Au:-
fertigung der Diplome; die Urlaube; die Beftim-
mung der Rückzugs- Pensionen, der Stempelgebühren
und der Zahlung für die Ertheilung der Grade. Weber-
die[fs beforgt es alle Angelegenheiten der Special - Sax
Jen, und namentlich die Facultäten der Theologt.
der Jurisprudenz und Medicin. — 'Das zweyte Bureat,
oder das‘B. der Penfionen (unter Gramdjean als Chef), be-
forgt die Zulaflung zu den Freyftellen bey den Lyceer,
in das Emeritenhaus und zu der Rückzugs - Penfon;
die Etats und Berechnungen der Penfonen; die Corre
fpondenz: mit der Schulden - Tilgungs- Calle; die Ux
terbringung der Zöglinge der Lyceen bey den verfchie-
denen Zweigen des öffentlichen Dienftes, bey den Ar-
meen, in der polytechnifchen. Schule u. {. w. — Die
drirte Section (unter de Ripny als Chef) beforgt die Füh-
rung des Hauptbüchs in doppelten Poftenz-das’zur all-
gemeinen Controlle aller Theile der Rechnun sführung
er Univerftät dient; die Führung aller fıch era bes
ziehenden Hülfsbücher; die Budgets der Akademieen,
Lyceen ‚ımd Collegien; die Correfpondenz mit allen
Rechnungsführern der Univerfität, fo wie mit der
Dienftcafle des öffentlichen Schatzes über die Verthei-
Jung der Fonds der Univerfität im ganzen Umfange des
Reichs. — Die vierte Section (unter dem General-Cal-
fırer ‚Baudard) beforgt die Einnahmen und Zahlungen
nach den Anweifungen des Schatzmeifters auf die vom
Grofsmeifter abgefchloffenen Etats, und. die täglichen
und jährlichen Berichte über den Zu(tand des Calle.

' Aufserdem gehören noch zu dem dem Grofsmei-
fıer untergeordneten Perfonal ein Kanzley -Secretär,
der zugleich Archiv- und Siegelbewahrer iftz ein
Schatz - Secretär, zugleich Bewahrer der Rechnungs
Documente; ein General - Director der Güter und
Domänen der Univerfität, ein Notar, ein Baumeilter,
ein Graveur und ein Buchdrucker.

Der gegenwärtige Erat der Akademicen und der dazu
gehörigen Faculräsen und Lyceem (weiter herab geht das
allgemeine Verzeichnifs der Lehranfialten im Sr. Kal.
nicht, die Parifer Lehranftalten ausgenommen) ilt bey
weitem noch nicht vollltändig; die Akademieen be-
fonders find gröfstentheils noch fo wenig organührt,
dıls noch von keiner ihre Verwaltungsbeamten und
Lehrer genannt find, und ihr Hanptort nur nach den
Bezirken der Appelletmsgerichte Höfe beftimmt ift;
— (felbft die fchon früher beftiminten, jetzt mit den
Akademieen verbundenen, Lyceen hnd zum Theil
noch nicht befetzt. Vollländig ilt der Etat cimer fol-
chen Akademie diefler: Jede Akademie hat einen Recteor
und zwey Infpectoren; jede Faculär der Theologie, wo
diele Statt findet, einen Decan, einen Profeltor der

. ; ' Kir
