43

Exemplaren jemale Fractificstion wahrgenommen hat.
Diyanır bat der Stamm bis zur Hüähe von 4 — 5 Zoll
einen Mittelgerr, der eben fo febr hervorirıtt als der
im F mmbranächer Nr. 87.) Diefer Nerv foli Sch
auch, bey der Vergröfserung durchs Mikrolcop, im
den‘ Nebenzweigen bemerken lafen, Im einer klei-
nen Abart diefes Furus, vom Vorgebirge der Hoff-
nung, (vielleicht Twrser 8) alaubs Nec, auf der FIS-
che der Frons die erften Anfätze yan Frucht- Tuber-
kein zu erblicken, weshalb er ıliele Art den Schae
rocacris Stackh. beygefellen möchte; allein es könnte
zuch ibm, wie dem eben genannten Vf., etwas menfch-
Nches begegnet feyn. — Der fchoelle Farbenwech-
fel diefer und der vorigen Art ift allerdings einemerk-
würdige Rricheinung, fowohl für die Phyfologie die-
fer Cewächle, als für die Theorie des Lichts und der
Farben. So lange «ie Pflanze in der Tiefe der Ge-
wäßer fich beöndtet, If die erfie von dunkler Orange-
die andre von dunkler Oliven - Farbe, Aos Licht ge
bracht färtt fich die erfte Spangrün, «die letzte dunkel-
orange; diefe Farbe gebt gleich nachher in ein helles
Grasgrün, und fpäterhin ebenfalls in Spangrün über.
In fülses Waller geworfen, wird die erlie unkelroth
braun, ad beide bevm Zergehn weißslich: — Dabey
haben beide noch die befondere Ergenfebaft, dafs fe
andere Serpflanzen «Ne mit Ihnen zugleich in einem
Gefälse !ayen, deromponiren. Vorzüglich ftark
wirken Go auf die FF. k-liformis, clavello/us, ovalis
und Corforua eubra, deren Ralenfarhe he fufart in
Purpur verwandeln, uod die Pflanzen felbit, da, wo
fie mit ihnen In wirktiche Berührung kommen, zer-
fiören, Das fehöns Grün, einer (upgenannten) Coo-
ferve, welches Sch heym Trocknen fehr gut hält,
wurde fofort in ein Febmutzlges Weile verwandelt,
wenn fe fich in einem Grefäfse mit jenen Tangen be
fand. Diefe lei (en (elhft nichıs dabe Dr, Scott
bemerkte Abdrücke diefes Ferur auf dem Bafalt des
bekannten Giamfs Caufrway in der Graffchaft Antrim
in Irlamt,

94) Furug hearbasens Turn. non And. fron-
de memörasacen , plana, obfoletz caflata , bhipinmala,
JSrgmentie oppolitis, eilipticir, bafı attenwatir, aplce

fs, wargier Ipinofa. dmiatir. An der Weltküfte
von Amerika durch Menzies entdeckt, fo fehr
dem vorigen, vorzüglich der Varietät +7. ähnlich,
dafe Roc. Turners eigene Worte hieher fetzen muls,
‚ Diffictllimum a8, et fr fen En charactırer ex.
Den £ quibur diff’rewtige fprcificae gendent, ı—

üfert F. kerbüceus a ligulata frandis fuhlantig louge
fenalore, #8 quiden ita fzeui, nt exfitcata vix fefe taegi
gpatlatır, infegrüate fahva; male majore, rameram for-
m. ba attenmaterumg, apiribus rotwedatorknt et praf.
Jertim coları, qtıo tamen (quautumcir manifefle) uollem
in /prcie diferiminaeda similar #itt, ia plant Fe.
gentent eg0 mungeam vidi,. ef non En per vecentem feine
patef altgnig, quaniis qualiinsoe mirefetionitbnus 1 obwo
zn. Nereus quague qui frendem prrenrrit magis a? in
Futco herbareo quam ia F, Kgulato con/picunr, fed in Fir.
pe marore hoc nan mirum.“ So weit Turner. = Dixi
et gammam faivavi, der Rec.

ALLO. LITERATUR -ZEITUNG

44

106) Ftenwi/fimus (F wulcoides Full.

wat. Ne a2. excl, Sam. omm ). € Fruct (ecandem De
11) Rec. bemerkt an feinen Ex aren eben jenen
dappeiten, ja vielleicht gar einen dreyfachen Frucht-
(tänd; er erklärt fch aber alles diefes aus dem ver-
fehletenen Alter der Pfanzen, Er hat ı) Exemplare
mit länglichen Schoten, wie T. Ge unter Yit. 5. abbildet,
a) In etwas Altern Exemplaren find diefe Scharen zu
Arltchen geworden, an denen die vorhin zerlireuten
Gramla in eine Kaplel gefammelt God, oder as
zu werden im Begriffe (tehen, (o dafs der Uebergang
unverkennbar fi, 3) In andere Grd die vollendeten,
kürzer geltielten Kapfeln an dem Stamme felbit ze be-
merken, Rec. glaubt eine ähnliche Erfeheinung an
feinen Exemplaren von /ahf gs FF cirrkifolius (F, fpiea.
kofas Ep museiformig 7. Nr. 137.) zu bemerken,

as HWaifen/che Synonym ergiebt Geh allerdings nieht
aus der Beichreibung des [onft fo genau fchildern-
dem Abts; es if aber nach den, in mehrern Deut-
fchen Sammlongeo befindlichen, von Walfen Celtft
mitgetheilten Exemplaren, durchaus nicht zu beftrei-
ten. Rec, äufserte diefa ats Vermuthang fchom in fei-
ner Beurtbeilung des Wulfenfchen Werks über die
Waller - Cryptogamen (Io Nr. a34- diefer Zeitung vom
Jahr 1vo6 ), da ihm F. tranifieens nur noch er(t aus
Befchreibungen bekannt war. und lange vor (einer
Apıftabe vom Glauben an die Doppelfrucht in eini-

en Tangen, — F. mu/zoides Forsk. ik F, deffulur
Sara A 127.) 4 BR Capfalse

‚11 ) 5 afparagotder vet,

fobafar. ) Unter Forakäls Nachlafle befand bob in
5 wit dar Etiquette , Couferva # porim Confantine-
politana defer. Cent. 7. 29.” Folglich ein Wohnort
mehr, und zugleich eine Berichti der Turser-
Jchen Meinung dafs fie aufserhalb der rittifehen In-
feln nirgends gefunden fey.

12) FR. Wi ght4 4 Frast, caplulae Jamtrolatar),.
Diefe, dem Hrn. £ Hy Wiggk, dem erlten Lehrer
unlers Vfs. in der Alsologie, und Entdecker mehre-
rer (ehönen Seepewächle, gewidmete Art, deren eis

entlicher Wohnort noch unbekannt ift, wird our
ehr fparfam unter den Auswürfen des Meers an den
Englilchem Külten gefunden, und nur wenige Samm-
Jungen werden diefelbe aufweifen kännen, - Habi-
tus gleicht fe den F. F afparapeides und zapillarir,
und macht gewiflermafsen ein Bindeglied zwifeben
diefen Artea und rn arlen 4

163) 5. diverfifolins. Cewle comprefa, Rlifor-
mi, N Gbriralam. ginnato; ramis altereis, eh
fimpke bes ; Follis Fnraribus ferrulatis, fmplicibws. bifi-
dis trifidisqur; wrfculis aullis; rec acer arillariban,
racemaßs, An der Küfte von Aegypten, Allerdiags
verdient diefe Art mit gröfsenn Kechte als jene Nr,
ga. den Namen der verfchiedenbilttrigen, wie fchon
aus der Diaghofe erhellt, Der VE. letzt Forskäls
F. ferrifatus zweifelhaft hinzu, und bemerkt. dafs {m
Forstä's Herbariom Krine Pflanze diefes Namens ge-
fünden werde, dafs aber die angeführte Belebreitang
auf diefe Art zu paf’en frheine, Rec, beftätigt es,
duss in dem, was er in Forst, Nachialfe ah, et

er
