503

dadurch einzubüßsen — ihrer individuellen Uebergeu-
gung nach handeln und fich wenig darum kümmern,
ob Hr. Dzondi und Conforten ihr diefe Qualification
und Berechtigung zuerkennen oder nicht. Die Re-
daction des Repertoriums will nicht 'blofs Mafchine
feyn, fondern auch geiftig in das Ganze mit ein-
greifen,

Herr Profeffor Dzondi behauptet aber, „ich hätte
die eingegangene höchft ausführliche und fein Buch
empfehlende Recenlion darum bey Seite gelegt und
eine höchft kurze fehr tiadelnde mit t (Ruft) unter-
zeichnete fabricirt, weil ich aus feinem chirurgifchen
Lehrbuche und feiner kleinen Schrift über Syphilis er-
f{ehen hätte , dafs er in manchen Punkten eine Meinung
hege, welche der meinigen gerade entgegen geletzt
fey, dafs ich dadurch zu der Ueberzeugung gelangt
wäre, dafs feine literarifchen Arbeiten von keinem
Werthe wären und nun im Publicum diefe]be Meinung
zu verbreiten nicht allein für zweckmäfsig gehalten,
fondern dafs ich ihn auch noch auf andere Weile (??)
in einem ungünftigen Lichte darzuftellen gefucht hätte —
worauf er an einem andern Orte noch zurückkommen
werde u, £. w.”

Wer giebt Hrn, Prof. Dzondi zu diefen durchaus
unwahren Behauptungen und entehrenden Schlufs-
folgerungen ein Recht? Wie kann er aus der Unter-
zeichnung der befagten Recenfion mit — t — die fo
fichere Schlufsfolge ziehn, dafs ich der Verfaller der
felben fey, da mein Name das £ doch nicht in der Mitte,
wie es hier deutlich angedeutet ift, fondern am Ende
führt? Was berechtigt ihn, diefe Unterzeichnung in
ein einfaches £ zu verfällchen, um es nicht als Mittel,
fondern als Endbuchftabe, wie es in feinen Kram palste,

ebrauchen zu können? Wie kömmt endlich Hr. Prof,

zondi dazu, am Schluffe feiner mir angedichteten Be-
fehuldigungen, fogar auf mein amtliches ihm fehr wohl
hekanntes Verbältnifs hinzudeuten und noch eive quafi
Drohung hinzu zu fügen, mich deshalb noch an einem
andern Orte zur Verantwortung ziehn zu wollen?

Da ich nicht fo ungezogen feyn mag, mich der—-
felben Waffen, die fich Pr. Dzondi erlaubt hat, zu
bedienen und deffen Privatbriefe an mich vor das grofse
Tublicum zu bringen, fo kann und will ich auf Alles
diefs weiter nichts erwiedern, als Herrn Dzondi und die
Welt hiermit aufs Ehrenwort verfichern, dafs weder
die in Rede Nehende Recenfon aus meiner Feder ge-
flofflen, noch ick mir anderswo je die Mühe gegeben
habe, irgend ein Werk des Pr. Dzondi zu recenGren,
Ohne die ausdrückliche Erlaubnils des Verfallers kann
und darf ich deffen Namen nicht verralhen, oder an-
ders andeutlen, als wie er fich felbft und ganz richtig
mit —t— unterzeichnet hat; aber ich zweifle keinen

Augenblick, dafs er, wenn Herrn Dzondi mehr am

Namen als an der Sache gelegen ift, lich felbft nennen
werde, da er eben fo wenig, wie ich, weder das Licht

A, L. Z. Num. 63,

MÄRZ 4827.

doch Herrn Dzondi zu fceheuen hat, Eben fo aufrichtig
mufs ich aber auch bekennen, dafs, wenn ich der Re
cenfent diefes feyn follenden Lehrhuches der Chirurgie
gewelen wäre, Herr Dzondi nicht fo gut durchgekom-
men wäre und ich mir dann allerdings auch die Mühe

gegeben haben würde, ihn felbft von der Unvollftän«-

digkeit, der Inconfeaquenz und dem Unlogilchen des
q200m Buches zu überzeugen. Vielleicht würde er
adurch zu der Selbfterkenntnifs gelangt feyn, dafs ein

Buch voll paradoxer Sätze und eigenthümlicher, au=-

fser ihm von Niemandeo als richtig anerkannter patho—
logifcher Anfchten, fch zum Lehrbuche am wenig—-
fen eignet. Aus diefer meiner Anlicht über fein Lehr-
buch der Chirurgie, deren öffentliche Bekanntgebung
mir der Verf, felbft abgedrungen hat, wird er hoffent-
lich die Ueberzeugung erlangen, dafs ich auf die Ehre,
mit ihm gleicher Meinung über die Natur und die Be-
handlung chirurgifcher Krankheiten zu feyn, gern ver-
zichte, Diers gilt auch von feinem Schriftchen über die
Syphilis, in dem ich trotz der echt marktfchreyerifchen,

04

keinem honetiten Arzte und am wenigften einem öf--

fentlichen Lehrer ziemenden Ankündigung, weder et-

‚ was Neues oder Unbekanntes, noch (olche Grundfätze

und Anfichten über das Wefen der Syphilis und deren
Behandlung gefunden habe, von denen ich wünfchen
könnie, dafs fe die gelehrte Welt für die meinijgen
anfehen möchte,

Diefls mag genügen, um Herrn Dzondi von dem
Wahne zu befreyen, dafs feine widerfprechenden An--
Kfichten upd Grundfätze mit den meinigen mich zu der
Rache verleiten konnten, die er mir fo gern andichten
wollte, und ich will nur noch, um ihn von der Un-
parteylichkeit meiner Gefinnungen gegen ihn zu über-
zeugen, hinzufetzen ‚' dafs ich trotz dem, dafs er mei-
ner Anlicht nach ein fchlechtes Lehrbuch über Chirur-
gie gefchrieben und in feinen fehr koftbaren von ihm
felbft verlegten Blättern über die Heilung der Syphilis
uns gar nichts Neues und Brauchbares gelagt hat — ihn
dennoch für einen genialen Kopf halte, als (olchen von
je her fchätzte und ihm auch (tets Gerechtigkeit wider—-
fahren laffen werde. Diefs mag aber auch Hirn, Dzondi
genügen und er (chliefslich noch die Verficherung vbn
mir annehmen, dafs ich, als ein abgefagter Feind aller
Klopffechtereyen der Art, über diefen Gegeunftand nicht
ein Wort weiter verlieren werde, mir gleich viel, ob
und was Herr Dzöndi noch dagegen zu erinnern für gut
finden dürfte, Er hat Freyheit zu thun was ihm gefällt:
denn er hat, wenigltens von mir, weder Antwort noch
Strafe zu beforgen; nur möchte ich ihm wohlmeinend
rathen, nicht über ınein literarilches Verhältnifs zu ihm
hinauszugehen und meinen amtlichen Standpunkt im
Staatsdienfte, worauf er gegenwärtig fchon hindeutete,
ganz aus dem Spiele zu lalfen.

Berlin, den 14. Febr. 1827.
Dr. Ruft, Geh, Ober - Med. Rath.

 
