{fr

badet werden. Eben das kann nahe bey dem Haa
eichehen, wohin täglich Seewafler geführt wird.
Bas Wafler enthält hier weit mehr Salztheile , als
aoderwärts an der Nordfee. Des Vf, empfand eine
ftärkere Wirkung davon auf feinen Körper, als von
den Bädern zu Aachen und empfiehlt darum Vorücht
bey_dem Gebrauch, .

S. 254 des vierten Bandes fängt der Vf. an, von
feinen Abltimmungen ia der Staatenverfammlung im
Haag für »8!$% Rechenfchaft zu geben. Diele Dar-
ftellung uimmt das übrige des vierten und das ılte
Sı. des fünften Bandes ein. Hier kommt zuerft
der vorgelegte Entwurf des zehnjährigen Budjets
zur Sprache. Nach den Worten der Verfaflungs-
urkunde des Königreichs foll das auf zehn Jahre ge-
fieilte Budjet die gewöhnlichen oder ftändigen (ge-
aune) Ausgaben, das jährliche hingegen die aulser-
ordentlichen (bulten gewone) enthalten. Die vor-
gelegten Entwürfe wurden zwar dem Buchftaben,
aber nicht dem Geifıe des Grundgefetzes gemäls be-
funden: So ftanden z. B. die Koften der Landmacht
auf dem zehnjährıgen Etat, und buchftählich genom-
men können 5 freylich zu den (tändigen Ausgaben

erechnet werden, weil fo lange, als die (tehenden
eere in Kuropa heybehalten werden, die dazu nö-
thigen Funds auch jährlich unter den Staatsausgaben
vorkommen müöffen. In der Verfammlung der Ge-
neralftaäaten des vorhergehenden Jahres waren aber
fehon über die unverhaltmäfsige Stärke der Nieder-
lJändifchen Landmacht und die an 20 Millionen Gul-
den betragenden Kuften des Kriegsftaats heftige Be-
fehwerden geführt worden. Die Regierung hatte
folche auch nicht für ungegründet erklären können,
die allerdings zu wünfehende Reduction des Heeres
aber von dem Vorgang mächtigerer Nachbaren ab-
haängig gemacht. Inmittelit war Grofsbritannien
auch wirklich hierunter fchon mit einem Beyfpiel
einigermafsen vorgetreten Die Deputirtenkammer
hotfı „ da's auch andere Regierungen diefe heillame
Maafsregel — die wirkfamfte zur Erleichterung der
Völker und Herfrellung der allenthalben zerrätteten
Finanzen — baldig!t ergreifen werden Mit Recht
wird daher gefragt: Warum (oll durch Verwilligung
des jetzigen Betrags auf die nächften zehn Jahre der-
für die Niederlande befonders in fo hohem Grade
wüönfchenswerthe Zeitpunct einer Erleichterung auf
eben fo viele Jahre gleichfam zurückgefchoben wer-
den? Aehnliche Einwendungen liefsen fich gegen
andere Poften des Budjets machen. Es würde:aber
zu viel Kaum erfodern, wenn hier von diefen De-
hatten, die fonft mancherley Merkwürdigkeiten ent
halten, ein vollftändiger- Auszug gegehen werden
follte, Eben fo verhält fich’s mit anderen Ge
genfränden, welche in den damaligen Sitzungen
der Staaten zar Berathung kamen, und über welche
der Vf, feine Meynang hier hekannt macht, als:
Amortifation der Senats(chulden, nenes Geferzbuch;
Mi’iz u. dergl. Rec. will laher nur kurz noch den
Pasueı ler Amartifatinn, der auch das Auslanı! in-

tereiGrt, berühren. Die Niederländifehea Staats-

Num, 8. JANUAR 178223.

62:

fchulden find bekanntlich in wirkliche umd' ausge
fiellte vertheilt. Zur Vermindesung der eriten war
Anfangs ein jährlicher Fonds von 2 Millionen aus-
gefetzt, womit ungefähr das Doppelte durch Aukauf
von Staatspapieren getilgt werden kann; wogegen‘
durch das Loos eben fo viel ausgeftellte Schulden
der wirklichen oder verzinsbaren zufallen. Der
Vorfehlag ift, den anfänglichen Fonds zu erhöhen,
und damit auch für 9 Million Papiere über ausge-
fteilte Schuld, welche fehr niedrig im Curs (tehen,
einzukaufen und zu vernichten, Die Hogendorp--
fche Meynung ift nieht für die Vernichtung, Die
Amortifationskaffe foll vielmehr die Verlofungen
abwarten, und wenn fo nach und nach die ein-
ww ausgeltellten Capitalien der wirklichen:
chuld zufallen, mit den davon zu erhebenien Zin-:
fen ihren Capitalfonds vermetiren und folgergeftalt‘
jährlich ihren Einkauf erweitern. Dadurch würde
der Zeitpunct einer bedeutenden Verminderung und:
endlichen Tilgung der Staatsfchuld merklich vor-
gerückt werden. Die Vernichtung bingegen ge-
reicht weniger den: ganzen Staat zum Vortheil, als
den Inhabern der Staatspapiere, deren Werth‘ in’
eben dem Verhältniffe (teigt, als fe durch die Ver-
nichtung fich vermindern. — Da Oraf A. (elblt-an’
folchen Staatspapieren reich ift, fo giebt er hier
von feiner patriotifchen uneigennützZigen Denkungs-
art einen neuen redenden Beweis, indem er EIE
eine Mafsregel (timmt, die nach (einem Urtheil we-
niger dem Ganzen, als den Staatsgläubigern Nutzen
be: — Das Heft (chliefst’' mit einigen allgemei+
nen Betrachtungen über den inneren Paftand meh»
rerer Europäifchen Staaten, z. B. Jafs in Deutfch-
land der Kampf der gegenfeitigen Parteyen Geh-in
den Ländern am ftärkiten äufsere, welche noch
keine Verfaffung haben; dafs in Spanien das Stre-
ben r.h Befehigun des Despotismns: nur. den
Freyheitsfinn genä Sa dafs der König im Jahr
1814 eine billige Abänderung der während feiner
Gefangenfchaft errichteten Conftitution würde‘ ha*
ben erhalten können, ftatt dafs nun feine ultraroyas-
liftifchen Freunde (durch ihre Rathfchläge das -Kön ul.
Anfehen ganz vernichtet hätten. — Von feinem Va
terlande fagt er: „Aus alten Vergleichungenrergiebit
Sich, dafs wir glückticher find, alt andere Völker,
Wir befizen das wonach fie fireben, oder was bey
ihnen nur fehlerhaft it — Nirgends ift gröfsere
Ruhe als bey uns, weit Veräntlerungen eben richt
Noth thun. Je jtärker wir unferem Grundgefer®
anhangen, je weniger Veränderungen deffelben wir
Suchen oder zulaffen , defto (icherer können wir auf
Erhaltung der Ruhe- rechnen‘ u. f- ww. Die Stärke
unjerer Regierung beruüher‘ auf ihrer eigenen Ziw
Friedenheit mit verfaflungsmüfßsigen Schranken” —
Diefe von einem Manne herrührende Schilderung,
welcher der‘ Regierung. um den. Miniftern nichts
weniger als: fehrreichelt, wird manche irrise‘ Be-
griffe, die im Auslande von dem Geifte der Nıeder-

lande im Umlauf Gad, zu berichtigen vermögen.
Die
