977

7 7 Num.

978

125.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR ’

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

’

 

Dienstags, den ı3. October 1807.

a

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Heımstint u. Larpzic: Staatsarchiv. (Herausgege-
ben vom Geheimen Juftizrath Häberlin.) u. 1.w.

(Befchlufs der in Num. 122. abgebrochenen Recenfion.)

Neun und vier alpfles Heft. I. Welches ift der Um-
fang der an Kur - Maynz [den Kurerzkanzler] und

Kurheffen durch dem Reichsdeputationsrece) ertheilten

Aufträge? Die Unterfuchung diefer Frage wurde
durch eine von beiden Commiffarien an alle Die-
ner und Gläubiger des ehemaligen Fürftenthums
Saarbrücken ergangene Edictalladung veranlafst.
Sie wird\in der Hauptfache dergeftalt beantwor-
tet, dafs jene Aufträge blofs auf die Manutenirung
folcher Perfonen, in fo fern ihre Anfprüche keiner
weitern Erörterung bedürfen, und in den zertheil-
ten geiftlichen Ländern dieffeits des Rheins, auf die
Vertheilung der Penfionen und Schulden, gerichtet
wären, keinesweges aber eine richterliche Gewalt
und eben fo wenig das Recht in fich fafsten , fch in
Sachen zu mifchen , welche die an Frankreich abge-
tretene linke Rheinfeite betreffen. WUebrigens gab
diefer Auffatz zu einem lebhaften Schriftwechfel H. 51.
Nr. IL und H. 53. Nr. II. Anlafs, der jedoch weniger
den eben erwähnten Hauptgegen/[tand, als die Verbind-
lichkeit des Fürften von Naflau - Ufingen zur Befriedi-
aD der ehemaligen Naffau - Saarbrückfchen Diener-
chaft erläutert. IIL Fragmente aus der Gefchichte der
Reichsritterfchaft. -. Enthält nicht blofs:! Fragmente,
fondern eine kurze aber wohlgerathne Ueberficht
diefer Gefchichte. In der erften Periode derfelben
wird nicht ganz richtig behauptet , dafs man Spuren
von Ritterweihen fchon unter Carl dem Grofsen fin-
de; auch hätte dafelbft $. 3. auf das Herzogthum
des rheinifchen Frankens einige Rückficht genom-
men werden follen, IV. Supplement zum 3ten, 4ten
and ıoten Heft, die Bewaffnung der franzöfilchen Emi-
anten im Trierfchen betreffend. Enthält einige zu
inde d, J.; 1791: von dem Kurfürften zu Trier getha-
ne Erklärungen an feine Landfchaft, wodurch er
diefle wegen der übeln Folgen jener Bewaffnung zu
beruhigen fuchte.
Funfzigfles Heft, 1. Landgräflich- He/fendarm-
frädtifche Organifationsverordnungen. Der Herausge-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 18097:

 

HL

ber hat felbft Nr. II. einige Bemerkungen über diefe
Verordnungen beygefügt, denen wir ganz beypflich-
ten. Befonders fucht er die Nachtheile zu zeigen,

” die aus dem Hauptzweck derfelben, den alten und

neuen "Ländern des fürftlichen Haufes eine ganz
gleichFörmige Verfaffung zu geben, ent{tehen kön- >
nen. Auch werden zugleich die hierüber von den
Ständen des Herzogthums Weftphalen geführten Be-
fchwerden, mit Rückficht auf die bekannte Schrift
von Runde, in Betrachtung gezogen und gewürdiget.
Mit diefem Auffatz verbinden wir: ı) die H. 51. Nr.
IV. befindlichen Rhapfodifchen Bemerkungen zur Er-
läuterung des 6. 60. des Reichsdeputationshaupt/chluffes
vom 23. Febr. 1803 von dem Herausgeber; wo der Satz
ausgeführt wird: dafs nach diefem Geletz auch die-
jenigen Theile der Verfaffung in den Entfehädigungs-
ändern erhalten werden follen, die fich auf die Art
und Weife der Staatsverwaltung beziehen, und durch
Landesgrundverträge feftgefetzt find. 2) Das /ubIV,
des gegenwärtigen Hefts enthaltne Fürfll. Ey af-
JWVeilburg/che Patent , ONE der Aufhebung der land-
frändifchen Verfaffung in den zur Ent/chädigung erhal-
tenen Ueberbleibfeln vormals Kur -  Trierfchen Lande,
Unter den Gründen, womit diefe Aufhebung der
landftändifchen Verfaffung in dem Patent felbit ge-
rechtfertiget wird, fcheint uns diefer der ftärkite
zu feyn, dafs dem Haufe Naffau- Weilburg nur ein
unbeträchtlicher Theil des ehemaligen Trierfchen
Kurftaats zugefallen war, und daher der £ „ des
Ent/chädigungsplans, der fich ’auf einen ä nfichen
Fall bey Münfter bezieht, analogifch auf den gegen-
wärtigen anwehdbar.ift. Ill. Finamzmord, Ein

' Schreiben des ehemaligen Wormfer Domdechants,

Freyherrn von Wambold an den Landgrafen von
Heffendarmftadt, worin er ihm meldet: dafs der
Präbendatus von Fabris aus Mangel der nöthigften
Lebensbedürfniffe des eigentlichen Hungertodes ge-
ftorben fey, und hiermit die Bitte verbindet, da(s Yes
Penfions- und Sultentationsgefchäft auch in Darmf{tadt
feine vollkommene Berichtigung erhalten möge. Da
diefes Schreiben eine öffentliche Gegenerklärung des
Darmftädter Hofes veranlafste, fo wurde diefelbe
H. 53. Nr. III. beantwortet. VI. Ueberblick der Yu-
fizpflege am Hofgericht der Kurbadenfchen Markgraf»
Jchaft zu Raftadt im Yahr 1804; vorgelegt von dem
Pr rm Hofrichter , dem Geh. Rath Freyherrn von

hhhhh Drais.
