779

Orten , wo eine Religionspartey zu viele Kirchen hatte,
diefe den bisher blofs tolerirten Brüdern einer andern
ConfefGon Kirchen abtrat, und dafs man in andern
Gegenden gleiche Willfährigkeit erwartet. Die Re-

jerung vermehrte die für den Cultus ausgefetzte
Cs, um den Religions- und Schullehrern ihren
durch die Kriegsereigniffe erlittnen Verluft zu er-
fetzen, und gab den Ifraeliten eine religiöfe Orga-
nifation. 3 er ren die Lage der Univer-
£täten des Reichs darftellende Abfehnitt über Künfle
und /Wiffen/chaften, oder den öffentlichen Unterricht , ft
bereits m dielen Blättern vollitändig mitgetheilt wor-
den, wie auch das darauf fch beziehende Königl. De-
cret (N. 61.). 4) Für die öffentlichen Bauten wurde
ein Departement der Brücken und Chauffeen, fo wie
das der öffentlichen Bauten organiGrt, und mit dem
des Berg- und Ilüttenwefens verbunden, Zu den
neuen Bauten gehört das Ständehaus und ein neues
Hauptgebäude des Mefshaufes in der Rehdenz, die
Auspatung und Verfchönerung des Königl. Schloffes
zu Braunfchweig, als künftiger Reiidenz des Monar-
chen für einen Theil des Jahres, wozu die Bewohner

ewiffe, im ı7ten Jahrhunderte verlorne, ihnen vom
Könige zum Theil zurückgegebene, Communal - Ein-
nahmen verwenden, die Verbindung der einzelnen
Bruchftücke der Chauffeen , fo dafs bald ununterbro-
chene Chauffeen auf den vorzüglichften Handelsftra-
fsen aus Holland nach Sachfen und aus dem nördli-
chen Deutfchlande nach dem füdlichen führen wer-
den. 5) Verwaltung des Gemeindewefens. Je {chöner
hier der Beruf eines Maire dargeftellt wird, defto
fchmerzlicher ift die Bemerkung, dafs nicht nur die
König]. Vergünftigung einer Ent{chädigung nicht fel-
ten gemifsbraucht wurde, fondern auch, dafs fch
bey weitem nicht allenthalben fähige Subjecte dazu
fanden, Um diefen Mängeln abzuhelfen, wurden
Canton - Maires ernannt; da aber durch die diefen
Beamten zu bewilligenden Entfchädigungen und Bu-
reau - Koften die Laften der Gemeinden (ehr vermehrt
werden: fo wird man allmählich mehrere Cantone
einem einzigen Canton- Maire anvertrauen, wie be-
reits im Werra- Departement 54 Cantone unter 15 Can-
ton - Maires vereinigt ind. Auch gelten, da bey der
erften Ernennun der Maires Mifsgriffe unvermeid-
lich waren, alle bisher ernannte Maires nur bis zur
Einreichung verbefferter Liften durch die Präfecten,
Aufser andern das Gemeindewefen und vorzüglich
die Budgets betreffenden Verfügungen ift befonders
die wichtig, dafs nach dem Finanzgefetz von 1810.
die bisher den Gemeinden auferlegten Ausgaben für
die Cafernirung der Gens d’armerie, die Bekleidung
und Befoldung der Departemental - Compagnieen , die
Bureau- Koften der Friedensrichter, das Local ihrer
Audienzen, die Entfchädigung und Bureau - Koften
der Cantons- Maires und die Einrichtung der Canton-
gefängniffe künftig von 'dem Staate beftritten werden.
5) Wohlthätigkeits- Anflalten. Nach dem Decrete vom
24lten März v. J. wird jeder Arme von feiner Ge-
meinde ernährt; aufser den Wohlthätigkeits - Anftal-
ten in Caffel wurde das zweckmäfsig eingerichtete

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

. WO dafs das Erhöhen von überflöfGgen Luxus

%)

Arbeitshaus zu Grofsenfalza aufs neue (für die Ds
artem. der Elbe und Saale) organifirt; auch habe
Hildesheim und Braunlchwein. re guten Anftalten;
wo noch keine Arbeitshäufer ind, werden deren er.
richtet ; andere wohlthätige Stiftungen verbeffert. Dr
Ausbreitung der Kuhpocken - Impfung wurde, ung
achtet ihr noch hier und da Vorurtheile im Wız
ftehn, durch das Königl. Decret vom 13. Aug. ı%
fo belebt, dafs über 30,000 Kinder und erwachlen
Perfonen vaccinirt wurden. 6) Der Hasde! wurde |
allerdings durch die Zeitumftände empfindlich be-
fchränkt; doch führte der Leinewand- und Girn-
handel, nach Aufhebung der vorhin beftandenen Yes
fchränkungen im Innern des Reichs, mehrern De |
partements nicht unbedeutende Summen zu; und ab |

 

rtikeln die ohnehin fchon vortheilhafte Bilanz des
Handels noch erhölien mufs, find felblt die gegen-
wärtigen Befchränkungen „nur das temporäre Klinel
zur Erreichung des grofsen Zwecks, den Handel der
Welt von.dem fchädlichen Monopol zu befreyen, das
eine Nation allein zu ufurpiren unabläffig bemäht if.”
Es wird noch hinzugefetzt: „Die Erreichung dieles
grofsen Zwecks ift nicht mehr ferne, und noch die
gegenwärtige Generation wird die Früchte der Mals-
regeln, die ihr jetzt drückend {cheinen, in reichem
Mafse ernten.” 7) Oeffentlicher Schatz und Finanzen.
"Trotz den mannichfaltigen Schwierigkeiten der Ein- |
führung eines gleichförmigen Finanzfyftems in den
verfchiedenen jetzt in ein Reich vereinigten Provis-
zen war doch die Bilanz von 1808. fehr günftig; we-
niger konnte fie es für das J. 1809. bey den Kriegen
Frankreichs in Spanien und Oeftreich feyn, die auch
für Weftphalen die Completirung der “Kriegsmacht
und aufserordentliche Anftrengungen erforderten;
doch war weder ein Deficit zu decken, noch eine
auswärtige Anleihe zu machen (Ge wurde durch Ver-
äufserung von Kloftergütern entbehrlich ); und der
Reichstag hatte — ein Glück, deffen fich, Fraek
reich ausgenommen, jetzt kaum ein Staat rühmt
darf — keine neuen Auflagen zu bewilligen, fonden
nur die frühern Finanzgefetze zu modificiren und dt
möglichft gleiche Vertheilung derfelben zu befördern.
Die gleichförmige Vertkeilung der Grundfieuer (im
J. 1869. 10 Mill., nebft 700,000 Fr, Zulage - Centimen;
eine nicht ganz pusgefChriebens und erhobene Sum-
me) kann, bey den dabey obwaltenden Schwierigkei-
ten der Cataftrirung, erft die Folgezeit bewirken; da
gegen gab ‚eine kurze Erfahrung Modificationen für
je Patentfteuer, deren Zweckmäfsigkeit Gch auch in
finanzieller Hinficht bewährte, fo wie, was die (chwie
rigen indirecten Steuern betrifft, für die Con(um

 

"tionsfteuer, die hier und da, wo fie neu war, Wider

fpruch, ja felbft Widerfetzlichkeit fand. Eben diek
ift der Fall mit der Perfonenfteuer von 4 Mill. Fa
die der erfte Reichstag zur Deckung der Interefla
für die allgemeinen Staatsfchulden und zur Anlegung
eines Amortifationsfonds bewilligte. Die Fehler ber
der Vertheilung, die im J. 1808. den König zu Re
miffonen, und im J, 1809. nur zur proviforifchen Er-

: hebung
