517 Num. 65.

einander und ohne Unterbrechung folgen zu laffen,
und fo finden wir in jedem Zeitraume, erft die Ge-
{chichte der Arithmetik, dann der Geometrie, Me-
chanik, Hydrodynamik, Aftronomie, Optik, Aku-
ftik. Weil aber die verfchiedenen wege der Ma-
thematik fich nur ftufenweife gebi!det und entwickelt
haben, und oft einer aus dem andemn entftanden fey:
fo glaubt er, dafs diefe Methode einige Unbequem-
lichkeites habe, und nicht auf alle Zeiträume ange-
wandt werden könne. Es habe fich, meint er, aus
einem Satze der Mechanik eine vollendete Theorie
der Geometrie gebildet; es würde alfo unmöglich
feyn, von dem erftern Nachricht zu geben, ohne das
Folgende zu erklären, und ohne dadurch in einzelne
Erörterungen, welche für den eigentlichen und
Hauptgegenftand oft weitläuftig und fremdartig wä-
ren, zu kommen. Hier können wir dem Vf, nicht
ganz beyftimmen, fo wahr es auch ift, dafs weitläuf-
tige Entwickelungen von Sätzen aus andern Wilfen-
fchaft mehr Dunkel als Licht verbreiten würden. So
wie man aber in einer befondern Gefchichte, z. B.
der Geometrie die Lehrfätze aus andern Theilen nur
kurz berühren und darauf hinweifen würde; eben fo
müfste das in einer allgemeinen Darftellung aller
Theile der Fall feyn. Und warum wäre diefes nicht
möglich, wenn man "nur die Abfchnitte und Zeit-
räume dabey gehörig macht? Man dürfte ja nur die
Gefchichte der einen Wiffenfchaft bis auf die Zeit der
Entdeckung in der andern fortführen, welche eine
Veränderung oder einige neue Fort(chritte in der er-
ften veranlaisten. Ja wir glauben, dafs diefes felbft
nicht unmöglich fey, die Gefchichte mehrerer Natio-
nen auf diele Art zu verbinden und daraus interefllante
Refultate für das Ganze zu ziehen, ob wir gleich die
einzelnen Schwierigkeiten dabey fehr gut kennen,
Dazu find freylich Hn, B’s, Zeiträume nicht hinrei-
chend, und die Abweichungen von feinem Plane in
dem zweyten und vierten nicht ganz zu ent(chuldigen.
In jenem handelt er nämlich .in 10 Kapiteln von den
mathematifchen Wiftenfchaften bey den Arabern,
Perfern, Türken, Chinefen, Indiern, ıneuern Grie-
chen und’ den abendländifchen Chriften; in diefem
nimmt die Entdeckung der Analyfıs des Unendlichen
den gröfsten Raum (v. S. 139 — 257.) ein; auf diefe
folgen erft in kürzeren Abfchnitten die ybrigen
Theile. Die Aftronomie hat er im Gegentheil in die-
fem Zeitraume nicht im Ganzen darzuftellen, gefucht,
fondern nur die Entdeckungen herausgehoben, wel-
che den{elben befonders auszeichnen, So folgen alfo
hier auf einander unter der Auffchrift praktifche Aftro-
zomie, nach Rec, Einfcht, in nicht ganz natürlicher
Ordnung die Abfchnitte: Libration des Mondes, Aber-

ration, Nutation , Fixflerncataloge , Geflalt der Erde,
Kometen. Der zweyte Ab(chnitt fängt mit der Phyfik

der Alten an, die Kec. hier nicht gefucht hätte, die

aber der Vf. nur in wenigen Zeilen, und mit der eio-..

zigen, aber richtigen Bemerkung abfertigt, dafs die
alten Philofophen durch den Geift des Syltems, das
Wort im {chli ten Sinne genommen, zu {ehr be-

MÄRZ 1810.

518

herrfcht worden wären, ftatt fich an die Beobach-
tungen zu halten. Hr, B, fcheint alfo hier anders von
den Alten zu denken, als Hr, /@a Lande. Dann folgt
noch die Phyfik von des Cartes und Newton. Die"
letzte, wie natürlich, am weitläuftigften. . Auch im
erften Bande hat Hr. B. die Meinungen der griechi-
fchen Philofophen ziemlich kurz abgehandelt , fo wie
manches andere von der Aftronomie der Aegypter,
Indier , dafs der Anfänger und Liebhaber der Tilera,
tur oft wenig Befriedigung finden wird. Auch die
Anordnung oder die  Cotsrabiheitungen in dem ein=
zelnen Zeiträumen, {elbfit in dem erlten, wo doch,
nach feinem eigenen Geftändniffe die Trennung ‘der
Theile leichter möglich war, gefällt Rec. nicht ganzı
In der Aftronomie der Griechen handelt er z. B. nach
einander von den Conftellationen , dem Zodiakus und
den Bahnen der Planeten, den Kometen, der Zeit-
abmelfung (den Sonnen - und Mondcyklen), den altro-
nomifchen Arbeiten der .platonifchen Schule, den
weitern. Fortfchritten der griechifchen Aftronomie,
gröfstentheils in kleinen Paragraphen, weitläuftiger
aber in dem folgenden Abf(chnitte von Hi parchıs
Entdeckungen, wo er S. d44. hinzufetzt, dafs ihm die
Gränzen feines Werks nöthigten, mehrere Arbeiten
Hipparch’s , z. B. deffen. Unterfuchungen über den Ka-
lender, über den aftronomilchen Calcul, zu übergehn,
Im Gegentheil findet man in dielem Abfchnitte Män-
ner, wie Pofidonius, Kleomedes, Geminus, Julius Cä-
far genannt, welche die Ueberfchrift nicht erwarten
Jäfst. Hier hat der Lefer durchaus keine Nachwei-
fung, wie fich die Begriffe von der Sphäre und von
der Planetenbewegung nach und nach entwickelte,
obgleich viele lehrreiche Bemerkungen darin vorkom-
men. Warum Hr. B. endlich ftets die kurze Ge-
fchichte der Optik nach der Aftronomie folgen läfst,
willen wir nicht. Nothwendig und fehr intereffant
find daher die Zufätze, womit Hr. Reimer die Schrift
ausgeftattet hat, Er verglich die Quellen und die,
darüber fchon‘ vorhandenen Werke von Montucla,
Beailly, Klügel, Käfner u. a., fügte genauere Citate,
die dem Originale überall fehlen, und in der ältern
Gefchichte über mehrere Gegenftände neue Erörte-
rungen und ausführliche Zufätze bey, die fch als
Jehrreiche Refultate langer, in den Yagien ange-'
ftellter, Forfchungen bewähren. nd welcher
Freund der alten Literatur follte nicht mit Rec.
wünfchen, dafs Hr. Reimer in dielen Unterfuchungen
fortfahren möge! Die Zufätze betreffen die Ge-
fehichte der Arithmetik , Geometrie, Mechanik, Hy-'
drodynamik und Optik des erften Zeitraums. Au-
fserdem find dem erften Bande nicht allein noch ein-
zelne Noten, fondern auch ein ganzer Anhang bey-
gefügt, welcher Nachrichten von den Schriften der
vornehmften alten Mathematiker des erften Zeit-
raums enthält. Durch diefe Bereicherungen be-
kömmt Hn., R’s. Arbeit bedeutende Vorzüge ;vor
dem Originale, und verdient allen deutfchen Litera-
toren, die fich für diefes Fach intereflßren, empfoh-
Jen zu werden,

RECHTS-,
