73

——— 115 —

74

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

May 1827.

 

GESCHICHTE.

1) StocxnoLm, gedr., b. Eckftein: Konung Carl X.
Guftafs Hifloria af J, F. af Lundblad, — Förfia
Delen, 1825, VI u. 138 5. gr. 8.

2) Beauıx, Poses u. Buoxnero, b. Mittler: Ge-
cehichte des Königs Karl X, Guflav von J, F,
von Lundblad. ÜVeßerfetzt aus dem Schwedi-
fchen von einem gebornen Pfälzer. Er/ler Theil.
Mit dem Bildniffe des Königs. 1826. Ylu. 1505.
gr. 8. (1 Rthlr.)

H. von Lundblad, Königl. Schwed. Norweg. Ge-
neralconful zu Stralfund, fat die {chwedifche Lite-
ratur mit mehrern Biographieen berühmter fchwedi-
{cher Helden und Staatsmänner befchenkt, ‚und feine
Arbeiten haben, wie uns bekannt ift, in Schweden
allgemein die verdiente günftige Aufnahme gefunden,
Es find die Helden des Oreyf Einhrlgen Krieges Gu-

av Horn, Johann Baner, Lennar Torfirn on und
der grofse Kanzler „Axel ef jerna, deren Leben
er, jedes in einem einzelnen Heffe eines Werks, das
unter dem Namen: Schwedifcher Plutarch (Svensk
Plutark) zu Stockholm erfcheint , bisher befchrieben
hat; die Lebensbefchreibungen der drey erftgenann-
ten Männer bilden den erften Theil; mit der vor

kurzem erfchienenen Diographie Axel Oxenfijernas fi

beginnt der zweyte. Hr. v. L. wird fich aber, nach
der Vorrede zum er/ten Theil, nicht auf die Zeiten
des dreyfsigjährigen Kriegs befchränken, fondern,
und zwar ohne Rückücht auf die Zeitfolge, das Le-
ben der berühmten Männer feines Volks in einer
Reihe hiftorifcher Gemälde darftellen. Der er/te
Theil diefes „„Schwedi/chen Plutarch” hat auch be-
reits in Fr. von Schubert einen Ueberfetzer gefunden.
(Stralf. 1826.)

Der Sache und der Behandlung nach hängt das
fowohl in der Urfchrift. als in der Ueberfetzung vor
uns liegende Leben des Schwefterfohns von Guftav
Adolph, Karls X, Guftav von der Pfalz, mit dem
eben gedachten „, Schwedifchen Plutarch” zufammen,
wiewohl es als ein befonderes Werk auftritt. Bisher
ift von demfelben auch in der Urfchrift nur der er/te
Theil, der bis zum Regierungsantritt des Königs
geht, erfchienen, Karl Guftavus Name ift glänzend
unter den Königen des fchwedifchen Volks; fein
Charakter und feine Regierung Gnd in mehrfacher
Hinfcht ausgezeichnet; fein Zug über den Belt ift
weltberühmt; er wird den gröfsten Königen Schwe-
dens beygezählt, und es ift bekannt, dafs Gu/tav 111,
ihn dem grofsen Gu/lav Adolph an die Seite fetzte,

A. L. Z. 1827. Zweyter Band,

ja vorzog; auch unter den fchwedifchen Helden des
dreyfsigjährigen Kriegs nimmt er eine Stelle ein,
wenn gleich bey weitem keine fo glänzende als fein
Bonn Oheim und mehrere der unter diefem gebil-

eten Feldherren, indem er anfänglich nur unter—-
geordnete Stellen beym Heer bekleidete und erft
unmittelbar vor dem Ende des Kriegs den Oberbe-
fehl über die fchwedifchen Truppen in Deutfchland
erhielt. Erfreulich ift es daher, dafs Hr. v. L. die-
fem grofsen Könige feines Volks eine eigene um-
{tändliche Biographie gewidmet hat.

Diefer Cole Theil beginnt mit dem J. 1613, in
welchem Johann Cafimir, VPfalzgraf zu Cleeburg, der
Vater Karl Guftavs, die Princefin Katharina, die
Stieffchwefter Guflav Adolphs, heirathete, und
geht, wie fchon oben angedeutet ift, bis zum Ju-
nius des J, 1654, als Karl Gu/tav die Regierung des
Reichs aus Chriflinens Händen übernahm. Das In-
tereffantefte und Wichtigfte aus dem Leben des Kö-
nigs ift alfo noch übrig. In diefem Theile finden wir
wie der König fich zu dem Manne ausbildete, der er
nachher ward, wie er erzogen und wiffen(chaftlich
gebildet worden, die Reifen, die er unternahm, die
mancherley gegen ihn wie gegen feinen Vater von
Seiten der vormundfchaftlichen Regierung und des
Reichsraths, befonders des Kanzlers Axel Oxen-
ljerna gemachten Verfuche, ihn von der Theil-
nahme an den öffentlichen Gefchäften fern zu hal-
ten, fein Auftreten im dreyfsigjährigen Kriege, die
Gef(chichte feiner aufkeimenden und wachfenden,
edoch nicht belohnten Liebe zu Chri/flina, feiner

rnennung zu ihrem dereinftigen Nachfolger, fo wie
feiner endlichen Thronbefteigung, Diefes und die
Erzählung von Karl Guftavs Äufenthalt auf der Infel
Oeland während der Zeit, dafs ev defßgnirter Thron-
folger war, und von den ohne feine Theilnahme ge-
machten Verfuchen des „Arnold Johann und Johann
Meffenius, des Sohns und Enkels des Vfs, der be-
kannten Scandia illuftrata, das Heft der Regierung
früher in feine Hände zu bringen, fo wie der Bericht
von dem Sturz des vieljährigen Günfilings der Kö-
nigin Magnus de la Gardie bilden denn auch die
hervorfpringenden Partieen in diefem hiftorifch - bio-
graphifchen Gemälde, bey welchem im Allgemeinen
aufser Pufendorfs bekanntem Leben Karl Guftavs,
befonders des berühmten S&/öldcbrands Hiftoire
de Charles X, Guftave, zum Grunde gelegt ift; der
mehrfachen andern vom Vf. benutzten Hülfsmittel

und Quellen hier nicht zu gedenken.
r. v. L. erzählt mit Geift, Lebendigkeit und
Klarheit und weifs auch das Kleine und an fich Un-
be-
