851

wir eine Subfeription, und laden die refp. Theilnehmer

ein, ihre Namen deutlich gefchrieben bis zum Auguft‘

einzuliefern, da fie dem Werke vorgedruckt werden
"follen,’ :
. Die 3 Bände von ungefähr 100 der gediegenften
"Sonn — und Felttagspredigten der letzten 12 Jahre und
"einem Anhan
chen Gelegenheiten liefern wir den Satferibenten für
Rihlr. ı2 gr. 0d.'6 Fl. 18 Kr. bey Ablieferung: zabl-
Dar Das ganze Werk wird his Michaelis 6rfcheinen
und der Ladenpreis nach Beendigung verhältuffsmäfsig

erhöhet werden. Sammler erhalten auf 9 Exemplare

“das ı10te frey. ;
Leipzig, Oftermelfe 1828. ha

J. C. Hinrichs’fche Buchhandlung.

 

Poetae latini veteres ad fidem optimar. editionum ex-
preflfi et in unum volumen redacti, Florentiae, 8 maj.
Diele fchön gedruckte Sammlung, welche die klall.
‚zöm. Dichter in 90 Bogen enthält, und wovon ich von
„dem Unternehmer den. Debit erhalten habe, koflet
‚10 Rıthlr. Die 2 erften Lieferungen werden bereits
ausgegeben, und die 3te wird in Kurzem nachfolgen.

Leipzig. ‚J, A.G. Weigel

 

- WW. Gerkard’s: Gedichte. zier und gterBand, Ent-
hattend: JFäla, ferbilche Volkslieder und Helden-

“möhrchen. gr. 8. Druck- Velin 3 Rthir,, gegl, ;

Schweizer Velin 4 Rıhlr. 12 gr.

Der Ruhm , die ferbifche Poefie nach Weften ver-
*nflanzt zu haben, gebührt vor Allen uns Deutfchen,
"Deas wenn auch ein Italiener, der Abbe Fortis, der
Erfte gewelen, welcher die Ballade mittheilte, nach
ı welcher Göthe den herrlichen Klagegeflang der Frauen
des Alan Agaugedichtet, fo ift uos dach ‘vor wenigen
Jahren durch: die Talvj che , vorzüglich aber nun durch
die hier angekündigte Sammlung eine fo reiche Aus-
beute von ferbifchen Volksliedern zu Theil geworden,
dafs wir nun das häusliche und kriegerifche Leben
diefer höchft interelfanten Nation von vielen Seiten ba-—
leuchtet fehen. Die Franzofen haben unter dem Titel:

La Gusla, eine kleine Auswahl geliefert, die unfer

Verfaller als.Anhang zu feinem Werke benutzte. Die
Engländer lernien die ferbifche Poefie erft durch eine
UVeherfetzung der Talvj’Tchen Sammlung kennen, „„Viel-
‘leicht — fagt der euglifche Beurtheiler jener Lieder —
ift die Poefie, wie die Schönheit, nie rührender als
in ihrer erften liebenswürdigen Einfalt, Dem Sänger
ft es da mehr um Sympathie als um Bewunderung zu
thun, und wie fich die Paper am lebendiglten in
‚den erfien Morgenthan eindrücken: fo find von je her
die erften Dichter eines Volkes die beften gewefen.”
Je weniger wir unfern Nachbarn in dem Enthußasınus
nachfiehen werden, womit Ge die rührenden Klänge
der Gufsle aufgenommen, je fcherer wird die Gerhard-

 

A. L. Z; ' Num/ 150, JUNIUS 1828.

von Predigten bey befonders feyerli-

652
fche Wila fich Freunde zu erwerhen wiffen, und dießfs
um fe mehr, da der durch fein Talent fchon hinlänglich
bekannte Dichter ihre Sprache nicht allein rhyıhmifch
rein.ertönen Jäfst, fandern anch alles Neue und Fremd-—
jener Sybille durch ein reiches Gloflarium er—
‘klärt, '

Der ıfte und zte Band von des Verfalfers Gedichten
erfchien 1826 (Preis nuf Druck — Velin 3 Rthirn, gegl.
Schweizer - Velin 4 Rthir, 12 gr.) und wird den Freun—-
den deutfcher Dichtkunft hiermit nochmals angelegent—
"licht empfohlen. . ;
und Joh, Ambr. Barth in Leipzig.

IL Vermi

pn

fchte Anzeigen,
Replik. 2
Hr. Prof. Ranke hat in’ Nr. 131 der A. L. Z. eine
Replik (oder eigentlich Antikritik) gegen eine von mir
herrührende Recenfion feiner „‚Gefchichten der roma-
nifchen und germanifchen Völker” u, I. w. einrücken
laffen, worin er fein fchlechtes Buch dadurch zu halten
fucht, dafs er aus der grofsen Menge einzelner, ur-
kundlich aus feinem Machwerke felbft belegier, "Vor-
würfe einige wenige aushebt, und lich darüber, fo gut
es gehen will, erklärt.
Ich habe jene Recenfion , die ich aus reinem P’flicht-
gefühl für die Hiftorie gefchrieben habe, nur deshalb
mit meinem Namen nicht unterzeichnet, weil Hr.GHR.
Eichftädt trotz mehrfachen Anfuchens von meiner Seite
* auf dem Grundfatze der Anonymität des erfien Erfchei-
' nens der Recenfionen in der Jen, A. L. Z. hebarrte.
Mit Vergnügen ergreife ich nun die Gelegenheit, mich
als den Verfalfer zu nennen. Wie ärmlich und wie
in wilfenfchaftlicher Hinlicht falt durchgängig nichts-
würdig der Iohalt von Hn. Ranke’s Antikritik.ift, werde
ich in Kurzem in einer für die Jen. A, L. Z. behimna-
ten Replik vollkommen darthun, Ich gönne inzwifchen
Den ehem Hiftoricus die für Schweres Geld er-
aufte Freude, wenn auch fchlecht ir
geantwortet zu haben! Fi „och Wenig fen

Halle, den 31. May 1828. H. Leo.‘

 

. Berichtigung.
d Die von Unterzeichnetem im Monat‘März a, c. @i-
rnigen  lterariichen Blättern ‚inferirte Ankündigung des
in (einem Verlage erfcheinenen Werks: „Die zwölf
. kleineren Propheten, in der. Art und Weile des Bren-
tano — Derefer’fchen Bibelwerks überfetzt und erklärt
‚‚von.Dr. J. 4. Theiner ,' Prufelfor der Theologie bey der
‚‚katholifch — theologifchen Fagcultät ‚der Breslauer Uni
verfität,” enthält zugleich die Aeufserung, dafs dieles
Bibelwerk aus dem Dereferfchen Nachlaffe herrühre
Es beruht jedoch diefe Aeufserung auf einem Irrthume,
und wird hiermit gänzlich widerrufen. *
Leipzig, den 23. May 1828.

. B. GC. Teubner.
