417

— 201 —

418

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat September.

18453.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitnug.

 

Wissenschaft und Leben.

Erster Artikel.

Actenstücke , betreffend die beabsichtigte Heraus-
gube der kritischen Blätter für Leben und Wis-
senschaflt. Z

| 1 den zahlreichen. Fragen, welche das Inter-
esse der Gegenwart in hohem Grade beschäftigen,
ist eine der wichtigsten ohne Zweifel das Verhält-
niss von Leben und Wissenschaft zu einander. Je
gebildeter der Staat ist, in dem diese Frage auf-
taucht, desto tiefer greift sie in eine grosse Menge
von Zuständen und Verhälteissen ein, und desto
grösser ist die Zahl der dabei Betheiligten; je wei-
ter sie aber vorgerückt und je näher sie ihrer Lö-
sung gebracht ist, desto schneidender treten die
Gegensätze einander gegenüber. Ich glaube, dass
Beides auf Preussen und weiterhin auf ganz Deutsch-
land Anwendung findet: das Volk ist zu gebildet,
die Wissenschaft wird zu allgemein als ein we-
sentlicher Faktor des. Lehens der Gegenwart an-
gesehen, als dass der Conflict, zwischen Leben uud
Wissenschaft, der jetzt aller Orten hervorbricht,
nicht die allseitigste Theilnahme finden sollte; an-
drerseits hat er sich bereits zu tief und als zu
scharfkantiger Kekstein ins Leben hineingerückt,
als dass man noch lange mit guter Art an ihm
vorüberschlüpfen könnte, die Lösung scheint daher
nicht allzufern zu liegen. Ich sage, der Conflict
ist da, ja er ist schon sehr entscheidender Art ge-
worden. Gerüstet stehen sich beide Parteien, die
Vertreter des Lebens und der Wissenschaft, ge-
genüber und nicht blos sich gegenseitig beobach-
tend, sondern mit den verschiedenaärugsten Waffen
in Scharmützeln und Schlachten bekämpfend, . Die
Männer des Lebens klagen über die Wissenschaft,
Sie sey zwar etwas an und für sich recht 1öbli-
ches und könne dem Staate erspriesslich uud för-
derlich seyn, - und -wio. sie bisher im Staato ge-
A. I, Z. 1845. Zweiter Band

pflegt ‚und geehrt worden soy, so solle sie auch
fernerhin geschützt und in ihrer „wahren“ Frei«
beit durchaus nicht verkümmert werden. Aber freis
lich sey sie auch theilweise in ein so zügelloses
Treiben gerathen, dergestalt in sSubversive und
destructive Tendenzen, und in ein 80 maassloses
Negiren verfallen, dass dadurch das historisch Be*
stehende in seinen tiefsten Grundlagen erschüttert
werde, Staat und Kirche in ihrem Bestehen ge-
fährdet wären, alles Heilige profanirt, Glaube und
Bürgerglück vernichtet werde, Die Männer der
Wissenschaft klagen dagegen: Preussen werde der
Staat der Intelligenz genannt, er verdanke det
Wissenschaft seinen schönsten Ruhm, gleichwohl
werde sie, die das Maass ihrer Freiheit in sich
selbst trage, jetzt durch ein ausser ihr liegendes
Maass gemessen; an wissenschaftliche Freiheit sey
nicht zu denken, ja es sey überhaupt an Wissen«
schaft nicht zu denken, wenn das Bestehende. oder
genauer bestimmt das, was im Ministerium des
Cultus und des Unterrichts als bestehend in Kir-
che und Staat angenommen werde, zum Censor und
Richter der Wissenschaft gemacht werde, es könne
von Freiheit der Wissenschaft keine Rede seyn, wenn
dio Männer der Wissenschaft, sobald die Resultate
ihres Forschens misliebig würden, abgesetzt oder
bedroht oder in ihrer wissenschaftlichen Thätigkeit
behindert oder in ihrer bürgerlichen Stellung ge-
drückt würden, und wenn nur bestimmte Farbun-
gen und Schattirungen der Wissenschaft Anerken-
nung von Seiten des Staates genössen.

Da nun unser Leben so weit in der Bildung
vorgeschritten ist, dass jede Frage des individuel-
len. Lebens sofort sich in die Allgemeinheit über-
seizt und zur wissenschaftlichen Controverse wird,
und dass andrerseits jede Idee der Wissenschaft
sofort das Recht des Lebens und praktischer Ver-
wirklichung iu Anspruch nimmt, so sicht man, wie
allgemein dieser Kampf seyn, und wie er täglich
durch eine Menge neuer Fragen Nahrung und För-
derung erhalten muss. Während daher unten Grie-

201
