915
Schule für die allererften Anfänger: fo dafs‘, höchft
zweckwidrig, Männer, die in Religion, Naturge-
fchichte, Mathematik u. f. w. unterrichten , auch —
das A BC lehren müffen. Die Armen genie(sen viel
Unterfi( zung; aber eine Arbeitsanftalt für Ge giebt
es nicht, und die Haüs- und Strafsenbetteley ift
grofs. — Nachdem der Vf. (N. L. Holm) noch etwas
über die Urfachen des aufserordentlichen Verfalls von
Kiöge, infofern fie bey den Einwohnern felbft zu fu-
chen fnd, hinzugefügt hat, fchliefst er feine mit
Wahrheitsliebe und Freymüthigkeit gelchriebene
Abhandlung mit. der Bemerkung: „wenn einmal der
Krieg aufhört und jeder Soldat zu feiner Heimath zu-
rückkehrt, fo wird es vielleicht eine wichtige Frage
für den Moraliften und Oekonomen feyn, ob der flei-
fsige und betriebfame Jattländer und Holfteiner durch
den Umgang mit dem fchläfrigen und trägen Seeländer
nicht mehr verlor, als dieler durch jene gewann.”

S. 600.

Elftes Heft. Eine gehaltvolle Abhandlung vom
Prof. Villaume über die Beförderung des Kunftflei/ses
in den Dänifchen Staaten eröffnet diefes Heft. Mit
Gründlichkeit und vieler Unparteylichkeit werden
die Fragen beantwortet: worin befteht die Induftrie,
deren Beförderung fo wünfchenswerth ift? Was ver-
urfacht ihren Mangel und.welche Hinderniffe (tehen
ihrer Beförderung im Wege? Durch welche Mittel
kann die Indnftrie geweckt und ihre Hinderniffe ge-
hoben werden? Zu der Induftrie, deren Mangel N
Dänen zur Laft fällt, zählt der Vf. die Beförderun
des Ackerbaues, die Vervollkonimnung der Hand-
werke und Künfte und den Flor der gröfsern Fabrik-
anftalten zur Hervorbringung der feineren Kunftpro*
ducte.. „Wir leben mitten im Meere und haben —
wenig Fifche, weriE Heringe, keinen Thran. Selbft
während der unerhörten T’heurung des Fleifches
fehlt es an Fifchen, und die wenigen nd fehr theuer.
Warum? Weil wir keine Fifchernetze, kein Segel-

arn, keinen Hanf haben u. f. w.” S. 620. „Holzfchuhe,

äcke, grobes Linnen, Licht, Seife, Ziegel, irde-
nes Gefchirr u. f. w. alles wird anderwärts her nach
Seeland gebracht.” S. 628. Klima und Nahrungs-
mittel find wohl nicht ohne allen nachtheiligen Ein-
flufs auf die ‚Betriebfamkeit und Arbeitfamkeit der
Dänen; doch fchreibt man auf ihre Rechnung mehr,
als billig it. Dem Dänen gebrichtes nicht an Io r-
lichen Kräften zur Arbeitfamkeit, er ift nur fehläfrig,
träge, ohne Arbeitsluft. Hiervon liegt die Schuld in
der Erziehung, der Gewohnheit, dem unüberwindli-
chen Vorurtheil; — Eine andere Urfache des Mangels
an Induftrie findet der Vf. in der übergrofsen Marine,
die nicht nur den Handwerken, Fabriken, dem Acker-
bau viele Hände nimmt, fondern auch dadurch fchäd-
lich wird, dafs es dem an ein umherfchweifendes Le-
ben gewöhnten Seemanne, wenn er zurückkehrt,
an Stotfglei zur Induftrie fehlt. (Warum ift diefes
aber. nicht der Fall in Holland? noch weniger in
England? Lieber möchte Rec., wenn von Dänemark
die Rede ift, der übergrofsen Soldatenzahl, als der
Marine einen (chädlichen Einflufs auf die Indulftrie

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z

916

zu fchreiben.) — Haupthindernifs der Induftrie ik
inzwiflchen — und hierin wird dem Vf. niemand wi-
derfprechen , der den Dänen kennt und richtig beur-
theilt — der Nationaljtolz: nicht der echte, der
fich auf Realität, fondern der unechte, der fich auf
Einbildung gründet. „Wenn man fich für den Er-
ften, Klügften, Beften in der Welt (für einzig in
feiner Art) hält, ohne Unterfchied alle Fremde ver-
achtet und dadurch den Nutzen verliert, den man
von dem Beyfpiel und den Kenntniffen anderer Na
tionen ärnten könnte: (eine Krankheit, die in den
neueften Zeiten mehr zu-, als abgenommen hat) 6
bleibt man ftets, was man ift, und kommt nie wei
ter. Nein! man bleibt nicht blofs, was man ift;- fon-
dern man geht zurück, wenn andere Nationen vor
wärts fchreiten.” S. 637. Sehr ausführlich werden
nun die Mittel abgehandelt, wodurch die Induftrie
befördert werden fol. Faft alles beruht hier auf ei
ner beffern Behandlung der Jugend und einer zweck:
mäfsigern Einrichtung der Schulen ,.welche letztere,
ie ie insgemein Ghnd, den Thätigkeitstrieb, ftatt
ihn zu wecken, zu ftärken, zu befriedigen, offenbar
lähmen, fchwächen, unterdrücken, je es Geletze
zur Beförderung des Schulbefuchs giebt, fo follte
es auch Gefetze zur Beförderung der Betriebfamkeit
und Arbeitfamkeit geben. Um mittel(t einer beilern
Diät die Arbeitsluft zu nähren, fo wünfcht der Vf,
dafs, ftatt des übermäfsigen Grützbrey- und Fleifch-
effens, Kartoffeln und Obf(t mehr in Aufnahme kom-
men möchten.‘ Auf jene wird in Däneniark ein all
zugeringes Gewicht gelegt; der Landmann weils we
der, wie er he anbauen, noch im Winter bewahren;
noch überall benutzen foll. Obft follte durch As
legung von Ohftgärten, Obftalleen ‚auf öffentlichen
Plätzen und Kirchhöfen, woran es gänzlich fehlt,
allgemeiner werden. Der Reichthum an Obft, den
die kleines: lInfel Als gieht, beweift fonnenklar,
dafs nicht das Dänifche Klima, fondern der Mangel
an Unternehmungsgeilt, dem Fortkommen des Ob
fies hinderlich ift. Durch Weckung des Wetteifers,
Belebung des Ehrgefühls, Ausfetzung von Prämien,
Veranftaltung von eigentlichen Indultriefeften u. 1. w.
zhufs das Vebrige gefchehen. Vor Allem aber müßte
dem Dänifchen National/tolze eine ganz andere Rich
tung gegeben werden, als er durch faft alle Dänifche*
Schrift/teller (unfer Vf; macht eine ehrenvolle Aus-
nahme) erhält. Bericht vom Fahrikant und „Dane
brogsmann” Ulldahl über deffen aufrechtftiehende
Fortepiano’s. Unbedeutend. Das hinzugefügte Ku
pfer giebt von diefer Art Inftrumenten, die in Diner
mark noch immer eine Seltenheit fand, eine deutliche
Vorlitellung. — Ueber den Zuftand der Induftrie in
Norwegen giebt Hr, Prof. u: -Rit. Caftberg in einem
Briefe d. d..Chriftiania, 7. Jun. 1811. einige Nach-
richten, die erfreulich find. So fchwer auch die
Drangfale waren, die der Krieg dem braven Nor-
manne befonders im J. 1808 zufügte: fo verdankt er
doch ihm, over vielmehr der unerhört hohen Korn
pl fem die Erweiterung und Verbefferung des Acker
ues, fo wie einen gröfsern Flor der Defscbenden;
