N 45 De

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Dreihundertjährige Jubelfeier des
Gymnasiums zu Stettin,

An 9., 10. und 11, Juni d. J, beging das Stetti-
ner Gymnasium seine dritte Säcularfeicer, Sie wurde
angemeldet durch ein Programm des Directors Dr,
Hasselbach: Der Geschichte des chemaligen hiesigen
Pädagogium, nachherigen Königl, Gymnasium erste
Abtheilung, Die Schrift berichtet von‘ der Gründung
der Anstalt, theilt auch deren Stiftungsurkunde und
erste Statuten mit, Der Tag der Eröffnung‘ ist nicht
zu ermitteln; cs war daher, wie schon vor hundert
Jahren, der 9. Junins gewählt, dessem Kalendernamen
die drei Pommerscheun Herzöge führen, die hei der
Gründung unserer Schule vornämlickh betheiligt sind,
Barnim I., der Gründer des Marienstiftes, Barnim A1l,,
des Ottenstiftes , und Barnim IX., der aus den Gütern
beider in Gemeinschaft mit Herzog Philipp I. das
Gymnasium herstellte. Der Barnimstag fßel in diesem
Jahre auf einen Sonntag: um so geeigneter schien er,
Das Fest der Schule konnte ohne Ostentation mit ei-
ner kirchlichen Feier beginnen,

Demgemäss versammelten sich die Lehrer mit ih-
ren Familien und wer von den bereits confirmirten
Grmnasiasten gleiche Stimmung in seinem Gemüthe
fand, im Ganzen gegen 150 Personen, Sonnabends
den 8, Juni in der Schlosskirche zu gemeinsamer Vor-
bereitung anf die Feier des Abendminahls, Der Consisto-
rialrath Dr. Richter hielt die Beichtrede und die Beichte,

Derselbe Geistliche, ein Ireuer, theilnehmender
Freund des Gymnasiums, dessen Lehrer seiner Gemeinde
angehören, verrichtete auch am folgenden Tage die
gottesdienstlichen Handlungen, Seine Predigt hatte den
"Text 1 Petr. 2, 4—9 und betrachtete die Schule als
eine Anstalt zum Ban des Reiches Gottes, Sie schloss
mit dem Gebet des Dankes für die göttliche Gnade,
welche sich seit Jahrhunderten an unsrer Lehranstalt
verherrlicht, sie zu einer Stätte des heiligen Geistes
geweiht und durch sie reichen Segen über das Vater-
Jand verbreitet habe, mit der innigen Füärbitte: „„Segne
fernerhin ihr Werk an der Jugend, damit ein weises,
kräftiges und frommes Geschlecht unter uns aofblühe
und heran reife zu deinem heiligen Priesterthum und
zum Volke deines Eigenthams, das durch Wort und
"That und Gesinnung dich preise and würdig zubereitet
werde zum ewigen Leben,” Allegria Miserere, von

Intellig.-Dl, zur A. L. Z. 1844.

zwei Sängerchören a@ capella ausgeführt, folgte der
Predigt, dem Gesange das Sacrament,

Am 10, Juni Vormittags war die Aula des Gyrm-
nasiums der Ort des Festes. Um 10 Uhr füllte sich
der geräumige, mit Lanbgewinden ausgeschmückte Saal,
Ein Choral eröffnete den Redeact; Chorgesänge, von
dem Öberlichrer JFellmann gedichtet, von dem Musik-
director Dr. Löwe in Musik gesetzt, traten: zwischen
die Vorträge der jugendlichen Redner und rahmten sie
ein, Zuerst sprach der Primus omnium Siewert in
Lateinischer Rede über die Verdienste, die sich
Fürsten durch Gründung von Schulen um den Staat
erwerben; ein zweiter P’rimaner Bourwing entwickelte
darauf in deutscher Sprache, wie der Barnimstag reich
sei an mahnenden Krinnerungen für unsre Nation,
unsre Kirche, unsre Schule, Nach den Schülern nahm
der Director der Anstalt das Wort, Sein Vortrag be-
zeichnete in einer geschichtlichen Einleitung die Hanpt-
momente der Geschichte des ehemaligen herzoglichen
Pädagogiums, jetzigen König], Gymnasiums und erör-
terte dann die Nothwendigkeit, mit welcher sich nehen
der protestantischen Kirche gleichzeitig die: protestan-
tische Schule gestaltete, in so fern beide aus. Einem
Geiste, dem Geiste freier Wissenschaftlichkeit, als dem
Princip des Protestantismns hervorgegangen. Am
Schluss gedachte der Redner bewegten Herzens sei-
ner eigenen mehr als vierzigjährigen Arbeit. an dem
Gymnasinm, die ihn erinnere, dass der Abend seines
Lebens und Wirkens hereinbreche; er dankte dem Wal-
ten des göttlichen Geistes, welches ihn und in viel
längeren Zeitränmen die seiner Leitung übergebene An-
stalt gnädig behütet, und berichtete endlich mit gezie-
mendem Danke von mannigfachen Beweisen der Theil-
nahme an dem Säcularfeste, Das Königl, Ministerium
des Unterrichts hatte den Oberlchrer Dr, Bonitz zum
Professor, den Gymnasiallehrer Dr. Varges zum Ober-
Jehrer- ernannt. Von Srciten des Königl, Marienstifts
war der Lehrerwittwenkasse ein Kapital von 1000 "Thir.
geschenkt worden, dessen‘ Zins in einer jährlichen
festen Rente von 40 Thlr, gezahlt wird, Ein ehema-
liger Schüler des Gymnasiums, Pastor Texrtor in Ka-
min, hatte eine ansehnliche Sammlung Petrefacten von
der Insel Rügen als Festgeschenk dargebracht, Von
der hiesigen Friedrichwilkelmsschnle und von den Grm-
nasien in Nenstettin und Stargard waren Glückwün-
schungsschreiben eingesandt,

45 (Der Beschluss folgt.)
