überhaupt bemerkt werden, dass der Herausg. keine
eigentliche durchgängige Recension zu geben beab-
sichtigte, sondern nach seiner gewohnten Weise
eben nur da sich aufzuhalten bewogen fand, wo
er, bei einem wohl flüchtigen Ueberlesen der Schrift
Anstand fand oder auf etwas Erhebliches zu stosseh
glaubte, Zuletzt ist noch zu bemerken, dass die
Vorrede und der Index vocabulorum der ersten Aus-
gabe hier weggelassen worden sind, was auch mit
mehreren Anmerkungen der Fall ist. — Hierauf
folgt gleichfalls ein Wiederabdruck S. 59: Juli
Valerü Res gestae Alezandri Macedonis transla-
tae ex Aesopo Graeco. Wenn die neue Bearbei-
tung dieser Schrift im Ganzen der des Itinera-
riums ganz gleich kommt, so dass auch die frühere
Vorrede und der Sprachindex weggelassen worden
sind, 80 ist dieser Schrift, für welche Mai früher
nur dieselbe Mailänder Handschrift gebrauchen konnte,
jetzt die Vergleichung von zwei Vaticanischen Hand-
schriften (siche S. 61) zu Gute gekommen, woraus
der Text nicht nur an ‚einzelnen Stellen vorbessert
werden konnte, sondern auch der bisher nicht vor-
handene Anfang der ganzen Schrift vollständig er-
günzt worden ist, wobei nur gleich zu beklagen,
dass es dem Herausgeber gofallen hat, uns nach
Cap. 4 mit einer freiwilligen Lücke zu beschenken,
indem er bei der Erzählung des Ursprungs Alexan-
ders eine lange Stelle auslässt, nämlich, wie sich
Mai über den Inhalt erklärt, „parum oppido decens
historia magi Nectanabi sub dei Hummonis specie cum
Olympiade impudice versantis .. . Deinde artes quo-
que narrantur quibus Philippo veverso idem Nectana-
bus illusit.” Wenn auch dieser Gegenstand sich;
wie angegeben wird, schon bei andern Schriftstel-
lern, wie Synkellos, berührt findet, so kann doch
nur bedauert werden, dassMai, wie er Jasselbe auch
bei, der Herausgabe der Ecloge des Vitalis gethan,
uns somit aus hier übel angebrachter Decenz einen
verkümmerten Text geliefert hat. Der Text jener
beiden Vatic. Handschriften soll übrigens nicht ganz
derselbe wie in der Mailänder, sondern vielmehr cin
mehr ins Kurzc gezogener seyn. Ausserdem finden
sich noch von vornherein Varianten aus einer Turiner
Handschrift benutzt, von welchen mehrere in den
Text hätten aufgenommen werden sollen, wie S, 70
invenusta und S, 80 incendium. Es ist diess dieselbe
Handschrift (ein Palimpsest, dessen ursprüngliche
Schrift Stücke aus dem Cod, Theodos, enthält), deren
Mai schon in einer Appendix zu den von ihm heraus-
gegebenen Virgilü interpretes veleres. 8, XXXVI

Num. 69, AUGUST 1841,

550

gedacht hatte, und von welcher er jetzt berichtet
8. VI, dass diese obere Schrift zu Gunsten der darun-
ter befindlichen durch Anwendung chemischer Roa-
gentien zerstört und diese Urkunde demnach, falls
nicht vorher eine Abschrift davon genommen worden,
80 gut als nicht mehr vorhanden anzusehen sey. Was
also Mai jetzt an Varianten daraus mittheilt, muss
von früherer Vergleichung herrühren; es verdient
darunter besondere Aufmerksamkeit, dass der Verf.
der Schrift in dem Titel ein vir clarissimus genannt
wird, welcher Zusatz den Herausg. S, VIL veran-
lasst, die schon früher ausgeführte Behauptung , dass
Julius Valerius oder Aesopus, (obwohl dieser schon
früher gelebt haben könne) dem vierten christl. Jahr-
hundert angehört hätten, zu wiederholen. Ebenso
wird auch Aesopws fur einen geborenen Alexandriner
abermals erklärt, und der Lateinische Styl der Ucber-
setzung lasse in ihrem Urheber einen Afer erkennen,
worin Ref, dem Herausg. nicht widersprechen may.
Vgl. die Vorr, der ed, prine, II und VIL Auf die
freilich eben so scharfen als scharfsinnigen Bemer-
kungen Letronne’s‘ Journ. ' des Savans 1818 October’
S. 609 — 620 über diese Schrift, wornach sie als
eine schlechte Uebersetzung einer schlechten, in
Griechischer Sprache abgefassten Compilation voller
absurder Fictionen oder gänzlich entstellter That-
sachen erscheint und sonach weder in Bezug auf Ge>
schichte noch auf Sprache irgend einen Werth in An«
spruch uehmen könne, ist von Mai bei dieser neuen
Bearbeitung nicht die mindeste Rücksicht genommen
worden, ebensowenig als auf den betreffenden Arti-
kel in der Biblivthöque universelle 1818 S, 209 — 219
und 322 — 349, der in der Hauptsache wenigstens
mit dem von Letronne gewonnenen Resultate über-
einstiimmt. ;
Kücksichtlich der Behandlung dos Textes, zu
welcher auch Letronne’s Aufsatz sehr zu berücksich-
tigende‘ Beiträge gelicfert haben würde, hat Ref.
dasselbe Urtheil wie bei dem ZMinerarium zu füllen,
Wir stossen hier auf dieselbe Sorglosigkeit, und wenn
bei dem /tinerarium einem künftigen Bearbeiter in
dieser Hinsicht eine grosse Nachlese zu halten übrig
ist, 80 ist diess bei der vorliegenden Schrift in cinem
noch um so grösseren Maasse der Fall, als der Text
derselben ungleich corrupter als bei jener ist und die
Kritik ausserdem noch dadurch ihre eigenthümliche
Schwierigkeit hat , als bei Beurtheilung der oft schr
perplexen Latinität nic zu übersehen ist, dass man cs
mit einer Uebertragung. aus einem Griechischen Ori-
ginale .zu thun hat. So sind die -beiden interessanten
