123

unbilligen Anfetzungen, und ernennt die Lehrer aus
3°ihm vom Unterrichter und der Municipalhät vor-
gefchlagenen Perfonen. Jede Miffion Indianer erhält
wenigftens eine Schule und ihr Einkommen aus den
Gemeindegätern der MifGon. Ein allgemeiner Schul-
plan herrfcht durch die ganze Republik und neben
den Gemeindefchulen foll jeder Ort von Bedeutung
eine Lancafterfchule haben. — Für den höheren
Unterricht erhält jede Provinz eine Gymnafialfchule.
Ein Profeffor lehrt die fpanifche Grammatik, Rhe-
torik und Latein, der zweyte Philofophie und Ma-
thematik. Die gröfseren  Drovinzen erhalten einen
dritten ' Profellor des Landrechts, des römifchen,
canonifchen und Naturrechts, einen vierten für die
Dogmatik, und wenn die Provinz will noch einen
fünften für nützliche örtliche Wiflenfchaften. Von
diefen Gymnafhen geht man zur Univerftät über. Die
Koften werden beltritten 1) aus den Fonds von Ka-
pellen oder Familienftiftungen, deren Gründer nicht
mehr bekannt find. Die andern Belaftungen diefer
Kapellenftiftungen follen aber heilig vollzogen wer-
den, 2) aus überfchiefsenden Stadteinkünften, wenn
die Elementarfchulen fundirt und dotirt worden
find, 3) aus Legaten, 4) aus Ueberfchüffen der Pro-
vincialeinkünfıe, oder $) endlich wenn keine andern

uellen fliefsen, aus dem allgemeinen Fond der

teuern. Auf alle Art ift der Unterricht in der hö-
heren Landwirthichaft , im Handel, Bergwerksbau
und in den Kriegswillenfchaften ein Gegenftand der
Staatsfürforge. — Ernfte Studien liebt Santa fe de
Bogota, Quito und Lima, was die Einbildungskraft
zu beleben vermag‘, Politik, neue Philofophie, d. h,
Aftronomie und Phyfik, und Landeskenntnifs, Ca-
raccas und Havanah, Alle europäifche Civilifations-
zweige hegünftigt der jetzige Geilt der Regierung
der Columbier; er will an Bildung weder dem Ca-
dixer, noch dem Bürger der nordamerikanifchen
Freyftaaten felbfit im Gebrauch der lebenden Spra-
chen nicht nachftehen, und noch leidet er an allen
Gräuveln des Bürgerkriegs, während die Regierung
die Verbefferung der Sittlichkeit unter den durch
Uncivilifation furchtbar entarteten Menfchen, für
eine ihrer erften Pflichten hält und- befonders des-
halb, fo ‘vie zu andern Landesverbefferungen, koft-
bare Anleihen in England abfchliefst. In Columbia

ijebt es unter den fogenannten Gebildeten zwey
Klaffen die eine will einfach amerikanifch, d.h,
das bleiben, was Gefetz, Sitte und Vorurtheile in
der Colonie Columbia zur Geftaltung gegeben hatten.
Die andere voll lebhafter Ideen findet fich in den Er-
eigniffen der Zeit noch nicht befriedigt und möchte
gern das Zeitalter fchon jetzt fo bilden als es eine
Generation fpäter fich wirklich darftellen dürfte.
Seelengröfse voll Bereitwilligkeit für die grofse Sache
des Vaterlandes und der Menfchheit zeigen die mu-
thigen Jänglinge, weit weniger die durch Trägheit
des Alters und tropifche Lafter an Geift und Körper
Ph ienten Väter. Einige der creolilchen Jüng-
ioge haffen alles altfpanifche, das Ge Vorurtheil

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

124

nennen, bis zur (chädlichen Excentricität; Andere;
die freylich lächerlichen Anfprüche der Adelspartey
(Mantuanos); Den jetzigen Adel bilden zwey Klaffeni
die eine folche Gefchlechter, deren Vorfahren in
Colonialämtern glänzten. Diefe möchten gern Gran-
den in der Republik heifsen. Die andere ftammt
von den Eroberern ab. Diefe find theils von dem
edelften Adel Spaniens, theils (tammen Ge von den
Männern des echt caftilianifchen Ritterthums in
Thaten bey der Eroberung, wenn auch ohne alle
Geburtsvorzüge, ehe fie ihre Waffen und Kriegsta-
Jente oder ihr ler Fanatismus in der neuen
Welt adelten. Beide Klaffen dürfen aber ihre An-
fprüche nicht mehr öffentlich geltend machen und
begnügen fich darauf ftolz zu feyn, dafs ihre Vor-
fahren immer freye Männer waren.“ Die reine wei-
fse Haut ift hier das wahre Adelsdiplom. Selbft der
verarmte Weifse fpricht von einem reichen Weifsen,
der fich in Anfprüchen überhebt, „er denkt nicht
daran , dafs auch andere Mitbürger eine weifse Haut
haben,” und was der Weifse hier allgemein fodert,
jebt die Geburt jedem Biscayer — das Recht eines
delmanns in feinem Vaterlande. Auch verpflanzt
in die Colonieen giebt er diefs Recht nicht auf und
hütet fich fehr fein edles Blut durch Mifsheirath zu
fchänden. Aber auch diefer ftolze Weifse legt in
efelligen Zirkeln mit farbigen Mitbürgern, die Ta-
enteo oder Vermögen beftzen, die rauhere Gefin-
nung der hohen Selbftfchätzung leicht ab. — Nahm-
hafte Mineralogen urd Botaniker hat Columbia nicht
und nur einen Pater, der einen Kalender berechnen
kann, Vater Puerto, auch keinen Phyfiker im Va-
terlande der Vulkane. Selb(t Caraccas hatte vor der
Revolution keine Buchdruckerey, die etwas anderes
als Verordnungen, ’ Hirtenbriefe des Bifchofs und
einen Almanach druckte; denn die fpanifche Regie-
rung hielt jede Aufklärung für ein Beförderungsmit-
tel der Aufftände. Der Franzofe Delpeche gab Ca-
raccas die erfte Buchdruckerey. Die Aufklärung
veranlafste in den fpänifchen Colonieen keineswegs
die Revolution, fondern fe folgte erft auf dicfe, was
hemerkt zu werden verdient. Humboldt fand in
Caraccas keine Perfon, die aus Neugierde jemals den
Gipfel des nahen Sillahergs beftiegen hatte. Man fürch»
tete die ermüdende Bewegung einer folchen Fufsreife.
Der weife Creole eutfagt gern einem zu üppigen Le-
bensgenufs, um fratt deffen Zange zu leben. — Co-
Jlumbiens Religion ift katholifch ohne Inquiftion und
duldet jede Gottesverehrung. — Träge und vor-
fichtig furchtfam ift der Columbier, Weil er nicht
zu rafch in Staatsfachen handelt, (o möchte die Re-
ublik fich langes Gedeihen verfprechen dürfen,
Nach der Mittagsmahlzeit geniefst jeder fein Schläf-
chen und das 3 bis 4 Stunden. Jedes Gefchäft ruht
fo lange. Das fcheint auch das Klima zu fodern,
denn jeder Ausländer ahmt diefe Lebenshtte; nach,
Auf die Etiquette hält jeder Columbier viel. Ihre
Beobachtung heifst dort gute Erziehung. Jeder Eh-
renmann heifst dort gnädig, Don jeder der Hono-
Ta-
