519

Ausspruche aber raubt er sofort wieder die Haltung,
indem er bemerkt, dass ‚der Bericht der drei Au-
genzeugen auf der buchstäblichen Anthentie ihrer
Schriften beruht, für welche ein streng diplomati-
scher Beweis noch nicht hat geführt werden können.”
Was er allein als gewiss anführt und geltend macht,
ist, dass damals Niemand an einen Scheintod ge-
dacht habe, dass man allgemein von seinem wirk-
lichen Tode überzeugt gewesen sey, und darauf
baut er den pompösen Schluss: ‚Niemand täuscht
Alle, und Niemand wird von Allen getäuscht; die
gerichtlich constatirte und von keinem Unterrich-
teten bezweifelte Wirklichkeit des Todes Jesu muss
demnach für geschichtlich erwiesen gehalten werden.”
Ist dieser angeblich geschichtliche Erweis denn
nicht auf Schrauben gestellt, deren Haltbarkeit
von dem Vf. selbst bezweifelt wird? und hat
man selbst im günstigsten Falle etwas Anderes,
als die Ansicht der Referenten, deren sorgfäl-
tige Unterscheidung von dem wirklich Gesche-
henen er selbst früher als Princip aufstellte? —
Doch, dem sey wie ihm wolle: der Vf, hat uns
versichert, dass die Wirklichkeit des Todes Jesu
geschichtlich erwiesen sey; und gleichwohl nimmt
er nun die leibliche Auferstehung, als sichtbare
Wiederkehr des wirklich Gestorbenen in das Leben
in Schutz, und redet den sichtbaren Erscheinungen
des Auferstandenen das Wort, im Gegensatze zu
der schon von Origenes aufgestellten und neuer-
ding& von Weisse wieder aufgefassten und weiter
ausgeführten Hypothese, dass hier nur ein phanta-
sirendes Schauen obgewaltet und Visionen erzeugt
habe, wobei er dann doch wieder einräumt, dass
über diese Erscheinungen des Auferstandenen tra-
ditionelle Nachrichten in unsere Kvangelien einge-
drungen seyen, die sich buchstäblich nicht ausglei-
chen liessen. Fragt man nach diesem Allen nun,
was der Vf. denn von der Himmelfahrt Jesu halte,
so kommt man auch darüber durchaus nicht in’s
Klare. Sie ist ihm „die feierliche und stille Follen-
dung Jesu, und bei diesem vieldeutigen Worte lässt
sich dann gar Mancherlei denken. Kr unterscheidet
auch hier, wie schon früher, die hierosolymitani-
sche und galilkische Tradition, deren ersterer Lu-
cas und Marcus folgen, die Jesum auf dem Oel-
berge bei Jerusalem seine irdische Laufbahn vollen-
den und sich in den Himmel emporschwingen lassen,
während Matthäus und Johannes, der letzteren fol-
gend, Jesum und einige Apostel nach Galiläa ver-

A. L. Z. Num. 65, MÄRZ 1849.

setzen, wo er sich von seinen Schülern verabschie-
det, ohne ihnen den Anblick eines allmähligen Ver-
schwindens in den Wolken darzubieter. Kine be-
stimmte Entscheidung aber wagt er auch hier nicht,
sondern lässt uns am Ende blos wissen, er könne
sich dem Geständnisse de Wette'’s über die von der
sichtbaren Himmelfahrt redenden Stellen nicht ent-
ziehen, dass dieselben „eine historisch - kritische
Ausmittelung der Thatsache nicht erlauben, welche
wohl immer zu den Geheimnissen der evangelischen
Geschichte werde gerechnet werden müssen.” —
Sollte man es glauben, dass hier wirklich derselbe
freisinnige Forscher rede, den wir früher so oft die
Naturseite der Wundererzählungen bemerklich ma-
chen, und das Factum von der Relation unterscheiden
sahen? Dennoch ist es so, und wir müssen es noch-
mals beklagen, dass der Vf. seine Leser so unbefriedigt
entlässt, dass er ein Werk, das sonst so voll Licht
und Klarheit ist, mit einem so geheimnissvollen
Dunkel schliesst, dass er noch am Ende eines lan-
gen, der Wissenschaft geweihten Lebens mit der
Veröffentlichung von Resultaten zurückhält, deren
Prämissen er oft deutlich genug hat durchblicken
Jassen, kurz, dass er, nahe an der Gränze, wo alle
Schleier fallen, noch die Hand nach verhüllenden
Schleiern ausstreckt, von denen man in Wahrheit
nicht begreift, vor Wem und warum sie verhüllen
sollen, was bereits Gemeingut der geläuterten Ein-
sicht geworden ist.

Doch damit wir nicht mit einem "Tadel von
einem sonst so vortrefflichen und lehrreichen Werke
scheiden, wollen wir schliesslich noch seine Acus-
serung über das in dem leizten Auftrage Jesu an
seine Jünger enthaltene Bekenntniss, die uns wie
aus der Seele geschrieben ist, hersetzen. „Ks war
das Bekenntniss der Lehre von dem wahrhaftigen
Vater, der ‚alle Menschen als seine Kinder liebe;
von dem wahrhaftigen Sohne, der mit dem Vater
Eins ist, und die Seinigen zu gleicher Gemeinschaft
mit ihm heranbildet; von dem wehrhaftigen Geiste
endlich, der von dem Vater ausgeht und von ihm
zeugen wird. So viele Worte, so viele Säulen des
Glaubens und des seligmachenden Evangeliums, wenn
sio richtig erfasst und gedeutet werden. Diese
Deutung giebt or aber selbst allen Denen, die aus
der Wahrheit sind, weil er unter jedem Wechsel
der Zeiträume in ihrer Mitte ist. Wer noch mehr
als das verlangt, hat den Gefen Sinn der Kvange-
listen nicht begriffen.” — PD.

 

Gebauersche Buchdruckerei.
