127

viel wir willen, noch Niemand gefragt: wir glau-
ben ihn gefunden zu haben und werden ihn ehe-
ftens anzeigen. 2) Aus durchgehenden "Tönen und
Accorden, — Eine Menge fremdartiger Töne kann
man befonders auf dem erften und fünften Leiter-
tone anbringen, was man Orgelpunkt nennt.

Bezifferung und gewöhnliche Benennung der
‚Accorde, (S. 9) Vorzeichnung, Verwandt{chaft der
‘Tonarten, Bewegungen u. f. w. nach hergebrachter
Weife, aber kurz und bündig erklärt, freylich ohne
angegebene Gründe. Doch kommen dabey recht
gute Bemerkungen vor, z. B.: die meiften ver-
gröfserten und verkleinerten Intervalle haben eine
befondere Neigung zur Gegenbewegung. — Auslaf-
fungen und Verdoppelungen in Accorden. — En-
harmonifche Mehrdeutigkeit. — Darauf wird aus
co dur durch einen einzigen Hülfsaccord erft drey-
ftimmig, darauf vierftimmig in alle 12 Tonarten
übergegangen. — S. 15. Modulatorifche Einrichtung
eines Ton tücks im Ganzen bis zur Cadenz oder dem
Schlufsfall, wo Trugfchlufsfälle, vermiedene, un-
terbrochene und aufgehobene unterfchieden wer-
den. — Darauf folgen Erklärungen der vorzüglich-
ften italienilchen Kunftwörter kurz und gut. Dazu
ein AnhIDE» der die harte und weiche Tonleiter in
mannigfach harmonifchen Verbindungen giebt.

Kurz wir halten das kleine Büchelchen für fehr
nützlich, für nützlicher, als manches’ dickleibige,
und glauben, dafs dadurch für nicht Wenige ein
Wunifch, vielleicht auch wohl ein Bedürfnifs be-
friedigt feyn wird und empfehlen es Lehrern und
Lernenden.

„+ PYXK

LITERARGESCHICHTE.

1) Pasıs, b. C.L. F, Panckoucke: Pul’ications,
C.L. F, Panckoucke editeur. 1827. 305, in 8.
2) Ebend,, b. Ebendemf[.: Examens litteraires du
nouveau commentaire de CC, I, F. Panckoucke
extrait de Montesquicu et des principaux publi-
ciftes adapte a fa traduction de la Germunie de

Tacite, (1828.) 34 S. in 4,

Käuflich find diele Schriften nicht, {fondern Hr. P.,
der fie mit aller feiner Druckerey eigenthümlichen
Eleganz ausgeftattet hat, läfst fie unentgeldlich aus-
theilen, Sie verdienen aber beide aufbewahrt zu
werden, weil fe höchft fchätzbare Beyträge zur
Gefchichte der franzöhfchen Literatur enthalten.
Schon der Name des Herausgebers bürgt dafür, der
fich bekanntlich an die ausgedehnteften Unterneh-
mungen des franzöfifchen Buchhandels knüpft. Wer
fich von feinen perfönlichen Verdienften als Verleger
und als Beförderer wichtiger Werke einen anfchau-
lichen Begriff machen will, braucht nur Nr. 1. zur
Hand zu nehmen. Man würde erftaunen, dafs die
Mittel eines einzigen Buchhändlers hinreichten, die

A, L.’Z. Num, 176, SEPTEMBER 1829,

128

darin näher befchriebenen, mehrentheils bände-
reichen Werke, wovon wir nur Bey/pielsweife das
Dictionnaire des Sciences medicales, die Victoires et
conquites des Francais, die Defoription de ’Egypte
anführen, zu veran{talten, wülste man nicht, dafs
eben durch diefe Unternehmungen Hr. P. zu einem
beträchtlichen KReichthum gelangt ift. Auch hat er
felbft als Schriftfteller fich bereits einen Namen er-
worben durch feine begonnene Ueberfetzung des
Tacitus, wovon der erfte Band unter dem Titel: La
Germanie, tradutte de Tacite par C.L. F, Pan-
ckoucke; avec un nouveau commentaire extrait de
Montesquicu et des principaux publici/ftes; le rappro-
chement des moeurs germaines avec celles des Romains
et de divers autres peuples, particuliercement avec cel-
les de la nation frangcaife; des notes hifloriques et
ge ographiques, une table chronologique indiquant les
progres des differentes peuplades de lu Germanie, leurs
envahiffemens fucceffifs et leurs Clabliffemens, la tra-
duction des principales variantes extrailes de tous les
commentateurs de Tacite, accompugnede d’un atlas
als Prachtausgabe erfchienen ift, Mit welchem Bey-
fall feine Landsleute fie aufgenommen haben, gebet
aus Nr.2. hervor, Darin ftehen die Recenfionen abge-
druckt, die Quatremere de Quinciec im Journal
des Savans, Laya in der Gazette de France, Ch am-
pollion-Figeac in der Revue encyclopedique,
Peuchet im Moeniteur, J. Pierrot im Journa
Paris, der Dr. Jourdan im Courrier francais, Tiffot
im Conftitutionnel, Leon Thieffe im Mercure du

XIX Siccle, P.E. de Calonne in feiner Ausgabe des
Tacitus, und die Hnn. de B. und P. im Drapeau
blanc dieler Ueberfetzung gewidmet haben. End-

lich ifr darin ein fehr (chmeichelhaftes Schreiben des
Miniftere ıdes affaires ecclEfiaftiques et de Vin-
/truction publiqgue abgedruckt, durch welches der
Ueberfetzer benachrichtiget wird, dafs der ‚, Confeil
royal de Tinfiruction a reconnu que Vous avez fu
produire dans votre traduction le nerf, la vigueur,
Vedlegance et furtout V’admirable precifion de Vori-
ginal, et que le Commentaire que vous y avez Joint
ne fe fait pas moins remarquer par le goüt et le
difcernement que par Verudition.” Diele Ueberfe-
tzung, wie der Kunftausdruck lautet, a die adoptede
d.h, fie ift von dem Minifterium (ZUniverfite) auf
das Verzeichnifs derjenigen Bücher gebracht wor-
den, die geeignet find zu Prämien zu dienen und in
den Bibliotheken der königl. Erziehungsanftalten
ioiEe reyaux) aufbewahrt zu werden, Für einen
ranzöhfchen Schriftfteller mag wohl in einer folchen
Anerkennung der höchfte literariliche Ruhm befte-
hen, und fo mag man es dem Ueberfetzer zu gute
halten, dafs er fein Glück aller Welt verkündiget.
Hier bringt es noch dazu den Freunden der franzöfi-
fehen Literatur den Vortheil, eine Zufammenftel-
Jung diefer fachkundigen , geiftreichen und trefflich
gefchriebenen Beurtheilungen zu erhalten.

.

 
