1115

Staats- oder andern Mitteln nicht herausgegeben
werden können , diese aber namentlich im vorliegen-
den Falle gewiss zu erlangen seyn wird, so könn-
te dennoch der Preis so gestellt werden , dass die
Erwerbung des Werkes auch den Privatgelehrten
möglich würde. Mit der Verweisung der nicht ur-
kundlichen Nachrichten , der Auszüge aus Chroniken,
Handschriften , seltenen gedruckten Werke u. 8. w.
in eine besondere Abtheilung sind wir ganz ein-
verstanden, so wie wir die Zugabe von Krläute-
rungen, gediegenen Aufsätzen und dergleichen nur
als willkommen betrachten können.

Stillfried scheint Anfangs den Plan gehabt
zu haben, die Monumenta Zollerana heftweise er-
scheinen zu lassen, und gab schon im Jahre 1842
ein Heft heraus, welches 16 Urkunden vom Jahre
10831 bis 1200 enthält, Sie sind bis auf 2 in dem
hier anzuzeigenden ersten Band wieder abgedruckt,
welcher im Ganzen bis zum Jahre 1300 einschliess-
lich 175 Urkunden enthält, worunter aber gegen den
Plan Nr, 26 u. 135 nur Regesten sind, die in die zweite
Abtheilung hätten aufgenommen werden sollen. Die
Reihe eröffnet die Zollrolle der Lechbrücke zu Augs-
burg angeblich vom Jahre 1031 aus dem Cod. trad.
S. Ulrici, Stilfried sagt am Schlusse der Vor-
rede von diesem Dokumente selbst: „,Formam docu-
menti sub nr. I. propositi, Si respicias ad tempus,
quo datum est, haud genuinam esse, editori salis est
cognitum.” Wir haben also weiter nichts dabei zu
bemerken, als dass wir sio unter die Regesten ge-
nommen hätten, weil blos unter den Zeugen ein
Rudolph Grav von Zollern aufgeführt wird. Der
nämliche Fall ist, wie wir gleich hier anfügen wollen,
bei den Nummern 5, 6. 7, 8. 9, 10. 11.12. 14. 15.
16. 18. 20. 21, 28. und 29. Die Urkunde 2a vom
Jahre 109%; und 2b von 1125, Nummer 3
vom Jahre 1101 und 4 vom Jahre 1123 be-
ziehen sich auf, die Stiftung des Klosters Alpirs-
bach, worüber Stülfried in dem zweiten Hefte
der Alterthümer und Kunstdenkmale des erlauch-
ten Hauses Hohenzollern lehrreiche Bemerkungen
und Erklärungen niedergelegt hat. Bis hieher stim-
men die Urkunden in dem 1842 erschienenen 1. Hefte
und in dem vorliegenden Bande überein. Als Nr. 5.
sieht aber in jenem Hefte eine Urkunde v. J. 1138
unter der Aufschrift: „,Gottfridus praefectus de Nu-
rimberch und seine Kinder”. Es ist die Urkunde

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1116

Kaiser Conrad’s für das Kloster Kitzingen, in wel-
cher die Aebtissin Bertha, seine consanguinea de
Holloch, deren Vater Gottfried von Nürnberg
und deren Brüder Ulrich, Albert u. Conrad von
Holloch genannt werden. Ihre Unechtheit hat der
Hohenlohische Hofrath Zapf zuerst nachgewiesen;
der Herausgeber sagt aber in der Anmerkung
blos, Zapf bezweifle ihre Echtheit. In den vorlie-
genden Band ist sie nun nicht wieder aufgenommen,
und sie musste auch wegbleiben; denn Stillfried,
welcher durch die Aufnahme derselben die von Oetter
verfochtene Meinung, dass der Burggrav Gottfried
ein Hohenlohe gewesen sey, wenigstens indirekt
gelten liess, hat inzwischen seine Ansicht darüber
gänzlich geändert und hält num die Graven von Retz
in Niederösterreich für die ersten Burggrafen von
Nürnberg. — In den nun folgenden Nummern 5 vom
J. 1138 und 6 von 1151 sind Gottfried von Nürnberg,
in Nr. 7 von 1155 Gottfried Graf v. Zollern, Nr. 8
v. 1165 Conrad Burggrav von Nürnberg als Zeugen
erwähnt, ohne dass der Inhalt sie sonst beträfe, was
auch von den vier nächsten gilt, Nr, 9, eine Urk,
Herzog Leopolds von Oesterreich für das Kloster
Heiligkreuz v, J. 1188, ist irrthümlich mit der Jahrs-
zahl 1180 hicher gesetzt und sollte, wie auch in den
Errata bemerkt ist, nach Nr. 12 stehen. Diese Ur-
kunde fehlt in dem erwähnten 1. Hefte, wogegen dort
eine Urkunde Kaiser Heinrichs VI. für die Kirche zu
Cölln (betreffend den Tausch des Schlosses Alır ge-
gen die Hälfte des Reichsschlosses Nürnberg) vom J.
1193 vorkommt, welche in dem hier besprochenen
1, Bande weggeblieben ist. In Nummer 13 veräussert
Burggrav Friedrich von Nürnberg ein Gut in Lipene;
die Urkunde ist von 1198 datirt, aber diese Jahrszahl
stimmt mit Indiet. IH, nicht überein, was übrigens
in unzweifelhaft echten Urkunden öfters der Fall ist.
Nummer 19 ist eine Urkunde des Graven Friedrich vou
Zollern für das Kloster Reichenau, zwar ohne Datum,
aber wahrscheinlich um 1226, Sie ist besonders
wegen des hier abgebildeten Siegels merkwürdig,
welches die Umschrift hat „S. Friderici comitis de
Zolre”, aber den burggrävlich Nürnbergischen Lö-
wen zeigt. Nr. 21 Urkunde vom Kaiser Friedrich 11.
für das Kloster Heiligkreuz in Oesterreich ist irr-
thümlich unter das Jahr 1230 d. 6, Januar gesolzt,
während als Datum „M. CC. XXX. sexto. mense
Januar” am Knde steht. Sie gehört daher in den
Januar 1236, wie auch Ludewig, Reliq, Man.
