439 A RN ———

und einem kritifchen Philofophen fällt, dem Zwecke des
Magazins gemäfs, natürlich Für den letztern aus, Ein
Brief von Kinker an Nieukof beltreitet eine Aeufserung
des leiztern in feiner Vorrede zur UVeberletzung von
Ticfirunk’s Schrift über Staatskunft und Gefetzgehung
(Over Staatskunfl en Wergeving — van JH, T.— nit her
Hoogd. deor W. R, op tcn Noort — mer Jets over
Eudacmonisme door B. N. Zütpben, b. Thieme, 1802.
gr. 8.), nach welcher fch die kriifche Philolophie fehr
wohl mit dem Eudämonismus [ol] in Uebereinftimmung
bringen laffen; womit noch ein Schreiben Kinker’s an
den Herausgeber über Nierhoff’s. Eudämonismus und
Hemerrt's Antwort auf Niexhoff’s Brief zufammen hängt.
Zwey andere Vertheidigungen der kriiifchen Prineipien
in der Sittenlehre find ein Schreiben des Herausgebers
an den bekannten Rhynvis Feich, der in einer von Tey-
fer’s ıheologifcher Gefellfchaft gekrönten "Abhandlung
über die Wichtigkeit religiöfer Begriffe und Handlun-
gen zur Aufrechterhaltung der Tugend und -der guten
Sitten im Staate, verfchiedene Anberk ng n gegen die
Kantifche Phi'ofophie gemacht harte, in fofern fie ihm
diefen EinAußs zw läugnen fchien, — und eine durch
den Herausg. ‚veranlalste Versheidigung des Princips der
Sirrlichkeir nach Kant von J. Glover, Landmann zu Driel
Bey Arnheim, womit noch ein Brief des obgedachten
Dr. Servuas gegen einige über diefe Gloverfche Abhand-
Jung im Konfl. en Letter - Bode gemachte Anmerkungen
zu vergleichen ift, Ferner fotigen zwey' Reden des Hn,
u Hemers über die Anlage des Menfchen zum Glauben, zur
Widerlegung einiger Philolophen und zum Beweife des
Satzes befummt, dals der Glaube dem Menfchen na-
türlich, und ohne denfelben fein ganzes Willen, ja
die ganze Welt für ihn nur ein Spiel blofser Vorftellun
gen fey, an denen er nichts Wefentliches entdecken
könne. — Endlich findet fch noch ein Auffatz von
dem Advocaten Kinker, über die von dem Prof, J. F.
van Beek’s Calkoen’s anonyor herausgegehne, und
nachher auch deutfch herausgekommene, Schrift: Ew-
ryalus over her Schoon (Haarlem, b. Loosjes. 1802.,1365.
8. I’Fl. 4 St.) , hefonders über den Gruidfatz des Schö-
zen, den Hr. v. 8, C. in der Mathematik gefunden zu
haben glaubt, Diefs erinnert uns an die (pätre nnd lei-
der mi: manchen Mängeln behaftete Ueberler zung einer
Kanıifchen Schrift: Haarnemingen over her Gewael van
her Schuone en Verhivene door Im. Kant. UVir hır Hoogd.
wert. (Groningen u. Amfterdam, b. Wouters u, Niernan,
1804 1045. 8. 16 Sı.), womit man die ganz naeh Kın-
tiflchen Ideen bearbeitete Redewoering over her Verhe-
wene, door P. v. Hemert (Amfıerdam, b. Schal'ekamp,
1804 VII u. 47 5. gr. 8. 11 St.) vergleichen kann,
Ganz nach Kantifchen Ideen und in Kantilcher Spra-
che ift eine Abhandlung des mehrmals fchon genannten
Amfrerdamer Arztes /. E. Doornik: Proeve eener op-
heldering van’'s Menfchen ordeel angaande der Doeclmatige in
de Naruur (Amlıerdam, b, v. hs. 1804. VI u. 1045,
gr. 8. ı Fi.), die ich mit einer: Vereinigung des a!’ge-
meinen Mechanismus der Natur mit der Idee von
Zweckmüfsigkeit (chliefst. — Wenn wir übrigens hier
noch die von dem obengenannten T. Sypkems am 270 en
Muy 18921 zu Gruningen vertheidigte Dif. philof. jurid,

4650
inang. de primo Meralitatis yrincipio (T801. 155 5. gr. 8.)
worm das Kantifche Princip aufgelteilt wird , anführen;
fo dürfte diefls der ganze Ertrag derjenigen philolophi-
fchen Schriften feyn, die nach den Grundfätzen der
kritifchen Philofophie bearbeitet wurden, md die da-
her dem Stoffe nach der deutfchen Philofophie angehö-
ren. Alle noch übrigen Schriften, einige entlehnte aus-
genommen, zeigen davon keine Spuren. Auch findet
fich nichts weiter, was zur reinen fpeeulativen Philo-
fophie gehörte; fondern alles übrige fchlägt entweder
in die Anthropologie, oder in die praktifche Philofo-
phie ein.

Zwey entlehnte Beyträge zur Anthropologie wa-
ren: de Konft om Menfchen te lecrem kennen en met hem
om re gaan, door J, G. Meifsmer, UVit her Hooged, maar
den tioceden Druk (Haag, b. Leuweliyn. 1802. 493 S.

r. 8. 3 Fl), ein bekannılich von einem kürzlich ver-
torbenen Prediger in Schlefen herrührendes Werkchen,
das man aber des Vorramens ungeachtet gutwillig für
ein Prodvet von A. G, M. aufnahm; und die in Lieutfch-
land bereits bald nach Erfeheinung des Originals (179%)
bekannt gewordene Naruwrkunde van des Menfchen Geeft,
benevens de Gefchiedenis der Hartstochten en derzelver won-
derbare uirwerking opgehelderd in zonderlinge gevallın,
door Dr. Alex. Crichrton, wit het Engeljch mer Aun-
merk. van L, Bicker. (Rotterdam, b. Hendrikfon u.
v. Thoir. 1 D. 104. 468 5. gr. 8. 2Fl. 14 St.) Ganz
populär war ihrem Zwecke gemäfs eine Rede des Pre-
digers Hulterbeck über die Kinbildungskraft in der Ge-
fe'llchaft: zor nat van’'r Algemecn, die wir unıen in der
UVeberficht der von diefer Gefel!lchaft veran'afsten und
in ihren Verfammlungen vorgelefenen Schriften näher
angeben werden. — Die Literatur der Charakterkunde
wurde , aufser der Fortgefetzten Ueberfetzung von Po-
ckels Charakteriftik des Weihes, von dem in diefen Ar-
beiten rühmlich bekannıen Advyocat S v. d. Linden
(Il. D. 1802. II. D. 1803. 165 n. 175 5. ä 1 FF). 8 St.)
durch einige An:worten auf eine Prei-frage der Admi-
nifıraforen des Sıo pilchen Leg»ts verinehrt, näm'ich
durch die: Wysgeerige Verhundeling van A, Marthiae,
ser beänzwoording der Vraage: oe zum de voornaamffe
Hoofd/iukken , en welke de narunr'yke cn zedelyke vorzaken
der onderfcheidene geaartheicd, of van verfchilleud charakter,
”r welk her ecne volk van her andere onderf-heider ? Is her
gepast, dat de Leeravs der Zedckunde , in her gecven van

"unorfchriften voor de pullike Zeden, op der verfchil acht

flaan? Zo ja, iv hoe verre? Aan welke de Eere prys van
her Stolp aanfch Legaart in de J. 1797 Is tocgewesen., HWFaar-
by gevoegd syn rwee Verhandelingen uwer dezelude Rufe,
gene nederdussfche van W, de Var, cn eene latıyufene vam-
Lud Georg Bekemnn (Leyden, bh. Luchtmans. 1801.
2135. gr. 4. 2 Fl. 10 St.) 1Me erfie diefer Antworren
ift bereuts in Deutfchland bekannt. Der Vf, der zwey-
ten beftimınte nach feiner Anlicht die Frage fo: wel-
cken FEinflufs können und müffen die Volkscharaktere
anf die Ausfprüche der Sittenlebre haben? und in wie-
fern können die verfchiedenen Charaktere der Völker,
fo wie ihre Urfachen, mit einiger befriedigenden lich-
tigkeit beftimmt werden? Da: Nefultat feiner Umer-
Sechungen geht dahin, dafs, bey der Unfcherheit ei-

ver
