417

418

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG
SL

Monat August,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE
Universitäten.

Giessen

Verzeichniss der Vorlesungen,
welche
anf der Grossherzoglich Hessischen Ludewigs- Univer-
sität daselbst im Winterhalbjahre 18*%/,, yehalten und
am 28, October bestimmt und allgemein ihren
Anfang nehmen werden,

Theologie.
Katholisch - theologische Fakultät,

Die Bücher der Könige wird in zwei Stunden wö-
chentlich, Prof, Dr. Lutterbeck, erklären.

Das Buch Hiob wird Prof, Dr. Löhnis an den drei
ersten Wochentagen erklären.

Die beiden Briefe des heil, Apostels Paulus an die
Corinthier und dessen Pastoralbriefe wird Der-
selbe an den drei letzten Wochentagen anslegen,

Die Briefe des heil, Apostels Paulus an die Ephe-
sier und Philipper wird Prof, Dr, Lutterbeck
in 2 Stunden wöchentlich erklären,

Die Einleitung ins Neue Testament wird Dersel-
be in 4 Stupden wöchentlich lesen,

Die biblische Archäologie wird Prof. Dr. Löhnis,
nach seinem demnächst im Druck erscheinenden
Lehrbuche, an den drei letzten Wochentagen, öffent-
lich vortragen,

Die zweite Hälfte der Kirchengeschichte wird
Prof, Dr. Scharpff, vierstündig, vortragen,

Die Patrologie wird Ders. , 2stünd., öffentl, vortragen.

Die Religionsphilosophie als allgemeine Einleitung
in die Apologetik wird Prof, Dr. Hartnagel,
3stündig, lesen, .

Die Apologetik wird Derselbe, vierstünd,, vortragen

Den zweiten Theil der Dogmatik wird in acht Stan-

den wöchentlich, Prof, Dr. Schmid, vortragen,

Die zweite Hälfte der christlichen Moral wird Prof,
Dr. Finck in 4 wöchentlichen Stunden vortragen,

Die Liturgik, in 3 wöchentl, Stunden, Derselbe.

Die Pädeutik wird Derselbe in einer wöchentlichen
Stunde vortragen,

Zu unentgeltlichen Examinatorien über ihre resp.
Gegenstände erhieten sich auf Verlangen Prof, Dr,
Fluck, Löhnis und Scharpf,

Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1844

‚.NACHRICHTEN,

Evangelisch-theologische Fakultät,

Theologische Encyklopädie, vierstündig, Repetent
Licentiat theol, und Dr, phil, Baur.

Historisch - kritische Einleitung in das Alte Testa-
ment, fünfstündig, Prof, Dr, Knobel,

Geschichte des israelitischen ı Volkes, öffentlich,
1stündig, Derselhe,

Erklärung der Genesis, fünfstündig, Prof, Licent,
theol. und Dr, phil, Hesse,

Erklärung der Grundzüge des mosaischen Ge.
setzes (2 Mas, 19—24.), mit besonderer Berück-
sichtigung der hebräischen Grammatik, unentgelt-
lich, ein- bis zweistündig, Repetent Licentiat und
Dr, phil, Baur,

Erklärung der kleinen Propheten, fünfstündig, Prof,
Dr. Knobel,

Erklärung des Buches Jona mit besonderer Berück-
sichtigung der Grammatik, öffentlich, 1stündig,
Prof. Licent, und Dr, phil, Hesse,

Biblische Theologie des Alten Testaments, vierstün-
dig, Repetent Licentiat Dr. phil, Baur,

Specielle Kinleitung in das Neue Testament , fünf-
stündig, Prof, Dr. Credner,

Erklärung der Johanneischen Schriften , fünfstün-
dig, Prof, Dr. Fritzsche,

Erklärung des Briefes Pauli an die Römer, fünf-
stündig, Prof, Dr, Creduner,

Erklärung des ersten Briefes Petri in lateinischer
Sprache , öffentlich, einmal, Prof, Dr. Fritzsche.

Kirchengeschichte , zweiter Theil, fünfstündig, Prof.
Dr. Credner.

Geschichte des Mönchswesens im Mittelalter, öffent-
lich, einständig, Derselbe,

“Christliche Dogmatik, erster Theil, ıfünfstündig,

Prof, Dr. Fritzsche.
Evangelisches Kirchenrecht, dreistündig, Prof, Li-
cenliat theol. und Dr. phil, Hesse,

Homiletik, mit praktischen Uebungen, dreistündig,

Derselbe,

Pädagogik, nach seinen Grundzügen der Erzie-
ziehungslehre (Giessen hei Ricker), dreisstündig,
Repetent Licentiat theol, und Dr. phil. Baur,

Katechetik , mit praktischen Uebungen, zweistündig,
Derselbe,

Zu Eraminatorien erbietet sich Derselbe,

51
