Bag

1

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Mai

ht Mr

STAATSRECHT,.

1) StorroarT, in d. Balz’schen Buchh.: Ueber das
Verhältnifs des öffentlichen Rechts des deutschen
Bundes zu dem Staats- Rechte der Bundes - Stua-
ten, Von Franz Freiherrn von Gruben, königl,
bayerischem Kämmerer,

. Auch unter dem Titel:

Abhandlungen über Gegenstände des öffentlichen
Rechts des deutschen Bundes und des Stuutsrechts
der Bundes- Staaten, Erstes Heft, 1835, IV u,

=. 166 5, gr. 8. (14 gGr.) ;

; 2) StutToarTt, b. Köhler: Die richterliche und voll-
ziehende Gewalt des deutschen Bundes mit beson-
derer Rücksicht auf das durch den Bundesbeschlufs
vom 30. October 1834 ei ihrte,Bundes-Schiedsge-

‚ ;Ficht. Von Adolph Arnold. 1833, 588. 8, (8gGr.)

3) Hamaure, b,-Perthes: Ist eine analoge Anwen-

‚dung. des Treuen Munles - RO TC auf Ham-
burg, so easen Verfassung besteht, gedenk-
bar? 1835. 268, 8.

icht zu verwaundern wäre es, wenn das geistrei-
che Werk: Ueber die Entwickelung des öffentlichen
Rechts in Deutschland durch die Verfassung des Bun-
des. Si art 1835, ‚von einem so bekannten scharf-
sinnigen Demagogen ,. wie P. A. Pfizer, eine tüchti-
ge Gegenschrift hervorgebracht hätte, wie vor Kur-
zem Kichhorns freimüthige Brochüre eine wohl: zu
beachtende gründliche Gegenschrift von Wien aus
hervorrief, deren Tendenz gauz allein und ausschliefs-
lich, wie es schon der Titel besagte, Beleuchtung
und somit Bekämpfung der Eichhornschen Ansicht
war, . Aber Plizers Schrift wurde verboten, freilich
am Orte ihres Erscheinens, nachdem bereits die
Exemplare yersendet waren; und in andern Ländern
mag wobl auch, wie in Preuflsen, das Verbot des
Verkaufes an die Buchhändler erst nach dem raschen
Umsatze dieses Buches gelangt seyn. Die in der
Veberschrift zuerst genannte Abhandlung kann zwar
als solche Gegenschrift gegen Pfizer angesehen wer-
den; allein da jenes Verbot der Pfizerschen Schrift
existirte, so reichte diels für Antiliberale hin, das
genannte Pfizersche Werk dem äufsern Scheine nach
zu ignoriren, um nur ja nicht durch den Besitz einer
so freisinnigen, wenn gleich zu weit gehenden, Schrift
in den Geruch eines Demagogen zu kommen,
- Wollte man bei Gruben etwa wie bei Pfizer aus
den Worten der Vorrede („Viel wurde bei Grün-
dung des deutschen Bundes erwartet. Die Erwartun-
gen wurden aber in dem kurzen Laufe von zwei De-
cennien übertroffen”) den Schluls wagen: dals auch
in der, Abhandlung selbst der Vf, sich in ähnlichen
„no. Z, 1836. Zweiter Band,

 

1836.

Uebertreibungen gefalle], und sich. nur als exaltirter
Lobredner des Bundes und der „ Legitimität, als der
Gerundsäule dieses Gebäudes” zeige, so beginge man

damit gegen.ihn ein grofses Unrecht. Denn sobald
der Vf. näher auf seine Aufgabe eingeht, hült er sich
streng an das geschriebene‘ Recht des Bundes, und

weils aus diesem mit grofser logischer Schärfe, so

klar und sprechend” diese Quellen sind, eben so
Klare Resultate zu entwickeln, welche hier und da
mehr ins Detail gehend, wie bisher geschehen, zu-
weilen Abweichungen von Klüber und Rudhart ent-
halten , welche allerdings das Richtigere aufzustellen
scheinen, So reitet er gegen Rudhart, den er sehr
zweideutig für. einen Bayern (S. 16) einen „Staats-
rechtslehrer von Ruf” nennt, die Analogie als eine
eventuelle Kechtsquelle für das Recht des deutschen
Bundes, während sie Rudbart für eine Ausschwei-
fung der Interpretation erklärt,

Hiernach schon müssen wir den Vf, der unter
No. 3. oben genannten Abhandlung, den jetzigen in
Hamburg präsidirenden Bürgermeister Bartels, des
Irrtbums zeihen, welcher glaubt, dals eine analoge
Anwendung des neuen Bundes- Schiedsgerichts auf
Hamburg nicht möglich sey, Denn das Bunde tz
schreibt ganz klar in seinem :eilften Artikel vor:
„Das „.. Schiedsgericht findet auch zur Schlichtung
der in den freien Städten zwischen: den Senaten und
den verfassungsmäfsigen bürgerlichen Behörden der-
selhen sich etwa ergebenden Irrungen und Streitig-
keiten analoge Anwendung.” Um so weniger bat aber
seine theoretische Ausstellung gegen den gemachten
Ausdruck des Gesetzes „Senaten und hürgerlichen
Behörden” zu bedeuten, da er selbst bemerkt, dafs
in Hamburg.seit dem Anfange des achtzehnten Jahr-
hunderts bereits eine Entscheidungsdeputation für
denselben Zweck, als dieses neue Schiedsgericht; he-
steht , aber bei der gegenwärtigen allgemeinen Bil-
dung der Bürger, und dem vorherrschenden lihera-
len Sinne des Senates so gut wie gar nicht zur. An-
wendung kommt, so dafs also noch viel weniger. von
einer praktischen Anwendung dieses nenen Schiede-,

erichts auf Hamburgs rechtliche Verhältnisse jemals
Kotfentlich die Rede seyn: wird, '

Wir wollen jetzt dem Vf, von. No, 1. auf seinem
Wege folgen. Mer deutsche Bund ist ihm.eine Ver“
einigung von vielen verschiedenen selbstständigen
Staaten zu einem in den innern. Verhiilltnissen sich
stets organisch geordnet bewegenden Staatenbunde,
in den #äufsern, Beziehungen aber zu einer in den völ-
kerrechtlichen. Beziehungen immer den Charakter de
fensiven. Verhaltens bewahrenden Gesammtmacht,
Wegen dieses Charakters hielten es die sich yerbin-
denden 00 für unerläfslich, in der Feststellung

des
