299

Südens (S. 64) ist ganz falsch. S. 119 und an an--
‚deren-Stellen-.iat statt-, das Pendel” der Bendel-ge-
mwötzt wusden, Die Bemerkung (5, 166) man hat

Sterne bis zır neunten Gröfse” ist unrichtig, im
zweiten Theile (S. 336) t der Vf, selbst von
Siernen der zehnten Gröfse. Auch die Bemerkung
(S. 2.2) „Spiegelnde Flächen können entweder eben
oder gekrümmt seyn, im letzteren Falle sind sie ent-
weder erhaben oder hohl und in beiden Fällen ist
die Krümmung entweder kugelförmig oder elliptisch
oder parabolisch oder konisch oder cylindrisch oder
hyperbolisch” ist ungenau, denn es giebt auch spie-
geile Flächen, die andere Krümmungen bahen,
Woher der Vf, den Satz hat, dafs bei einem frei-
schwebenden Körper: eine Axendrehung olme fort-
schreitende Bewegung nicht denkbar ist (5, Me
‚weifs Ree, nicht, es ist wohl zu vermuthen, dafs
mancher Leser sich eine solche recht, gut deuken
ann, VUebrigens ist die Richtung der fortsehreiten-
den Bewegung der Sonne, die Herschel und Prerost
annahmen, schon Jängst als ungenügend verworfen
worden, Der Vf, nimmt ohne weiteres die, aben-
tewerliche Behauptung Schröter’s von sechs hundert
Meilen hohen Bergen auf dem dünsen Saturnaringe
mn, diese EEE hängt aber, wie bekannt, mit
Schröter's Ansicht vom Stillstand des Ringes aufs
enaueste zusammen, Da’nım der Vf, diese Ansicht
nieht theilt , viehnehr mit Herschel eine Rotation des
Ringes annimmt und auch Ofbers’s Erklärung der
von Schröter beobachteten Erscheinungen 'anführt,
wo ‚hebt er hierdurch seine frühere Behauptung auf,
$.259 mafs man wohl statt ‚, Förster scheuete keine
Kosten,” Fürsten ‘scheneten keine Kosten, lesen.
Pie Erklärung des der Sonne zugekehrten Schweifes
aus der schiefen Lange eines Schweifes (S. 6:6) hat
schon Uibers widerlegt. Bei Gelegenheit des Orion-
webels führt der Vf, die Beobachtungen verschiede-
zer Astroromen an, die diesen Nehel in verschied-
ner Gestalt und in veränderter Lage gegen benach-
harte Sterne gesehen haben. Mun schliefst hieraus
gewöhnlich, dafs die Nehelflecken in einer fort-
währenden Bildung Denn ‚sind, und man hat
gerade die Veränderlichkeit des Örionnebels als
eine Hauptstätze der Herschel’schen Ansicht über die
Natur der NebeHlecke aHngeschen, Es ist daher von
der Fußersten Wichtigkeit, diese Veränderlichkeit
aufser Zweifel zn setzen, Bis jetzt ist dies noch
Dicht geschehen, dem es könnte u wie der jün-
gere WHerschel treßerd bemerkt, dafs der Orionnebel
immer dieschH:e Gestalt gehabt hätte, während die
verschiedenen Beohachter ihn in verschiedenen Ge-
stalten saben, Denn hei einem so zarten Lichte, wie
es dieser Nebel besitzt, können die verschiedenen
Instrumente , die verschiedenen Zustände der Atmo-
aphäre, ‘selhsf die Anwesenheit oder Abwesenheit
des Mondscheins bedeutende Unterschiede machen,
Auch darf man nicht vergessen , dafs vom Anblick
üurechs Fernrohr bis zum Zeichnen norh ein großer
Schritt ist, wozu noch’ kommt, dafs die Astranomen
selten gute Zeichner sind; wird nun die Zeichnung

ALLG. LITERATER - ZEITUNG

gestochen, so wird auch wieder manches verändert,
weng nicht die gröfßste Sa Alnmauf -werwandt
wird, was wohl inAelüiherer Zoit inleht ühmetr go-
schah. Man wird daher über die Veränderlichkeit
des—Orionrebeis-kein -entrchiedenes -Ertheil füllen
können, so lange man ihn nicht eine Reihe von Jahs
ren hindurch mit gleichartigen Instrumenten und un-
ter densethen atmosphärischen Umst#nden beobach-
tet haben wird, Der Werth des Buches wird erhöht
durch viele Zeichnungen und Beohachtungen des be-
‚kannten Astronomen Hn. ‚Schwabe, ‚Es ist auffal-
Jend, dafs der Vf, die Meteorsteine ,. Stornäc
pen u, s, W, mit keinem AVorte, erwähnt...
laubt, dafs sie tellurischen Ursprungs ‚Alt
hätte er dies wenigstens ausdrücklich sagen. 1
In einem Anhang findet man eine t
Kenutnils des gestirnten Hinmels,, ‚in.der
ale EA DECHS Ann der Sterue-ausführlieh  ‚epkläst
sind. Indessen könnte dies, Dületta
auf die Meinung bringen, als kämen sed
hänfig vor und als sey es daher hesonders w
Unfs man sich dieselben genau bemerkte, N
doch nur wenige noch wirklich im Gebrauch ind
Zweckmäfsiger wäre es gewesen, wenn der Vf, die

jechischen Buchstahen, mit welchen man jetzt fast
aregehen hätte;

    
 

urchgüöngig die Sterne bezeichnet, ’a
Dafs der Stern Megrez oder d im grofsen
sein Licht verändert und uun nur von der vierten
Größe ist, ist eine ganz bekannte Sache, so wie,
dafs überhaupt die sieben Sterne im grofsen Bären
ihr Licht zu ändern scheinen, + „A
AS

Berıy, b, Nicolai: Neuchtrag zu J.E.Bode’s Aw
leitung zur Kenntnifg des gestirnten Himmels,
enthaltend den Lauf und Stand der Sonne, des
Mondes und der Planeten für die Jahre 1833 bis

. 31842, Berechnet und mit zeitgemälsen Zusätzen,
Erläuterungen und mehreren neuen Hülfstafeln
herausgegeben von JS, Öltmanns, Dr. und Profes-
sor. 1833, IV u, 160 5, 8, (1 Rthlr.)

Das Publicum , für welches astronomische Schrif-
ten bestimmt sind, kann man in drei Klassen theilen,
von welchen die beiden äufsersten die eigentlichen
Astronomen und diejenigen Liebhaber der Wissen-
schaft (wenn man sie anders so noch nennen kann)
welche sich mit einer ganz oberflächlichen An:
schauung, bei welchen , so viel irgend thunlich, al-
les mathematische , besonders alle Rechnung vermie-
den ist, hegniügen. Zwischen diesen beiden Klas-
gen steht eine in der Mitte, deren Verhältnisse zwar?
keine völlige astronomische Ausbildung gestattete,
die aber doch ihre Einsicht, so weit hierzu die Ar
fangsgründe der Mathematik hinreichen, zu vervoll-
kommnen wünschen, die Erscheinungen am Himmel
gerne selbst heobachten ud verfolgen, und dieselben,
wenn diels durch leichte dechnuugen geschehen kann,
vorherbestimmen, Fılr diese }ichhaber der Astrone-
mic ist Budc's obengenannute Anleitung bestimnt, ” ‘

a A u.$
