2% r

%

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

= ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

..

 

März

18103,

 

OEKONOMIE.

LEtPz16, b. Gleditfch: Archiv der deutfchen Land-
wirthfchaft u. {. w. herausg. von mehrern prak-
tilchen Landwirthen u. [. w.

(Forıfer zung der im 26. Stück abgebrocktnen Recenfion,)

Zweyter Band, VIL.Julius. ©) Bemerkungen über
die Keberfche Säemafchine und die Verbefferung
derfelben ; zur Erfparung der Sant und zur Erhöhun
des Ertrags im Ackerbau. Von Homilius. Der Vf.
hat fch in der That kein geringes Verdienft dadurch
erworben, «dafs er diefe anfänglich fo hitter getadelte
und als unnütz verwörfene Mafchine mit vorurtheils-
freyem Sinn geprüft, und durch angebrachte Verbef-
lerungen fo brauchbar gemacht hat, dafs fe falt alles
‘et, was man von einem folchen Inftrument er-
warten kann. Die hier gelieferte Befchreibung ift fo
deutlich und wird deren die beygefügten Zeichnun-
en fo verfännlicht, dafs fe ohne grofse Schwierig-
eit von einem nicht ganz ungelchickten Meifter
sachgebauet werden kann. Wie und wo fie zu ge-
brauchen fey, ift genau angegeben, und die damit
angeftellten Verfuche und mitgetheilten Refultate em-
Pfehlen fie jedem Landwirth als ungemein nützlich
und anwendbar. 2) Ueber die Bewirthfchaftung der
Landgüter in Rufsland. Von Petri. 3) Ueber den
Regenwurm und deffen Vertreibung aus Feldern und
Gürten. — Die hier empfohlnen Mittel zur Vertil-
gung jenes Ungeziefers find bey weitem nicht wirk-
fam SE: jel krältiger ift ausgelaugte Afche, de-
ren. Salz die Würmer wie die Pac spden Schnecken
ganz in Schleim auflöft; als fouverän aber wirkt
die Kalkafche oder der Rück(tand, welcher in den
Kalköfen nach jedem Brande übrig bleibt, wenn fe
im Frühjahr ganz frifch einen  alben Fufls hoch, auf
die Gartenbeete gebracht und durch Umgraben der-
felben recht gut mit dem Erdreiche vermilcht wird.
Zwar wird für grofse Ackerflächen diefes Material
felten in genugfamer Menge zu haben feyn, aber Gär-
ten kann man mittelft dellelben nach und nach von
diefen unfreundlichen Gäften gänzlich befreyen. 4)
Eivas zur Gefchichte des Kartoffelbaues in Frank-
reich. 8) Empfehlung der Löfcherfchen Siebmafchine.
6 Einige ökonomifche fehr bewährte Mittel gegen
Sperlinge, Mäufe und Raupen, die in Gärten und Fel-
dern oft rofsen Schaden anrichten. Für die Wirk-
ümkeit einiger der bier angeführten Mittel bürgt un-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1813.

27

fre eigne vielfältige Erfahrung. 7) Das angetriebene‘
ng Rindvich it nic Urfache der Verbrei-
tung der Rindviehfeuche.,

>

VIIL Auguft. ı) Nachricht von dem weitern Er-
folg in Rück icht der von dem königl. baierfchen Po-
lizeydirector Fifcher in Crailsheim acclimatifirten aus-
ländijchen Getreidearten. Wir Gnden hier die ge-
lungenften Verluche aus ganz verfchiedenen Gegen-
den, welche die fchönften Aolfnan en auf die Zukunft
für den deutfchen Landbau erwecken. Wir müllen
bey dieler Gelegenheit bemerken, dafs mehrere der-
eiben im Erfartifchen bereits im Grofsen angebaut
werden. 2) Vom Säen des Leinfamens und der Zu-
bereitung des Flachfes in Liefland. Von Petri. 3)
in wiefern find in einem Jahre zwey Aernten bey der
üblichen Feldwirtchfchaft möglich? Von Pohl. Der
Vf. hat keinesweges ein belondres Verfahren ange-
ben wollen, nach welchem man eine doppelte Aernte
der Felder in einem neuen Feldfyftem. einleiten kön-
ne, fondern feine Abficht ging dahin, zu zeigen, dafs
nicht allein die Natur des Reber: eine öftere Aernte
landwirthfchaftlicher Pflanzen verftatte, als man in
der Kegel gewohnt ift von demielben ‚zu nehmen;
fondern dafs auch das landwirth(chaftliche Gewer-
be eine verdoppelte Benutzung einer Ackerfläche er-
Jaube, und diels hat er recht gründlich erwiefen, 4)
Wie ift der Weinbau in Franken noch zu verbeffern?
— Fortfetzung, )

IX. September. 1) Ueber Bereitung des Düngers
und künftliche Düngungs - Surrogate. Diele Abhand-
Jung, welche in den folgenden Heften fortgefetzt .
wird, ift ungemein reich an wichtigen und interef-
fanten Bemerkungen. Hier handelt der Vf, haupt-
fächlich vom Kalk, wie, wo und unter welchen Be-
dingungen er„als Düngungsmittel anwendbar fey.
2) Wie ift der Weinbau in Franken noch zu verbeflern?
Fort(fetzung. 3) Die vortheilhafteften ländlichen Ge-
werbe, als Nahrungszweige hd Nebenbefchäftigun-
sen des Landmahnns in Rufsland. Von Petri. 4) Ue-
er die Feldmäufe und ihre Vertreibung in den Mäuz
fejahren ı773 und 1774. Es Gnd hier alle Mittel, wel-
m gegen jene Landplage angewendet wurden, zu-
fammengeltellt , und die, welche fich am wirkfam-
ften bewiefen, belonders hervorgehoben worden, da-
mit man in ähnlichen Fällen wille, wonach man am
erften zu greifen habe. 5) Notizen zu den phyfikali-
Sehen Bemerkungen auf einer Rekfe von Merjeburg
nach Mögelin, im Sommer 1809. Von Pohl. ;
X. Octo-
