299

die Zufälle des grauen Staars und die Vuterbehung
der durch denfelben verdunkelten Kryltalllinfe, dafs
fich aus der Entzündung und den Ausgängen dorfel-
ben in diefem Körper die Catarakt erklären läfst,
Sprengel führt alsdann den rein entzündlichen Staar,
wo der Kranke. erblindet, -ebe fich das Dafeyn des
Staars äufserlich zu erkennen giebt — den verhärte-

ten Staar, als Skirrhus, den Milchftaar, als Verei*

terung der Linfe, den Balg- oder Kapfel!taar Als Fol-
e der entzündet gewefenen Kapfel auf. Mehr braucht
ec. wohl nicht anzuführen, um dem Hrn. Vf. zu be-
weilen, dafs man {fchon lange die Entzündung der
Linfe und Kapfel als Urfache des grauen Staars er*
kannt habe. Obfchon, felbft nach dem Gefrändniffe
dües Vfs., die Entzündung durchfichtiger Häute
oft nur durch eine T’rübung A
auch die OK EN OR ICh Unterfuchung der durch die
Hornhaut und wäflerigte Feuchtigkeit bedeckten Ka:
pfelhaut fo leicht zu optifchen Täufchungen führt,
dals es fchwer wird zu beftimmen: ob die, vom
Vf. befchriebenen, gezählten und abgebildeten Ge-
fäfse der Kapfelhaut eigenthümlich oder nur Pro-
ductionen der Traubenhaut find, fo wird es doch un“
gleich fchwieriger feyn, hinter diefem Gefäfsnetze
noch ein anderes, mehr entferntes in der Subftanz
der Linfe, ohne Gefahr vor Täufchung, zu entde-
cken. Hat fch der Vf aber nicht getäufcht, was
hier fo leicht möglich ift, fo ift diefes ja wohl eine
Bel figung der von ihm ge fogneten Gefäfsverbin-
dung zwifchen Kapfel und Linfe: denn die einfaugen-
den und exhalirenden Gefäfse der letztern, denen,
wie fich der Vf, ausdrückt, nuf die ätherifche
Speife des Morgagnifchen Dunftes geboten wird,
können wohl das gröbere rothe Blut nicht aufnehmen
oder aus fich felbf hervorbilden, wie es doch gefche-
hen müfste, wenn fe fich nicht fo, wie der Vf,
annimmt, aus der entzündeten Kapfel, wie die Ge-
fäfse in den Pfeudomenbranen och Lungenentzün-
dungen entwickeln und bis in die Linfe verlängern.
Diefer Subitanzwucher findet aber auf der innern
Fläche der zarten Kapfelhaut wohl fehwerlich Statt;
weil die Verhältniffle der äufsern und innern Fläche
der Kapfelhaut verlchieden und die Verwachfungen
der Linfe mit ihrer Kapitel nicht fo häufig beobachtet
find, als Linfenftaare ohne Verdunklung der Kapfel..

Unftreitig bleibt dem Vf, das Verdienft, die
Entzündung der Linfe und Kapfel ausführlicher und
beffer abgehandelt zu haben, als feine Vorgänger,

* und die Zeit wird es lehren, ob die eine Art entzün-
dungswidriger Mittel, deren wenigftens tranßtorifche
Anwendung bey jeder heftigen Entzündung nothwen-
dig feyn foll, beym anfangenden grauen Staare einen
günfıigern Erfolz, als alle bis jetzt fo häufigen Srucht-
los angewendeten Mittel haben werde, |

Die _swpeyte Abhandlung, über die Amputation
in den Gelenken, befonders im Schultergelenke und
zwbifchen den Knochen der Fufswurzel der erften und
’ gweyten Reihe iflt für die operative Chirurgie feht

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A.L.Z.

rfelben angezeigt wird, -

30

wichtig. Durch einen befondern Irrthum find die Ge-
Jenkanıpulationen id’dekn“ Kuf grofser, mit ihnen ver-
bundener Schwierigkeiten und eines meilft ungünfti-

en Erfolgs gekommen. Den letzten fuchte man aus
er Gefahr, welche die Gelenkwunden und die-Eite-

ungen in den Gelenkhöhlen überhaupt rin aus

der grefsen Anzahl verletzter fehnichter Theile, aus
dem Abgange hinreichender Fleifchmaffen zur Bede-
'ckung des Knochenftumpfs, aus der geringen Nei-
gung, welche der knorperliche Ueberzug der Gejenk-
ende der Knochen zur Vereinigung mit den weichen
Theilen habe, zu erklären. er Hr. Vf, fucht mit
trifftigen Gründen diefen Irrthum zu beftreiten und
die Amputationen im Gelenke zu empfehlen, zumal
da oft keine Wahl zwifchen ihnen und den Ablöfun-

en der Gliedmafsen in der Continnität‘ übrig bleibt.

ey der. Amputation des Oberarms im‘ Schulterge-
lenke bildete, der Vf. folgendergeltalt: einen äufsern
und innern. Lappen in, einem Falle, wo ein Schufs
3 Querhnger, breit unter dem Kopfe des Oberarm-
beines durch den Deltamulkel von vorn und auffen
eingedrungen war, den Knochen zerfchmettert, den
dreyköphgen Armmufkel zerriffen hatte und dann
darchpefchlagen war. Er ftach ein einfchneidiges

ewöhnliches Amputationsmeller an der bervorragen-
den äufserften Spitze des Hakenfortfatzes durch die
Haut bis auf den Knochen ‚ein und führte ‚es länglt
des innern Randes des Deltamufkels durch die innere
Oeffnung oder den Ausgang des Schufskanals bis
zur Infertions/telle diefes Iulkels herab. Eire zwey*
te, diefer beynahe parallel laufende Incihon wurde
vom äufsern und’ hirtern Rande diefes Mufkels vom
äufsern und obern- Winkel des Schulterblatts bis zur
Infertion des Deltamufkels durch die äufsere, hintere
Oeffnung des Schlufskanals herabgeführt. Beide ln-
tihonen wurden am untern Kande des Deltamufkels
durch einen Querfchnitt vereinigt, der Mufkel bis
zum Schultergelenke von unten nach oben vom Kno-
chen losgetrennt, die ftarkblutende. umfchlungene
Arterie {ogleich unterbunden und der Lappen von
einem Gehäülfen in die Höhe gehalten. Darauf wur-
den die Mußkelfehnen und das Band am Gelenke durch-
fchnitten, der Kopf nach oben und vorn Juxirt, dann
drang der Vf. hinter dem aus der Gelenkbhöhle
herausgehobenen Kopfe des Oberarmbeins mit dem
Meffer in die Gelenkhöhle, zerfchnitt die Seitenbän-
der und den hintern Theil des Kapfelbandes uryl ra
firte mit der fortdauernd gegen den Knochen gerich-
teten Schneide das an der innern und vordern Seite
des Knochens befindliche Fleifch' ab. Ein Gehülfe
comprimirte in dielem Lappen die Brachialarterie,
ehe der Vf. ihn in fchräger Kichtung von innen nach
auffen durchfehnitt. | Die Untethindbng diefer Arte-
rie gelchah leicht, aufserdem wurden noch drey Ar-
terien unterbunden und die llutung der übrigen Jurch
Prefsfichwamm geftillt, Die Lappen pafsten gut zu
lammen und die Heilung erfolgte vollkommen. Nicht
fo glücklich war der Erfolg bey einem Soldaten, der
bald nach der Operation art Gewifs hat die Me-

thode des Hrn, Vis, vor Le,.Dran's, La Faye’s un! De/-
- EL ; Jaule's
