— 50 —

394

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Junius 1839.

 

GESCHICHTE,

Casser, b. Perthes: Neuere Geschichte von Hessen
durch Christoph von Rommel. Zweiter Band.

X
Auch unter dem Titel:

Geschichte von Hessen durch Christoph von Rommel.
Vierten Theiles zweite Abtheilung. Sechster Band.
1837. 8. XVIu. 8085. (3 Rithir. 12 gGr.)

D.: Geschichtschreiber, um mit Methode zu Wer-
ke zu gehen, nimmt irgend eine Reihefolge von
Thatsachen an, die er als das Erzeugungs - Princip der
untergeordneten Reihelolgen betrachtet und um die
er die ganze Masse der Begebenheiten gruppirt. Die
beste Methode ist ohne Zweifel diejenige, wo, zu dem
Behufe, solche Thatsachen gewählt werden, welche
gleichsam die Wurzeln aller übrigen sind, so wie die
schlechteste Methode ganz gewiss die ist, wo der
Geschichtschreiber an deren Stelle bloss abgeleitete
Thatsachen setzt; denn unstreitig sieht man weiter
vom Gipfel der Ursache, als von dem der Wirkung,
Bossuet construirt die Geschichte vom Gesichtspunk-
te der Vorsehung aus; Herder entscheidet sich zu dem
Ende für den Pantheismus; cs sind dies Riesenstufen,
wovon die letzte an das Unendliche grenzt. Was je-
doch Herder anbetrifft, so dringt sich uns die Frage
auf, ob nicht der Pantheismus, der materialistische Spi-
noza’s sowohl, wie der spiritualistische Hegel’s, eine
unlogische und unhaltbare Conception ist. So weit cs
uns gestattet ist, in der Sache eine persönliche Mei-
nung zu äussern, möchten wir diese Frage bejahen.
Da nun, um mit Methode Geschichte zu schreiben,
irgend eine Thatsache als Höhepunkt angenommen
werden muss, von welchem dabei ausgegangen wird,
so wollen wir zuvörderst feststellen, für welche
Thatsache zu dem Ende Hr. v. KR. sich entschicden hat-
Seinem eignen Eingeständniss zufolge ist dies der Re-
gent, wesshalb ersich, mit Bezugnahmejauf seine Kriti-
ker, im Vorbericht zu gegenwärtigem Bande also recht-
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1839.

fertigt: „So lange die deutschen Regenten, heisst es
dort, als Grundherrn und als Häupter ihres Hauses
ünd Staates, nicht bloss hinsichtlich ihrer Kammergü-
ter, sondern in allen politischen , religiösen und polizei-
lichen Angelegenheiten ihres Landes, selbstthätig
auftreten, ist es unerlässlich, den allgemeinen Stoff‘
der vaterländischen Geschichten nach den Zeiten und
Momenten ihrer Regierung zu ordnen und abzutheilen.
Ihre Regierungsgeschichte ist zugleich die Geschichte
ihres Staates und der Entwickelung ihres Landes,”
Wir wollen diese Blätter nicht zum Kampfplatze ei-
ner litterärischen Controverse machen, die ohne
dies ihren Lesern nur wenig Befriedigung gewähren
dürfte, Es wird jedoch erlaubt seyn unser Befremden
darüber zu äussern, wenn jenem offenen Kinständnis-
se, Hr. v. RR. noch mit unverhaltenem Unwillen beifügt,
er sehe sich zur Berichtigung eines hin und wieder
ausgesprochenen Irrthums, „als habe er bloss eine
Geschichte der hessischen Regenten beabsichtigt,”
genöthigt, auf den Inhalt aller frühern Bäude zu ver-
weisen, „überzeugt, dass selbst neuere archivalische
Entdeckungen zwar vieles zur Krgänzung der Ortsge-
schichte, aber wenig oder nichts Wesentliches zu ci-
ner Darstellung der Hauptmomente der Kntwickelung
der hessischen Lande beitragen werden. ”

Nach diesen Vorausschickungen gehen wir auf
den Inhalt des vorliegenden Bandes über, Den gröss-
ten Theil seiner Seitenzahl füllt die Geschichte von
Hessen - Cassel, unter der Regierung des Landgrafen
Moritz L, mit dem Beinamen des Gelchrten (1592 -—
1626). Ihr voran geht die Darstellung der Regicerungs-
geschichte des Landgrafen Ludwig, genannt der Ael-
tere, von Hessen - Marburg (1567 — 1604) und der
Landgrafen Georg 1. und Ludwig V. von Hessen -
Darmstadt (1567 — 1626). Des erstern Ludwig, mit
dem die Marburger Linie entstand und erlosch , ver-
hängnissvolles Testament führte bekanntlich zu einem
offenen Zwiespalt zwischen den Linien von Cassel und

Darmstadt, Eine nühere Betrachtung dieses Zwie-
Ddd
