991 -

den, und ohne dafs einer Lehrart vor der andern ein
{chädliches Uebergewicht zu Theil würde, In der
vor uns liegenden Grammatik ift wirklich durch die
ehäuften Uebungen eine nicht geringe Anzahl von
tegeln ausgefchloffen worden, die man nicht allein
ungern vermifst, fondern die auch ihrer Wichtigkeit
wegen durchaus hätten beygebracht werden müllen,
Auch kann Rec. es nicht‘ verhehlen, dafs manches
von dem, was aufgenommen worden ift, beller ge-
ordnet und freyer von Unrichtigkeiten feyn könnte,
die zum Theil mit aus Provincialismen . befteben,
Hier einige Belege für diefe Behauptungen, Unrich-
tig heiflst es S. 4.: Das deut(che a laute wie das @ in
always, fall, call, und das e& wie das @ in care. —
Das g im Deutfchen wie das Englifche g auszufpre-
chen, ift nur dem oberfächGfchen Dialecte eigen. —
Dafs das f vor k, p, t, in einigen Provinzen wie /ch
_ausgeflprochen wird, konnte wohl bemerkt, mufste
äber durchaus als fehlerhaft gerügt und verworfen
werden. Der Artikel (Gefchlechtswort? und diefes
für Engländer, die unverändert the und a haben?),
heifst es S.7., is a little word, made ufe of to deter-
mine the gender, number and cafe of the [ubflantive; —
und ebendafelbft figuriren gleich darauf three kinds
of articles, the definite, indefinite and partitive, von
welchem letztern S. 8. gelagt wird: In Engli[h it is
expreffed by Some; in German it is either Sp N
etwas, or as is generally the cafe, not at all.
ehört alfo wohl in die Geilterwelt: denn etwas
Dann doch nicht für einen Artikel gelten. — Bey
der Aufltellung' der verfchiedenen Arten der Sub-
ftantive find die Abftracta vergellen worden, de-
rer zu erwähnen wenigftens der Sprachlehre durch-
aus unerlafslich ift, welche den Gebrauch des
Artikels und des Pluralis VOM nNg auseinander-
fetzen foll. — Bey Q.45- hätte auch die Mannsperfon
als Ausnahme angeführt werden müffen; und‘ von
der Regel, dafs die zufammengefetzten Subftantive
dem Gefchlechte des jedesmaligen Grundwortes fol-
en, gehen aufser einigen Ortsnamen belonders noch
Be rmuth, Demuth, Kleinmuth, Sanftmuth, Schwer-
miuth, Wehmuth, der Abfcheu, die Neunauge und das Tag
lohn ab, welches nicht hätte unbemerkt bleiben dürfen.
In der Lehre von der Declination herrfcht eine nicht
zu verkennende Verwirrung. Man findet durchaus
kein feftes Merkmal angegeben, woran man fch hal-
ten könnte, um jedesmal zu beftimmen, auf welche
Art ein Subftantiv gebeugt werden müfle. Auch die
Vorfdchriften für die Declination der Adjective hätten

A, L. Z. Num. ı24. MAY 1807.

992

{ehr durch den fimpeln Satz vereinfacht werden kön-
nen, dafs fie im Allgemeinen wie der Artikel decli-
nirt werten, wenn Kein Beftimmungswort vor ihnen
hergeht, welches die am Artikel befndlichen Cafus-
zeichen annimmt; dafs Ge aber, wenn diefes der Fall
ift, im Nominativ des Singularis aller drey Gefchlech-
ter, fo wie im Accufativ des weiblichen und unbe-
{timmten Gelchlechtes ein e, uud in den übrigen Fäl-
len en haben. S. 216. wird zwar bemerkt, dafs
es im Deutfchen Imperfonalia gebe, von denen einige
den Dativ, andere den Accufativ des Pronominis Per-
{onalis nach fich.erforderten; aber von der {fo noth-
wendigen Beftimmung, wann das eine oder das an-
dere der Fall fey, findet man nirgends ein Wort. —
Doch SEN Zar Begründung des obigen Urtheils
über dieles Werk, das diefer ner Mängel ungeach-
tet für eine gewilfe Klaffe von Lehrern nicht ganz
unzweckmäfsig berechnet zu feyn Icheint.

JUGENDSCHRIFTEN.

LerPzıic, b. Vofs; Das Geburtstagsgefchenk. Eim
Lefebüchlein zur Belehrung und  Üaterhaltung
für wilsbegierige Kinder. Mit 25 illum, Kupfern,
1806. 179 & 8. (1 Rthlr. 20 gr.)

Was man den meiften Kinderfchriftftellern vor-
werfen mufs, dafs Ge nämlich bey ihren Arbeiten
den Zweck und das Alter, für welches fe fchreiben,
nicht {charf und beftimmt genug auffallen — ob-
gleich mancher von den Jugendichriftftellern felbft
nachdrücklich genug die Nothwendigkeit diefer
Pflicht aus einander gefetzt haben — fällt auch
dem Vf, diefes Geburtstags -Gefchenkes zur Laft.
Glaubt man bey manchen Stellen, dafs das Büchlein
für ein ganz zartes Alter beftimmt fey, fo widerfpre-
chen dem {fo viele andere, die Gch nur für ältere Lefer
eignen; für diefe würde LGch übrigens der größere

eil der Schrift noch am meiften paflen: doch hät-
ten dann die Kupfer anders ausfallen müflen , die nur
für ganz kleine Kinder, und auch für diefe noch zu
nachläflig ausgeführt find. Enthält gleich das Büch-
lein manches Nützliche und Belehrende: fo ift doch
Form und Darftellung darin von der Art, dafs es
nicht leicht die jungen flüchtigen Lefer feflleln dürfte.
Auch fehlt es nicht an platten, nichtslagenden Dia-
logen. Der Verleger hat übrigens, was man von
ihm Jängft gewohnt ift, für faubres Papier und netten
Druck Belorgt, und bey dem Werkchen unlftreitig
das Befte gethan,

 

KLEINE SCHRIFTEN.

VERMISCHTE SCHRIFTEN. Gera u. Leipzig, b.Illgen: Ueber
die vernachlä ffigte Geiftesbildung der Landmanns , und einige
Urfachen diefer Vernachlafigung: In Briefen eines Landpfar-
rers an feinen Freund. 1801. 100 S. 8. (6 gr.) — Nicht allein
von einigen Urfächen der vernachläffigten Geiftesbildung des
Landmanns, als der Verachtung und der harten Behandlung
.delTelben, fondern auch von den Mitteln, dem Uebel abzu-
helfen, wird hier g jeben, Die Gutsherrn könnten viel

thum, wenn fe wollten; die Landprediger können nicht alles
ıthun, was von ihnen erwartet wird, wollen aber auch zum \
“Cheil nicht alles thun, was fe chun können; die meilten
Kirchenverbefferungen waren bisher fruchtloös; durch die Ver-
befferung der Landichulen könnte viel bewirkt werden, wenn
man eK unternähme, Alles wahr! aber fehr
oberfächlich, und darum, bey der, Wichtigkeit des Gegean-
ftandes, unbefriedigend behandelt. %

 
