427

Abschnitt mit einer Kritik der in älteren und neuesten
Schriften über Ems enthaltenen , übertriebenen Lob-
sprüche. — . Satyrischo Bemerkungen auf dio ge-
wöhnliche Form der Brunnenschriften enthält der Ab-
schnitt de omnibus aliquid , in toto-nihil, und die fol-
genden verbreiten sich über Geschichtliches, Geo-
guostisches, Botanisches, Klima, Lage, Umge-
bungen von Ems, Jahreszeit der Brunnenkuren, Vor-,
Nach-=, Trink - und Badekuren, Diät und Lebens-
ordnung und sind eigentlich nur für Laien geschrieben
— indessen was kann diesen der eigentliche ärztliche
Theil nützen, was sollen sie von des Vf,’s oft zu
scharfen Aeusserungen über Aerzte denken, wie die
tadelnden Aussprüche desselben über Medizin und
Brunnenkuren verstehen? In unseren Zeiten ist der
Stand der Aerzte nicht auf eine so hohe Stufe gestellt,
als dass er nicht durch solche, wenn auch wahre,
aber, auch falsch zu deutende Bemerkungen nicht
noch mehr erniedrigt und in Missachtung gebracht
werden könnte! —

38) PraaAGvE, Kronberger et Rziwnatz: Les eaur
thermales de Teplitz (en Bohöme). Essai topo-
graphique et medical par T. L. Richter, Dr. en
med, et practicien & Teplitz. 1840. gr. 12. VI
u. 9— 17458,

Erst im XII, Jahrhunderte erscheint der Name’

Teplitz in derGeschichte, obschon die Bekanntschaft
mit den dasigen Thermen sich mehrere Jahrhunderte
früher datirt, Jetzt hat Teplitz mit Schönau 500
Häuser und 3400 E., und wird jährlich von 4— 5000
Kurgästen besucht. Ausser einigen Versorgungs-
häusern finden wir hier das Civil- mit 50, das sächsi-
sche Militär - mit 12, das preussische Militär - mit 30,
das österreichische Militär- mit 300, und das Juden -
Badhospital mit 13 Betten. Seit 1835 ist ein Spital-
garten eine Trinkanstalt. Hinsichtlich der Geschichte
und Entstehung der Teplitzer Thermen giebt der Vf.
das Bekannte; und kann Ref. nicht einstimmen, wenn
der Vf. in Bezug auf die mit dem Erdbeben in Lissa-
bon gleichzeitige Veränderung an den Teplitzer Ther-
men sagt: „„Ces effrayants phenomenes prouvent Evi-
demment , que le rEservoir de cette source descend et
#’etend jusquw aux Enormes profondeurs, les quelles, par
le de&veloppement de fluides gazeur et de vapeurs
aqueuses, pressant et rompant les parois terrestres, et
entrainant avec ielles les masses minerales, qui
chauffees par 1000° R., sy trowvent dans un diat de
Kquefaction , forment sans aucun doute (?) Je labora-
toire , ‚le veritable foyer des volcans et des {remble-
ments de terre,” — Prachtvoll ist der Neubau des

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

Stadtbadehauses und zweckmässig, dass man die
Bassins, die indessen jetzt nur von Armen und Land-
leuten benutzt werden, beibehalten hatz denn wer
kam wissen; ob- nicht die allgewaltige Mode im
nächsten Jahre das gemeinschaftliche Baden befiehlt ?
Auch die übrigen, vorzüglich die Schönauer Bade-
anstalten sind nach den Bedürfnissen unsres Jahr-
hunderts eingerichtet, Aus Schmelke’s Schrift: „Die
Thermalbäder zu Teplitz” giebt der Vf, das Resultat
der Analysen des Prof, Ficinas, obschon er mit den
Franzosen und einigen mystischen Deutschen von der
gleichen Untersuchungen nicht viel hält und. mit
Chaptul glaubt, dass die Chemiker nur das entseelte (?)
Wasser zerlegen könuen und wiederholt nach der
Ursache der Heilwirkungen der stoffarmen Bäder
frägt — einen Gegenstand, den Ref. bei Anzeigen
von Brunnenschriften schon öfters erörterte.. Dom-
ungeachtet sollen nach dem: Vf. die Thermen von
Gastein und von Teplitz ziemlich analog wirken, nur
jene (nach Osann) eher auf geistige, diese eher auf
materielle Weise, Die Anwendungsart der Teplitzer
"Thermen als Bad und Getränk in speciellen Krank-
heitsformen, Gicht (hier eine Parallele zwischen ihnen
und denen zu Karls - und Marienbad), chronisch.
Rheumatismus, Lähmungen, Skrofeln und Rhachitis,
Hautkrankheiten, Steinbeschwerden (bei Nephralgien
nützen nach eigacr Erfahrung des Ref, heisse Bäder
mehr, als die warmen, welche der Vf, verordnet),
Nervenkrankheiten u. 8. w. ist recht gut angegeben
und auch der Gegenanzeigen gedacht. Diät und Re-
gimen sind ebenfalls gehörig gewürdigt. — Als kurze
Anleitung wird die kleine Schrift den fremden Aerzten
(da besonders die französischen durch Putissier‘s
Handbuch unrichtige Ansichten über Teplitz’s heil=
same Thermen erhalten) aber auch den Kurgästen von
Nutzen seyn. —

39) PraG, LEITMERITZ u. TEPLITZ, b, CC. W.
Medau: Geoqnuostische Skizzen aus Böhmen.
Von Dr. A. Eın. Reuss, fürstl, lobkowitz’schem
Brunnenarzte zu Bilin u. s, w. Auch unter dem
Titel: Die Umgebungen von Teplitz und Bilin in
Beziehung auf ihre geognuslischen Verhältnisse,
Ein Beitrag zur Physiographie des böhmischen
Mittelgebirges von Dr. A. E. Reuss. Mit einer
illum. geognost. Karte und 9. lithogr. Tabellen.
1840. gr. 8. XX u. 298 (u. 7 nicht pag.) 8.
(3 Rıhlr.)

Turpe est , in patria habitlare et patriam ignorare
ist das Motto, wodurch nicht blos der durch seine
geognostischen und balneographischen Arbeiten über
