379

Menschen sich kund gebenden Nalas, aswapna
(schlaflos), asıweda (ohne Schweiss), — im Griech.
dtevig dıohov Altxovrtecg, wie auch die alten Götter-
statucn gebildet wurden (Feuerbach, Vatik. Apoll
5.17.) und dvalıoves II, V,341., vgl. Feuerb, S. 131,
Amesha Yosse statt des e zufolge dieser Deutung &
erwarten, was aber doch gewiss weniger auffällig
wäre als die von der früheren vorausgesetzten Laut-
veränderungen. Im Sanskr. scheint freilich mish im-
mer nur mit #2 verbunden vorzukommen; dass cs im
Zend auch so gewesen, folgt daraus nicht: aber,
wenn auch, dann hätte nt cben 8o leicht ausfallen
können, als nme im Zend. mashya statt manushya,
Mensch, Bopp a. a. 0. S. 50., wodurch sich sonder-
barecr Weise mashya selbst dem Worte Amesha nä-
hert. Eine Adjectivderivation aus Amesha scheint mir
der pers. Eigenn. "Auaoıs bei Herod, d’, 167, Gar
eigen finde ich auch das Zusammentreffen mit dem
bei Jornandes in der Gestalt ans vorfindlichen skandiı-
navischen Götternamen @s, wiewohl dies kaum mehr
als reiner Zufall seyn möchte, da zwar z. B. im Alt-

' hochd,., aber nicht im Altnord. @ (er), das ohne-
hin dem Sanskr, a-, an- nicht entspricht (Grimm II.
S. 705.) , in privativem Sinne gebraucht wird und das
nord, Privativum = un- (vgl. S. üna, weniger) viel-
mehr 6 (Grimm a, a, 0. 5,777.) lautet. Wer ein Licb-
haber ist von der Herleitung der Asen aus Asien, dem
kommt: vielleicht die Bemerkung ganz erwünscht,
dass eine Zusammenstellung von ans und Amesha
einzig nur unter der Voraussetzung sich retten lasse,
dass jenes als fertiges Wort aus einer asiatischen
Sprache sey herübergenummen worden.

Bei Khislev müsste nach dessen Erklärung aus dem
persischen Izednamen KAshathra vairya (rex eximius),
pers, Shahri - ver, das Verderbniss cbenfalls sehr
gross gewesen seyn, und grösser als wires in andern,
das Wort Khshathra enthaltenden Wörtern S. 188,
finden. Lassen (Perscpol. Keil-Inschr. S.23 ff.) er-
blickt in dem Namen‘ E/o£x6 ein Wort für König mit
Rischi, entsprechend dem Sankr, Rädsharshi. Frü-
her las er dafür auf Inschriften K‘s'härs 0, während er
Zaschr. £. d.Kunde d, Morgen!. IL. 1. 8.175. seine Mei-
nung dahin ändert, dass der Name K'‘sjdrsa zu lcsen
sey. Jene erste Lesung würde die von mir Etymol,
Forsch. 1. S. LXIIL gegebene Erklärung von Xerxes
nicht umgestossen haben, da sich A aus Z. K‘sathra
(rer) nach Wegfall des £ hätte transponirt haben
können, wogegen die zweite, falls das Wort vorn
K'saju (rer) und als zweiten Bestandtheil ars@, nicht

wm, wie sich bei Du C, Gloss. Lat. statt Pers. >

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

380

(rer) findet , enthält, die Erklärung regum rer min-
destens erschüttert.. Kigentlich widerlegt jedoch
kann ich mich noch immer nicht halten, da Arta-
xerxes in orientalischen Sprachen Artachschethr

(magnus rer) und noch corrumpirter als sey es

magnus lco, was sicherlich falsch ist, Ardeshir lau-
tet. Lassen sieht sich in der oben genannten Stelle
der Zeitschrift genöthigt, Herodot einer Ungenauig-
keit in der Uebersetzung von Xerxes zu zeihen, in-
dem dieses Regum Sanctus (Rischi), nicht Rex be-
zeichne; aber es folgt nothwendig, dass dann auch
Arturerres soviel besage als Magnus regum Sanctus
und nicht magnus rex. Nimmt man ars? (purus)
nicht als Subst., sondern als Adj., so ist wohl klar,
dass es dem Königsnamen habe voransgehen müssen,
wie es z, B. in Arsaces der Fall seyn könnte, wenn
dies nicht Ariorum rex (Ar -saces), sondern purus
rex ( Arsa-ces) als Comp. von arsd mit pers. sY
(Kai) bezeichnet, Du C. Gloss, Gr. hat Zuarıody als
persischen Königsnamen, der nichts anderes als re-
gyum rex bedeuten kann. Kin Ungarischer Dragoman
schricb Sahana, weil s im Ungar. wie deutsches sch
= pers. & lautet: Der eben da erwähnte Z& xıxds,
der im Pers. schwerlich anders als m er as
Cbei Cast. AL) heisst, enthält, da mL nach
den Auseinandersetzungen Burnouf’s ( Yacra p. 434.)
aus Kara ur (rex prudens), vergl. pers. 7, be-
sticht, dreimal den Titel: König, und für den Titel
regum rex 8. dominus lassen sich im Orient cine
Menge Beispiele anführen, als Sanskr. rödsharddsha,
rädshädhirüdsha, rädshendra, und ‚die ähnlichen ;
Emir al Omra, pers. lz,aa LS al Wilken, Inst,
Pers. , auch der Name des Secldschukidenfürsten
Melck-shah u. v.8. Bloss anders gewendet sind
Artuchscheihr = ö u&yus fuodeus der Griechen, im
Sanskr. mahörddsha (Grosskönig), das ich in Ma-
preis, ot tOv Trdar Auadeig Hesych. vgl. Reland Diss,
T. I. p. 224. wiederzuerkennen glaube, Mirkhond
(Wilken, Auctar, ad Chrestom, Pers, p. 10.) sagt aus-
drücklich, dass die Inder ihre Fürsten Ra’, womit
der gleichnamige Stadtname meines Bedünkens irriger
Weisc, z.B. Tuch, Genesis S, 71., combinirt wird,
nennen; dass zw durch Anlass des wu sein mw Stalt
Sanskr. @ in mahnt besitze, unterliegt kaum einem
Zweifel. Eine Contraction dieses Wortes zeigt sich,
gleichfalls in Muudroae* orgarnyol mag” Tvdoig He-
sych., das Indische mahümäütra (a king’s minister or
Associate, any high officer in a Kingdom as a coun-
sellor, a general cet.) Wils., nicht mahämantrin
