a

ründen widerlegen als erweifen; wenn man aber
re. dafs es der Güte Gottes widerfpreche, den bö-
Yen ‘Geiftern folche Gewalt der Verblendung zu ge-
Sratten: fo laffe fich diefs nicht nach menfchlichem
Dünken beftimmen: demn Gott räume auch Erobe-
rern; Tyrannen, fahchen Lehrern ‚nnd manchem
Verführer, mancher Verführerin grofse Gewalt ein,
und wenn man fich nur an Gott-halte, fo könre man
den Teufeln eben fo wie böfen Menfchen Widerftand
Jeilten. So vertheidigt er auch Tertullians Mifsbilli-
ung des Befuchs der Schaufpiele mit Anwendung
auf unfre Bühne. Sie fey zwar, fagt er, nicht blutig
and nicht fo fchamlos De das alte T’hea-
ter; es gebe sine dramatifche Dichtungen, welche
reine Sitten darftellen und edle Empfindungen hau-
<hen; allein die befuchteften Schaufpiele feyen jenen
‘Gewanden gleich, welche fich an die Blöfse fo dicht
‚anfchmiegen, dafs die Lülternheit dadurch geweckt
werde; er berufe fich auf jeden und jede, denen die
Religion nicht ganz entfremdet fey, ob Ge die Sitten-
Jebre der Bühne mit der des Evangeliums überein-
$timmend oder ihr entgegengefletzt gefunden haben,
und ob ihnen nicht, mehr als bey der. Nachricht von
einem andern plötzlichen Tode, unwohl dabey feyn
würde, wenn fe hörten, dafs jemand plötzlich im
Schaufpielhaufe geftorben fey. „Sollte wohl, frägt
‚ er, wehre Liebe zu Gott uns beleben, wenn wir uns
aus Wahl in eine Lage fetzen , aus welcher wir nicht
wor fein Antlitz möchten gerufen werden?” 'Gün-
tig urtheilt hingegen der Hr. Graf von dem Militär-
ftande; der fey, fagt er, ein fchlechter Bürger, der
ch der Vertheidigung des Vaterlandes entziehe.
Die Lehrer der Jugend will er firenge geprüft wil-
Sen, ob fie den rechten Glauben haben: denn, fagt
‚er, ein Lehrer findet immer Gelegenheit , den Schü-
Gern den Giftbecher des Verderbens vor die Lippen
%Zu halten, wenn er nicht rein in der Lehre ift; in-
dem er nur Philorophie. oder weltliche Gefchichte
‚der alte Literatur zu treiben fcheint, kann er ihnen
den Ungiauben einimpfen, und je gröfser feine Ga-
ben find, um fo gefährlicher ift er dann. Des jun-
gen Origenes (S. 418.) heifses Verlangen nach
‚Schmach und Pein um Chrifti willen wird febr ge-
riefen; auch mag ihm. heifst es, kein Rath des
Beilands fo Ichwer zu befolgen ‘gefallen feyn, als
‚der: „wenn ße Euch in einer Stadt verfolgen, fo fie
het in eine andre.” Dafs .er fich felbft entmannte,
war an fich, fagt der Vf., vermeffen und fündlich,
;aber man hat ihn eher defshalb zu bedauern als zu
tadeln, und immer ift zugleich die Redlichkeit und
‚der Ernft zu bedauern, welche ihm jedes Opfer zu
‚eignem und fremdem Heile leicht machte. Das Alle-
rifiren., urtheilt doch auch.er , führte ihn über die
Kichtichnur desWahren; überall fey zwar der allegori-
{che Sinn nicht zu verwerfen.; aber der Willkür fırfe
‚doch nicht freyes Spiel pelaffen werden. „Selig ift
CS. 6437.) wer Geh dem göttlichen Worte mit, liebe
ttrunkenem Herzen nahet; aber der Verftand bleihe
müchtern, auf dafs nicht die Fackel Vor keltlirano
«den wahren Sina verzehre, Atatt vu zu Lu

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

on

und zu Spielen des Witzes ihn verflüchtige.” Dafs
der liebenswürdige und grofse Mann manchmal zuf
falfche Meynungen gerieth, ift ihm nach S. 648. zu
verzeihen; da er fich nie von Kirche getrennt,
vie}mehr deren Entfcheidungen als Richtfchnur des
Glaubens und der Lehre demüthig verehrt hat. Auch
uns würde ohne Zweifel viel verziehen werden, wenn
wir uns nur einmal wieder in den Schoofs der allein
feligmachenden Kirche aufnehmen liefsen. Wir k-
en diefs nicht umfonft: denn um uns in eine „heil-
Tame Unruhe” in Anfehung unfers Glaubens zu ver-
fetzen , oder, wenn wir bereits etwas davon empän-
den, darin zu erhalten, infinuirt der Hr. Vf. feinen
proteftantifchen Lefern eine intereffante Beylage fei-
nes Freundes, des Hrn. Ex - Archidiaconus und Dom
herrn Jarry zu Lüttich, welche von der Veberliefe
rung handelt, und worauf wir die Hrn. Gen. Su
intendenten in Deutfchland, welche ihren Geiftli
chen jährlich einige theologifche Fragen zur Beant-
wortung zufgeben2 gern aufmerkfam machen, um
Prüfungen des Inhalts diefer Abhandlung zu veran-
laffen. Unfer Hr. Domherr tadelt die Reformatoren,
dafs fie den Glauben der Chriften nur auf das ge
Achriebene Wort Gottes gegründet wiffen wollten,
ingegen die Ueberlieferung, die doch das nichtge“

‚Schriebene Wort Gottes fey, verwarfen ; ja er behaup-

tet, dafs kein wirkfameres Mittel hätte erdacht wer-
den können, die ganze Kirche zu ftürzen, als indem
‚man diefen einen ihrer Grundpfeiler untergrub, dals
aber zugleich dadurch das Anfehen der heiligen
Schrift feibft erfchüttert , und der Einfturz der pro
teftantilchen Kirche, deren jetziger jammervoller Zu-
ftand fich nicht mehr verbergen laffe, vorbereitet
worden fey. Damit wir nun doch endMch einma
zum Nachdenken kommen, und an unfre Bruft fchl&
gen, werden uns fünf Punkte zur Betrachtung vor-
ehalten. ı. Die Lehre von ger göttlichen Eingebuuß
dr heiligen Schrift beruht vorzüglich auf der Veber-
lieferung, und wird durch diefe beftätigt, verwirft
man ße folglich, fo hat das Anfehen der b iligen
Schrift keine Feftigkeit mehr, und dem Unghuben
wird TChör und Thor geöffnet. In dem davon hat
delnden Abfehnitte wird gefagt, dafs , wenn der.Pror
teftantismus ein Werk Go:tes wäre, die Wunder der
Inbrunft, der Liebe.und des Eifers, welche die Ge
burt der Kirche bezeichneten, Sch bey der Reform
tion würden erneuert haben. Statt deffen aber habe
fich, heifst es, der Proteftantismus, wie aus Gregot
re’s Gejchichte der religiöfen Secten erhelle, in eine
Meng" fich einande eindender, über ibre meilten
(Lehrlätzeigmifshelliger , und nur darin, dafs jeder
lauben dürfe, was er wolle. mit einanderübereis-
ftimmender Gefellfchaften getheilt , und den Socioia
nern und Philofophen unter ihren Profefforen und
Geiftlichen fey ‚es ein Leichtes gewelen, die fee
chen UVeberbieibfel eines halberlofchnen Glaubens
unter (en "roteftanten noch vollends’ zu zerftreuen;
5a che Roformatian habe fehon bey ihrer Geburt des
van Kin der ueura Plilofophie um! "Dheologie

. zB. Luther habe ie bivk
Achen

-
