191

von Schlangencultus; Hr. R, stiess auf Verehrung
einer Quelle (s. über den ersten Theil!), doch zwei=
ielt er an-der Richtigkeit dessen, was Bruce von der
Verehrung.der Nilquefle sagt. Der Vf. fügt 8.330 £
zıoch ein Wort bei über den ın religiöser , ınoralischer
and politischer Hinsicht ganz trostlosen gegenwärli-

en Zustand dos Landes. Mit der Absetzung des
aka Saglı Dengel ist auch der letzte Schatten
eines gemeinsamen‘ politischen Oberhauptes ge-
schwunden, und der bereits 60 Jahre dauernde Büre
gerkrieg scheint so bald noch keiu Kunde zu nehmen,
In moralischer Hinsicht sticht die mubammedanische
‘ Bevölkerung weit über der christlichen; und ob die
neuerlich ‚wieder eingedrungenen katholischen Mis-
sionare die religiösen Wirren des Landes glücklich
Josen werden, ist mehr als zweifelhaft; ihre Bemü-
hungen werden vielleicht nur die Folge haben, dass
‚der um sich greifende Islam die christliche Bevölke-
rung Habessiniens um so schneller verschlingt.

Die beiden folgenden Paragraphen 11 und 12 ent-
halten die Resultate der Nachforschungen des Vf/’s
über die Landesgeschichte Hubessinien’s, wobei der-
selbe sechs einheimische Chroniken benutzt hat (s.
das Verzeiehniss derselben S. 336 ff.). Sie enthal-
ten für die ältere Zeit bis zum 13. Jahrhundert n, Ch.

nur unvollständige und unzuverlässige Regentenli--

sten, für die spätere Zeit aber zum Theil ausfühtli-
chere Nachrichten mit chronologischen Angabon,
Rec. hegt über einiges hier Vorkommende Zweifel,
‘wie z. B, über die Bestimmung der Münze mit dar
Aufschrift FEPCEM (S. 347); aber dieso ganze
Partie des Buchs liesse sich im Einzelnen nur dann
genauer prüfen, wenn dem Rec, die Einsicht in jene
Chroniken verstattet wäre, Im allgemeinen jedoch
sieht man cs der ganzen Darstellung an, dass sie mit
grosser Gewissenhaftigkeit gemacht ist, und insofern
wie auch in Betrefl” der zahlreicheren Quellen, die
hier benutzt wurden, Jässt sie die historischen Be-
richte bei Salt und Pearce weit hinter sich, der Jüder-
‘lichen Compilation von Combes und Tamisier gar nicht
. zu gedeuken. Aecht und sicher scheint die S, 347
‚und 428 besprochene Kupfermünze des Kaiser Ar-
mah zu seyn, Welche auf Taf. 5 Fig. » abgebildet ist.
‚Auf der einen Seite sicht man die Figur des Horr-
schers mit alterthümlicher Schrift 14W: DC:
Negus Armakh. Die Umschrilt der andern Seite
möchte Rec. so lesen: ANAÄMH: ACc@AmM: NEHI:
(letzteres für NH4:) d.h. „In der Macht des Ar-
malı ist unsre Rettung.” S. 351 fällt in einer angeh-
lich jüdischen Dynastie der offenbär christliche Name
Jemurahn Kristos auf, — Ausführlicher behandelt
"Hr. KR, die neueste Geschichte des Landes von 1769
an, also von der Zeit, wo Bruce nach Habessinien
kam, S. 363— 403, wozu die beigegebnen genealo-
gischen Tafeln der mächtigsten Häuptlinge dieser Zeit
gehören.
$. 13, giebt eine. Liste der von In, N. mach Eu-
‚ropa gebrachten und auf der Frankfurter Stadtbiblio=

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 24, MÄRZ 1841.

 

192

thek niedergelegten Handschriften, Die Chrovikenz
das Gesetzbuch ‘und eine Liturgio sind bereits oben
erwähnt. Nr, 1 ist der erste Theil der Bibel, der das
Buch Henoch, Hioh und den Octateuch enthält, nm
dich ausser deu hier angeführten fünf Büchern Mose’s,
Josua aud Ruth auch das Buch der Richter, wie Rec.
nach eigner Kınsicht des Codex versichern kann, - In
der Unterschrilt steht, es sry dies ein Buch des
Abuna Walda - Samuel, welches er dem Heiligthum
des Abuna Samuel in Gadam Wäli schenkte (nicht
„Kloster Saked Damao Wali”, wie 8, 404 nach einem
Missverständuiss gedruckt ist). — Nr; 2 euthält
Sam,, Kön., Chron., Esr,, Nehem., Tob., Judith,
Esther, ein zweites Buch Esra und Josephus Ge—
schichte des jüdischen Kriegs, Nr. 3 ist eın Psalter
mit dem gewöhnlichen Anhange und einigen kirch—-
lichen Schriften. — Nr. 4 wieder ein "Theil des alten
Testaments, die meisten Propheten, Sam., ‚Kön., die
salomonischen Schriften, Daniel enthaltend. — Nr. 5
und 6 Jeremia und Ezechicel, Nr. 7 mehrere Apokry-
Pphen. — Nr, 8 Uebersetzung des Evang. Luk. im
Hialect von Tigre, von den Missionaren besorgt. —
Nr. 9 Uebersetzung der Chronik des Georgis Uelod

Amid d. i, des El- Makin (nicht „Mascinius”). —

Nr. 10 das Mazhaf Hawi, Heiligenlegenden, die auch

Ludoif anführt. — Nr. 11 ein medieinisches Werk

von Zaubermitteln u. dgl. — Nr. 12 und 13 legen-

-denhalte Geschichte Christi und der Maria mit Ma-

lereien,

'$. 14. handelt noch von den in Habesch gen.
ten astronomischen Beobachtungen, S. 425 folgt die
Erklärung der Abbildungen und zuletzt die von Mäd-
der gearbeiteto Berechnung der von Hn. R, angestell-
ten meteorologischen. Beobachtungen. Die meisten
Abbildungen, welche der Atlas enthält, sind oben
gelegentlich angeführt worden, Wir weisen hier noch
'auf Taf, 2 hin, weiche eine durchaus nach eignen
Beobachtungen entwörfene Karte der von dem WMf.
durchreisten Gegenden darstellt. Endlich erwähnen
‚Wir die auf Taf, 5 Fig. 4 abgebildete Silbermünzo, die
in den Ruinen von Memphis gefunden seyn soll. Die
eine Seite enthält einen bärtigen Kopf im Profil, die
andere Stellt vine mit Leuten besetzte Ruderbarke
dar, über welcher drei hieroglyphische Zeichen stehn.
Ks wäre dies der ersto Fund dieser Art; denn bis jetzt
weiss man, abgeschn von den die Münze vertreten-
den Moetallringeu, wie sie auf den Monumenten abgo-
bildet sind, noch von keinem altägyptischen gepräg-
‚ten Gelde,. Hr, R, hatte gemeint, die Münze möchte

"in die Periode der persischen Oberherrschaft gehören;

englische Archäologen redeten ihm ein, 08 sey eine
Münze von Wyras und jene drei Zeichen phönicische
‚Buchstaben, was aber auf das bestimmteste in Abre-
de gestellt werden muss, Rec. weiss aus den hicro-
g'yphischen Zeichen nichts rechts zu machen (viel-
leicht mesonch?),- und fast scheint es, als seyon sie
"nor willkürlich gewählt und die ganze Münze ein Be-
Asug; doch will Rec, dio Kntscheidung hierüber gern
Auderen überlassen. '
E. Rödiger.
