65

66

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1838.

 

RECHTSWISSENSCHAFT,

London, b. Maxwell, Eomavaon, b, Clark, Dusuın,
b. Milliken u. Sohn: An introduction to the stu-
dy of the civil law. By David Irving, LL. D.
The fourth edition, 1837, 284 SS. gr. 8,
(geb. 9 Sh.)

D.. deutschen Juristen sind in der neueren Zeit
bei ihren civilistischen Bestrebungen vom Auslande
bekanntlich äufserst wenig unterstützt worden. Ias-
besondere ist eine von Grofsbrittanien ausgegangene
eivilistische Arbeit eine so grofse Seltenheit, dals
das Erscheinen einer solchen schon um deswillen alle
Aufmerksamkeit verdient, Kommt nun noch hinzu,
dafs der Vf. derselben sich es recht eigentlich zur
Aufgabe gemacht hat, seine Landsleute mit dem Rö-
mischen Rechte zu befreunden, und sie in den heuti-
en Zustand der civilistischen Studien, vorzüglich
ir Deutschen, einzuführen, so mufls seine Schrift
das Interesse der deutschen Juristen im höchsten
Grad in Anspruch nehmen. Von dieser Voraus-
setzung glaubt aber Rec. bei der Anzeige des oben
angegebenen Werkes um so zuversichtlicher aus-
gehen zu dürfen, als der Vf, desselben sich durch-
gehends nicht blos als einen eifrigen Freund, son-
dern auch als einen gründlichen Kenner des Röm,
Rechts und der wissenschaftlichen Behandlung des-
gelben in Deutschland bewährt, Durchdrungen von
dem hohen Werthe des Röm, Rechts für alle euro-
Kischen Nationen, sucht der Vf, den Juristen seines
aterlandes die Nothwendigkeit des Studiums jenes
Rechts recht klar vor die Augen zu führen, die Hin-
dernisse, welche bisher diesem Studium unter ihnen
entgegenstanden , aufzudecken und die Mittel zu de-
ren Beseitigung nachzuweisen, zugleich aber selbst
durch eine sorgfältige rechts- und literargeschicht-
liche Uebersicht des Civilrechts eine bessere Kennt-
nis desselben zu verhreiten, Dabei entwickelt er
eine Bekanntschaft mit der deutschen civilistischen
Literatur, wie sie selbst bei deutschen Gelehrten
nicht immer angetroffen wird, Ueberhaupt ist er ein
aufrichtiger , und, fast könnte man sagen, enthusia-
stischer Verehrer der dentschen Rechtsgelehrsam-
keitz; sie führt er überall als Muster in der Behand-
Jung des Röm, Rechts an, und besonders sind es Hu-
go, welchen er sein Werk dedicirt hat, und v, Sa-
vigny, deren grofsen Verdiensten er gerechte Huldi-
gungen darbringt. Nicht zu verwundern ist es da-
her, ‘dafs er die Kenntnifs der deutschen Sprache
als unbedingt nothwendig für einen Schriftsteller
4. L. Z. 1838. Erster Bund,

über Röm, Rechtsgeschichte ansieht. — Mufs nun
schon dieses ernste, von einem nicht gewöhnlichen
wissenschaftlichen Sinne eingegebene Streben die
Freunde des Röm, Rechts überhaupt, und insbeson-
dere uns Deutsche hoch erfreuen, so gewährt es uns
zugleich eine grofse Genugthuung, wenn wir wahr-
nehmen, dafs die Worte des Vfs. auf einen empfäng-
lichen Boden gefallen sind; denn schon zum vierten
Mal erscheint sein Werk in der vorliegenden Ans-
gabe, Es ist dies aber um so hemerkenswerther , je
weniger der Vf, seine Landsleute schont oder die bei
ihnen gewöhnliche Wernachlüssigung des R, Rechts
entschuldigt. Er tritt vielmehr gegen dieselben mit
dem stärksten und ungeschminktesten Tadel auf, er
sagt ihnen unumwunden, wie schmählich es sey, dals
sie das Röm, Recht nicht besser cultiviren , er bringt
zu wiederholten Malen Beispiele aus englischen
Schriften und gerichtlichen Verhandlungen bei, um
zu zeigen, welche Blöfsen man sich in England durch
Unkenntnifs jenes Rechts bis auf den heutigen Tag
gegeben habe, und er erklärt geradezu, dafs nur dann
ein gründlicheres und achtbareres Rechtsstudium
unter den Engländern beginnen werde, wenn deut-
sche Civilisten oder in Deutschland gebildete engli-
sche Juristen zu Lehrern des Civilrechts herufen
würden, Wahrlich, solch’ eine freimüthige Sprache
ist höchst ehrenwerth; ehrenwerth ist aber auch die
Gesinnung derjenigen, zu welchen sie geredet wird,
wenn sie nicht blos geduldige Hörer des freimüthigen
Wortes sind, sondern dasselbe-auch beherzigen und
nach ihm handeln!

In der Form unterscheidet sich das Buch von den
meisten deutschen Schriften ähnlichen Inhalts we-
sentlich dadurch, dafs es ohne alle Eintheilung in
besondere Abschnitte oder Perioden geschrieben ist;
na kann man dem Inhalte nach folgende Ahbthei-

ungen bilden: S. 1—11 Einleitung; — S, 11—199
Erörterungen über das Röm, Recht; — S, 200 — 226
Bemerkungen über das ius feudale; — SS, 227 — 245
Bemerkungen über das Canonische Recht, — Zu-
letzt folgt noch eine Appendix und ein Index,

In der Einleitung verbreitet sich der Vf, über
den Werth der Kenntnifs des Röm. Rechts nicht hlos
für juristische, sondern auch für gelechrte Bildung
überhaupt, namentlich für das Studiam der alten
Classiker und für das der Röm, Geschichte; in den
beiden letzteren Beziehungen führt er mehrere Bei-
spiele, besonders aus Schriften englischer Gelehrter,
an, in welchen sich die Unbekanntschaft mit dem
Min, Rechte stark gerächt hat,
