Fr A . Num. 163. JUNIUS 1810.

ıränkten Denken (a nicht in dem abfoluten Den-
nn, weil in demfelben nichts als Identität des Be-
iEfs und des Objects ift, Er mufs alfo auch auf fei-
ım Standpunkte die Identität als Princip des Den-
ans anerkennen. If{t aber der Satz des Widerfpruchs
was anderes, als das nämliche Princip negativ aus-
‚druckt?) Es giebt nichts gänzlich Entgegengefetz-
s , abfolut Unvereinbares; und die dem Scheine nach
it gegengefetzteften Dinge find, wahrhaft betrachtet,
it einander einig. Was kann entgegengefetzter feyn,
Ss von einem und demfelben Dinge behaupten, dafs
5 zugleich fohwarz und weifs fey? Und doch hatte
:hon der alte Anaxagoras von dem Schnee diefes be-
auptet. Welcher Widerfpruch ift gröfser, als ein
iereckiger Zirkel? Und dach arbeiten die Mathe-
yatiker fchon feit Jahrhunderten an der Quadratur
es Zirkels, und noch haben Ge die Hoffnung nicht
afgegeben, den Zirkel und das Quadrat zır einigen.
« fchwebet ihnen dunkel.die Idee vor, dafs der Zir-
el ein unendliches Quadrat, das Unendliche alfo
auch endlich, und umgekehrt diefes auch jenes fey.
Wie? .jene Mathematiker gehen alfo.auf die Reali-
rung eines viereckigen Zirkels aus? - Wenn auch die
)uadratur des Zirkels gelänge, fo würden dennoch
Juadrat und Zirkel nicht aufhören, unvereinbare
jegriffe zu bleiben.) Diefe Grundfätze find, wie der
7f. meynt, nur Regeln für das in der Abftraction
lofs exiftirende, fohin nicht wahrhafie und wirk-
che Denken; Producte einer dualiftifchen Philofo-
hie, die eine endliche und ewige abfolute Welt an-
immt, und behauptet, diefe Grundfätze feyen nur
‚erechnet für das Denken der er’cheinenden Dinge,
ıicht aber für das abfolute Denken, Wir nehmen,
agt er, diefen Unterfcbied nicht an, Jaffen nicht
:wey Welten, exiftiren, fondern nur eine, die näm-
ich; welche Gott erfchaffen hat; die aber, welche
ie men({chliche Imagination fich_producirt, halten
vir für nichtig und wefenlos, Darum können wir
uch ein zweyfaches Denken, jedes als wahr und
virklich, nicht gelten laffen, fondern nur eines für
'as wahre annehmen , und diefes Eine ilt gewifs das-
enige, welches die Dinge denket, wie fie an fich
ind, gefetzt durch das abfolute Wefen; nicht aber
jasjenige, welches fie denket, wie Ge täufchenden
Jinnen erfcheinen, oder. wie ‚eine irrige Imagination
je fGch vorftellt. (Eben deswegen handelte auch die
Zinleitung von der abfoluten Identität der Dinge, der
jeele und des Körpers. ‘ Zwar ift diefes nur eine Hy-
‚othefe, die nicht erwiefen und nicht erweislich ift;
ber nun kann doch in diefer Theorie des Denkens,
lie nicht das Denkvermögen entwickelt, wie es wirk-
ich ift, fondern eines willkürlich fchafft, wie es den
iberfpannten Forderungen der Speculation angemef[-
en ift, auf jene Einleitung verwiefen werden, als
eift-te Ge Gewähr für die Richtigkeit der Theorie.)
Anftatt jener Principe ftellt er das Princip der abfo.
uten Identität, ‚d. i. des Denkens, welches zugleich
Seyn ift, als den oberften Grundfatz der Währheit
'e8s Denkens auf. Diefes 1ö’et fich in «as Princip
er Evidenz. und der Grüäündlichkeit auf. Nach jenem

358

ft eine Erkenntnifs wahr‘, wenn fe evident oder deut-
lich ift, d.h. in der Erklärung, wenn der Begriff,
welchen-der Verftand fich denkt, auch von dem Sinne
angefchauet werden kann. Hiernach ift die Exi(tenz
Gottes die evidentefte aller Wahrheiten, weil wir den
Begriff eines ‚unendlichen (auf alle Weile exiftiren-
den) Wefens allenthalben und immer anzufchauen ge-
zwungen find, Alle Begriffe, die Gıch auf irgend eine
Weife anfchauen laffen, find gewifs wahr; folche da-
egen, welche wir 'in der Wirklichkeit nicht anzu-
chauen VermOReN können zwar nicht falfich genannt
werden , indeflen ift ihre Wahrheit fo lange in Zwei-
fel geftellt, als Ge fich der Anfchauung entziehn.
(Hier giebt er doch ein logifches Denken zu. Wie
unficher aber die Regel ift, alle deutliche Begriffe
find wahr, wenn nich zwilfchen logifcher und realer
Wahrheit unterfchieden wird, wie unlogifch die Er-
klärung der Deutlichkeit, dafs fie in der Anfchau-
lichkeit des Begriffs beftehe, wie unlogifch die Folge,’
alle Abftractionen ‚feyen blofse Einbildungen, leere
Begriffe ohne Realität, alfo fallch, ift fo einleuch-
tend, dafs es keiner weiteren Erörterung bedarf.)
Nach dem Princip der Gründlichkeit ilt ein Satz wahr,
wenn er gründlich ift, d.h. wenn von den Dingen,
welche erscheinen, nachgewiefen werden kann, dafs
fe fämmtlich ihr Dafeyn haben durch einen und den-
feiben Begriff, der ihoen als ihr fcha!fendes Wefen
zum Grunde ljegt. (Wenn darin die Gründlichkeit
der Erkenntnifs beftehen -foll, fo mufs man auf Ge
auf immer Verzicht thun. Denn wer kann nachwei- ,
fen, d. ij. nicht blofs lagen, fondern deduciren, dafs
eine Erfcheinung das Dafeyn durch die fehöpferifche
Kraft eines Begriffs babe. Wenn es. auch behäuptet
würde, wie der Vf. thut, fo würde nach dem erlten
Principe die Evidenz gefordert werden müffen. Wie
kann aber das Hervorgehen eines Dinges aus einem
Begriffe, diefe überfinnliche Caufalität, ein Gegen-
ftand der Anfchauung feyn? Was in der Erklärung
hinzugefetzt wird, ift nicht von der Art, dafs es ei-
nen Machtfpruch zu einem Axiom ftempeln könnte.
„Alles, was wahrhaft exiftirt, ift Poltion des We-
fens, welches alle Wahrheit ift, Offenbarung einer
Idee des unendlichen Verftandes. Diefe ilt der wahr»
hafte Grund feines Dafeyns, diefer mufs nachgewie-
fen feyn, wenn von einer Erfahrung behauptet wer-
den will, Ge fey wahr. Das Verfahren der Empirie,
welche den Grund einer Erfcheinung in eine andere
fetzt, ift daher aller wahren Nachforfchung zuwider,
Denn der Grund eines Dinges liegt ja nicht in einem
andern vor ihm exiftirenden, {ondern in feiner Idee,
ilt das innerfte Wefen der Dinge, nicht aber eine äu-
fsere Geftalt.”) Das Prinecip der Evidenz ift das Kri-
terium der Wahrbeit der fpeculativen, das. Prineip
der Gründlichkeit das Kriterium der empirifchen Er-
kenntnifs, Beide Principien einigen fich in dent drit-
ten ,. dem Princip der abloluten Identität des Denkens
und Seyns, Nach diefen drey Principien müffen alle
Erkenntpille geprüft werden, wenn ie als wahr be-
ftehn follen. Ich möchte z. B. wiffen, ob der Satz:
„alle Körper find (chwer,” gewifs wahr ilt, — N
—_ se em
