351

1ömon y:munmehwrigen Judenmi(Gonairs.id Rufsland,
und. Nachrichten von der brittifchen: Gefellfchaft
zur Verbreitung des Chriftenthums ‚unter den Ju-
den; [o-wie von der Anlegung von Gemeinden chrift-
licher "Hraeliten in Rufsland. «\Ein "L’heil diefer
Nachrichten ift/aus Briefen des würdigen; Dr..Pin-
kerton von feiner letzten‘ Reife gefchöpftz und mit
Vergnügen erlehen ‚wir, dafs jener unterrichtete
und :aufrichtige Geiltliche, Hr. Salomon, welcher
mit /einem ' der 'vornehmften Glieder: jener Gefell-
fehaft, Hrn. Way, in Rufsland bis. anıdem Fufse: des
Kaukafus’ in! Hinhcht auf Wirkung: auf; dortige: Ju-
den war, fich fortan mit 'diefem. wohlthätigen: Ge-
ichäft 7in Polen befehäftigen wird, und, dafs. die
Gefellfchaft befonders auch auf beifern Unterricht
der fo verwahrlofeten jüdifchen Jugend denkt.
Statt dafs die geiftige Erziehung derfelben faft‘ blofs
auf Rechnen, Vortheil und Phffgkeit gerichtet
war, mufs das moryalifche Gefühl erft herangebil-
det und‘ in (eine natürlichen Rechte eingefletzt wer-
den, um Sinn für- das heilbringende Chriftenthum
auf diefen gereinigten‘ Boden !zu pflanzen und -wur-
zeln zu laffen:“ Wenn die Tractaten- Gefellfchafs
manches Ueberfpannende ausgehen Jäfst, deilen es
bey fchon chriftlich-moralifchem Gemüthern nicht
bedarf — unter "den verwilderten: polnifchen‘ Ju-
den mufs- das Gemüth erft durch. herzergreifende
Schilderungen Und Zufprachen geweckt ‚werden
und Platz gewinnen. ‘ Möchte ‘folchen "Traetaten
‘dort Eingang verfchafft werden; dort wären fie an
ihrem ’Orte.

Nach uielem, der Juden -Bekehrung gewidme-
ten ‘Hefte, {oll in einer Reihe unmittelbar auf ein-
ander folgender, eine MifGonsreifle um die Welt

emacht werden, | und: die mächften-drey liefern
fe durch. Welt und Süd- Africa, und, die, Länder
_des. mittelländifchen, des fchwarzen und des kas-
pifchen Meeres; dem. vierten {teht das Bild des
verdienten Miffopairs. Burchharde, gelt. zu Alep-

Oo 1818, dem. dritten eine Abbildung von vier

üd,Africanern: dem zweyzen eine. wichtige Welt-
‚charte vor, auf welcher die Erd{triche, je nachdem
fich ihre Bewohner zur evangelifchen, römifchen,
“griechifchen ‚Religion oder zum Islam bekennen,
anders Mofhinirt, end‘ Yämmnitliche MifGonsftatio-
"nen Auf beiden‘ Halbkugeln "dargeftellt. find, "In
der, wirklich auch anziehenden Befehreibung find
hey diefen Stationen die”he gründende Mifhonsge-
fellichaft und”die MifGonaire angegeben. Den Be-
{chlufs macht die trefffiche Inftruction , welche’ die
‘beiden Milfiönaire Hr. "Bezner' dus‘ dem Wirten-
bergifchen‘ und Hr, Saltet aus Wefel, gefendet
Yon Bafel,.. im‘ Auftrage einer” frönmen Edinbur-
‘ger Gefellfichaft, um an den Uferländern am fchwar-®
zen Meere dem zerftreuten und zahlreichen Ifrael
das Wort vom Reiche Gottes zu überbringen, da-
felbft erhalten haben; und”’die rühtende Einwei.
hungsfeyer des’ neuen Mi(Gönshaufes 4n Bafel. UVe-

) ‘ \ SE!

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 44. APRIL 1822.

352

berallhin verbreitet frommer Eifer die Predigt des
Weltheilands, die Segnungen Gottes, und der
Hocherhabene läfst fichtbar Alles gedeihen.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

MaAnNnHEsIM, in d. Schwan- u. Götz’fchen Hof.
buchh.: Vereinigung fever der beiden evange-
lifchen Gemeinden zu Mannheim am 28(ten Oct.
1821; beftehend in mehrern Predigten und Ge-
beten; nebft einer Schilderung der dabey (tatt
gefundenen Feyerlichkeiten, 1822. 55 5. gr. 8.

Der Druck diefer Reden und Gebete ward von
der nunmehr vereinten evangelifch - prote(tantifchen
Gemeinde nicht nur verlangt, fondern die Koften
deffelben wurden auch von derfelben übernommen.
Ein fcherer Beweis, wie willkommen allen Bür-
gern und Einwohnern Mannheims diefe Vereini-
gung gewefen feyn müffe, wie denn auch der Vor-
tedner, Hr. Ahles die fromme Begeilterung rühmt,
mit welcher diefe Feyer begangen worden, und ein
„»Gemeindsglied ” Herr Deurer die ftatt gefundenen
Feyerlichkeiten mit einer unverkennbar herzlichen
Theilnahme befchreibt. Sämmtliche vier Geiftli-
che ftellen fich in den von ihnen bey diefer Gele-
genheit gehaltenen Gebeten, Reden und Predigten,
als Männer dar, die von dem echten Geifte des
Chriftenthums nicht nur felbft durchdrungen find,
fondern ihn auch mit Kraft und Nachdruck in den
.Gemüthern ihrer Zuhörer zu wecken willen. Gott-
lob find befonders die beiden, von Hrn, Dr. Ker-
bach und Hrn. Ahles gehaltenen Predigten von al-
ler füßslichen Schönrednerey, wie’ von allen mylti-
fchen. Sublimitäten völlig frey, und {prechen mit
ihrer lichtvollen Klarheit und gründlichen Ordnun
eben fo wohlthätig den Verftand, als mit ihrer ed-
len und ungekünftelten Wärme das Herz an. Druck
und Papier find lobenswerth und der allegorifche
Umfchlag (Steindruck) ift gefchmackvoll.

NEUE AUFLAGE.

Essen u. DurssurG, b. Bädecker: Handbuch der
Sprachulfenf hält, mit befonderer Hinficht auf
die deu e Sprache. Zum Gebrauche für die
obern Klaffen der Gymnafien und Lyceen ver-
falst von Dr. Georg Reinbeck, Königlich Wür-
tembergifchem Hofrathe u, ordentlichem Profef-
for der deutfchen Sprache, Literatur u. Aefthe-
tik an dem Königl. Ober-Gymnafium zu Stutt-
gart. Er/ten Bandes erfte Abtheilung, enthal-
tend: die reine allgemeine Sprachlehre, Zwey-
te ganz umgearbeitete Auflage, 1819. XXI u.
150 S. Erften Bandes zweyte Abtheilung, ent-
haltend: die angewandte allgemeine Sprachleh-
re, Zweyte durchgefehene u, verbe(lerte Auf-
Jage. 1819. X u-1885. 8. (Beile Abtheilungen
ı Rthlr. 4 Gr.) . (5. die Rec, A, L. Z. 1814: Nr.
19. und EB. 1815. No. 24.)
