— 21 in

170:

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

DA a

Monat Mai.

1849.

 

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE

Universitäten
Königsberg in Pr.

Verzeichniss
der
auf der Königl. Albertus-Universität daselbst im Sommer-
Halhjahr vom 30. April 1849 an zu haltenden Vor-
lesungen und der öffentlichen academischen Anstalten,

1. Theologie,

Theologische Encyklopädie wird Prof, Dr. Erbkam
in 3 Standen öffentlich lehren.

Fine historisch - kritische Kinleitung in die kano-
nischen Bücher des A, T/’s wird Dr. Hahn in 4
Stunden privatim geben.

Die Genesis wird Derselbe in 4Stund, privat. erklären.

Die Psalmen wird Dr. Simson 4stündig privatim er-
klären,

Das Kvangelium Johannis wird Prof, Dr. Lehnerdt
4stündig privatim erklären,

Die Briefe des Apostels Paulus an die Corinther
wird Prof. Dr. Gehser Östündig privatim erklären,

Den zweiten Theil der Kirchengeschichte wird Prof.
Dr. Lehnerdt in 4 Stunden privatim vortragen,

Die Geschichte des Volks Israel wird Dr, Simson
2stündig unentgeltlich vortragen.

Die Dogmengeschichte Yehrt Prof. Dr. Erbkam in
6 Stunden privatim,

Den ersten Theil der Dogmatik trägt Prof, Dr. Sief-
fert 4stündig privalim var.

Fin Cunversatorium über das Verhältniss der neuern
Philosophie zur Theologie wird Prof, Dr. Sieffert
in 2 Sinnden wöchentlich öffentlich halten,

Das homiletisch - katechetische Seminar wird Prof.
Dr. Lehner dt verbunden mit praktischen Uebun-
gen in 4 Stunden öffentlich leiten,

Uchungen in. der Erklärung des A. T, wird Dr.
Hahn 2stündig unentgeltlich halten,

Die exegetisch kritische neutestamentliche Abthei-
lung des theologischen Seminars wird mit homi-
Jetischen und katechetischen UVebungen Prof, Dr,
Gebser öffentl. leiten.

Die historische Abtheilung des theologischen Semi-
nars wird Prof. Dr. Erhkam öffentlich leiten,

Intellig. - Di. zur A. I. Z. 1849.

NACHRICHTEN.
 Z Jurisprudenz,

Die Institutionen des römischen Rechts nach Mackel-
dey wird Östündig Prof, Dr. v, Buchholtz privatim
vortragen,

Pandekten mit Ausschluss des Familien- und Erb-
rechts erklärt nach Blume (Grundriss des Pan-
dektenrechts, Zweite Ausg, Halle 1844.) Prof. Dr,
Sanio 10stündig privatim,

Dasselbe nach Puchta (3te Auflage Leipzig 1845.)
Prof. Dr. Simson 10stündig privat.

Familien- und Erbrecht trägt nach "Thibaut Prof.
Dr, v, Buchholtz östündig privatim vor.

Kirchenrecht der Katholiken und FKvangelischen
liest Prof, Dr. Schweikart 6stündig privatim,

Dasselbe lehrt Prof, Dr. Mejer 6stündig privatim,

Gemeines und Preussisches Criminalrecht nach Fener-
bach (14te Ausgabe) Jehrt Prof, Dr. Jacobson 6-
stündig privatim,

Dasselbe liest Prof, Dr. Mejer 6ständig privatim,

Deutsche Staats- und Rechtsgeschichte erzählt Der-
selbe Östündig privatim.

Deutsches Privatrecht und Preussisches Civilrecht
nach Kranuts Grundriss lehrt Prof, Dr, Jacobson
6stündig privatim.

Cameralrecht lchrt Prof, Dr, Schweikart 4stündig
privatim. ;

Ucher Erbrecht nach germanischem und preusst-
schem Rechte spricht Derselhe 2stündig öffentl.
Lehnrecht träzxt Prof, Dr. Jacobsan in 4 Stunden

privatim vor,

Das deutsche und preussische öffentliche Recht lehrt
Prof, Dr. v. Buchhkoltz in 4 Stunden privatim,
Ueber die Geschwornengerichte wird in zu bestini-
menden Stunden Prof, Dr, Jacohsonu sprechen,
Den Criminalprozess nach gemeinen deutschem und
preussischem Recht mit Rücksicht auf das franzö-
sische Recht lehrt 3stünd, privat. Prof, Dr. Schwei-

kart.

Die Geschichte der preussischen Gesetzgebung von
1740 ab trägt Prof. Dr, Simson in noch zu hbe-
stimmenden Stunden öffentlich vor.

Die Auslegungskunst des Rechts lehrt Zstündig öf-
fentlich Prof. Dr. v. Buchholtz,

Ein germanistisches Practicum hält Prof, Dr. Me-
jer 2stündig öffentlich,

21
