„I

von Difvan, Prof, zu Toulapfe,) — IM. Nachrichten
über die beiden neuelten Metcorfteine, welche am 15t.
März 1806. im ehemaligen Languedoc, (Departem, du
Gard,) zu St. Etienne de Lolm und zu Valenoe herab-

gefallen find, mit den Analylen derfelbew von Thenard

und Vauquelin, — IV. Vergleichende Ueberhcht, der
Eigenfchaften der vier in der rohen Platina neu entdeck-
ten Metalle, von Fourcroy und Vauguelin, — V. Ei-
niges zur Gefchichte des Palladivms, aus Briefen und
Aufluzen der Herren Chenevir u. HWollaflon , vom Prof,
Gilbert — VI. Ueber die Temperatur von Rom, von
Leopold von Buch, gefchrieben zu Rom am 9, Septem-
ber 1805.

Die wichtigen und intere(lanten Auffitze in diefen
beiden Stücken mögen dem Leler Bürge feyn, dals
diele Annalen auch m dem Kriegsgetümme] ungeltört
ihren Fortgang haben, und Gch bey ihrem bisherigen
Werth erhalten werden, Deın Plane nach follen he ein
möglich[r vollftändiges und ausgewähltes Jahrbueh für
die Phyfik feyn, von der die phyfifche Chemie nur ein
Theil ift, Monatlich erfcheint ein Stück, Der Preis
des Jahrgangs it 6 Rıhl. 16 gr. Wer Gch aber an die
Verlagshandlung felbft wendet, erhält einen billigen Ra-
batt‘ zur Entfchädigung für die Porto- Auslagen. Alle
8 Jahrgänge koften im Ladenpreile 53 Nthl, 8 gr. , gegen
baare Zahlung beym Verleger 40 Rıhlr.

Halle, im Januar 1807.

Rengesfche Buchhandlung.

 

An Lefegefellfchaften und Freunde einer intereffanten
Lecrüre.

Um den Wänfchen, hbelonders von falchen Orten,
wo man die neneflten Producte der Literatur nicht aus
der erften Hand haben kann, Genüge zu Jeiften, hnd
wir erhötig, die-in mehrern öffentlichen Blättern em-
pfohlnen Zeitungen : ;

1.) Der Freymüthige für alle Stände auf das Jahr 1807.

2.) Die Zeirung für die Toilette und das gefellige Le-

ben etc.

8.) Der Geifl des Neunzehnten Jahrhunderts etc.
welche durch Mannigfahigkeit und Interefle gewifs Je-
dermann befriedigen werden, um einen Partiepreis ab-
zulllen.

Der Jahrgang jeder dieler Zeitungen, welchen der
europäifche Univerfal -Mnzeiger etc. als Beylage beygefügt
wird, koftet eigentlich Eiscu Friedrichsd'or , wer aber
allz drey Zeitungen zufammen nimmt und fich mit baa-
rer Zahlumg an uns wendet, erhält fe alle jährlich für
zwey Friedrichsd’or, alfo um den dritten "Theil wohlfei-
ler. Vereinigt fich daher eine Gefellfchaft nur von 6
Perfouen zu dieler fo gewählten Lectäre, fo kommen
alle Ciefe Zeitungen, zufammen 365 Stücke, jedem ein-
zeinen Lrfer wicht höher als jährlich ungefüihr ı Rıhlr.
16 gr. — ein Preis, deffen Geringfügigkeit jeden über-
‘ zeugen muls, dafs es uns blofs um gemeinnützige Ver-
breitung diefer Blätter zu thun ift. Uebrigens ind diefe

War ’

 

WEG TEE ra
- An x

„7%

Zeitungen durch ale Puchbandlungen, Pofltämter, Zei-
tungsexpediiionen und überhaupt da, wo andere Zeituh-
gen zu bekommen lind, eine jede. jährlich für Einen
Friedrichsd'or zu haben. .
Expedisson des europäifchen Univerfal- Anzeigers
, in Leipzig.

 

So eben find erfchienen und an alle Buchhandlun-
gen, Polt- Ämter und Zeitungs - Expeditionen verfandt :
Das ı27e Stück der Allg, Geograph. Ephemeriden,
— I1O0re Stück des Allg. Teusfchen Garten - Magazins,
—— 1276 Stück der Neueflen Länder. und Völkerkunde,
— 6re Stück des 12:en Bandes von Voigts Magazin
der Nazurkunde, )

Die ausführlichen Inhalte davon Gnd in unlerm
Monats- Bericht, der in allen Buchhandlungen, Polt-
Aemtern und Zeitungs- Expeditionen gratis zu baben
if, befanders abgedruck:,

Weimar, im Januar 18067. ı - „4

F. 5. privil, Landes - Indultrie-
Comptoir,

 

Das 1172 und 128e Srück von Vefrs Zeiten 1806 ilt
fo eben erfchienen und an alle 1öbl. Buchhandlungen,
Poft- und Zeitungs - Expeditionen verfandt,

Halle, im Januar 1807.

Neue Societäts- Buch- und Kunft-
Handlung.

 

In den beiden letzten Stücken des Allgemeinen Ka-
meral. Correfpondentot von 18926. befinden Lech: ı) Prä-
fervario- Mittel geucm Hıungersuoth, und 2) eine meue
Kl-ffificasion det Gegenftände der Forfl- und Jagdwifen-
Schaft. In dem enfen Stück des Kameral - Corre(pon-
denten vom Jahre 1807 ift geliefert: Kameralt Profpecr
oder Darftellung des Zuftandes der rzheorezifchen und
praksifchen Kamera'iftik im Jahre 1806. Wer in einem
Spiegel das Kameralwelen der Europäifchen und befon-
ders der Deurfchen Staaten Lehen will, der nehme den
Kameral- Correfpondentien in die Hand.

Der Allgemeine Kameral-, Ockonomie-, Forft- und
Technologie - Corre/pondens für Deutfchlanc , it pofsäg-
lich auf allen Poltämtern und Zeitungs - Expeditionen,
und ınonatlich in alen Buchkbandlungen zu haben,

Es können künftig Anzeigen von 1öbl. Buchkandlum-
gen, andere kamcralifüfche literarifche Ankündigungen
und ökonomifche Anzeigen aller Art, als Annoncen oder
Inferate für den Kameral- Verkündiger befümmt werden,
Da der Kameral- Verkündiger dem gefammten kamera-
lNififchen und ökonomifchen Punb’'ikvm gewidmet if, Co
wird derfelbe in Zukunft als ordenrliche Beylage des All-
gemeinen Kamersal-Correlpondenten ausgegeben. Für
die klein gedruckte Zeile werden ı gGrofchen oder 4
Kreuzer vergütet,

ET —
