A

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius

1834.

 

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT,

Ausgrabungen,
Rom und Etrurien,

Die Ausgrabungen des römischen Forums schreiten
mit gewohnter Gemächlichkeit fort; doch ist ein Por-
tikus ans später Zeit, welcher die Fahrstrafse vom
Kapitol nach dem Campo Vacecino schräg darchschnei-
dend bis as die Vorderseite des Tabulariums gereicht
zu hahen scheint, seit Monaten das einzige Ergebni(s
ener Nachsuchungen. Ob ein in die sonst offen-
undigen Umrisse der benachbarten Gebäude so stö-
rend eingreilendes Bauwerk auch für die gegenseitige
Lage der Denkmäler des Forums und Kapitols in gu-
ter Zeit zu gelten habe, darf fürs erste bezweifelt
werden, Ue tdeckungen der Umgegend Roms
ist wenig zu berichten; die lange Dürre, die der
Landmann beklagt, hat auch auf die antiquarische
Ergiebigkeit des Bodens Einfluls gehabt. Einige In-
schriften bei Gelegenheit des neuen Wasserbaues in
Tivoli aufgefunden, einige Sculpturfragmente, mit
denen die Sabinischen Ausgrabungen von Monte Calvo
gps K losen worden sind, allerlei Grabinschriften,
ie man den in Ustia fortgesetzten Ausgrabungen des
Cardinal Pacca verdankt, größere  Sahmnerke
einer noch nicht abgeschlossenen Ausgrabung des
Prinzen Bergbese bei Netfuno, und als Wahrzeichen
der Hafengebäude von Centumcellae Arm und Drei-
zack eines Neptunus von Erz, bei Civitavecchia aus-
gefischt, sind in den verwichenen Monaten die ein-
a antiquarischen‘ Entdeckungen Roms und seiner
wesen, welche uns bekannt wurden,
.‘ Minder erheblich als in früheren Jahren waren
auch die Entdeckungen des benachbarten Etruriens,
In den Gräbern ini’s fand neuerdings nurıkurze
Zeit.eine wenig ergiebige Nachsuchung statt, die des
Cardinal Welzi bei’den Bagnuoli links ab von der
Stralse, die nach Tostanella führt; und. die Volcen-
tischen Ausgra wurden, zum Theil weil der
Boden keine neue Ausheute verspricht , nur noch von
einem Theile der Unternehmer, von den Hnn, Cam-
nari, fortgeführt, Inde(s ist die Ausbeute dieser
rin Ausgrabungen um so bedeutender gowesen ;
ferner haben die Ausgrabungen

nach früherm Mafsstab gelohnt; den vorzüglichen
bemalten Gefäfßlsen dieser beiden Orte haben ausge-
zeichnete Metallarbeiten aus den Grabungen von
marzo sich beigesellt, und ‚selbst eine Reihe irdener
Todtenlisten, aus den Gräbern von Toscanella her-
vorgegangen, gewährt einen nicht unerheblichen Bei-
trag zur Kenntai(ls etruskischer Grabdenkmäler,
Indem wir uns vorbehalten, aus dem Zuwachs,
der ansere Denkmüälerkunde von Seiten jener man-
cherlei Ausgrabungen aufs Neue bereichert hat, bei
anderer Gelegenheit und zumal, wenn die neue Cam-
panarische Vasensammlung nach Rom gebracht seyn
wird, allerlei Merkwürdiges auszuzeichnen, heben
wir gegenwärtig nur beispielsweise einige Vasen-
bilder aus, die uns-bei neulicher Beschauung gedach-
ter Sammlung in- ihrem aufgehäuften Zustande zu
Toscanella vorzüglich anzogen, Auf einer Kalpis
von schöner Zeichnung und röthlichen Figuren nola-
nischer Manier erscheint sitzend ein phrygisch-be-
kleideter unbärtiger Kitharöd, durch Inschrift als
Tamyris (Teauvorc) bezeichnet; linker Seits zwei
Frauen, die eine in aufgeregter Bewegung von der Ge-
fährtin zurückgehalten , beide zusammen als personi-
ficeirte Siegesfreude (Xupoyıxa) gedacht; rechter Seits
ein härtiger Alter, den man gleicher Weise als Per-
sonification der bejahrten Zuhörerschaar ansehen
kann, ohne die Ueberschrift Evauoy xukog gerade auf
ihn zu beziehen. Anziehend in anderer Weise ist das
Kitharödenbild einer mit schwarzen Figuren bemal-
ten Hydria: Apollo auf einer Qundeige, Artemis
mit der Leyer nebenher gehend, ihnen entgegen-
schreitend ermen, der, ‚ein wahrer Euagorios, dem
eine Blume. reicht, wie.man sie auf anderen
Vasenbildern auch glücklichen Athleten darbringen
sieht. Die zahlreichen Heraklesbilder erhalten man-
che Bereicherung; neu oder selten ist der Mythos
derHirschkuh und die Biündigung der Rosse des Dio-
medes, Unter den homerischen Darstellungen be-
gegneten wir von .neuem der Blendung des Polyphe-
mus; als im den früher bekannten Bildern
ähnlichen Gegenstandes sieht man hier den vorder-

sten der U ührten (vielleicht Odysseus selbst,
doch ohne den Pllens) seinen Fufs gegen den Kyklo-

als pen ze mmund. ist auch der thum schö:
$ ner
