155

und seyn können, Das ist der Weg , der allein zu ei-
nem völlig sichern und jedem, der sehen will, ein-
Jeuchtenden Resultat führen kann. Wollen unsere
symbol. Bücher keine Glaubensnorm seyn , erklären
sie sich selbst auf das Bestimmteste gegen jede
menschliche Auctorität in Glaubenssachen,, so er-
scheint der Symbolzwang als etwas den symbolischen

Büchern selbst durchaus widersprechendes. Können:

diese Bücher keine Lehrnorm für unsere'Zeit abge-
ben, ist diess bei ihrer Beschaffenheit, namehtlich hei
den Widersprüchen, die in ihnen vorkommen, bei
den vielen offenbar unrichtigen schrift = und vernunft-
widrigen Satzungen, die sie enthalten, rein unmög-

Jich, so bedarf es keiner allgemeinen Gründ& weiter

zum Zeugniss wider den Symbolzwang. Doch sind
diese Gründe keineswegs ganz übergangen, sondern
die wichtigsten für den Zwang in einem besondern
Abschnitt (S. 19 ff.) beleuchtet worden.

Der erste ist: die Protestanten in Deutschland
hätten ihre politisch - rechtliche Anerkennung im deut-
schen Reiche nur als Bekenner der Augsburgischen
Confession erhalten, Auf diese sey ihnen 15355 ein
Religiousfriede bewilligt, dann 1648 der westphäli-
sche Friede geschlossen worden und 1815 in der
deutschen Bundesacte die gesetzliche Anerkennung
der Protestanten erfolgt. — Wäre diess auch Alles
richtig, so würde hieraus nur die Nothwendigkeit fol-
gen, die Augsburgsche Confessiön als Kirchensym-
bol beizubehalten, keinesweges aber die übrigen, in
das Concordiıenbuch aufgenommenen, symbol, Schrif-
ten, Doch die ganze, so oft wiederholte Behauptnng
ist unrichtig , denn es ist historisch falsch , dass 1530,
oder 1555, öder 1648 die Protestanten von Kaiser und
Reich, d. h. von den katholischen Ständen jemals als
Kirche anerkannt worden wären, Missbilligte doch
der Kaiser 1530 die Augsb. Confession, und liess sie
von katholischen Theologen widerlegen. Die von
Melanchthon gefertigte Apologie derselben nahm er
gar nicht an, und so wäre es lächerlich, zu sagen,
er habe die protestantische Kirche auf die Grundlage
der Augsb. Confession anerkannt! Weder 1555, noch
1648 haben die katholischen Stände mit den Prote-
stanten darum Friede geschlossen, weil diese die
Augsb. Confession hatten , sondern weil sie mit Waf-
fengewalt zu dem Versprechen gezwungen wurden,
die Protestanten in Ruhe zu lassen. Ein „schwach-
sinniger Einfall” (S. 22) ist es, sich auf die Be-
siimmungen der Wiener Congressakte zu berufen.
Man war ja nicht in Wien zusammengekommen, um
kirchliche Angelegenheiten zu ordnen; der Congress

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

156

theilte sich nicht in eine katholische und protestanti-
sche Hälfte, die mit einander paciscirt hätten. Die
gesetzliche Existenz der Protestanten in Deutschland
war ein dreihundertjähriges Factum, das weder in
Frage gestellt werden konnte, noch einer neuen
Sanction bedurfte. „Und von wem hätten denn die
protestantischen Congressglieder sich ihre Existenz
söllen aufs Neue sanctiopiren lassen? Etwa vom
Papste, von Sardinien, Modena, welche ihre Waffen
wieder eingesetzt hatten, oder von Oestreich , dem
sie seine verlornen Besitzungen wieder erstritten hat-
ten, oder von dem besiegten Frankreich, oder von
Spanien und Portpga}?”

Zweiter Hauptgrund: Das Wesen einer Kirche
fordert ein gemeinschaftliches öffentliches Bekenant-
niss, an welchem die Gemeinschaft erkannt wird,
und das festzuhalten ist. Es muss Glaubenseinheit
der Kirche seyn. — Allerdings muss eine Kirche,
ein religiöses Gemeindeleben, eine Grundlage haben.
Aber diese Grundlage muss etwas Einfaches, etwas
wahrhaft Allgemeines, ctwas möglichst Festes und
Unerschütterliches seyn. Das haben wir, wenn wir
uns an Joh. 17, 3. und an das Taufbekenntniss Matth.
28, 19. halten. Mehr als diess verlangte die erste
Kirche nicht. Sie bestand drei Jahrhunderte ohne
ein symbolisches Bekenntniss zu haben, und bei der
Reformation Lufhers bestand das neue Kirchenwesen
von 1517 bis 1580 ohne Verpflichtung auf Symbole,
Die reformirten Gemeinden haben gar kein allgemei-
nes Glaubensbekenntniss aufgestellt , sondern nur Be-
kenntnisse einzelner Länder und Städte, und ihre
Kirche hat nicht weniger fest und einig gestanden, als
die lutherische. Auch hat die Erfahrung gelehrt, dass
Glaubensbekenntnisse die Einheit der Kirche niemals
haben erhalten können. „Nicht die Kraft (S, 28) des
Nicänischen und Athanasischen Symbols verschaffte
dem Dogma von der Dreipersönlichkeit Gottes den
Sieg , sondern die Macht der Kaiser, "Trotz der viel-
gerühmten Glaubenseinheit der katholischen Kirche
hat doch diese Kirche in allen Jahrhunderten eine
Menge Andersgläubiger in ihrem Schoosse erzeugt,
und nicht nur die Einheit mit der morgenländischen
Kirche verloren , sondern auch das ungeheure prote-
stantische Schisma, die Reformation, nicht verhin-
dern können. Die Augsburg. Confession und deren
Apologie und die lutherischen Katechismen vermoch-
ten nicht, die heftigsten Glaubensstreitigkeiten , die
nach Luthers Tode ausbrachen, zu verhindern oder
beizulegen, und der Religionseid auf die symbolischen
Bücher hat im vorigen Jahrhundert die Entstehung
