147

S, sich meistens gegen den Standpunkt der Gramma-
tik richtet, der in Frankreich gegenwärtig noch der
herrschende ist; und dieser ist in der "hat kein an-
derer, als der des Sanctius, dessen Ansichten zu-
nächst durch die Verfasser der Grammaire de Port =
Royal treu aufgefasst und dann bis in die neuesten
französischen Grammatiken ohne wesentliche Umge-
staltung fortgeerbt sind; in einigen Kinzelnheiten sieht
man auch, dass sich Hr, S. trotz seiner einsichtigen
Opposition gegen diese Grammatik , doch noch nicht
ganz von den Vorurtheilen frei gemacht hat, wel-
che durch sie verbreitet sind. Wie umsichtig nun
auch die Ansichten des Aristoteles entwickelt. und
gegen neuere Ansichten vertheidigt sind, so möchte
es doch wesentlicher gewesen seyn, stialt dieses Ge-
yensalzes einen anderen genauer ins Auge zu fas-
sen, den Aristoteles selber darbietet, Hätte dieser
nämlich eine Grammatik oder eine Philosophie der
Grammatik geschrieben, so würde man weniger Mühe
haben, über seine Ansichten eine vollständige Ueber-
sicht und Klarheit zu gewinnen; so aber muss man
sich begnügen, einzelne gelegentliche Aeusserun-
gen zusammenzustellen, und in einen gewissen Zu-
sammenhang zu bringen, wie es Hr, S. mit eben 80
viel Geschick als Sorgfalt gethan hat, jedoch ohne
sich die Aufgabe zu stellen, aus den sämmtlichen
Werken des Aristoteles alles Zweckdienliche zusam-
menzubringen; sondern er hält sich vorzugsweise
nur an das Buch zepi &punvelag und den Commen-
tar des Ammonius. Dabei bleibt jedoch immer noch
die Frage übrig, ob man wirklich eine Recht hat,
die auf diesem Wege gewonnenen Resultate eine
Sprachphilosophie oder auch nur Bruchstücke einer
solchen zu nennen. Hr. S, verkennt nicht, dass Lo-
gik und Sprachpilosophie in seiner Darstellung schr
häufig in einander greifen; aber er macht keinen
Versuch, die Gebiete zu trennen, und was Aristo-
teles in Bezug auf die erstere lehrt, zieht er, wenn
es die Sprache betrifft, ohne weiteres zur letzteren,
Muss man dies, wie kaum zu bezweifeln ist, als ci-
nen Missgriff anerkennen, so möchte von den hier
zusammengestellten Acusserungen des Aristoteles
nur ein sehr geringer Rest übrig bleiben, der wirk-
lich als ein Theil der Sprachphilosophie anzusehen
wäre. Aristoteles als Logiker hat es nur mit dem
Gedankenstoff und mit den Formen des Denkens zu
thım; er hat weder versucht eine ideale Sprache zu
vconstruiren, die allein den Formen des Denkens
entspräche, noch hat er sich darüber erklärt, in
welchem Verhäliniss eine solche Sprache zu der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

148

factisch gegebenen stehen würde; eben so wenig
hat er umgekehrt es sich zur Aufgabe gemacht,
die Formen der factisch gegebenen Sprache auf die
Denkformen zurückzuführen, sondern die letzteren
sind immer sein Ausgangspunkt und der Gegenstand
seiner Betrachtung, und wenn er dabei die ersteren
erwähnt, so geschieht es nicht ihrer selbst, sondern
nur jener letztem wegen, da sie einmal nicht an-
ders als mittelst der Sprache zum Bewusstseyn ge-
bracht werden können. Wer demnach nicht die
Prätension hat, bloss aus der Erkenntniss der Denk-
formen, obgleich ihm diese nur mittels und inner-
halb der gegebenen Sprache möglich ist, dennoch
unabhängig von dieser Sprache und ohne Rücksicht
auf sie eine neue, ideale Sprache zu construiren,
und wer nicht glaubt, dass diese beiden Sprachen
ideutisch seyn müssten, der wird zugeben, dass
auch Logik und Sprachphilosophie, selbst in den
gemeinschaftlichen Betrachtungen, nicht identisch
sind. Doch wie man hierüber auch urtheilen möge,
jedenfalls ist vorher eine Verständigung darüber“ nö-
thig, was man unter Sprachphilosophie verstehen
will, wenn man sie dem Aristoteles zuschreibt; der
Mangel dieser Verständigung bringt ein gewisses
Schwanken, eine Unsicherheit in die Demonstration
des Hrn, S,, die dem Leser das Gefühl giebt, dass
er zu voller Befriedigung sich doch noch an Aristo-
teles selbst wenden müsse, um genauer zu schen,
in wie weit es möglich ist, seine Aeusserungen von
seinem eigentlichen Gebiet auf ein anderes zu über-
tragen,

An diese allgemeinen Bemerkungen über das in
jedem Falle sehr verdienstliche Buch des Hrn, 5.
mögen sich noch ein paar specielle schliessen über
einige einzelne Punkte; denn den Inhalt des Ganzen
in einer kurzen und doch zusammenhängenden Re-
Iation anzugeben ist begreiflicher Weise bei der Be-
schaffenheit des Stoffs nicht gut möglich; statt des-
sen mag jedoch, der äusserlichen Uebersicht wegen,
wenigstens die Reihenfolge der Abschnitte hier ste-
hen, die man in dem Buche nicht findet , das jedoch
am Schluss eine alphabetische fable des matikres
enthält. Es werden also zuerst vorgetragen die De-
finitionen vom Nomen mit seinen (von Aristoteles
nicht besprochenen) Accidentien, Casus, Genus, Nu-,
merus, und vom Verbum, mit Tempora, Personen
u. 8, W., woran sich zwei Anhänge aus Plutarch
(quaest, Platon. X.) und Ammonius schliessen über
die Frage, ob die andern Wörterclassen , ausser dem
Nomen und Verbum, als Redetheile zu betrachten
