ALLGEMEINE

——
LITERATUR - ZEITUNG

(Intelligenzblatt.)

 

Monat December.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE

IL _Personal-Nachrichten.

D.: Geheime Rath und Kanzler Dr. Fr. v. Müller
in Weimar ist zum Chef der Landesregierung mit dem
Titel eines Wirklicben Gebeimen Rathes und dem Prä-
dieate Excellenz, der Badische Gesandte am deutschen
Bundestage Alcır. v. Dusch, als Schriftsteller z, B. ourch
die Bearbeitung von Le Sage bekannt, zum Staatsmini-
sier des grossberzoglichen Hauses und der auswärtigen
Angelegenheiten in Baden ernannt; der Land-Dechant
und bischöfliche Delegat von der Marwitz zu Tuchel
und der Gymnasialdirertor Dr. K, Richter zu Kulm
warden Mitglieder des Domcapitels zu Kulm; der Über-
justizassessor Krasss in "Tübingen Ober -Justizrach
bei dem Gerichtshofe in Ulm; Professor Dr. Kicrulff
in Rostock durch Wahl der Mecklenburgischen Stände
Rath hei dem Ober - Appellationsgerichte daselbst; Se-
nator Dr. Dammert Bürgermeister in Hamburg; der
Sekretär und erste Bibliothekar des Commerciums Dr,
Gust, Heinr. Kirchenpaur Senator in Hamburg;
Bazin Lehrer des Vulgärchinesischen bei der Special+
schule der lebenden orientalischen Sprachen zu Paris.
Die als Medieipal - Comiteen hei: den medieinischen Fa-

kultäten der Universitäten München und Erlangen gebil- .

deten Senate sind in folgender Weise zusammengeseizt:
in Erlangen sind ordentliche Beisitaer die l’rofess, Dr,
Leupoldt, Dr, E. Rosshirt, Dr. F, Heyfelder, Dr. K,
Cannstatt; ausserordentlicher der Hofrath Dr. Kastner;
Suppleanten: Dr. v. Siebold, Dr. Fleischmann und
Hofrath Dr. Kock — im München ordentliche Bei-
sitzer die Professoren Dr, Berger, Dr. Schneider,
Dr, Rothmund und der practische Arzt Dr. Wibner ;
ausserordentlicher Professor Dr. Buchner, Suppleanten
der Professor Dr. Gradi, Hofmedieus Dr. Kock und
Professor Dr. Horner... Der Hofrath und frühere Pro-
fessor in Dorpat Dr. au Madai. hat eine Anstellung in
Herzogl, Nassauischen Diensten erhalten.

Universitäten: Der bisherige, Professar zu
Athen Dr. Ross ist zum. ordentlichen Professor. der
Archäologie an. der Universität Halle ernannt und ihm

gestaltet . noch zwei Jahre seine Untersuchungen, im,

Griechenland und im Orient forizuseizen, Der Prose-
ctor Dr. Wilbrand und Professor Dr. von Ritgen
wurden. ordentliche Professoren., jener in der medieini-
schen, dieser in der ‚philosophischen Fakultät zu
Giessenz die Privatdocenten Dr. ‚Schilling und Dr.

Zammincr wurden ausserordentliche. Professpren .in-

NACHRICHTEN.

der philosophischen Fakultät und der Privatdocent Lic,
theol. Dr. Baur Repetent bei der theologischen Fakul-
tät zu Giesseny Privatdocent Dr. Oesterlen ausser-
ordentlicher Professor in der medieinischen Fakultät
zu Tübingen, — Der Pair von Frankreich Professor
Rossi wurde Decan der juristischen Fakultät in Paris;
Prof. Dr. Karl. Pfeufer zu Zürich ordentlicher Prof,
der allgemeinen und speciellen Therapie und Director
der Pohklinik' zu Heidelberg; Dr. Edın, Arnould in
Angers Prof. der französischen Literatur in der Fa-
culte des Lettres zu Strassburg; der Prof, Dr. v. Lat-
tenberg wurde Director der philosophischen Studien
an der Universität zu Graizg Lord Francis Egerton
Lord- Warden der Universität zu Aberdeen; der Pri-
vatdocent Dr. Herm. Weissenborn ausserordentlicher
Professor in der philosophischen Fakultät zu Jena,

Orden: Preussen: Der Prediger Molidre zu
Berlin erbielt den RAO. 2r Klasse, der Cousistorial- und
Schulrath Besserer in Aachen den RAO, 3. Klasse
mit der Schleife, — Baiern: der ordentliche Profes-
sor in der medicinischen Fakultät zu Heidelberg Ge-
heimerath Dr. Max Jos, Chelius das Ritterkreuz: vom
Verdienstorden des h, Michael, — Baden: der Ge-
heimerath Dr. Aramer zu Baden das Ritterkreuz des
Zähringer Löwenordens, — Persien: Freiherr v,
Halberg (der Eremit von Gauting) den grossen Stern
des Sonnen- und Löwenordens in Brillanten,

Sachsen: der Advocat Dr. Puttrich in Leipzig
erhielt in Anerkennung seiner verdienstlichen archäolo-
gischen Arbeiten einen Brillantring,

Titel und Würden: der Oberlehrer Dr Föl-
sing .am französischen Gymnasium zu Berlin und der
Conrector an dem Gymnasinm zu Brandenburg Dr,
Seiffert erhielten das Prädicat als Professor; der
Kreisphysikus Dr. Wunsch zu Glogau als Sanitätsrath,

Avademien: Der Gesandie der Vereinigten
Staaten von Nordamerika am preussischen Hofe Hen-
rg Whenten wurde Ehrenmitglied, Hr. Braun in
Rom. correspondirehdes Mitglied in der philosophisch -
historischen Klasse der Academie der. Wissenschaften
zu Berling der Geheime Regierangsrath und Professor
Dr. Böckkh in Berlin Ehrenmitglied der Argyptischen
Gesellschaft: zu Kahiras die Professoren A. WW. von
Schlegel und Lassen in Bonn Ehrenmitglieder der
Gesellschaft für Wissensehaft und Kunst in Batavia,

75
