a) Ist das Kopfühel in den verschiedenen Formen,
worin es sich zeigt, ein Uebel, unserm Volke, aus
der Constitution des Körpers oder besonderen Ur-
sachen, besonders eigen

5) Würde es aus diesen Ursachen auch entstehen bei
gehöriger Fürsorge; oder wird es vorzüglich durch
Nachlässigkeit oder Versäumung hervorgebracht,
befördert und viele Jahre, oft eine ganze Lebens-
zeit hindurch , erhalten ?

c) Auf jeden Fall, — welche Maafsregel der Fürsorge
würde zu nehmen seyn, die bestehende Anlage
dazu zu verbessern, den schädlichen Einflufs zu
wehren und vorzüglich einen lang zuvor genomme-
nen schlechten Vorsatz zu vereiteln?

d) Wenn das Uebel, mit Bezug auf körperliche Con-
stitution und Ursachen anwesend ist — welches ist
die beste Behandlungsmethode, damit dasselbe obne
Nachtheil für die Gesundheit des Kranken besei-
tiget und von einer bleibenden Genesung gefolgt
werde?

15) Weil man behauptet, dafs der Scorbut der
Seefahrer auf den Kriegsschiffen verschiedener Natio-
nen, vorzüglich bei den Engländern, völlig ausgeroltet
ist, und es duch am Tage liegt, dafs diese Krankheit
auf den Schiffen unserer Marine oft in ziemlich aus-
gedehntem Umfange vorherrschend ist, so fragt die
Societät:

Kann man mit Grund aonehmen , dafs der Scorbut
auf den Kriegsschiffen anderer Völker, vorzüglich
der Engländer, fast gänzlich aufgehört hat, da doch
diese Krankheit auf den unsrigen herrschen bleibt ?
Wenn dies so seyn sollte, welchen Ursachen ist es
zuzuschreiben‘; welches sind die Fehler der Nah-
rung, Lebensart u, s. w,, die auf unseren Schiffen
die Krankheit befördern und die anderswo vermie-
den werden? Welche Mittel würde man bei uns
anwenden ınüssen und können, diesem Uebel vor-
zubeugen, dasselbe zu unterdrücken und, wo mög-
lich, ganz auszurotien ?

IL Rechtswissenscha flliche, staatsökonomische,
merkantilische Fragen,

16) Die Societät verlangt eine Vergleichung der
verschiedenen Merıhoden des Rechtsstudiums, welche
früher io unserm Vaterlande, zu Zeiten des Schul-
ting, Noodt und Bynkershoek im Gebrauch waren, mit
denen, die man jetzt in Deutschland findet; um sehen
zu können, worin sie mit einander übereinkommen
und worin sie von einander verschieden sind, so wie
auch die Beantwortung der Frage: ob und in wie fern
unsere Landesgenossen durch ihre Schriften und ei-
genthümliche Behandlungsart des römischen Rechtes
die Bahn gebrochen haben sollen, zu der gegenwärtig
besondert in Deutschland angewendeten Behandlungsart
des römischen Rechtes, um daraus ersehen zu können,
was die jetzigen deutschen Rechtsgelehrten hier wohl
unseren berühmten Landesgenossen verdanken müssen
oder nicht.

 

17) Da man seit den letzten funfzig Jabren in den
meisten Ländern Europa’s, namentlich in Frankreich
und auch in unserm Vaterlande, ganz neue Systeme
von Adıninistration, eingeführt hat, wobei man ipson—
derheit bezweckt zu haben scheint: allgemeine Gleich-
möäfsigkeit und Centralisation, so giebt die Societät auf;

Eine Uebersicht dieser neuen Einrichtungen im Ad-
ıninstrationswesen, nebst Anweisung der Prineipien,
von denen man ausging und einer geschichtlichen
Angabe der hauptsächlichsten Modificationen, die
diese Einrichtungen von Zeit zu Zeil erlitten haben;
endlich, eine Beantwortung der Frage: welche sind
die Vor- und Nachtheile, wodurch sich diese neuen
Einrichtungen unterscheiden, und wie weit mag
die Kunst der ökonomischen Verwaltung (Admini-
stration) von Ländern, in dem Zeitaller fortge-
. chritten sayn?
Der Wichtigkeit des Gegenstandes wegen verspricht
die Societät eine doppelte goldene Medaille oder den
Werih derselben für eine vollständige Antwort auf
diese Frage, indem ein wichtiger Beitrag, der über
diesen Gegenstand einkommen möchte, wenn er des- -
sen werih geachtet wird, die einfache guldene Me-
daille erhalten wird,

18) Ist es zufolge glaubwürdiger Nachrichten ans-
gemacht, dafs die Lebensdauer, d, h. das mittelbare und
wahrscheinliche Alter der Einwohner unseres Landes
und anderer Länder Earopa’s, in den letzten drei oder
vier Jahrhunderten zugenommen hat? Bei Bejahung
fragt man: in welchem Forigange und Gleichmaalse ?

Man verlangt, dafs bei Beantwortung dieser Frage
alle Hypothesen oder Systeme vermieden werden, die
Beweise aber mit grofser Umsicht gewogen und wo
möglich mit Quellen angefüllt werden, die noch nicht
gebraucht worden sind,

19) Eine Geschichte der Gesetzgebung in Nord -
Niederland, mit Bezug auf den Handel in Korn und
andern Lebensmitteln,

Der Zweck dieser Aufgabe ist, dafs nicht nur die
Veränderungen, welche die Gesetzgebung von Zeit zu
Zeit erlitten hat, sondern auch die Umstände, die dazu
Veranlassung gaben, und so viel möglich, die Wir-
kungen, welche die verschiedenen Maafsregeln her-
vorbrachten , genau angegeben werden,

20) Eine so viel möglich vollständige, aus echten
Quellen zusammengestellte, Beschreibung des gesell-
schaftlichen Zustandes der Einwohner von Java, zur
Zeit, als die Holländer anfıngen Verbindungen mit
ihnen anzuknüpfen und Besitzungen auf ihrer Insel zu
erlangen.

1V. Historische, philosophische und litera-
rische Fragen.
21) Welchen Einflufs haben die Colonien and an-
dere, es sey Land - und Handelsbesitzungen der Nie-

derländer aufser Europa, bis heute gehabt, auf I
e-
