199

einzelnen Redetheile Uebersichts - Tabellen beigefügt,
welche das Vorgetragene mit einem Blicke nochmals
klar übersehen lassen, Schulmänner werden wissen,
wie nützlich dergleichen Hülfsmitiel für die Fassungs-
kraft der Jugend sind. — Alle Regeln sind klar.und
bestimmt dargestellt, ‚nicht durch Anhäufung von Aus-
nahmen verdunkelt; ja es dürfie keine Grammatik
geben, in der die schwierigen Regeln über das Genus
der Hauptwörter, über die Fürwörter und deren Ge-
brauch, über die Zeitwörter, über die Parlicips u-5.W,
so klar und falslich sind, wie in der obigen. — Jede
Regel ist von Aufgaben zum Webersetzen aus dem
Französischen ins Deutsche, und umgekehrt, begleis
tet. Die in diesen vorkommenden Wörter, deren
Eıymologie der Schüler noch nicht kennt, stehen un-
ter den Aufgaben, die.anderen sind am Schlusse der
Eıymologie und der Syntax nach der Folge der Para-
graphen, aber in einer das Auswendiglernen erleich-
teroden. Vorabulairformn ,. geordnet, Den Schlufs der
Grammatik bildet eine Sammlung von Gallicismen. —
Das Lesebuch (welches durch untergesetzie Verwei+
sungen auf die Grammatik, eine Recapitulation der
wichtigsten Regeln derselben in der Anwendung ge-
währt) zerfällt in drei Abtheilungen. Die erste ent-
hält Lesestücke über die im täglichen Leben am häu-
figsten vorkommenden Wörter, nebst Wörterbuch. Die
zweite Abtheilung umfafst 85 kurze und längere Anek-
doten, Erzählungen: u, dgl., und 21 Fabeln in Prosa
und Versen, Die dritte Abtheilung zeizt die Anwen-
‚dung der französischen Sprache im täglichen Leben:
sie enthält zu dem Ende eine Anweisung zum Brief-
schreiben und einige Briefmuster, Gespräche u, dgl.
Ein alphabetisches Register beschliefst das Werk, das
sich auch durch ‚einen wohlfeilen Preis: 24} engge-
druckte Bogen für 4 Rıhlr., empfiehlt. — Schuldi-
rectoren, welche das Buch durch. eigene Anschauung
kennen zu lernen wünschen, sind wir gern bereit, ein
‚Exemplar zur Einsicht zu übersenden,

Duncker & Humblot in Berlin,

 

‚Bei E, B., Schwickert in Leipzig ist so eben
erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben: ©
Grunert, J. A., Supplemente zu Georg Simon
‘ :Klügel’s Wörterbuche der reinen Mathematik.
Zweite Abtheilung, E bis Z. Mit 4 Kupferta=
‚ feln. gr.8. 643 Bogen. 65 Rıhlr. 8 Ggr.

Mit dieser zweiten Abtheilang der Supplemente

ist nun das Werk vollständig, Bei der Erscheinung ,

des Sten Bantles von KlügePs Wörterbuche der reinen
Mathematik. habe ich‘ den Preis''der 4 ersten Bände,
'um die ‚Anschaffung zu erleichtern, von 16 Rihlr,
12 Ggr. auf'10 Rihlr. herabgesetzt. Es kostet daher
ein coömpletes Exemplar in 7 Bänden jetzt nur
24 Rhlr. 16 Ggr.

Leipzig, im März 1886.

 

N N ER

ZUu

Im Verlage der unterzeichneten Buchhandlung er-
scheint in einigen Monaten:
Lehrbuch der Geburtskunde
von ,
Dr. D, 77, Busch,

Königl. Preufs, Medizinalrath, zeitigem Rector und. Professor
an der Universität zu Berlin,

Dritte verbesserte und gänzlich umge-
arbeitete Auflage,
Das betreffende Publikum machen wir hierauf
aufmerksam.
Bestellungen‘ aüf dieses Werk werden in jeder
Buchhandlung angenommen,
Berlin, am 28, März 1836,
a : Nauck sche Buchhandlung.

f

 

Bei A, Wienbrack in Leipzig ist so eben er—
schienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:

Beruhigende Betrachtung
über den neuesten Versuch, das Leben Jesu in
eine Sage zu verwandeln, VonF.J,Gru-
lich. Preis 6 Ggr,
' Die Absicht des Verfassers geht besonders dahin,
das Werk von Straufs, über. das Leben Jesu, nicht
sowohl. zu widerlegen, als vielmehr aus dem Warke
selbst, die Gründe zu entnehmen und darzulegen, dafs
die evangelische Geschichte doch keine Fabel sey.

A

So eben ist erschienen und an alle Buchhand-
lungen versandt: worden,

Die Offenbarung Gottes-in-seinem Worte.

Nachgewiesen in einer Charakterschilderung der hei-

Jigen Schrift für ihre Freunde und Feinde von Dr.

F, W, Gefs, Helfer in Reutlingen, gr.8. 22 Ggr.

Reutlingen, am 4, Februar 18836, :
e. : Verlagshandlung von

Joh. Conr, Maiken jun.

= ‘ 14

 

II. Auctionen.
Bücher- Auction in Leipzig,

Das Verzeichnifs der von Hrn. Prof. B, G.Weiske
hinterlassenen Büchersammlung, die nebst vielen Bü-
chern aus verschiedenen Fächern der Wissenschaflen
und Künste den 21. Mai in preufs, Cour., versteigert
wird, ist durch alle Buchhandlungen zu erhalten,

Leipzig, den 23. März 1836,
J. A: G. Weigel.
