*

7

-ALLGEMEI

Num,

18)

2537,

 

NE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sannabends,

den 3. September 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ERDBESCHREIBUNG.

Berırn, b, Braunes: Winterreife durch einen Theil
Norwegens und Schwedens nach Kopenhagen im
J. 1807. 1808. XVIu. 287 S. 8. ( ı Rthlr. 12 gr.)

D: Vf. — wie wir aus einigen Stellen (chlieflsen,
ein gebildeter Militär, welchen die Stürme des
Kriegs nach dem verhängnifsvollen "age bey Jena in
den Norden verfcheuchten — begab fich vom (üdli-
chen Norwegen — er verfchweigt den Ort, von dem

er ausreifte — über Chriftiania und Kopenhagen nach,

Deutfchland; er verfolgte blofs die Poftftrafse und
konnte fich nirgends aufhalten, daher fich auch man-
ches Unrichtige und Oberflächliche in feinen Be-
merkungen findet, die er in 19 Kapitel vertheilt. Der
erfte En bedeutende Ort, den er berührte, war Dram-
men, (der Collectivname für die nah bey einander
liegenden Städte Tangen, Strömfö und Bragnäs)
näch(t Chriltiania der reichfte und fchönfte Ort in
diefem Theil des Landes, der einen lebhaften Holz-
handel treibt. Das dritte Kapitel liefert einige höchlt
allgemeine und unvoll(tändige Notizen über den Zu-
ftand der Norwegifchen Literatur. Der bekannte
Dichter Reis wird (S. 26.), vielleicht durch einen
Druckfehler, Reif genannt. Die Normänner haben
einen Hang zur Satire und zum Komifchen, befonders
machen fe Gch gern über die Jütländer luftig: der Vf.
meint, aus Neid über den leichtern Erwerb, den ihnen
ihr getreidereiches Land verltattet; der Grund fcheint
tiefer zu liegen: auch bey den Schweden ftanden die

Jüten in ältermn Zeiten in einem üblen Ruf, einiges‘

mag ihr gröfseres Phlegma dazu beytragen. Den fol-
nden Bemerkungen über den Charakter und die Le-
ensart der Norweger fehlt es nicht an Intereffe, und
der Vf. verräth einen hellen Blick und ein gefundes
Urtheil. Von Drammen reifte er nach Chriftiania;
in dem Stadtgefängniffe fah er den bekannten Reli-
jonsfchwärmer und Sectenftifter Hans Hauge, der
fir moralifch begraben ift: das Verfahren der Däni-
fchen Regierung gegen ihn wird in ftarken Ausdritk-
ken gemifsbilligt. Der Vf, wundert fch, (S. 80.) dafs

- ihm keine Juden EL a allein ihnen ift der Ein-

ing in Norwegen bekanntlich unterfagt. Von Chri-

Hania gieng er mit der fogenannten Silberpoft, einer

fahrenden Poft, womit ehmals das Silber aus Kongs-

berg transportirt ward, nach Kopenhagen: er rühmt

Se als die ficherfte und angenehmfite Gelegenheit,

durch das #nwirtkbare Schweden zu kommen: Tür den
A. L. Z. 1808. Dritter Band,

Theil diefes Reichs, wodurch ihn fein Weg führte,
und der es in Hinficht auf die Ergiebigkeit des Bo-
dens immer mit Norwegen aufnehmen kann, finden
wir das Beywort zu ftark, Alle Koften’ diefer Reife
VE NrubE Nachtlager u. f, w. mit gerechnet) belau-
en fich auf etwa 50 Rthlir, Die Schilderung des Dä-
nifchen Militärs ift nicht vortheilhaft, mehr ver-
fpricht fGich der Vf. von der norwegifchen Landwehr,
Am Schlufs der Reife durch Norwegen ([chaltet er ei-
nige Nachrichten über die Norwegilchen Bauern,
ihre Gewerbe, Kleidung u. 1. w. fo wie über die Pro-
ducte des Landes, befonders die Thiere ein, die aber
bey frühern Reifenden bereits vollftändiger und beffer
efunder werden. Friedrichshald wird ausführlich
efchrieben. Von dem hohen Alter der Normänner
führt der Vf. aus diefer Stadt folgende zwey Beyfpiele
an. Als Chriftian VI. diefe Stadt befuchte, wurde
ihm eine! Gefellichaft von acht Paaren vorgeltelit,
wovon das jünglte Mitglied 78, das ältelte 105 Jahre
zählte, und worüunter feben ein halbes Jahrhundert
in einer vergnügten Ehe verlebt hatten. Bey der
Durchreife des jetzigen Königs (damaligen Kronprin-
zen) 1788. gab ihm dieStadt einen Greisvon 103 Jahren
zum Vorreiter, welcher mit gegen Karl XII. gefoch-
ten und von den Schweden eine in des Königs Zelt
efundene Trompete, nebft einem Schemel erbeutet
atte. Bey dieler Stadt verbreitet fich der Vf, über
den Tod des genannten fchwedifchen Künigs durch
einen Meuchelmörder. — 5. 159. bemerkt der Vf.
dafs Carl XII dem Trunk ergehen gewefen fey, und
er will manche „allzu burleske (? lcheinus en in
feiner Gefchichte” aus diefem Umftande erklären:
allein die Perfonen, die beftändig um ihn waren , be-
haupten einmüthig, dafs er in feinen fpätern Jahren
nie etwas andres als Waller zu trinken pflegte. Mit
der 189ften Seite beginnt der Durchflug durch Schwe-
den, der höchftens 4— 5 Tage dauerte, Die Stim-
mung des Volks war in den Gegenden, die der Vf,
berührte, für den jetzigen König. Daf(s die Regie-‘,
rung den Alleinhandel mit Branntwein treibt, ift ganz
fallch; die Verfuche Guftafs !L fich ilın zuzueignen,
mufsten von ihm felbft aufgegeben werden, S. 205.
wird von einem Prediger erzählt, dafs er in den Rit-
terftand erhoben fey, dafs aber feinem Amte hiedurch
kein Eintrag gefchehe; der Ausdruck des Vfs. führt
zu einer ganz falfchen Vorftellung: jener Prediger
hat einen Orden (den Walonden) erhalten, was wie
jeder feht, mit feinen geiltlichen Gefchäften fehr wohl

verträglich ift; nichtnur in Schweden, auch in ändern
CC Läß-
