 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodische Schriften.

Bei A.Baumann in Marienwerder ist so eben
erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben;

Zeitschrift

für
Theorie u, Praxis des Preufsischen Rechts
in seinem ganzen Umfange,
Herausgegeben

von Dr. J. F. EL. Bobrik, Tribunalsrath,

und Dr. H, F.Jacobson, Professor in Königsberg.
Erstes Heft, gr.8. Eleg.brosch.
Preis 1 Rihlr. 10 Sgr.

Dieses Heft enthält Abhandlungen und Aufsätze
dar Herren Herausgeber, so wie der Herren: Prof.
Dr Woigt, Prof, Dr. Schweikart und Prof. Dr. v. Buch-

(EA

 

II, Ankündigungen neuer Bücher,

Tübingen
.- Bei C. F. Osiander ist so eben erschienen und
in allen Buchhandlungen Deutschlands und der Schweiz
zu haben:

Das
Nibelungen - Lied
; ' . nach
dem Abdruck der ältesten und reichsten
‚Handschrift

des ;
Freiherrn Joseph v. Lafsberg.
Herausgegeben
und mit einem Wörterbuch begleitet
von

0. F. HH. Schönhuth.

12. XVIIL 784 S. geh, 2 Fi, 24 Kr. od. 1Rihlr. 8Ggr.

Bei 9 Exemplaren» auf einmal genommen, wird
das 10te unentgeldlich dreingegehen

Es bedarf wohl keiner Rechtfertigung, warum
diese Riesenblume altdeutscher Heldenzeit, ‘dieses
edelste Produkt germanischen Mittelalters, dem Volk
und den Schulen dargeboten wird. Ist doch das
Nibelungenlied der getreusste Spiegel des deutschen;
in seinem ersten, grofsarligen Aufschwunge begrif-
fenen Genius, gleichwie die Ilias der volle Reflex
erster hellenischer Kraft und Weltanschauung war.
Ist es doch ein Schatz, der, unzählige Keime deut-
scher Sprachentwickelung in sich schliefsend, jedem
seine Sprache liebenden und deren Elementen und

Bildungsstufen nachforschenden Deutschen von gröfs—-
ter Wichtigkeit seyn mufs, Das angefügte erklärende
Wortregister macht diese Ausgabe auch für solche ge-
nielsbar, welche der mittelalterlich deutschen Sprache
noch nicht kundig sind. Das übrigens dieses erste
deutsche Epos nicht für deutsche Elementar - , sondern
für höhere Bürgerschulen, wie für Lyceen und Gym-
pasien, bearbeitet und bestimmt ist, wird, als in der
Sache selbst liegend‘, kaum erst zu bemerken seyo,

 

So eben ist erschienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Servius. Blätter für juristische Kritik.
Von Dr. E. v. Meysenbug,

Erstes Heft, Inhalt: „Das Meinen ünd Analysiren
als Wissen und Methode der geschichtlichen
Rechtsforschung.

Preis 20 Ggr. geheflet,
Nicolai’sche Buchhandlung in Berlio.

 

_ BeiJoh. Ambr. Barth io Leipzig ist erschie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Rosenmülleri, Dr. E. F.C., Scholia in Vetus Te-
stamentum. Pars Ill. Vol. III Ed. 3. auct. et
emmnend. 8 maj. Charta impress, 2 Rıhir. 9 Ggr.
Charta script, 2 Rıhlr. 21 Ggr. Charta Berol,
8 Rıhlr. Charta velina 3 Rıhlr. 6 Ger.
. Auch unter dem Titel: ;
Jesaiae Vaticinia, annotatione perpeiua illustr.
Vol. IM. :

Des 11ten Bandes 2ter Theil , die Bücher der Rich-
ter enthaltend, ist eben so wie der 2te Band des „Aus-
zugs dieses Werkes, den Jesaias enthaltend , unter der
Presse, und beide werden ınit dem Schlusse dieses
Jahres versandt werden können.‘ Die übrigen, zur
gänzlichen Vollendung noch‘ nöthig werdenden Bände
des gröfseren Werkes, wie des Auszuges, sollen in
ununterbrochener Reihefolge geliefert werden.

 

Im ‚Verlage von Duncker. und Humblot is
Berlin ist so eben erschienen und in allem Buch-
bandlungen zu haben: ee +

Reglement...
für die Prüfung der zu den Universitäten,
übergehenden Schüler,

Fol, 4 Rthlr,

‘
