ET EEE EEE EEE TREE

.

337

 

Num. 63.

538

 

ZUR

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG;

 

Sonnabends, den 6. Yunius 1807.

NATURGESCHICHTE.

Nüngsenc vu. AurDorRr, b. Monath u. Kulsler: Neues

botanifches Tafchenbuch für die Anfänger diefer IVıf-
Sf! und der Apothekerkunft, Herausgegeben
von Dr. David Heinrich Hoppe, Kurfürfil., Erz-
kanzlerifchem Sanitätsrathe, Prof. der Bot. u.
f. w. Auf das Jahr 18035. 266 5. Auf das Jahr
1806. 251 5. 8. (Jeder Jahrg. 22 gr.)

Mi: Verznügen machen wir unfere Lefer mit der

Fortfetzung diefes fchätzbaren T’afchenbuchs
bekannt, deflen vorhergehende letztere Jahrgänge
in den Ergänzungsbl. 1806. Num. 86, angezeigt find,
aa es fich an iopnerm Werthe gleich bleibt.

Der Yakrgang 1805 en‘hält folgende Abhand-
Jungen: 1. Verzeichnifl der [immtlichen Herren Mitglie-
der der botani/chen Gejellfchaft in Regensburg. S.ı - 12.
11. Botanijche Excurfionen auf einen Theil der Wirten-
bergifchen Alpen, in Briefen an (einen Freund Räiger
von H, 5. ı3— 3:3. Die merkwürdigften Pflanzen,
welche bey diefe&r Excurhon gefunden wurden, find
folgende: Cynmoferus caeruleus, Thlafpi montanum,
Anemone Hepatica, Viola mirabilis, Stapky!eca pinnata,
Carex humilis, Cypripedium Calceolus, Scheuchzeria
Pfeudo - Alphod’lus (Helonias borealis Wild.) , Coronil-
la coronata, Buphthalmum falicifolium, Chryfanthemum
atratum , Saxifragn Cotyledon und Aizoon, Gentiang
lutea, Hieracium humile, Valeriana tripteris und Al-
lium angulofum. 111. Botanifche Bemerkungen von Ho.
Provifor Crome in Schwerin. S. 34—40. Bey Spha-
En Jquarrofum bemerkt Hr. C. unter andern Unter-
cheidungszeichen folgendes: dafs nämlich ‚der
fcheinbare ‘Abfatz tunter .der Kapfel durch eine den
Rand umlaufende Rinne in zwey Theile getheilt zu
feyn feheint. Dicranum fragile Hoffm. ift fheher ei-
ne befandere Art und unterfcheidet heh von Dicranum
flexuo/fum vorzüglich durch die, nach der Spitze zu,
fein gezähnten Blätter und durch den fchief (tehen-
den rothen Deckel. Roth fchreibt dem Bryum cufpi-
datum ein aperculum convexum obtufiffimum zu und fo
fand es auch der Vf. Swartz dagegen (. Dispofit, mujc.
frond, n: 51.) fagt, dafs das culum conico - acutuns
oT. x Hypnum irofre Roth werden die Ver-
fchiedenheiten von H, rutabulum und firiatum ange-
geben. Hypnum decipiens Hoffm. wird genau f
Ergänzungsblätter zur 4. L. Z. 1807.

 

fchrieben und der Unterfchied von F. velutinum plu-
mofum und fericeum gezeigt. IV, Gejchichte des bota-
nifchen Gartens in Regensburg von dem Herausg. S. 41
—57. Zuerft räumte Hr. Hofr. Kayfer der Gefell-
fchaft nicht nur ein geräumiges Zimmer zur Aufftel-
lung der Sammlungen und zur Haltung ihrer Sitzun-
en in feiner Wohnung ein, fondern überliefs der-
Eben auch das bey dieler Wohnung gelegene kleine
Gärtchen zu ihrem Gebrauche. Die Gefeilfchaft be-
nutzte daffelbe zur Kultur feltener deut!’cher Pflan-
zen. Als aber Haus und. Garten verkauft wurden,
mufsten die angepflanzten Gewächfe in einen gemie-
theten Garten verfetzt werden. Die erfchöpfte Kaf-
fe der Gefellfchaft aber und das Anerbieten des Hn.
Alfellors Lehner, derfelben einen beträchtlichen
Platz in feinem Garten zu überlaffen, auch die Pfege
der Gewäche (elbft zu übernehmen, veranla/ste fe,
die gemiethete Anlage wieder aufzugeben. Die dar-
auf durch den Tod diefes patriotilchen Mitgliedes
verurlachte Verlegenheit der Gefellfchaft wurde
durch ein anderes Mitglied gehoben, indem der Hr.
Graf von Thurn zur Aufnabime und den weitera An-
bau der Gewächfe in (einem Garten einen Platz an-
wies. Da die Gewächfe aber der Pflege eines nach-
läfGgen Privat-Gärtners überlaffen werden mufsten;
fo verminderte fich die Anzahl derfelben täglich. Hr.
Graf von Sternberg, deflflen Kenntniffe und Thätig-
keit den Ruhm der Geflellfchaft für die Zukunft {i-
chert , nahm die noch übergebliebenen Pflanzen in
einen eigends dazu gemietheten Garten aufund pfleg-
te fıe dafelblt for. faltigft. Endlich beglückte der ge-
lehrte und edeldenkende Fürft Karl Theodor die Ge-
fellfchaft durch das Gefchenk des Fürften- Gartens
zu St. Emeran, wie fchon aus dem letzten Auflatze
des Jahrgangs 1804 diefes Tafchenbuchs bekannt ift.
Diefer Garten, deflen Flächeninhalt upgefähr 13000
uadratfchuhe hat, ift in vier Felder getheilt, die
ür die ausländiiche Mora, für Kxotica, für Alpina
und für den Anbau ökonomifcher und Arzney- Ge-
wächle zum Gebrauche der Vorlefungen beftimmt
find. In der Mitte des Gartens findet Geh ein be-
trächtliches BafGn, welches gröfstentheils mit höl-
zernen Kaften für Waffergewächfe ausgefüllt ift. Ein
fchönes Sommerhaus {tehet feitwärts, worin Vorle-
fungen gehalten werden. Das funfzig Schuh lan
Gewächshaus foll verbeffert, vergröfsert und zweck-
Yyy mäf[siger

a i— > _
— AAN EEE = mn nn

‘
