513

viele Vorkenntnisse erfordere, um die häufig be-
merkbare Unsicherheit in der Kunstausübung nach H,/’s
einseitiger Anleitung zu vermeiden, und wegen Ver-
nachlässigung der Hilfsmittel, die uns ausser der
blossen Symptomenbeschauung Hahnemanw's zur rich-
tigen Erkenntniss der Krankheiten noch zu Gebote
stehen, nicht blos nicht zu helfen, sondern auch nicht
(besonders durch Verhinderung zweckmässiger Be-
handlung) zu schaden. — Die Lohren der Physiolo-
gio und Pathologie betrachtet der Vf. von dem, von
Hahnemann verschmähten, philosophischen Stand-
punkte, Ob indessen unsero Kenntniss von dem
Wesen der Gesundheit und Krankheit durch Sätze,
wie: Gesundheit besteht in Integrität der Lebensver-
richtungen für den. Zweck der Selbsterhaltung;
Grundbedingung der Gesundheit ist ein unverletzter
Zustand der Lebenskraft; Krankheit ist ein abnormer»
der Idee des individuellen Seyns nicht entsprechender
Lebensprozess; jede Krankheit ist ursprünglich eine
örtliche u. 4. m, bereichert werde, erlaubt sich Ref. zu
bezweifeln. — Die Psoratheorie Hs verwirft der Vf,
gänzlich, obschon er glaubt, dass sie indirect, durch
Aufgabe der reindynamischen Ansichten Hs und
durch Anerkennen der vegetativen Krankheiten, die
spezif. Heilmethode mehr ausgebildet habe. Er will
deshalb die antipsorischen Arzneimittel eukratische,
säfteverbessernde nennen. — In dem Folgenden
spricht et von den Reactionen des Organismus (des
tobenden gegen äussere Potenzen!) und den Krisen,
den gesetzlichen Lebensprozessen (*). Die Diagno-
stik will. der Vf, in ihrem ganzen Umfange und mit
Benutzung aller ihrer Hülfsmittel angewendet wissen,
Sie ist ihm mehr als H/’s Symptomatologie und wenn
dieser behauptet, die individualisirende Untersuchung
eines Krankheitsfalles verlange von dem Heilkünstletr
nichts als Unbefangenheit und gesunde Sinne, Auf-
zmerksamkeit im Beobachten und Treue im Aufzeich-
nen des Bildes der Krankheit, so verlangt R. dazu
einen gebildeten, mit physiologischen, pathogeneti-
schen und pathologischen Kenntnissen ausgerüsteten
Arzt; denn eine solche Zusammenstellung der wahr«
nehmbaren Erscheinungen, wie HM, aufzuzeichnen for«
dert, könne binnen kurzer Zeit jeder verständige
Mensch lernen , der aber , wenn er nun auch noch die
ganze Heilmittellehre auswendig gelernt habe , eben
%ö wenig ein rationeller Heilkänstler seyn würde, als
irgend einer der eifrigsten und besten Schüler Hahne-
Mann’s, Nachdem der Vf. die bekannten Sätze dieser
Docttrin erläutert hat , geht’er zu der Arzneimittel-
lehre über, So richtig er die Arzneigemische in ihren

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

516

bestimmten und unbestimmten Wirkungen beurtheilt
und die häufigen Fehler gegen die Chemie in den Re-
cepien der Aerzte rügt, so sehr ist es zu verwundern,
wie sich sein klarer Blick und gesundes Urtheil trübt,
wenn er auf Wirkungen einzelner, auf homöop. Art
angewendeter Heilmittel zu sprechen kommt. Die
homöop. Behauptungen von der starken Wirkung
einer hochverdünnten, unvermischten Auflösung des
Kochsalzes in reinem Wasser bestätigt er, obschon
Gegenversuche die Unwirksamkeit hinlänglich erwie-
sen haben. Das Ueberkräftigen der Arzırecien durch
zu starkes Schütteln rechnet der Vf. zu den Einbil-
dungen Frommgläubiger. Umdie Wirkungen von Arz-
neistoffen in der 1500sten Verdünnung zu entdecken,
erfordert es nach RK, eine rege Kinbildungskraft; die
scinige ist viel weniger rege, indem sie nur noch vonder
60. Verdüngung des Belladonnasaltes gegen Encephali-
tis infantum heilkräftige Wirkungen ‚sah. Von der
jahrelangen Haltbarkeit der homöop. Arzneien, wie sie
Hahnemann annahm, ist der Vf. nicht überzeugt und
meint, dass ein wahrer Köhlerglaube und gänzliche
Unkenntniss aller Naturgeseizo dazu gehöre, um
diese Halıbarkeit anzunehmen. In anderen Sachen
ist X, schr genau und will, dass der Arzt, dem cs um
Reinheit seiner Arzneimittel zu thun ist, das destillirte
Wasser und den chemisch reinen, ganz geruchlosen
Weingeist (nicht auch die Streukügelchen?) selbst
machen, überhaupt sich auf keinen Fremden ver-
lassen und wo möglich alle Arzneien selbst bereiten
müsse, (Wie stimmt mit dieser Genauigkeit überein,
dass R. die mit flüchügen Stoffen befouchteten, auf-
bewahrten Streukügelchen, um sich auf ihre Wirkung
verlassen zu können, öfter frisch tränkt, und zwar
im Sommer öfter als im Winter? dass er Kranken die
Streukügelchen nicht ängstlich zuzählt, oft deren 20
bis 30 auf einmal giebt? Gehört auch dazu nicht ein
wahrer Köhlerglaube, um als wahr und richtig an-
zunehmen, dass der Vf, stets dasselbe Arzneimittel
und immer dieselbe Gabe anwendet ? oder ist in die-
sen Fällen auch nur das Simile genügend? Ref.), —
Rau will Arzneiprüfungen an Gesunden uud giebt
Regeln dazu. (Eine Hauptregel fehlt: Keiner von
denen, welche Arzneistoffe nehmen, erfahre den
Namen des genommenen Mittels: Interessant sind
die Ergebnisse der von Seidlitz in Petersburg bei
Militairchirurgen angestellten Arzneiprüfungen, wo
die mit Namen von Arzneimitteln versehenen Milch-
zuckerpulver die meisten Symptome hervorbrachten,
Ref.). Prüfungen mit sehr hohen Verdünnungen sind
verwerflich (vertrefflich steht in dem $. 73.), denn
