283

Erhabene und Grof(sartige, das würdevoll Fromme,
und grenzt an das Theologische desselben, Die Ur-
sache der Weltzwecke mufs als. Weisheit erkannt,
als Macht und Güte begriffen werden. Darum wird
der Erkenntnifs des Wahren, der Philosophie, Hei-
Jandskraft und Bedeutsamkeit zugeschrieben. Unter
Sünde versteht sie so wenig wie das Christenthum
die einzelne That, sondern das Lügenhafte , das
kernlos Nichtige. Das Gute ist das Erste, die
Verschlechterung ist, eine Abweichung und Entfer-
nung vom Guten, die Verbesserung ist Rückkehr zu
Gott, Ihr Hauptaugenmerk muf(s auf den Staat‘, die
Familie, überhaupt auf das gemeinsame Leben der
Menschen gerichtet seyn. Hier erhellt die religiöse
Bedeutsamkeit der platonischen Ideenlehre, Glaube
und Licbe sind nicht minder die Grundkräfte des
platonischen Seelenlebens, wie des christlichen,
Indefs bezwecken konnte Plato wohl das Heil
des Lebens, doch nicht bewirken. Daher ist neben
ihrer vorwaltend christlichen Beschaffenheit in sei-
ner Philosophie auch einzelnes Nichtchristliche, ja
sogar Unchristliches. Ganz unchristlich wäre viel-
leicht hauptsächlich seine Zulassung der Lüge in der
Republik für einen guten Zweck, dann seine Zu-
rückziehung vom Öölfentlichen Leben, wenn man
nichts ausrichten könne, die Aussetzung schwacher
Kinder, Frauengemeinschaft der Kriegerkaste, Bei-
behaltung der Sklaverei, worin die Befangenheit der
Ansichten seiner Zeit sich kund gieht, Man hat
ihm Pantheismns vorgeworfen, und dieser freilich
ist nicht christlich. Allein bei der schwierigen
Frage über Pantheismua darf erwogen werden, dals
selbst die christliche Theologie bis auf den heutigen
Tag nicht. ganz von allen pantheistischen Bei-
mischungen sich frei hält, dafs der Pantheismus die
Frömmigkeit im Allgemeinen nicht nothwendig aus-
schliefst (z.B. hei Spinoza und Schleiermacher), dafs
man einen absichtlichen und bewulsten von einem
unbewuflsten und unwillkürlichen Pantheismus un-
terscheiden mufs, und nur der letzte in seinen edel-
sten Richtungen bei Plato angetroffen wird, Mit
diesem pantheistischen Moment hängt zusammen,
dafs die platonische Philosophie keine eigentliche
Schöpfungslehre kennt und hat, sie fehlt aber auch
der christlichen Theologie, Hauptsächlich fehlt der
latonischen Theologie und Weltanschauung die
 ercon und die That oder das Leben und Leiden des
Erlösers. Das ist und bleibt das Hauptmoment,
was nicht hlofs dus Heidenthum, sondern jede an-
dere Religions- und Glaubensform von der christ-
lichen wesentlich trennt und scheidet, ‚Sagen wir,
es hat nie eine christlichere Philosophie aufserhalb
der Kirche des Herrn gegeben, als die platonische,
— sagen wir, das Christenthum, das von Anbeginn
im Schools der Weltgeschichte lag, kam vor seiner
leibhaften Erscheinung in Jesu Person und Leben,
zu einem Höhepunkt der Lichtwerdung und Erschei-
nung im denkenden und nach göttlicher Wahrheit
forschenden Geist, und dieses ideelle Evangelium ist
der Platonismmus, — so haben wir das Höchste und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

284

Beste von ihm ausgesprochen, was wir mit gegrün-
deter Ueberzeugung von ihm sagen können. Mehr
als eine ideelle Kraftiund Gröfse kann und' wird
der Platonismus niemals seyn,”

Mit Vergnügen über die reiche Durchführung
des hier nur im engsten Raume kenntlich gemachten
Thema legt Rec, die Schrift aus der Hand,

PP,

KIRCHENGESCHICHTE.

Lzmrzıc, in d. Weidmann, Buchb,; Vorlesungen
über Wesen und Geschichte der Reformation in
Deutschland und. der Schweiz, mit stiäter Bezie-
hung auf die Richtungen unserer Zeit, von Dr,
K. KR, Hagenbach, Professor in Basel. Erster
Theil. 1834, VIII u, 26458, 8. (2 Rthlr.
12 gGr.)

Ein vortreffliches, in jeder Hinsicht gelungenes
Buch, das gewifs jeder wahre Freund und Kenner
der Reformation mit freudigem Willkommen begrülst
hat, und bei dem nur das lange Ausbleiben der Fort-
setzung zu bedauern ist!. Das Eigenthümliche dessel-
ben liegt, was.den Inhalt betrifft, theils in der ver-
hältnifsmäflsig sehr ausführlichen und vielseitigen
Darstellung der Vorgeschichten der Reformation,
d. h. der Momente., welche während des Mittelalters
sowohl das allmählige Verderben der christlichen
Kirche herbeiführten , als die Verbesserung dersel-
ben vorbereiteten; theils in der gleichmülsigen Be-
rücksichtigung der deutschen und schweizerischen
Reformationsgeschichte, während die meisten bishe-
rigen Geschichtschreiber der Reformation nur die ei-
ne von beiden vorzugsweise berücksichtigten und die
andere dagegen in den Hintergrund stellten oder nur
beiläufg berührten; und hinsichtlich der Form, in
der edien Popularität, welche das Werk für jeden
Gebildeten, im besseren Sinne des Wortes, zum
Gegenstand einer eben so angenehmen als Jehrrei-
chen geistigen Unterhaltung geeignet macht. In der
letzteren erkennen wir eine schön ausgebildete
Frucht der Entstehungsweise dieses Werkes, das,
laut der Vorrede, aus' wirklichen, vor einem gebil-
deten Kreise gehaltenen Vorlesungen hervorging.
Was die mehr als bei den hisherigen Geschichtschrei-
bern der Reformation vorherrschende Berücksichti-

ung ihrer Vorgeschichten betrifft, so ergiebt sich

as Verhältuils derselben schon daraus, dafs von
den zwölf Vorlesungen dieses ersten Theils beinahe
neun sich mit diesen Vorgeschichten beschäftigen;
der Rest.der neunten ist'der Erzählung von Luthers
Jugendgeschichte gewidmet, und erst die zehnte be-
giant mit dem Ablalsstreit, also mit dem wirklichen
Anfange der gewöhnlich sogenannten Reformation im
engeren Sinne. Der Vf, giebt hierin eine Ueber-
sicht der allmähligen Gestaltung der katholischen
Kirche nach ihrer eigenthümlichen Lehre und Ver-
fassung., und ihrer Einwirkung auf die Staatsverfas-
sungen und das Volksleben des Mittelalters, ober

aue
