601

602

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

DER

TERATUR - ZEITUNG

 

November 1834.

 

LITERARISCHE

Todesfälle.

Zu Wien starb am 22, Mai der geachtete Botaniker
Johann Emanuel Pohl, Dr. und Professor der Medicin,
vorher seit 1818 supplirender Professor der Naturge-
schichte und Technologie zu Prag. .

Am 27, Mai zu Paris Jos, Heinr, Flacon - Rochelle,
Advokat bei dem Königl, Staatsrath und dem Cassa-
tionshofe, 52 Jahre alt. Seine Schriften 8, Feuilleton
de la Kbraire 1834, Nr. 28. S.5 ff, !

Zu Schweinfurt am 9. Juni Geo. Ph. Cp. Weinich,
Prof. und Rector des dasigen Gymnasiums, 63 Jahre alt,

Zu Moskau am 16, Juni der geschätzte Architekt,
Collegienrath Joseph Beauvais,

Zu Bonn aın 18, Juni der Dr. Christian Ludw, Fr.
Schultz, Königl. Preufs, Geh. Ober - Regierungsrath,
welcher sich als Schriftsteller durch sein 1883 er-
schienenes Werk „Grundlegung zu einer geschicht-
lichen Staatswissenschaft der Römer” bekannt ge-
macht hat,

Zu Riga am 27. Juni Dr. David Georg Kurtzwig,
geboren ebendaselbst am 4. October 1764, studirte seit
1784 zu Jena und Erlangen Medicin, und ward 1788
auf ersterer Universität Dr. der Medicin und Chirurgie,
Im Jahr 1790 als Arzt beim Rigischen Feldhospital
angestellt, vertauschte er dieses Amt im folgendeu

Jahre mit dem’ Stadtphysicat in Pernau, wo er bis:

1797 blieb; 1798 ward er Rigischer Kreisarzt, und

1804 Inspector der Livländischen Medicioal- Verwal- .

tung, welche Stelle er bis zum Jahre 1829 bekleidete,
wo er auf seine Bitte des Dienstes entlassen ward,
Schon 1822 war er zum Staatsrath befördert worden;
1817 erhielt er den St. Aonenorden zweiter und 1829
den St. Wladimir - Orden vierter Klasse. Das Ver-
Zzeichnifs seiner Schriften findet man in Recke’s und
Napiersky’s Schriftstellerlexikon Bd. 2. 5.585 u. ff.

_ Zu Coblenz am 80, Juni der Pastor J. G. Lang von
Nauendorf im 79sten Lebensjahre. Als Schriftsteller
hat er sich durch seine im Jahre 1806 erschienene
„Reise auf dem Rhein von Mainz bis Düsseldorf.
2 Bände” bekannt gemacht.

Am 380, Juni zu Eutin Fräulein Anna Charlotte
Thiesen, unter dem Namen Karoline Stille als frucht-
bare Schriftstellerin bekannt, 52 Jahre alt,

NACHRICHTEN.

Zu London starb am 1. Juli der berühmte Wund-
arzt Sir Gilbert Blane im 85sten Lebensjahre, Kr be-
gann seine Laufbahn als Seewundarzt, stieg von einer
Stelle zur andern bis zu der eines Oberarztes der Flotte
und erfreute sich der Freundschaft des gegenwärtigen
Königs von England, Von seinen medicinischen Schrif-
ten sind auch einige ins Deutsche übersetzt worden,

Zu Marburg am 17, Juli der ordentliche Professor
der abendländischen Sprachen an der Universität da-
selbst, Freidrich Theodor Kühne, 76 Jahre alt. «Er war
zu Stadt Oldendorf am Z, August 1758 geboren.

Zu Berlin am 20. Juli der König!. Preufs, Kriegs-
rath und expedirende Secretair bei dem Königlichen
Justiz - Ministerium, Siegmund Wilhelm Wohlbrück ,'
geboren daselbst aın 28. Februar 1762. Aufser ver-
schiedenen Aufsätzen in Zeitschriften ist er auch Ver-
fasser folgender Werke: Geschichtliche Nachrichten
von dem Geschlechte von Alvensleben, 8 Bände, Berlin
1819 — 1829; Geschichte des ehemaligen Bisthums
Lebus und des Landes dieses Namens, 3 Bände, Ber-
lin 1830—82; Versuch einer Geschichte des (Ordens
de la Gendrosite und des daraus entstandenen Ordens
pour le merite, Berlin 1827.

Zu Wiesbaden am 31. Jali Dr. Christian Wilh. Spell,
Herzogl. Nassauischer Oberschulrath, 80 Jahre alt.

Zu Leipzig am 1, August M, Chr, Friedrich Mi-
chaelis, Privatdocent der Philosophie an der Univer-
sität daselbst, 64 Jahre alt,

Zu St. Petersburg am 3. August der Akademiker
und Staatsrath Pe/row, 75 Jahre alt. Er ist Verfasser '
mehrerer in Russischer Sprache geschriebenen Werke
über physikalische Geographie,

Zu Haag am 5. August der als Staats- und Ge-
schäftsınann, Rechtsgelehrter und Schriftsteller gleiclı
ausgezeichnete Gysbert Karl von Hogendorp, geboren
am 27. October 1762 zu Rotterdam,

Zu Lyon am 7. August der berühmte Mechaniker
Jacquard , dessen Erfindungen namentlich auf den
Fior der Lyoner Seiden - Manufacturen so wesentlichen
Einfluls haben.

An demselben Tage zu Würzburg Dr. Geier, Kö-
nigl. Baier. Regierungsrath und Professor der Staats-
wissen n an iger Universität,

74 Zu
