789:

unverfchuldeten Antheil an der Revolution der vori-
gen Regierung verdächtig wurde, und felbft gefan-
zen fafs, befonders auch, weil er Mönche, die üch
auf den Antrieb des Cartdlinals Ruffo bewaffnet hatten,
und feine Verweife darüber nicht achteten, durfh-
prügeln liefs, geniefst das Zutrauen der jetzigen Re-
— gierung. — Dr. Salvadori, der unter den Kalabrefi-
Ehen Infurgenten im J. 1806. fch auszeichnete, ift aus
Tyrol gebürtig, das er früher’auch zu revolutioniren
fuchte, [o wie vor- und nachher andere Gegenden, —
Die Injurrection von Arezzo wurde von Windham er-
regt, und von einem der SpieHucht ergebenen öfter-
reichifchen Fähndrich, Karl Schmeider, geleitet, an
den Suworow Herr Kamerad fchrieb. Wäre der
Aufftand nicht zu früh verrathen worden: fo hätte
vielleicht Macdonald feiten Tod in Foscana gefün-
den. — Der-fchon in den Briefen erwähnte Caltrat
Marchefe erfcheint hier, feinen Stolz abgerechnet,
vondeiner fehr vortheilhaften Seite; er war der Leh-
rer der bekannten Grafint, deren Gefchichte hier
«zugleich kurz erzählt’ wird, mit der Schlufsbemer-
"kung, dafs der Liebe zu diefer Sängerin, deren Ge-
fehichte hie und“-da in die Gefehichte unferer Zeit
eingreife , DT der bekannten Belagerung von Genua
1800. brave deutfche Soldaten aufgeopiert wurden
Auch der feltenen Tänzerin V/ıgano iflt hier ein
Denkftein errichtet. — Der berühmte Kupferitecher
Möorghen, der Sohn eines deutfchen Kupferltechers
in Neapel und Schwiegerfohn des Kupferftechers
Volpato in Rom, zu deffen Werken er zum Lheil Bey-
träne heferte, verwendete die durch feine Arbeiten
ver lienten Summen auf Werke der Frömmigkeit und
Wohlthätigkeit. VYolpato, (geb. zu Baflano 1735-,gelt.
zu Rom 1804.)> der als Künftler fpät anheng, brach-
te feine Kunft in Rom zu höherm Anfehen, und ift
der Stifter der jetzt dort blühenden Schule von Ku-
pferftechern. Der Vf. gibt ein Verzeichnifs feiner
Arbeiten. — Diefen mit Ueberfchriften verfehenen
Abf(chnitten über berühmte und bekannte Perfonen

folgen Fragmente ohne UVeberfehrift über verfchie-.

dene Gegenftände. — In ihren Urtheilen über aus-
Jändifche Literatür find die Italiäner balıl fertig, weil
fie diefelbe nicht kennen; dähingegen ift das Gute,
das fie haben, in ihren Augen das Befte, was es
X (Von Albergati’s ungünftigem Urtheil über

hakefpeare gehören die N Sehlulswrorte über Arijofto
zu dem Urtheile deffelben Schriftftellers über Dante,

das der Vf. als eine italiänifche Ketzerey aufftellt.) —
Schon der Umftand, dafs bey Feftlichkeiten das Pferd .
Mark Aurels aus einem Nafenloche Wein, aus dem |

andern aber Waller ftrömt, ft ein Beweis der Mä-
fsigkeit der Italiäner. — Auf den Spaziergängen
durch Rom komınt dem Fremden ein wenig Wappen-
kunde zu Statten, da die Pipfte an denen von ihnen
errichteten vorzüglichften W erken der neuern Kunft
fich immer ein ewiges Geıächtnifs zu ftilten fuchten.
Ein anderer Beytrag zur neuern Kunfigefchichte ift
diefer, dafs der Karcdinal Doria in der geerbten Villa
Panfıli die darin befindlichen nackten Statuen mit
Hemden und *Hofen von Gyps bekleidete, die lich

Num. 99. AUGUST 1809:

"die Vergleichspunkte zwifchen

790

vorzüglich an einer Venus, in der Stellung der Me-
diceifchen, fehr lächerlich ausnimmt. — er Deut-
{che hat mehr Vaterlandsliebe und beruft fich auf die
Gegenwart, der Italiäner hat mehr. Vaterlandsftolz
und beruft fch auf die Vergangenheit. Eine der
fonderbarften Aeufserungen diefes Stolzes oder die-
fer Eitelkeit war der Prozefs der Anwohner zweyer
Flüffe in;der Romagna, die fich mehrere Jahre um
die Ehre ftritten, am Rubicon zu wohnen, — In.
Italien wird das Betteln erlernt, aber es trä reich-
liche Ziufen; ein Bettler in Rom, dem bei e Beine
fehlen, giebt feinentZeitgenoffen jährlich an feinem
Namensfelte einen Jüftigen Schmaus. — Noch im-
mer brauchen römifche Weinhäufer das bekannte
Ef, efty eft, in Livoruo haben die Liquenrbüden
englifche Auffchriften. — Inder Cholkographie
nn ii findet man die Bildniffe der Kardinäle nach.
der Zeit ihrer Ernennung unter den verfchiedenen
Päpften, als Creature di Plo VI., P. VII. geord-
net; ein hier völlig unfchuldiges Wort. — Man
findet in Rom ViGtenkarten mit fymbolifchen Vor-
ftellungen von Gewerben, mit Monumenten, Gegen-
den u. f. w., mit denen fich allenfalls ein finnvoller
Scherz treiben läfst. — Zur Zeit der neuelten römi-
fchen Republik erfchienen viele falflche Münzen nach
dem Multer der republikanifchen, die man moneta
cafareggia nannte. — Etwas ausführlicher behandelt
der Vf. das Thema, dafs der Italiäner nicht fo viel
über das Leben raifonnirt‘, und nicht fo bedächtlich
zu Werke geht, doch aber vergnügter lebt, als der
Nordländer. — Mit Uebergehung mehrerer Anec-
doten und kleiner Bemerkungen machen wir noch
aufmerkfam auf eine Vergleichung von Alferi's Phi-
lipp-und Schiller’s Don Carlos, auf die Nachricht,
dab fich in Campo fanto zu Pifa zwey antike Särge
von griechifchem Marmor befinden, den die Pifaner
kommen liefsen und bearbeiteten, auf die Beyinäg®
zur Gefchichte‘ des ehemaligen Künftlerlebens zu Flo-
renz, und zur Gefchichte dersJuden dort und in
Rom, auf eine Berechnung der Verhältnille der Hoff-
nung jeder Geiftlichen, Kardinal oder Bilchof zu wer-
den, zu der wirklichen Erreichung diefes Wunfches,
auf die Aehnlichkeiten L. da Vinci's mit Leffing, auf
den Süd - und Nord-
e der Charaktergröfse aus
ie den Be(chlufs diefes Thei-

ländern und auf die Zi
der Gefchichte Italiens,
les machen.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

NürnserG‘, b. Raw: Apologie der Theorie der Gei-
fterkunde, veranlafst durch ein Aber diefelbe ab-
fafstes Gutachten des Hochwürcdigen geiftlichen
Minifteriums zu Baf@, von Dr. oh. Heiwr, dung,
grofsherz. Badilchem geheimen Hofrather Als
erfler Nachtrag zur Th. d. G. 18:9. S- B. gr. 8-
(6 ggr.)

Es ift dem Hrn. Vf, äufserft empfindlich gewefen,

dafs das Minifterium zu Bafel durch fein Gutachten
über

«
