371

fernt. Während bei der Monatskoppelung Theschrin
I. IT. und Khanun TI. IT, die Kurden und Syrer ein-
stimmig sind, belegt das jüdische Verzeichniss je
den zweiten dieser Doppelmonate, das heliopolitani-
sche umgekehrt den ersten mit einem besonderen Na-
men. Dies sind nun überhaupt die beiden Namen,
worin letzteres nicht mit dem syrischen, aber eben so
wenig , — denn von TeAwu, was = Khislev seyn soll,
ist die Identität sehr zweifelhaft oder doch weit genug
abliegend , — mit dem jüdischen stimmt. Ich wüsste
demnach nicht, wie jener Zwiespalt in der Eintracht
auf eine Mischung jüdischer und syrischer Formen im
heliopolitanischen Kalender rathen lasse. Von den
palmyrenischen Monatsnamen sind nur 6 bekannt
(S. 17) und lassen eben dieser Unvollständigkeit we-
» gen keinen sichern Schluss zu, doch bleibt es immer
bemerkenswerth, dass diese fast ganz mit den ent-
sprechenden jüdischen übereinkommen und 3 unter
ihnen sich gerade in Betreff der Nichtannahme oder
Wiederaufhebung der Koppelung genau so wie die
jüdischen zu den syrischen verhalten. Gruppiren wir
die Namenreihen der Juden, Samaritaner und viel-
leicht Palmyrener als enger verwandt zusammen, so
stellen sich auf die andere Seite die der Kurden, Sy-
rer,, und, wie uns bedünkt, der Heliopolitaner. Ist
auf die Handschriften (S. 23) Gewicht zu legen, in
sofern als sie den Oıcıpıy (Nov, ) voranstellen, so
galt dieser bei den Heliopolitanern als Jahresanfang,
folglich als Jahresschluss der Ay, d. i. nach der Er-
klärung der Vff, S. 178, ım, Fest, welches sie für
das Erntefest nehmen, während freilich bei den Sy-
rern das Jahr schon mit dem Theschrin I. (Oct.) = Ay
beginnt, worüber, so wie über das Aufkommen des
jüdischen Jahresanfangs mit Thischri statt des früher
üblichen mit Nisan der II. Execurs nachzuschen,
Sollten wir Recht darin haben, den heliopolitanischen

Jahresanfang, nicht, ‚wie die Vff. S. 221, im Ilul,

noch auch , was viel wahrscheinlicher wäre, einstim-
mig mit den Syrern im Ay = Theschrin I. ( Oct.) zu
suchen, so würden durch ihn die beiden Theschrin
auseinandergerissen, was den Mangel der Monats-
koppelung bei den Heliopolitanern, wenn auch nicht
bei den Juden, leidlich erklärte. Gern bescheiden wir
uns indess, dass unser Argument ein sehr unsicheres
sey; vielleicht fingen die Abschreiber das heliopolita-
nische Verzeichniss blos deshalb mit Oper an, weil
dieser Name als Theschrin I, im syrischen mit Recht
den Anfang macht.

Wir müssen jetzt noch einmal auf die kurdische
Reihe zurück blicken. Dies versprengte Glied steht

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L,Z,.

als eine nicht allzu leicht erklärliche Sonderharkeit
da. Kurdistan grenzt an das persische Reich, seine
Bewohner sind entschieden arischen, nicht semitis
schen Stammes; die kurdische Sprache ist der nen-
persischen eng veorschwistert und die in ihr enthalte
nen semitischen, d, h, grösstentheils arabischen Ge-
mengtheile kamen offenbar erst, wie in das Neuper-
sische, durch den Islam hinein. Wie deuten wir es nun,
dass die kurdische Monatsreihe augenscheinlich von der
persischen zu weit abliegt, um aus Persien unmittel-
bar herübergenommen zu seyn, dass vielmehr ihre
fast zur Identität gesteigerte, : freilich jedoch auch
wieder durch die Verschiedenheit des Jahresanfangs
getrübte Uebereinstimmung mit der syrischen das fer-
ne Syrien als deren, wo nicht ursprüngliche, doch
nächste Heimath erscheinen lässt? Darf in einer so
dunkeln Sache eine Vermuthung gewagt werden, so
wäre eine solche zur Hand, durch die jene, betrügen
wir uns nicht, einigermassen erklärt würde, Syri-
sche Christen, namentlich von den Nestorianern ist
dies bekannt, durchzogen Asien bis tief nach Mittel-
asien hinein (s. Abel! - Remusat, Rech. sur les langues
Tartares), und cs rühren von ihnen mehrere tatarı-
sche Schriftarten, z, B. die VUigurische (s. J. Klap-
roth’s Untersuchungen hierüber), her, Sollten sie
nicht auch in Kurdistan — wo es deren ja noch heute
und zwar unter einem unabhängigen Patriarchen (Rö-
diger, Zeitschr. f. Kunde d. Morgenl. Bd, 11, Heft 1,
Art. XXI) giebt — den syrischen Kalender eingeführt
habeu? Nur die Verschiedenheit des Jahresbeginnes
sicht dem in etwas entgegen; allein wir würden auch
dann in Betreff desselben auf Schwierigkeiten stossen,

‚wenn wir den kurdischen wollten persischem Einflusse

zuschreiben. Das Dschelaleddinsche Jahr der Perser
beginnt freilich auch mit dem März, aber sein erster
Monat heisst Ferwerdin, während der Ader (im
Kurd, = März ) in den Nov. fällt, und eine Vereinba-
rung mit dem altpersischen Kalender gelänge kaum
besser (S. 155). Kurdistan ist bekanntlich das alte
Assyrien; den Glauben Hyde's aber, die kurdischen
Monatsnamen möchten ein altes, von den Assyrern
stammendes Erbstück seyn, . müssen wir natürlich ,
als durch nichts unterstützt, ihm selbst überlassen.
Vielleicht stände es mit den Ansichten der Vff. in
Einklang, wenn man die kurdische Namenreihe als
letzten unter den arischen Völkern einzig hier noch
nachweisbaren Rest des Urkalenders betrachtete , aus
dem die semitischen Formen hervorgegangen wären,
allein auch dazu Scheint sie zu jung. Stellt man der
von uns oben geäusserten Vermuthung die Frage ent-
