dem hiebey eine frühere Ausgabe von Gerkardt's
Nelkenbrecherifchen Tafchenbuche, die wir nicht
erade bey der Hand haben ,, fchlechtweg abgefchrie-
fon worden ift. Das Uebrige von S. 253 — 497 ift
der eigentlichen Wechfelrechnung heftiimmt . und
Wagnerifches Eigenthum , das, wie alle feine arith-
meti(che ‚Schriften, CE verdient. Die dabey
eingefchalteten Tabellen haben übrigens einen ge-
meinnützigen Zweck. inf .
Nr. 10. ift wieder eine vollgüältige Schrift, die
Hrn. W. zur Ehre gereicht. Sie enthält mehrege,
von ihm berechnete Tabellen, die in der höheren
Rechenkunft einen gemeinnützigen und fpeculativen
Zweck haben. : Man findet in der srfien Tabelle die
Berechnung des Difconto auf 365 age des Jahrs;
in der zweyten die Berechnung des Supporto von
3 bis 6 Procent; in der dritten , die Intereffen auf In-
tereffen, und in der vierten und letzten Tabelle die
Berechnung der jährlichen Renten eines Kapitals zu
3,4 und 5 bl von ı bis 100 Jahren. Veberall
ılt der Gebrauch diefer Tabellen, mit theoretifchen
Erläuterungen, welche meiftens Buchftabenrechmung
zum Gegenftande haben, "hinlänglich begleitet, fo
dafs ein nur in etwas geübter Rechner, von diefen
Bogen, die den gewandten Arithmetiker zum Vf,
haben, einen zweckmäfsigen Gebrauch machen kann.
Gewifs würde Hr. Wagner wohl thun, bey fortge-
ferzter Mufse, fein Ver’prechen in der Vorrede zu
erfüllen, diefen bereits, angefangenen Gegenftand der
höheren RKechenkunft, für Annuitäten, Tontinen,
Sterbe - und Wittwenkaffen u. {. w. fortznfetzen.
In etwas hat er diefen Vorfatz fchon zum Theil in
einem ebenfalls im J. 1803 erfchienenen Werke aus-
geführt; das wir in Num, 224. der A. L, Z. 1804-
angezeigt haben.

RECHTSGELHRTHEIT.,

Görrmorn, b. Vandenhöck u. Ruprecht: A
Ludw. Böhmeri — — Principia Juris fe
praefertim Longobardici, quod per Germaniam ob-
tinet. Ed, Septima, quam curavit et obfervationi-
bus auxit Car. Wiüh. ergeht Juris Doct. et
Regim. Saxo - Gothani Confiliar. 1805. 416 S.
App. Doc. LXXXII S. (r Rthlr. 10 gr.)

Text und Noten der vorigen Ausgabe find hier
VORREndIE und unverändert, jedoch letztere mit
vielen Zufätzen des neuen Herausg. vermehrt abge-
druckt. Die Zufätze, die ich von dem, was‘ Böh-
mern angehört, durch Klammern unterfcheiden;
beftehen beynahe  durchgehends aus Ergänzungen
der Literatur; nur hie und da findet Sch bey con:
troverfen Rechtsfragen, .befonders folchen, die.in
neuern Zeiten die Feder der Gelehsten befchäftigt

Num. 104. AUGUST 1807

- lich fynkreti

839

haben, z. B.°$. 140. über die Gemeinrechtlichkeit der .
Defcendentenfolge, wobey jedoch der 1804. fchon
erfchienenen Hennemaan’fchen Schrift nicht erwähnt
iflt, $. 223. über den Grund der Lehasgerichtsbar-
keit, $. 406, 432, 444» 474 u: £ w. eine kurze Epikrl-
fe, darunter aber felten, wie z. B. 6. 144. bey der
Linealfolge, $. 133. in Abhctit auf den Witthuim der
zur zweyten LZbe fchreitenden Wittwe u, a., eine
Abweichung!von der Theorie des Vf,

ARZNETGELAHRTHEIT. _
Errurt, b. Hennings: . Therapia generälis,. oder
Handbuch der allgemeinen Heilkunde, von Aug.
Friedr, Hecker, Prof, zu Berlin. Neubearb. Auf-
lage. 1805. 626 S. 8. (2 Rıhlr. 16 gr.)

Die erfte Auflage diefes Buchs ift (A. L. Z. 1790.
Num. 306.) angezeigt worden; von der zweyten hat
Rec, zwar olalen, aber nichts gefehen; diefe dritte
ift mit diefem: dicken Bande noch nicht geendigt.
Diefs mag davon herrühren, dafs Hr. H. feine Sachen

ern in die Breite zieht und vormals bearbeitete
rtikel immer ‚wieder aufs neue herbeyführt, zu-
mal weit ausgefponnene Einleitungen. Von der
ganz übermäfsigen Weitläuftigkeit diefes Buchs
önnen fich die Lefer fchon daraus einen Begriff
machen, dafs das.ganze Werk aus 60 Rubriken
beftehen foll, von denen nur erft 15, alfo der 4gte
Theil des Ganzen auf diefen 600 Seiten abgehan-
delt ift. Bedarf es, möchte man denken, einer
folchen Weitläuftigkeit, um erft die allgemeinen
Principien der Kunft zu heilen aufzuftellen; was
wird vollends nöthig feyn, um die Kunft, die fpe-
ciellen Krankheiten zu heilen, erfchöpfend zu leh-
ren! WUebrigens find des Vfs Anfichten bekannt-
 ifch, d. h., er ift den Lehren der Er-
regungstheorie nicht eneigt, verbindet aber da-
t einige Maximen: der ältern Schulen fo. wohl
der Humoral-, als Nervenpathologen; eine Combi-
nation, welche Rec, zum Hausbedarf der Praktiker
nicht nur für hinreichend, fondern fogar für vor-
züglich geeignet hält. Hätte der Vf. Gch kürzer ‚ge-
faist ,, die hierher nicht geharigen Trennen in
die Arzneymittellehre, ‚welche faft vollitändig im
Buche abgehandelt ift, vermieden; die Diätetik der
Kranken, welche S. 261. anfängt und S. 377. en-
digt, einem andern Werke,vorbehalten; manche
Einfeitigkeit bey einigen Artikeln, z. B. der an-
feuchtenden und fchlüpfrig machenden, trocknen-
den und zufammenziehenden Methode; manche an-
dre z. B. :den Artikel über die Heilkraft der Natur,
nach den wahren Verbefferungen der neuern Heil-
kunde berichtiget : fo würden die übrigen guten Sei-
ten des Werks fehr gewonnen haben.

 

KLEINE

AnznzvorLamaTREIT. Zeyden, b. A.u.J. Honkoop: Conm-
radi Gerardi Ontyd, ex pago Naalıwyk — Batavi, Differta-

SCHRIFTEN.

#io academica de cauffa akforptionis per vafa Iymphatica,
1795. 805. 8. — Dat der auch durch ed, im J. 7
