175 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

fung abgefondert vorzutragen. Nach diefem Plane
würden zwar die gemein{chaftlichen Angelegenhei-
ten beider Linien und befonders ihre gleichartige
"Theilnahme an der Reformation, fehr oft zu läfti-

en Wiederholungen Anlafs gegeben haben; der Vf.
tn aber diefen Fehler dadurch zu vermeiden ge-
fucht, dafs er alle gemein(chaftlichen Begebenhei-
ten in der fechfen Abtheilung erzählt, worin die
Erneftinifche Staatengefchichte abgehandelt wird,
welche fich vorzüglich durch die Kirchenreforma-
tion und durch den Verluft der Kurwürde des Er-
neftinifchen Stammes, als merkwürdig auszeichnet.
Nicht weniger intereflant ift diefer Zeitraum durch
die nähere Ausbildung des fächhfchen Territorially-
fyftems, welches die Mediatifirung der fächffchen
Hifchöfe herbeyführte. Ihr Streben nach der
Reichsunmittelbarkeit wurde zwar vom K. Karl V.
während der Religionsirrungen, {ehr begünftigt;
aber bey der Uebermacht des Archüfchen-Haufes und
hey der Schwäche jder Reichsgerichte, konnten Ge
ihren Zweck nicht erlangen. Der Bifchof von Mei-
fsen äufserte deswegen in ‚einem an die fürltlichen
Reichstagsgefandten zu Worms erlafsnen Schreiben,
„Yafs er gegen die fächGfchen Fürften nicht einmal
eine Klage anftellen. könne, weil er.fe dadurch‘ zu
fehr erbittre, und doch nach ergangnem Recht kei-
ne Execution erlangen könne.” Unter der Rubrik
der allgemeinen Staatsverändrungen, liefert der Vf,
von den Jand{chaftlichen Verhältniflen, vom Steuer-
welen, von der Hofgerichtsverfallung, von der

Nam, 22. FEBRUAR 1808. 176

Lehnsmiliz, u. {.w., die willenswürdig{ten Nach-
richten, und befchliefst diefen Band in der fiebenten
Abtheilung , mit der Gefchichte der fäch6fchen Staa-
ten Albertinilcher Linie von 1485 — 1547. Von
der damaligen Anhänglichkeit diefes Fürftenhaufes
an Kaifler und Reich zeugt befonders (S. 211.) die
Antwort, die HE Albrecht feinen Rätben, als
Ge ihm feinen Eifer für den Kaifer wiederriethen ,
dahin gab: „Ich wollte dafs alle mein Land und Gut
zu Geld gemacht wären, ich wollte meinem Herrn
Kaifer Maximilian folche Dienfte thun, dafs man
davon ein taufend Jahr follte zu fagen und zu fehrei-
ben haben, — es wäre beffer, dafs alle Fürften zu
Sachfen nach Brot gingen, denn ein römifcher Kö-
nig u. f. w.” Sehr zweckmäfsig war die damalige
Verwendung der fäcularifrten irchengüter, wel-
che von Herzog Moritzen, wie (S, 289) aus, unge-
druckten Nachrichten erzählt wird, auf dem Aus-
fchufstage zu Dresden (1543.) zur Unterhaltsverbeffe-
rung der Kirchen- und Schulendiener, zur Errich-
tung dreyer Landes{chulen zu Meifsen, zu Stipen-
dien uAG Freytikchen auf Univerhtäten und zum Un-
terhalt ‚abgedankter Priefter belftimmt wurden,
Nach 5. 298. erhielten die landfchaftlichen Rechte
in diefem Zeitraum, eine fo beträchtliche Ausdeh-
nung, dafs nicht leicht gend eine wichtige Lan-
desangelegenheit ohne Rath und Theilnahme der
Stände vorgenommen wurde,
(Der Befchlufs folge.)

 

POPULÄRE
ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Dvıspurg u. Essen, b. Bädecker und Comp.: Die
Abzweckung des Chriffenthkums auf Vereinigung der
Menfchen durch den loan und edelflen Herzens-
bund; vorgeftellt in feiner Antrittspredigt vor
der vereinigten evangelifch-proteftantifchen Ge-
meinde zu Mäönfter, den 18. Auguft 1803. von
A. W. P. Möller, Doctor der 'C’heol, , königl.

reufs, Confift. Rath, Profelfor bey der Univer-
ıtät und Proliger der rotelt, Gemeinde zu Mün-
fter. 1805. 36 5. 8. (4 gr.)

Diele treffliche, über Joh, 17, 20. 21. gehaltne,
Predigt ift aus einem über das Wefen des Chriften-
thun,s erleuchteten ,. mit den Ausfprüchen Jefu und
feiner Apoltel vertrauten, und von dem hohen Werth
ihres Endzwecks erwärmten Geifte hervorgegangen,
Kräftig dargeftellt ilt der doppelte Beweis des
Hauptlatzes. Es erhellet theils aus dem Geifte des
Chriftenthums und feiner ganzen innern Natur, dafs

SCHRIFTEN.

es die Menfchen durch Glauben, Liebe und Hoff,
nung verbinden , und fo den fchönften edelften Bund
unter ihnen ftiften will; theils aus den äufsern An-
ftalten, die es‘unmittelbar angeordnet hat. Herz-
lich und eindringend ift die Ermahnung an die Gemein- -
de, deren Mitglieder zu beiden proteftantilchen
Confeffonen gehören, von dem grofsen Werke,
das Jefus für die ganze Menfchheit begründete, ihr
ren Verein ein {(chönes Bild im Kleinen feyn zu laf-
fen. Wen diefer Vortrag voll Wahrheit, Geift
und Kraft,für die Sache des Chriftenthums nicht be-
geiftert, und zur Befördrung feiner Abfichten bey
und in fich felbft nicht erwärmt und gedrungen hat,
um deflfen Kopf und Herz feht es bedenklich
aus. — Die Dicetion möchte hier und da ein paar
Linien zu hoch gehalten feyn,- und einige nicht
glücklich gebildete Wörter kannten vermieden. wer-
den, als: Andringung der Religion (S. 6.) für: das
Bemühen, ße in die erzen der Menfchen und in al-
le Verhältniffe ihres Lebens einzuführen.

AED EA
