57

A AU 8 EEE

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINE

Januar

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Bentıy, h. Reimer: ‚Armen- Pharmakopöe, von,

Dr. C. IF. Hufeland, königl. Preufs, Staatsrathe,
Ritter des rothen Adler-Ordens 2ter Klaffe, er-
fiem Leibarzte u. I, w.. Fierte vermehrte Auflage,
1825. 725. 8. (9 gGr.)

Diet feit 15 Jahren in dem pol Klinifchen Infütute
zu Berlin eingeführte Arınen-Pharmakopöe erfcheint
hier in einer „ wefentlich veränderten und verbefler-
ten Auflage.” Gleichwohl findet Kec. bey derfelben
noch Manches zu erinnern, was, wegen der Wich-
tigkeit der Sache, um fo weniger ver(chwiegen wer-
den darf, je einflufsreicher der verdiente Kuhm des
würdigen Vfs, ill. — Vebergehend die in der 1818
erfchienenen dritten, Auflage auf 21 Seiten Engage nn-
nen, feitdem aber fehr veränderten Armen - Kran-
kenverpflegung in Berlin fängt diefes Schriftchen mit
der Vorrede (5. 3—8.) an: der Zweck einer Armen-
harmakopöe ley, beym Verordnen der Arzneyen,
oviel es ohne Nachtheil für den Kranken thunlich
ifi, Kofien und Zeit zu erfparen; diefs fey Pflicht ge-
en die Armen, das Armenwelen, den Staat, und
ollte uns bey Allen heilig feyn, denen nicht Ueber-
flufs zu "Theil ward; eine 30jährige Erfahrung in
klinifchen Anftalten, denen der Vf. vorliand, habe
Äihn gelehrt, dalsbey genauer Befolgung diefer Grund-
fätze die Arzneykolien für einen kranken im Durch -
fchnitt nicht mehr als 1 oder(!) 14 Thaler betragen,
und ein Pfennig bey jedem Necept erfpart, das z. B,
für.die Armen in Berlin ver(chrieben wird, betrage,
möäfsig angelchlagen, jährlich 300 — 400 Thaler. Für
jüngere Aerzte habe er manchen der wirkfamlien
Arzneymittel praktifche Beinerkungen heygefügt,
und mehre in feiner Praxis belonders wirklam ge-
fundene Mifchungen bekannt gemacht. Die alten
ofhcinellen Namen habe er hier — meißft den neuern
* Preufsifchen beygefetzt, und in einigen Formeln in
der Taxe, — wie auch in feiner Klinik beybehalten,
weil Ge allgemein verfiändlich und unabänderlich
feyen, und weil diefe Pharmakopöe für eine Klinik
belitimmt fey, in welcher auch Aerzte aus Gegenden
ebildet werden, denen die Namen der Preufsifchen
harmakopöe fremd find, — . Rec. fcheint der vom
Vf, angegebene Zweck nicht fo eingefchränkt wer-
den zu dürfen, wie hier gefchehen ili, fondern des
Arztes Ziel immer, auch bey Reichen feyn zu müffen,
und daher hält er fchon den Titel des Buchs für un-
Erganz. Bl. zur A. L. Z. 1827,

 

 

N LITERATUR - ZEITUNG

1827.

paffend, welcher leicht den gemeinfchädlichen Wahn
erregt, dafs uns beym Receptfchreiben für Wohl-
habende alle haushälterifchen Rückfichten erlaffen
feyen und wir bey denfelben verfchwenden dürfen,
fo viel uns einfällt, Wenn der Sparpfennig bey den
gedachten Armen {fchon fo viel beträgt, — in der
Sten Auflage wird derfelbe fogar als eine jährliche
Erfparnifs von 500 Thin. angefehen:— wie viel könn-
te durch die Beachtung deffelben beyın Receptfchrei-
ben überhaupt der Nation zu andern Zwecken er-
halten werden! Wer diefs für allzu fiaatswirth-
{chaftlich hält; der mag immerhin nur feine Kranken
bedenken, und er wird fich doch bey Allen zu glei-
cher Haushaltung verpflichtet fühlen. Es berechtigt
uns Niemand, mehr Aufwand zu machen, als zu
feiner Heilung erforderlich ifiz und mülfen wir auch
Kranken, welche, den Werth der Heilmittel nach
dem Preifle und nach der bequemen Form derfelben
meffend, die kofilpieligfien verlangen, hierin zuwei-
len felbit zu ihrem therapeutifchen Vortheil nach-
geben, warum follen wir auch in andern Fällen
eiche Verfchwendungen machen? Etwa zur Er-
altung befferer Apotheken? Diefs hat zwar ein an-
derer Schriftfieller ausdrücklich gewollt, den Rec,
bey diefer Gelegenheit zu nennen Anliand nimmt;
allein gerade der öftere (und unter den, der genauen
Beobachtung günfligern Verhältniffen der Wohlha-
benden und Reichen belehrendere) Gebrauch der
weniger kofienden und einheimifchen Mittel würde
eben fo fehr die pharmaceutifche Sorgfalt für ihre
heflere Befchaffenheit vermehren, wie die gröfsere
Entbehrlichkeit der koflfpieligen und ausländifchen,
mithin auch Verminderung ihres Preifes und der An-
lockung zu ihrer Verfälflchung zur Folge haben, und
dadurch die Apotheken wahrhaft verbeffern. Aber
auch hiervon abgefehen, weifs Rec. nicht, wer uns
befugt hätte, fo willkürliche Steuern auszufchrei-
ben, und wie wir den wahren Ueberflufs von Schein-
reichthum unterfcheiden follen, der gewöhnlich noch
drückender, als die unter ihm verfieckte Armuth,
und da am peinlichfien ilit, wo letztere am (orgfäül-
tigen verborgen wird. — Was die Armenpraxis
des Vfs. belangt, fo erfcheint die, obgedachte Durch-
fchnittsfumme viel zu hoch , wenn man erwägt, dafs
unter den Armen Krankheiten, welche einigen Un-
zen Glauberfalz, Kamillenthee u. dgl. weichen, häufig
vorkommen; und Ge giebt um fo weniger ein gutes
Bey/piel von genauer Befolgung der hier anwend-
bang haushäkerifchen Regeln, als ße felbft fo unge-
Dan
