911

dafs fe uns fortdauernd die gute Gefellfchaft reprä-
fentiren, und die Nüancen der kleinen Intriguen, die
man darin duldet, nicht ohne Zeitvertreib vor unfern
Augen fıch entfalten laffen. Das letzte der vor uns
liegenden Stücke, die Wendungen, Luftfpiel inzwe
Acten, gehört vorzüglich dahin. Doch ift es auc
für dielen Zweck noch etwas zu weit ausgefponnen,
und würde fehr gewinnen, wenn es in Einen Aufzu

edrängt worden wäre. Die übertriebene Delicatel-
E der Baronin und des. Grafen , fıch ihre Liebe nicht
einzugeltehn, veranlafst die Wendungen der Nichte
und
mittlungsfucht des fich felbft klug dünkenden Grofs-
onkels gekrönt werden. Die Charaktere find weder
neu, noch treten fıe lebhaft hervor, und wir glauben
kaum, dafs das Ganze, würde es nicht mit Sinn ver-
kürzt, auf der Bühne Glück machen würde. Eine
befondre Eigenheit diefes Stücks find die vielen, für
fich, der fpielenden Perfonen, Gewils ein Viertheil
der Reden beginnt oder endet damit, Nichts ift (chwie-
riger auf der Bühne als diefe: Bey Seite, aber leider
auch nichts unentbehrlicher, da fe die ausgedrück-
ten Zeichen des ftillen Gedankenganges find. Der
innere Seelenzuftand, der Gch nicht ausfpricht, ilt
zu einwirkend auf das, was anuffen vorgeht, und wür-
de, wenn er fch nicht dem Schauer und Hörer kund

äbe, zu viele Lücken veranlaffen, zu viele interef-
ante Contrafte hindern, als dafs man fich nicht'ge-
nöthigt gefehen hätte, diefe, für fich, gleichfam als
Repräfentanten dafür zu erfinden. Da he aber doch
immer etwas fehr unnatürliches behalten, und vor-
züglich felten von den Schaufpielern fo gefprochen
werden, wie fie, um verzeihlich zu ieyn, gefpro-
chen werden müffen: fo thun die Dichter fehr wohl,
fo fparfam als möglich damit zu feyn.

Jehr Leben und Beiwegnng ift in der Probe, Lult-
fpiel in drey Aufzügen. Die Verwicklung ift fehr ar-
tig und giebt zu allerliebfiten Scenen Veranlaffung,
die, ungeachtet ihrer Aehnlichkeit mit einigen in der
Komödie aus dem Stegreife, doch immer {ehr anzie-
hend find. Der Charakter des Baron Fernau und
der Baronin Wallheim find nicht ganz gewöhnlich und

ut gebalten, auch felbft die zärtlichen Scenen der
Boyden Liebenden erhalten durch die eigne Situation
ein Intereffe, das fonft ähnlichen Auftritten meift
mangelt. Die eigentlich komifche Perfon ift Haller,
der Haushofmeifter des Barons. Aber er wird we-
nig wirken, da er ganz nach dem Schnitte der mei-
ften Haushofmeifter des Luft(piels zugefchaitten ift,
Diele Rollen, welchen der Kotzebuifche Bittermann
das Vorbild gegeben hat, fcheinen wirklich eine fte-
hende Perfon auf dem neuern Theater werden zu
wollen: denn in den meiften Stücken find uns in die-
fer Anftellung keine andern als Nachbildungen diefes
neugierigen, feilen, klatichenden, devotelten und
doch auf feine Klugheit eingebildetiten Haushofmei-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A. LE. Z. OCTOBER

es Neffens beyder, die endlich durch die Ver-"

1813. 9
{terleins ‘vorgekommen, allenfalls- mehr oder weni-

er mit den Nüancen des Eigennutzes, der Dumm:

eit, Feigheit u. f.w.. Ohne uns nun weiter darüber
auszubreiten, ob folche ftehende Masken, wie die
des italienifchen und ältern. franzößfchen Theaters,
unfrer Bühne heilfam {eyn würden. oder nicht, be-
merken wirinur, dafs gerade bey ihnen,der Dichter
um fo mehr Aufwand von Witz und Humor im Dia
E® machen mufs, je weniger durch den bekannten
Charakter felbft auf die Zu(chauer gewirkt werden
kann. UVebrigens verfprechen wir dielem Stücke bey
guter Ausführung vielen Beyfall,

Eine recht artige Kleinigkeit ift’'der Buch/tah(e)
das der Vf. (elbft eine poetiiche Kleinigkeit benennt,
Es ift in Alexandrinern , die nun freylich hie und da
etwas mehr Glätte und beffere Reime, als z.B. tönen
und können, Mahl und Schall, bedürften, doch
nicht zu den fchlechte/ten gehören. Das Spiel mit
dem Buchftaben, den Röschen in die Mütze fticken
foll, die dem Geliebteften. anzugehören beftimmt ilt,
wo fch es denn trifft, dafs alle drey Werber aus dem
FF. find, nämlich Fabian Flachs, Felix Fuchs und
Ferdinand Frank heifsen, ift eben fo komifch, alsdas
Aufpaffen der Nachtmütze von den beiden ‚alten und
dem jungen Freyer; nur dürfte die darauf folgende
Unterredung Röschens mit Fuchs und Flachs etwas
zu lang feyn, obfchonm recht gute Einfälle, auch darin
vgarkommen, z. B. 4»

Röschen. Den that der Diehter ir der böfe Dichter

und,
Der unterm Dach bey uns in grofser Armuth
* wohnte.
Ich fragt’ ibn, warum doch Herrn Hyper vie-
mand fchonte?
Da fchlug er mir ein Buch mit vielen Blät-

t tern auf.
Ein grofs gedrucktes Wort, er bielt den Fix
ger drauf,
Sprach er, fey Schuld Gene Obfchon ichs
mühlfam fafste,
Behielt ichs doch; es hiefs, — ganz recht, «
hiels — Contrafte,

Flachs. Doch wie erklärt” ers Dir?
Röscheri, Er fagte: reich und arm;
Als ich es nicht begriff, fo Iprach er: kalt
- nad warm,
Als ich, trotz feiner Müh*, noch nicht begrei*
fen wollte,

So rief er: jung und alt. Als wenn er kom
men follte,
Kam Hyper mit der Frau (tarr wie ein Fellen-

riff,
Ich lachte, und er fchrie: Nun bat fe des
Begriff,

Wir machen den Vf. nur noch auf einige Sprachur
richtigkeiten aufmer!:fam, z. B. S, 34. bin nur ich
es, ftatt, ich bin es nur. S. 85. auf ihn vergefien,
ftatt, ihn vergefllen. S. 95. ergreift, {tatt, ergril-
fen. S. 105. felbft zürnen mufs ich mich allein.

EEEEEEEETEEEEEEEEEEEEEEEEE EEE
