617 Num,

ALLGEMEI

618

332.

 

NE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags, den

10. November 1808,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

LITERATURGESCHICHTE,

Parts, b,. Schoell: Rfpertoire de Litttrature An-
cienne, ou Choix d’Autenrs Clafiques Grecs et La-
tins, d’Ouvrages de Critique, d’Archöeologie,
d’Antiquites,. de Mythologie, d’Hiltoire et de
Geographie Anciennes, imprimts en France et en
Allemagne. Nomenclature de livres Latins, Fran-
gois et Allemands fur diverfes parties de la Litte-
rature, PUolice für la Sterdotypie; par Frid, Schoell,
1808. Tome di. et II. 6815. 8.

Dr Namen nach nur ein Katalog der Bücher,
welche Hr. Schoell, Buchhändler in Paris, ge-
rade in feinem Lager vorräthig hat: aber ein Katalog,
den jeder Buchhändler mit Nutzen zur Hand nehmen,
und der gewifs in kurzem dem Freunde der Literatur-
gelchichte und insbeflondere dem Freunde der Alten,
vorzüglich der Griechifchen Literatur, ein unentbehr-
liches Handbuch feyn wird, Hr. Sch. hat nämlich
den Plan, nach und nach von allen in Frankreich
und Deutfchland feit 50 bis 60 Jahren godruckten und
im * Buchhandel noch vorhandenen philologilchen
Schriften (Philologie im weitern Sinn des Wortes)
eine vollfändige Sammlung in (einem Lager vorräthig
zu haben, und in diefer Sammlung foll das gegenwär-
tige Verzeichnifs gleichlam zum Wegweiler dienen,
Daher find den meilten Büchern, befonders den Aus-
gaben der Griechifchen Klaffiker und den Ueberletzun-
en Urtheile beygefügt, die zwar häußg nur das Re-
ultat des allgemeinen Urtheils enthalten, worin fch
indefs doch eine vertraute Kenntnifs mit vielen Fran-
zöfifchen und Deutfchen Gelehrten zeigt; oft aber ein
fo beftimmtes und erwiefenes Urtheil ausfprechen,
mit mancher wichtigen oder angenehmen Literarno-
tiz, dafs man Männer vom Fach darin erkennen
würde, wenn auch Hr. Sch. es nicht. ausdrücklich
fagte, dafs mehrere Gelehrte ihm Notizen und Bemer-
kungen mitgetheilt hätten, Die wichtigften Mitthei-
lungen find von Hn. Legationsrath Baf, der während
feines mehrjährigen Aufenthalts in Wien, und nun
feit g Jahren in Paris, obgleich in diplomatifchen Ge-
fchäften, alle freye Zeit dem Studium der Griechi-
fchen Literatur, "und vorzüglich den Griechifchen
Handfchriften der beiden Kaiferlichen Bibliotheken
gewidmet hat; und.der hier aus diefem Studium be
mehrern Griechifchen Autoren Nachrichten von noc
anbenutzten Hand(chriften und ihrem Werthe giebt.
Zum Beweife, dals er diefs mit Leichtigkeit Konnte,
A. L. Z. 1808. Dritter Band,

heben wir folgende Stelle aus. Es ift vorher von
Schneiders griechifch - deutfchem Lexicon die Rede
ewelen, dafs es das vollfltändigfte und befte Hand-
exicon fey, das man habe. „ MY. Baft nous autorift
& ajouter ic} ce qui fuit: X pofltde un exemplaire du
dictionnaire de Hidirich. Ernefli de 1788., avec du pa-
pier blanc entre chague feuillet, oi j'ai notE, depuis que
j’ai commenc6 & lire les anuteurs grecs, tous les mols qui
"ne [y trouvent point. Partout j'ai ajoutE Vindication due
paflage qui m'a offert un nouveaw mot. M. Schneider
a donne, & 16 vtrite, un afez grand nombre des articles
que j’avois recueillis; mais il me refle une te!le quantits
de mots qwil ne connolt point, que je ne crains pas de
dire trop, fi je les Evalue @ 8000. AF'en ai tronvE la plıe.
part, en lilant les grammairiens , les /coliaßes , 1a Byzan-
tine et les Pires de l’Eglife. je crois furtout Eire com-
plet dans les termes de grammaire que beaucoup de per-
Jonnes ignorent, et qui font abfolument nfgligts dang
tous les rn Ce qui donne & ma collection sn interit
de plus et la diflingue peut - dire des autres que beauconp
de philologues d’ Allemagne pourroient avoir faites pour
leur ufage, c’efl que j’y ai infrt un grand nombre de
mots qui ne fe trowvent que dans les manuferits intdits
des bibliothiques de Vienne et de Paris ‚et que Von cher.
cheroit envain dans les auteurs imprimbs, — Un antre
travail que j’ai commenc& depuis long temps, c’efl de re.
eneillir par ordre alphabetique les mots que les grammai-
riens nomment vOoCcEs mikili Quoique fouvent il ne
foit pas facile de prononcer fur ces mots avec certitude,
on em trowve dans presque tous les auterrs, et furtont
dans ceux dont les mannferits font rares et difficiles & d&.
chiffrer. Quand les premiers tditeurs ne ]avoient pas
lire les abr&viations des copifles, 4 leur arrivoit quelque-
fois de fubhflituer des mots de leur facon, et qnin exiflent
pas dans la langue, Les Editeurs poflerieurs, croyant
avoir pour eux !’autorite d’un manufcrit, wofoient plus
les changer. De pareils mots ne doivent pas entrer dans
les lexiques. M, Schneider en a rejetE plufienrs qui
avoient EiE introdnits, le plus fowvent d’apris Dan,
Scott, dont U’Appendix ad Thefanrum Ste-
phani fourmille de ces mots forgts; mais il en refle en.
core. D’un autre cdiE, beancoup d’expreffions et de for-
mes que M. Schneider donne comme doutenfes, ne le
font pas, et peuvent Cire appuyles par Vanalogie de 1a
langue et par de bonnes autorite&s. Les mattriaux que
j’ai fur cette partie de la langue grecque, ne font pas &
la veErite tres.confidirables, mais on pourroit en tirer bon
parti, parce qwil n'y a presque pas d’article qui woffre
la reftitution d'un paffoge de quelque ancien, foit par
(4) 1 con-
