123

hinzugefügt , mit welchen fıch ‚diefer. zweyte Band
und das ganze Werk ({chliefst. Sie enthalten: 1. die
Biographie des Colerus nach der franzößlchen Veber-
fetzung, die mit dem holländifchen Originale im J,
1706 zugleich erfchien; 2. in Holland gefammelte
achrichten von Spinoza’s Leben, aus Sebaft. Kort-
holts Vorrede-zu feines Vaters, Chriftiun Kortholts,
gegen Herbert Baron von Cherbury , Hobbes und Spi-
noza gerichteten Schrift: de tribus Impoftoribus
magnis; 3. einige Stellen aus Stoupe’s la Religion
des Hollandois etc. ä Cologne chez Pierre Marteau,
1673. ı2. und aus Leibnitzens Otio Hannoverano
Edit. II. 1737-8.) und de Conformitate Fidei cum
atione in den Oper. Leibn. Omn. T. I. gezogene,
den Sp. betreffende Urtheile und Nachrichten. Jene
Lebensbefchreibung des Colerus ift wörtlich abge-
druckt und: nur die weitläuftige Befchreibung
des rabbinifchen Bannes ausgelaflen, da von dem
Formulare, des gegen Sp. ausgefprochenen Bannes
felhft nichts‘ bekannt geworden ift. Aus der von
dem Hrn. z. Murr dem Lenglet du Fresnoy zuge-
Ichriebenen Refutation des erreurs de Benoit de Spi-
znofa par Mr. de Fintlon, Archevique de Cambray,
par le P, Lami, Benedictin, et pur le Comte de
Boullainvilliers, avec la Vie de Spinofa ecrite par
M. Jean Colerus — augmentte de beaucoup de par-
ticularitts, tirtes d’une Vie manuferite de ce Philo-
ophe, ne par un de fes amis, a Bruxelles chez
rang. Foppens. 1731. (158. u. 482. S. 12.) find dem
Texte der Biographie des Colerus viele Zufätze und
felbft die  iDZ2eDIEN Ausdrücke, in welchen diefe Vie
manuferite von der ihr vorausgefchickten Refuta-
tion abweicht, in Anmerkungen untergeletzt und
‚diefen noch einige Supplemente aus einer franzöß-
fchen Handf(chri
Spinoza’s, (die der fel. Henke Hrn. P. mittheilte, und
den Titel: La Vie et Pefprit de Mr. Ben. de Spinoza
führte, ingleichen von dem Herausgeber (elbft meh-
rere hiltorilche, literarifche und kritifche Bemerkun-
gen und Nachrichten beygefigt worden; dafs allo
nun (0 leicht nichts vermilst werden wird, was von
dem Leben des Philofophen in Schriften vorhanden
und hiftorifch bewährt und glaubwürdig ift.

In der Vorrede, von welcher wir noch zu reden
haben, wird zuvörderft von dem Zwecke der Erhik
des Sp. und der darin ‚von demflelben befolgten Me-
thode zu philofophiren gehandelt. Jener erhelle aus
dem Tracratu de Intellectus Emendatione. Sp. habe
mit Liebe an dem Ewigen und-Unendlichen gehan-
g°% und bey fortgefetztem Nachdenken eir gelehen,

afs er durch Unterdrückung der Begierde nach
Reichthum, Wolluft und Ehre nur gewille, unver-
meicdliche Uebel autgäbe, in der Erforfchung des
wahren Gutes hingegen, gefetzt auch, dafs er fol-
‚ches nicht erlangen follte, dennoch ein gewilfes Gut
fände. Von dieler Gehnnung belebt, habe er «ie
Erkenntnifs der Verbindung unferes Gemüths. mit
der Natur zum Gegenftande leiues eruftlichtten und
unabläfligften Nachdenkens gemacht (denn die Er-

ERGÄNZUNGSBLÄTTERN ZUR A.L. Z.

des Arztes Lucas, eines Freundes -

324

langung diefer Erkenntnifs und das Leben und Han-
deln in ihrem Geifte war eben das höchfte Gut,
nach welchen Sp. ftrebte und dahin follte eben die
Ethik führen). Was die Methode betrifft, fo bemerkt
Hr. P, an derfelben zwey Fehler. Der erlte befteht
darin, dafs Sp., anftatt von der Erkenntnifs feines
Gemüths, von dem’ Endlichen atszugehen and zu
dem Upendlichen empor zu fteigen, den gerade ent-

egen gefetzten einge(chlagen und von dem Unend-
ße n zum Endlichen heiapgeltie en fey; der zwey-
te, dafs er der Idee von Gott,

ie nur fubjectiv In
uns felbft fey, objective Realität beygelegt habe. In
Anfehung des erlien Fehlers heifst es: die Erkennt-
nifs unferes Gemüths führe mittelft nothwendiger
Vernunftichlüffe zu Gott; aber von dem Unendlichen
zum Endlichen herabzufteigen, wolle denen, die fich
von diefem zu jenem zu erheben vermöchten, nicht
fo gelingen. (Unter jenen Vernunftfchlüffen ver-
fteht Hr. Dr. P. wohl nicht theoretifche Beweife, die
auf einem Willen des Grundes im Oberlatze eines
Schlufles beruhen, auf welchem, als dem Endlichen,
man fch zu dem Unendlichen erheben könnte; fon-
dern es mag damit wahrfcheinlich auf das Kantifche
zur Möglichkeit des aus Heiligkeit und. Glückfelig-
keit beftehenden höchften Gutes erforderliche Po-
ftulat des Dafeyns Gottes, als La der Wirk-
famkeit des Sittengefetzes, abyefehen feyn. _ Indef-
fen ift auch diele praktilche Anficht in neuern Zei-
ten nicht ohne Grund angefochten worden und der
praktifche Glaube an: Gott und Unfterblichkeit (teht,
wenn diefle nur dazu dienen follen, die Sittlichkeit
in den Menfchen aufrecht zu halten und wirkfam zu
machen, in Anfehung des Grades des Fürwahrhak
tens, den er gewährt, mit dem des Willens um Ge
eultände der Erfahrung, nicht auf gleicher Linie.
inlenchtender und wahrhafter fcheiut dem Rec.
die Vorfltellung zu feyn, die die Objectivität der
höchften Idee der Vernunft, des Abfoluten und ih-
rer Modificationen, zu Gegenftänden des philofophi-
fchen theoretifchen Glaubens macht, und diefen mit
Recht wo nicht über das Willen, doch demfelben
eich fetzt: denn diefer Glaube giebt unferem Er-
enntnifs das, was ihm das Willen micht geben
kann; es giebt dem, was nur Er({cheinung ift, Hal-
tung und Wefen. In. der Vernunft wurzelt die noth-
wendige und allgemeine Idee des Unbedingten und
fie lälst fch nicht von ihr trennen, denn he macht
ihr Wefen aus, fe ift ihre Form. In der. Sinnlich-
keit und Einbildungskraft find wir uns der Formen
der Zeit und des Raums, und in dem Verftande der
Kategorieen bewulst, die eben (fo allgemein und noth-
wendig und über alles, was finnlich und endlich
heifst, erhaben find und unfern über fe reflectiren-
den Geift aus der kleinen Welt, die ihn einichliefst,
in eine höhere unbefchränktere führen; er kann es
fch nicht deriken, es widerltreitet feinem innerften
Welen und Gefühle, dafs er durch fich felbft ent-
ftanden, ifolirt und von der grofßsen unendlichen
Natur abgelchnitten fey. In dem Bewufstfeyn aller
jener Formen, der Sinnlichkeit, des Verltandes und
der
