7 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

den Namen b, wie auch Nor, der fich einen grofsen
Theil von Norwegen unterwarf , ab. Erftim gten Jahr-

hunderte knüpften fıch ihre meiften Handelsverbin-
dungen mit Rı//sland. an. — Auch nach dent, was
Schöning , Suhm , Lagerbring über Norwegens ältefte

Handelsgefchichte auigeftellt haben, wird man diefe
Bemerkungen des Vfs, mit Nutzen und Vergnügen
leflen. Frugmeöntarifche Bemerkungen auf einer Reife
in Norwegen im Sommer 1807. u. 1, w. von J. W. Hor-
nemann. (S. 389 — 420.) Das Hauptaugenmerk auf
diefer Reife war auf die Geographie der norwegifchen
Pflanzen gerichtet. Mit einer Lifte über die alpın{chen
Pflanzen, welche Gch vom Gipfel bis zum Fulfse des
Lynkamp- und Tronfield/chen Gebirges befanden,
befchliefst der Vf. feine intereffante Erzählung, worin
unter anderh eine lefenswerthe Vergleichung zwi-
{chen dem Charakter der norwegiflchen Gebirgsbe-
wohner und dem der Pyrenäenbewohner vorkommt.
Bey aller auffallenden Aehnlichkeit zwilchen beiden
zeichneten fich doch jene vor dieflen durch einen hö-
hern Grad von Cultur und durch ‚weniger Unwiffen-
heit zu ihrem Vortheile aus. Ueber die Gewinnung
des Küchenfalzes und der Steinkohlen mit Rückficht
auf das Vaterland; vom Prof. Wad. (S.42t — 445-)
Küchenfalz und Steinkohlen find in dem jetzigen
Kriege, aus erklärharen Urfachen, in Dänemark zu
einem ungeheuren Preife geftiegen. Defto verdienft-
licher‘ ift die Unterfuchung, 6 nicht in dem Vater-
lande (elbft hinlängliche Half uellen für diefe bei-
den (a unentbehrlichen Bedürfniffe zu finden feyn.
Um zu zeigen, wie weit es möglich fey, diefe Fofli-
lien in Dänemark zu finden, werden vorerlft die be-
kannten fünf verfchiedenen Bergformationen nach ih-
renEigenthümlichkeiten und den Fofßlien, die jede der-
felben Sesge main enthält, befchrieben. Dann beweift
dc VE.» dafs fowohl das Küchenfalz theils aus dem
A rei Mer, theils aus Salzquellen zu gewinnen fey,
als wuch dafs von den beiden jüngften Formationen
ur Steinkohlen die ältere auf den Faeroer-Infeln und
auf Island, die jüngere aber in den eigentlich däni-
{chen Provinzen, befonders auf Bornholm, in weit
gröfserer Menge, als bisher, zu Tage gefördert wer-
den könnten. Zu bedauren ift es nur, dafs.diefe den
enzglifchen Steinkohlen, an’ die man bisher in Däne-
mark faft aus(chliefsend gewöhnt war, an innerer
Güte bey weitem nicht gleich kommen. Die befon-
dere Aufmerkfamkeit der Regierung verdient die von
dem Vf. angeführte Beobachtung des Hrn. Münfters,
nach welcher fich in Jüttland bey Skagen ein Stein-
kohleulager von 2 Meilen lang, eine halbe Meile breit,
eine halbe bis 2 Ellen mächtig, befinden foll. Ueber
die Zuverläffigkeit der menfeklichen Kenntnifs in der
Sinnenwelt ‚vom Prof. GC. Chr. Hornemann. (S. 476
bis 508.) Mit diefer Abhandlung fucht der Vf: den
Mangel an Uebereinftimmung zwilchen philofophi-
{cher Forfchung und dem einfachen, gefunden Ver-

Num. 91. AUGUST 1810 728

ftand zu heben und'ihm vorzübengen. Esläfst fich
nicht wohl abfehn, wie beides welentlich und nmoth-
wendig mit einander im Widerfpruch feyn kann >; aber
freylich der Mifsbrauch, welcher von unverdaueten
und richtve fiandenen philofophifchen Lehrfätzen
und. deren Anwendung auf Gegenftände, die für das
menfchliche Leben von der gröfßseften Wichtigkeit
find, gemacht werden kann und worden ift, ift be-
kannt und grofs. Und wenn es in Dänemark Lehrer
der ‘Religion fürs Volk und die Jugend giebt, welche
den Kantichen Idealismus dazu mifsbrauchen, dafs
fe in ihren populären Unterricht Sätze, wie: „wir
wiffen nicht, aber wir glauben, dafs es einen Gott
giebt” u. f. w. einfliefsen laffen: fo hat er Recht,

n diefen Unfug feine Stimme zu erheben. Sonft
Sürfte wohl das Studium und die Kenntnifsder Kant-
fchen Philofophie unter Dänemarks Religionslieh-
rern noch nicht fo ausgebreitet feyn, dafs diele
Abhandlung, die ohnehin nicht tief in den vor-
gefetzten Gegen{tand dringt, grofses Intereffe erre-
gen könnte,

(Der Befchlufe Folge.)

KR A

*

HiLLs, b. Gebauer: Repertorium für alle Ants-
verrichtungen eines Predigers, Herausgegeben
von Samuel Baur, Prediger in Göttingen, im
Ulmifchen, Dritter Band. 1806. XVI u. 7325,
(2 Rthlir. 6 Gr.) Fierter Band, 1908. XIV &
600 S. (2 Rthl.) Fünfter Band. 18908. AIV =
656 S. (32 Rthlr.) Sechster Band. 1809. XIV u.
800 S. 8. (2 Rthlr. 6 Gr.) (Siehe d. Rec, Er- |
gänz. Bl. 1807, Nr. 11.)

Der vierte und fünfte Band auchunter dem Titel;

Homiletifches Handbuch für alle chriftlichen Felt-
tage des ganzen Jahrs. Zum Gebrauch für Stadt -
und Landprediger. Erfter und zıweyter Band.

Der fechste Band unter dem Titel:

Homiletifches Handbuch für Wochenpredigtem
über auserlefene Bibelftellen,

* *
*

GörrIinGEN, b,. Vandenhöck u. Ruprecht: Dr.
Chriftoph Friedrich Ammons, Conpftorialraths,
Prof. d. Theol. u. erlten Univerfitätspredigers,
vollftändiges Lehrbuch der chriftlich-religtöfen
Moral. Vierte verbeflerte Ausgabe. 1806. XX u
u. 554 S. g. (ı Rthir. 20 Gr.) Siehe d. Rec.
A. L. Z. 1796. Nr. 174:)

 
