855

Einem Worte, eber die entwickelnde und anregende
Methode zu beobachten, über die Sie in der Rec, fo
trefflich gefprochen haben. Wenn Ihnen diefe Stelle
der Vorrede eben fo vor den Augen geftanden hätte,
wie das, was vor ihr vorausgeht, fo glaube ich be=-
haupten zu dürfen, dafs Sie , Ihrer billigen Denkungs-
art gemäfs, mich von dem Verdachte frey gefprochen
hätlen, ein Verdammungsurtheil gegen einen Stand
auszufprechen, dem ich ja eben jede Gefchicklichkeit
zutraue, die zur Befolgung der von mir gebilligten Me-
thode erforderlich ift. Sollte ja der in den ausgehobe-
nen Worten enthaltene Tadel einer fehlerhaften Lehr
methode eine Anklage einiger irrenden Lehrer ent-
halten; fo müfste nothwendiger Weile die EKmpfeh-
lung des richtigern Verfahrens, von dem ich ohne alle
Einfchränkung vorausfetze, dafs es überall befolgt
werden könne, für ein Lob des ganzen Standes ge-
nommen werden. Ich habe indefs weder das eine
noch das andre heabfichtigt, und einzig und allein die
Sache, ohne Rückficht auf Perfonen und Stand, vor
Augen gehabt. '

Ob endlich aber meine Anmerkurgen, fo wie ich
mich bemüht habe Ge zu faffen, deu Lehrer für die
von mir angegebene und empfohlene Methode keinen
Raum geftatten, und deshalb der Gebrauch des Buches
auf das Privatfiudium befchränkt werden mülle; dies
ift eine Frage, deren Entfcheidung praktifchen Schul-
lehrern vorliegt. Vielleicht werden Einige hierüber
verfchiedener Meinung feyn. Mein Beltreben ilt ge-
welen, den Sinn immer mit den wenig{ten Worten,
aber mit möglichfter Beftimmtheit anzudeuten, und die
eigentliche Entwicklung deflelben dem Lehrer zu über-
laffen, der fich hier nirgend durch die gelehrte Aus-
führlichkeit befchränkt fühlen wird, die'etwa in }of-
Ser's, Heindorf”s und einiger andern Commentaren
herrficht. Bey den fehr ausführlichen Anmerkungen
zur Odyffee hat mein gelehrter F’reund Nitzfch den-
noch (nach Vorr, S. V) die Abfcht, dafs die Schüler
fie zur Vorbereitung und zum Nachlefen gebrauchen
follen, ;,fo dafs dann das Gelefene vom Lehrer in den
Stunden befprochen werde.” Sollte das nicht noch
eher hey den Anmerkungen der lat. Blumenlele, eines
für die Einübung der erften Kenntniffe der lat. Poeßo
beftimmten Buches, Statt finden?

Zum Schlulfe bitte ich Sie, für die zahlreichen
trefflichen Bemerkungen , die Ihre Kriük enthält, mei-
nen Dank anzunehmen. Sollte ich eine 2te Auflage
des Buches erleben, fo werde ich nicht unterlaffen den
gewilfenhafteften Gebrauch davon zu ınachen. Es ift
meine Pflicht, wie überall, fo insbefondere bey einem
Gegen/tande des öffentlichen Unterrichtes , für Beleh-
rang zugänglich zu feyn, in welchem Tone fie auch

A, L..Z. Num, 104, APRIL 1827,

856

immer gexeben werden mag; aber eine Freude ift es,
fe von denen zu empfangen, die fie felbft da mit
Wohlwollen ertheilen, wo Ge Urfache zum Unwillen
und zur Unzufriedenheit zu haben glauben.

Genehmigen Sie die Verficherung der ausgezeich-

neten Hochachtung, mit der ich bin
Gotha, Ihr

den 29, März 1827. ergebenfter

F, Jacobs.

Antwort des Recenfenten.

Indem ich , der unterzeichnete Recenfent der Blu-
menlefe, die ftreilige Angelegenheit felbft dem Urtheile
des Publicums anheimftelle, kann ich nicht umbhion,
mein aufrichtiges Bedauern darüber auszudrücken, dafs
Herr Hofratlı Jacobs lich durch meine Recenfion eın-
pfindlich verwundet fühlt, Ob ich gleich nicht fo
glücklich bin, zu dem Kreife der perfönlichen Bekann-
ten des Herrn Hofrath Jacobs zu gehören, fo war doch
ftets mein Herz nicht nur von der reinften Verehrung
gegen einen Mann, dem die Willen{chaft , das Vater-
land und mit Io vielen Andern ich felbft fo vielfach
verpflichtet bin, fondern auch von jener innigen Liebe
erfüllt, womit die Bewunderung alles Treiflichen und
Schönen jedes empfängliche Gemüth von felbft entzün-
det. Es konnte ınir demnach nie in den Sinn kommen,
den Charakter eines Mannes zu verdächtigen, der ohne-
diefls in den Augen des ganzen Publicums über jede
Verunglimpfung folcher Art weit erhaben war, Daher
find meine Bemerkungen über die in der Recenfion
ausgehobene Stelle der Vorrede zum Iften Bändchen
nicht im Tone einer Anklage, wie fie Herr Hofrath
Jacobs genomıinen, fondern im Gefühle eines wohl
Sehr verzeihlichen, und denjenigen, Welchen
fie betreffen, in der That mehr ehrenden,
als verletzenden Schmerzes gelchrieben,

Was aber die Stelle in meiner Recenfion anlangt,
wo ich des Herrn Hofrath Zhierfch bekanntes Buch
über gelehrte Schulen erwähne , fo bitte ich Herrn Hof-
rath Jacobs und zugleich das theilnehmende Publicum,
fie als nicht gefchrieben zu betrachten , da ich kurz nach
Einfendung des Manufcripts, aber fchon zu fpät, die
verehrte Redaction der A. L. Z. brieflich erfuchte, je-
nen Satz zu fireichen, *)

Philipp Wagner.

 

*) Die Richtigkeit diefer Angabe bezeugen wir; ’als diefler
Brief ankam, war Hs. Hs Recenfion Ichon abgedruckt,

Die Herausgeber der A, In Z,

a —
