611

oder aber das Wörterbuch nicht allein schreiben
möge. Sehr einnehmend macht es sich, wenn der
Vf. die besten Hülfsmittel aufführt, so-S. XVI,
„Finn Magnusen, priscae velerum borealium my-
thologiae lexwcon *), cuncta illius cosmologica theoso-
pie et daemonica numina entia et loca ordine alpha-

ico indicans. Havn., 1828, 4, Gründlich und sorg-
fältig behandeltes Wörterbuch des nordischen Alter-
thums,” Wer sollte nach dieser [Bemerkung noch
zweifeln, der Vf. habe selbst dieses beste Hülfsmit-
‚tel ich und sorgfältig benutzt, Aber dem ist
nicht so, wie wir oben durch ein Beispiel, und hier
noch durch eins gezeigt haben. Bei Benutzung je-
nes hesten Hälfsmittels hätte der Vf, unmöglich die
beiden eben nachgewiesenen Hauptverstöfse begehen
können, Aulfser der größfseren Sorgfalt und Benu-
tzung der vorhandnen Hülfsmittel ist dem Vf, auch
gröfserer Ernst. zu empfehlen, Ungemein widrig
wird seine Arbeit durch den frivolen Leichtsinn , mit
dem die Göttersage behandelt wird, soz, B, S. 337
sagt er, Odin versammle durch die lieblichen Wal-
kyrien, die rosigen Götterjungfrauen, die Helden
der Erde um sich, welche durch einen Kufs zum
Mahle der Götter in Walhalla geladen werden. Sol-
che Ausschmückungen machen das Wörterbuch für
den Kenner der nordischen Mythologie höchst wider-
lich, und nöthigen dem Vf. zu rathen, bei Fortse-
tzung des Werkes sich an die Edda selbst und ihre
Erläuterer zu halten, Der Vf, möge dabei bedenken,
dafs die Mythologie, je mehr man ihre Denkmäler
selbst reden lälst, einen um so kräfti Eindruck
mache, Wie erhaben erscheinen z.B. die Walky-
rien in den Häkonar- Mal (bei Snorri Sturlusorn,
Heimskringla am Schlusse der Sage Hakon’s des Gu-
(en wie erhaben daselbst der Auftritt, wie Hakon
in Walhöll ankommt; wir werden eine Probe davon
weiter unten ‚Kon Wir. wissen nicht, ob jene Aus-
schmückung des Vfs, eigne Erfindung ist. Ist sie es
nicht, so ist es seine Schuldigkeit, solche Leicht-
fertigkeit nicht gedankenlos nachzuschreiben, Des
Vfs, eigne Erf ubg scheinen 'die Ausschmückun-
gen nicht zu seyn, denn er sagt S, XXXV, wenn
auch bei andrer Gelegenheit, er stelle den Mythos
rein und unvermischt hin, Er seheint also zu glau-
hen, jene Ausschmitekungen fänden sich in der Göt-
tersage selbst. Er wende sich also, statt Neueren
nachzuschreiben, an die leicht zu änglichen Quellen
selbst , oder an die besten Hilfsmittel, als Finn
Magnusen’s Lex, Myth., Solches dem Vf, anzura-
then, ist um so zweckmälsiger, je mehr er ein red-
liehes Streben nach Wahrheit zeigt. So sagt er
S. XXXIV, dafs er nicht ohne alle Kritik das erste
beste, nicht solche Zeichnungen nehmen wollen, an
denen man gar so deutlich sehe, dals sie nur der
Phantasie des Malers entsprungen, Aber auch im
Betreff des Textes ist ihm anzurathen, nicht ohne
alle Kritik das aufzunehmen, was der leichtfertigen

 

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

612

Phantasie neuerer Schriftsteller entsprungen. Doch:
auch im. Betreff der Bildnisse zeigt der Vf,, dals
sein kritischer Blick sich noch mehr schärfen mufe
So sagt er S, XXIV: ',,Die gottesdienstlichen Al-
terthümer der Obotriten aus dem Tempel zu Rhetra
am Tollenzer See, Nach den Originalien auf das
genaueste gemalt und in Kupferstichen, nebst Hn,
Andr. Gottlieb Maschens Erläuterung derselben , her-
ausgegeben von Dan, Wogen, Berlin, 4. ‚Treue Dar-
stellung der Facta, treue Zeichnung der Bilder ge-
ben diesem Buche den ‚Vorzug vor den meisten Quel-
len der altnordischen Mythologiez nicht wie in
Arnkiel oder Vulpius, sind hier die Zeichnungen
Nachahmungen römischer Figuren, sie sind genau so
dargestellt, wie die aufgefundenen Antiken diesel
ben geben,” Der Vf. redet hier nicht etwa ironisch,
sondern er weils wirklich nicht , dafs jene vermeint-
lichen Antiken Machwerke Neuerer sind, Gefunden
sind sie allerdings worden, aber erst neuerdings ein-
gegraben gewesen. S, XXXIV sagt der Vf, sehr
rie tig: ch wollte nur geben, was wirklich exi-
stirt.” Äber die wichtige Frage ist dabei, wie es
zur Existenz gekommen. Diese hat der Vf, nicht
gethan, denn Taf, XI findet sich die Arber
nes priergeschohenen Baldar’s: und eines Hodur’s
aus derselben neueren Fabrik, Von weniger Kritik
zeigen Artikel wie S. 9. „Abor;” Ein Heiliger der
nordischen Mythologie u, s. w. Den Abor kennt
die alte echte nordische Mythologie gr nicht, son-
dern er ist erst später aus dem griechisch -hyperbo-
räischen Abaris gebildet worden und nehst dem Sa-
molis in die Hialmarsaga gekommen. Es hätte da-
her unter „„Abor” bemerkt werden sollen: es ist der
etwas umgewandelte Abaris (s, d,‚), Da der umfang-
reiche Stoff Gedrängtheit gebietet , so ist’zu verwun-
dern, dafs sich doch manches Mülsige findet, So
z.B, 3. 9, „Aborigenes, So nennen‘ die Historiker
der ältesten Zeit die Ureinwohner eines Landes,
von denen man nicht angeben kann, wober sie stam-
men, deren Geschichte selbst in das tiefste Dunkel
gehüllt ist, So weils man nicht, woher. jene
wohner von-Skandinavien stammen, welche die Asen
oder Asiaten dort fanden, als sie in das Land zo-
en,” Die spätere Mythe, nach welcher die Asen
‚ h, Götter zu Menschen umgewandelt werden, wel-
che aus Asien einwandern, bekümmert sich darum
nicht, über welches Volk Gylfi der Schwedenkönig
herrschte, als Othin eindrang. Da der Vf. keine
geschichtlichen Untersuchungeu beabsichtigt, so
hätte er also jene müfsige Bemerkung ganz hinweg-
Jassen sollen, Will man geschichtliche Untersu*
chungen anstellen, so wird man auf das sehr wahr-
scheinliche Ergebnifs kommen, dafs Finnen Skandi-
navien früher bewohnten als Germanen. Statt des
Müfsigen hätte manches vollständiger gegeben wer-
den sollen, So z. B. im Artikel Adler heifst es:
„Auch in der skandinavischen Mythologie ist SW

*) Se lin gröfsten Bestandtheil des dritten Theils der grofsen Ausgabe der, Edda Sämundar, und’ ist in der Allg. Lit
ensirt,

Nov. Nr, 128 u, 124 rec
