561

ALLGEMEINE

60 —
LITERATUR - ZEITUNG

(Intelligenzblatt.)

Monat November,

1843.

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung.

 

LITERARISCHE

I. Academieen und Universitäten.

Leipzig. Die Feier des Reformationsfestes und
des damit verbundenen Rectoratswechsels hat der De-
can der theologischen Facnltät Prof, D. Winzer durch
ein Programm Annotationes ad locum prioris ept-
stolae Petri Cap. I, 3—12 angekündigt.‘ Nach dem
Gottesdienste hielt der Predigtamtscandidat M, Herm,
Otto v. Schleinitz in der Universitätskirche eine la-
teinische Rede über das Thema: ecclesiam evangeli-
cam ex mulis, quibus hodie premitur, optima
quaeque sperare posse, Hieranf wurde in der aca-
demischen Aula um 11 Uhr die Feirerlichkeit durch
eine Aufführung des Müllerschen Te deum eröffnet,
worauf der bisherige Rector Prof Domherr Dr, Friedr,
Ad, Schilling in lateinischer Rede die Geschichte sei-
nes Amtsjahres vortrug. Die Universität verlor durch
den Tod den Pastor D. Bauer, welcher Privatdocent
und Mitglied der theologischen Prüfungs - Commission
war; am 25, Jan” den hoffnungsvollen Privatdocenten
M. Karl Wilh. Herm, Brandes und am 26, Oct.
den berühmten Anthropologen Hofrath D. Johann Christ,
Aug, Heinroth, Durch Beförderung zum Appella-
tionarathe in Dresden veranlasst hat der avsserordent-
liche Prof. der Rechte Dr. Rob. Schneider die Uni-
versität verlassen, In die Zahl der Lehrer sind 'ein-
‘getreten: M, Johann Peter Jordan als Lector publi-
cus für die slavischen Sprachen und Literatur; Dr,
Ludwig von der Pfordien (früher Prof. in Würz-
burg, dann Appellationsrath in Aschaffenburg) als
ordentlicher Professor der Pandecten und Dr. Wülk.
Weber als ordentlicher Professor der Physik, Zu
ausserordentlichen Professoren wurden der Licent,
theol. M, Rudolf Anger (dieser auch in der theolo-
gischen Farultät nachdem er es in der philosophischen
bereits war), die Doctoren der Mediein €, A, Neu-
bert4 K. G. Lehmann, Wold. Ludın, Grensen und
Rud, Herm., Lotze ernannt; als Privatdocent habilitirte
sich Dr. med, Hugo Sonnenkalb. Wir werden auf
alle Verhältnisse in einem ausführlicheren, das ganze
Jahr umfassenden Berichte demnächst zurückkommen.

Paris. Das Institut von Frankreich, welches
die fünf Academien, Academie francaise, Acad, des
sciences, Acad, des inscriptions et belles lettres,
‚Acad, des beaux arts und Acad. des sciences mo-
rales et politiques begreift, besitzt nicht mehrere Bi-
bliotheken , sondern alle an die einzelnen Academien

NACHRICHTEN.

einlaufenden Werke, werden an die Bibliothöque de
PInstitut abgegeben, deren erster Vorstand Feuillet
ist. Unter den jüngeren Beamten ist Landresse, der
sich als Schüler von Abel Remusat besonders mit
orientalischer Literatur beschäftigt. Zugleich mit ihm
wirkt Roulin, cin Arzt, welcher mit Boussingault
mehrere Jahre in Columbien zugebracht hat und zur
Zeit mit der Redaction der Comptes rendus unter
Aragos Aufsicht beauftragt ist, M1rgelmässige Reihen
von Abhandlungen gehen die Acud, des sciences, die
der Inschriften nnd die der politischen Wissenschaften,
Die Acad, francafse beschränkt sich auf ‚Gelegen-
heitsschriften und auch die der politischen Wissen-
schaften hat bis jetzt nur einige Bände in Druek aus-
On lassen, Am meisten puhlicirt die Academie der

issenschaften; sie gieht nicht blos fortwährend die
Abhandlungen der Mitglieder und getrennt davon die
der fremden Gelehrten, sondern seit 1834 auch ihre
Comptes rvendus, die Protokolle der wöchentlichen
Sitzungen, Diese Rechenschaftsberichte kosten jährlich
30000 Frances, Sie werden unentgeltlich an die wis-
senschaftlichen Vereine des Landes, an die einzelnen
Mitglieder des Institnts und an die gelehrten Gesell-
schaften, welche mit der Academie correspondiren,
verlheilt, ansserdem aber auch in den Buchhandel ge-
bracht, welcher etwa 6000 Fr. von dieser Zeitschrift
einhringt, Die einzelnen Avcademien halten keinen
Verlag von den durch sie heransgegebenen Werken,
sondern nachdem die nöthigen Exemplare vertheilt
sind, wird der Rest an gewisse Buchhändler zum Ver-
kauf ausgegeben, Ausser grösseren Schriften werden
von allen Academien Discours und Eloges gedruckt,
aber in geringer Auflage, daher manche derselben zu
den bibliographischen Seltenheiten gehören, Das In-
stitnt ist im Budget für 1843 mit 562000 Frs. angesetzt,
Das Muscum d’histoire naturelle im Jardin du rot
kostet 480450 Frs, Es besitzt eine ausgezeichnete
Bihliothek unter der Leitung des Geognosten Jules
Desnoyers. An der Verwaltung des Muoseums nehmen
alle 15 Mitglieder "Theilz die Direction wechselt durch
Wahl. Sie geben die Archives du Museum d’histoire
naturelle heraus, Die Academie royale de Mede-
eine hat bis jetzt 9 Bände ihrer Memoires (1828 —
1841) herausgegeben und heabsichtigt anch die Herans-
gabe von Bulletins, Von der Regierung erhält sie
jährlich nnr 39000 Frs. Ihr Präsident ist Baron
Dubois, Sckretär Pariset, Vgl. Büllelin der Acad,
der Wissensch. zu München Nr. 3,
