475 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 47. APRIL 1807.

#s dir nicht fo gihge, wie meinen. Schülern, fon-
dern eine ruhige Stimmung behielteft, bis du alles
das Ge/agte bis ans Ende vernommen hätteft: denn
ich meine dir etwas Nöthiges und Nützliches vor-

zutragen.” Schicklicher möchte diefe Periode et-
wa [(o lauten: „Diefes hab’ ich darum angeführt,
dafs, wenn dir im Anfang der Rede einiges etwa
nicht glaubhaft, oder nicht ausführbar, oder deiner
nicht würdig fcheint, du nicht das Uebrige im Un-
willen bey Seite legelt, fondern mit ruhiger Auf-
merkfamkeit das Ende des Ganzen erwartelt.”

Was nun aber die wörtliche Treue anbetrifft ,
fo wird auch diefe hier oft vermi(st, indem durch
die Wahl unrichtiger Ausdrücke der Sinn aur halb
oder fchielend wieder gegeben, bisweilen auch,
doch fektner, das Original mifsverftanden worden,
So bedeutet 5. 29. KR. 6. der Ausdruck: aber nicht,
um dir etwas Günfliges zu ([agen — etwas ganz ande-
res als, öd ta mp0 Xapıy duhafaguavog" und S. 30. dich
zu einem P7°E zu bereden, ift für dich befonders
ehrenvoll, 78/z dem xo5 ent n gefetzt, ift dir
gerfenlich, S. 24. dafs fıe fch halb (oham10D. wor

it Ge fıch gebrüftet hatten, €@' oT EIpxouvovro. Matt:

Jals Ge fich ihres zuverfichtlichen, dreiften Urtheils
fcehämten. SS. 35. »ich bin zufrieden, wenn ich. die
Thatfachen fimpel erzählen kann.” Es ilt weder von
Thaifachen, noch von einer Erzählung die Redex
fondern von einem zweckmäfsigen Varirage gewil-
fer Ideen und Vorfchläge; allo: wenn ich die Sache
{feibft einfach vortragen kann, #v aurac Tac mpxEeiG
ring duyndm disk daiy. Gleich darauf geben die Wor-
te: „Auch glaube ich, dafs es fich beffer für dich
fchieke, alles Uebrige‘ bey Seite zu fetzen,” wiederum
einen unrichtigen Sim. lokrates fagt: auf das Ue-
brige , nämlich den Schmuck des Vortrags, nicht zu
achten. — K.19- S. 46. heifst es von den Lakedä-
moniern: „ße wurden gezwungen, ınitten in der
Stadt... fo zu fechten, dafs, wenn fie befegt wur-
den, fie auf der Stelle blieben (2dIug xxCchowro, ihr
Untergang auf der Stelle entfchieden war), da fie
aber hegten, msichts weniger (oUdiv u@hhoy) Von ihrer
übeln Lage befreyt wurden u. f. w. — Auch fol-
gende Stellen find dem Sinne des Originals nicht an-
gemeffen. K.7. 5-31: dann hat auch der Makedo-
mier die fähig/ten Männer um fıch, #rsıra xa) Maxsöd-
yiov Fxeı wepl aurdy roue oreudajorzreug. K. 17. S. 43:
„Wo gibt es eine größere Feindfchaft als die, wel-
“che die Griechen gegen den Xerxes hegten?” Seine
Freundfchaft ift allen bekannt, und wir und die La-
kedämonier haben fıe höher gefchätzt , als...” Hier
jft nicht nur die Beziehung der Sätze zerftört, in-
‘dem, wie an vielen andern Stellen, die in dem Re-
lativo 05 eingefchloffene Conjunction vernachläfsigt
worden; überdiefs aber find auch die Worte des Ori-
ginals: 6 iv Oıklay Zravrec Igasıy HukG TE Kal Au-
xu4, uRAKOv yarıoayraG. Falfch canftruirt, indem aus
einem Satze zwey gemacht, und das von %ragıy ab-
bängige Participium davon getrennt worden. Der
Sinn ift: Gleichwohl weifs jedermann, dafs uns und

 

 

376
den Lakaed, feine Freand(chaft Jieber gewefen, als.
Kı 29. 5. 57 „Denn nicht nur andre werden dich
beneiden, {ondern du wirft dich felbft beglücken, ou
gaurov aaxapıeis. du wirft dich ‚glücklich preifen.
Kap S. 63. oder auf die zu fchelten, die auf der
Rednerbühne Gch wie Rafende gebährenden und hier-
bey die Anmerkung: ” 70% dr) rot fınaroc xakıydau..
Evoig halte ich mit denen, welche K. 52. vorkom-
men, Tüv Er] reU Oymarog uaıvopduwn, für einerley;
und glaube, dafs die Jateinifche Ueberfetzung def
Stelle, qui in concionibus verfantur, falfch fey.” Wor-
auf Gch diefer doppelte Glaube gründe, wird nicht
gefagt.. Damit er aber keinen andern verführe,
wollen wir nur auf das verweilen, was Bergler ad
Alciphr. $.95. und T, Hemflerh. ad Lucian. U. X. p. 71.
über dieles Wort bemerkt haben.

JUGENDSCHRIFTEN,

Leirzı6 , b. Hinrichs: Trattenimenti per formar Vin-
telletto € il cuore de’ fanciulli in certe e facili narra-
zioni infervienti a (villuppare V’idee piu neceffa-«
rie di morale, e di ragiohe. Trasportati in Ita-
liano da Dominic’ Antonio Filippi, Adorne com
rame colloriti. — Vernunftkatechismus, Ein
Gefchenk für Kinder, um ihren in kurzen und
fafslichen Erzählungen die nöthigften morali:
fchen, Verftandes - und Safarellorsichen Be-

riffe beyzubringen. Italiänifch und Deutfch.
Der italiänifche "Text von Dom. Anton, Filippi
1rg£03: 189 5. 8. Mit illum, Kupfern.

Der Vernunftkatechismus, deflen vierte Ausgabe
hier mit der italiänifchen Ueberfetzung zur Seite ab-
gedruckt worden , ift ein älteres Buch, das hier kei-
ner Recenhon bedarf; er befteht aus lauter einzel-
nen, auf die Dauer etwas trocknen und langweilen-
den, zuerft moralifchen , dann Verftandes-, zuletzt
naturhiftorifchen Begriffen: denn diefe Eintheilung
und Folge ift vom Vf. beliebt worden. Eingewebt
find fehlechte Verfe, die den Kindern eben fo fehäd-
lich find, als ihnen Weifsens gute, auf die fch der
Vf. beruft, nützen. Obgleich der Ueberfetzer nicht

aoz ohne Grund das Lernen fremder Sprachen im

indesalter empfiehlt, fo dürfte doch die Anzahl
[ölcher Lehrlinge des Italiänifchen, für welche die-
fes Elementarbuch geeignet wäre, fehr klein feyn.
Abfeheuliche Geftalten kommen einem aus den :mit
Farben angeftrichnen Blättern, iluminirte Kupfer ge*
nannt, entgegen,

*

Beruts, in d. Realfchulbuchh,: Novalir Schriften,
Herausgegeben von Ludwig Tieck und Friedrich
/ Schlegel. Zweyte Außage Erfler und zweyter
Theil. 1805. 34 u, 397 5. 8. (3 Rthlr. 4 gr.)
(S. d. Rec. A. L, Z. 1803. Num, 259. 260. 26x.)

 

A TEE
