483

heilt geblieben, alle übrigen aber theils gänzlich
hergeitellt , theils fehr gebeffert. Der Vf. räth, fich
nicht nach Ford zu fehr auf die Wirkung der Fonta-
nelle und künftlichen.Gefchwüre zu verlaffen, fon-
deroa mehr von den warmen Bädern zu erwarten.

‚Ebenderfeibe von der Achnlichkeit der Meinungen und "

Heilart der ältern und neuern Aerzte bey dem morbus
cardiacus ‘der erfleren und den Nervenfiebern der letz-
teren. (Kbend:) Ein nicht unintere(ffanter Aufflatz
auch für deutiche Aerzte. Einige Bemerkungen über
die Wirkungen der Ge De nrilee der franzöfifchen Revo-
Iution auf die üffentlic
Petit, Aus Ef/ai fur Ia Medicine du Corur. Lyon 1806.
Was hier als Wirkung der Begebenheiten er Revo-
Iution befchrieben wird, war Wirkung des durch
die Begebenheiten mannigfaltig affcırten Gemüths
auf den Körper, wovon der letzte Krieg dem Rec.
und gewifs auch fehr vielen anderen Aerzten des
nördlichen Deutfchlandes viele fehr merkwürdige
Erfahrungen gegeben hat. Dr, Alex. Monro jun, von
einer Leherentzündung , auf welche ein gallichter Aus-
wurf erfolgte (aus dem Kdinburgh med. a. füurgic.
ournal, 1805. No. tı). Alex. Marcet über eine
auensperfon, deren Haut eine blaue Farbe hatte, nebft
der Leichenüffnung derfeiben. (Ebend.) A, B. Fanlkner
Dr. Von dem Grade, bis zu welchem man die Leibes-
übung in einigen Fehlern der Verdauung anıwwenden muß,
(ebend. 1806.). Soll die Bewegung bey einer febhler-
haften Verdauung etwas nutzen, fo mufs he bis zur

Erregung einer frarken Ausdünftung fortgefetzt wer-

den. Ueber die Kennzeichen, wodurch man den inner-
lichen Wallerkopf von den durch die in dem Darmkanale
befindlichen Würmer verurfachten Zufällen sunterfcheiden
kann. (ebend.). ;
- WViertes Stück: Dr. Henry Frafer glückliche Hei-
fung "einer zuckerartigen Harnruhr. (ebend 1805.
No. ı.). Durch das Griffithiche Mittel Von der
Anwendung der in den neueren Zeiten entdeckten Metalle
in der Arzneykunft (aus den Med. a. chir, Review Vol,
1X.). Ein für die praktifche Materia med. nicht un:
bedentender Wink, PVDerfuche mit der Anıpendung des
Kobaltoxyds in Krankheiten (Ehend Vol X). Caren-
Hefex von einer fleinichten Concretion in den Lungen.
{FKbend.): Die Sauerklee- und Phosphorfäure wird
vor allen empfohlen. Dr. Benf, Rufh über die Mittel,
die Schmerzen und Gefahren der Niederkunft und dereu
Folgen zu vermeiden, (Ebend,). Unbedeutend! Eduard
Hardınann Heilung eines chronifchen Rheumatismus durch
den Ar:ewik, (Med. a, chir. Review. Vol. X11.) Durch
Fowlers arfenikaliiche Tropfen, 3 Mahl des Tags
3 his 5 Tropfen in einem Chinatranke. Hornbrock
über den Nutzen des Terpeutinöls up dem Verbrennen
{a d. Med, a phy/. jour Vol. XIV.). Dr Robert
Burton zu Bent in Firginim von einer durch flarkes
Aderlaffen und Queckfilber glücklich geheilten Wafferjcheu,
(Fb) Achtmaliges Aderlaflen, wodurch 1384 Un-
zen Blut weggelaffen wurden; und der Gebrauch von
Calomel und Jalappe machten die Kur aus (!?)
ohn HWhittam über den Gebrauch des Schierlings bey
verhärteten Hoden. (Ebend.). .Dafs der Schier-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER-ZUR A. L. Z.

Gefundheit, von Dr. Marc- Ant. .

484
ling in Zertheilung verbhärteter Gefchwülfte von
Aerzten fo .oft unwirkfam gefunden ifty hat nach
des Vfs. nicht unrichtigen Bemerkung feinen Grund
darin, dafs man deffen Extract gebraucht Kat, und
nicht lieber den frifeh ausgeprefsten Saft, oder einen
mit kochendem Waffer bereiteten Aufeuls des fri-
{chen Krauts. Dr. Benj. Rufhk über die. Verrichtungen
und Krankheiten der Milz, der Leber, der großen Mas
gendrüfe und der Schilddrüfe, (Ebend. Vol XV. Sept.
3806.) Vorausgefetzt, dafs alle Bewegungen, die
in unlerm Körper gefchehen, durch äufserliche oder
innerliche Reize hervorgebracht werden, die mittel-
bar oder unmittelbar auf die Blütgefäfse wirken, und
dafs diefe Reize durch unzählige Urfachen krank-
haft erhöhet werden und ein Uebermafs der Er-
regung erzeugen können, nimmt der Vf, an, dafs
die Milz die zarten und zur Erhaltung. des Lebens
unmittelbar erforderlichen Eingeweide u ff w ge-
gen die Folgen und Wirkungen diefer krankhaften
c"rhöhung fchütze, und dazu diene, dafs fich das
Blut bey allzuftarken Bewegungen der G-fälse in Ge
Con und eine Zeit lang aufhalten könne. Die
Schilddrüfe hat nach dem Vf. den Nutzen, ‘dafs fe
das Gehirn gegen die Wirkung aller der krankhaften
Urfachen fchützt, die das Blut mit einer ungewöhn-
lichen Gewalt gegen das Gehirn treiben. Sohn Char-
les Collins über den Nutzen der Tinctur des falzlaurın
Eijens (Tinctara ferri muriati) bey einer Verhaltung
des. Urins. (Ebend). Michael Bortlett Beobachtwuß
über den Nutzen des Mohnfafts in einem Wechleifieber.
Ebend. Volk, XML. p. 5.) X Cuming Heilung einer
A ELSE durch den rothen Fingerhut. hend.)
Sy. Reid über den Nutzen des Begießens und Walchens
mit kaltem und warmkim Waller bey dem Scharlachficber,
Ebend. Vol. IX.) Georg Cußlarms über den Nutzen der
inimpfung der Kuhblatlern gegen andere Krankheitzw.
(Ebend, Vol Xl.) Diefer kann nach des Rec Ueber-
zeugung immer nur zufällig feyn. Eduard Home über
den Bau der Zunge und die Abbindung eines Theils der
Jelben, (Ebend.). Ein wichtiger Auffatz für Chirur-
vor PP. Weaver Heilung einer Wafferfucht der Gehirn-
ihlen. (Ebend.) Yohn Robertfon Bemerkungen über
den innerlichen Gebrauch der /panifchen Fliegen bey dem
Nachtripper und dem weißen Flufle, ‚Ebendt.). Einige
Bemerkungen aus . N Corvijart’s Perfuch über die
organischen Fehler und Krankheiten des Herzens u. 1 w.
(Die Originallchrift ift zu Paris im Jahre 1806.
berausgekommen). Der Vf unterfcheidet eine active
Erweiterung der.verfchiedenen Höhlungen des Her-
zens, wobey die Wände derfelben verdickt, und die
Wirkungskraft der Fibern vermehrt iflt, und eine
paffıve mit Verdünnung der Wände und Verminde« -
rung der Wirkungskraft. Bey Unterfuchung der
Bruftkrankheiten aller Art fetzt der Verf. einen
befanderen Wertb>auf die von Aueubru ger vor-
gefchlapene Percuffon der Bruft. „A. Freake von
dem Nutzen der Zubereitungen aus dem Howfen
(aus: Med. m phyf Toure. Vol. XL) Yolw
Whittam über den Gebrauch des Galvanismus in der

Epilepfie, (Ebend, Vol, XLV.). Dr. Kenti(h- won
