799

abergläubische Vorstellung einer magischen Wirk-
samkeit daraus ableiten können. Bei aller Aner-
kennung des Königsgesetzes müsse man doch das
Gesetz des Evangelii als das hüchste und allein
wahrhaft unveränderliche betrachten, nach wel-
chem solche Kirchengesetze, die das Gepräge ih-
rer Zeit tragen, zu berichügen oder zu modifici-
ren seyen, und ‚die kirchliche Kinheits- Idee ver-
liere ihre Wahrheit, wenn man sie so äusserlich
und materiell auffasse, dass die freie Entwicke-
lung gehemmt und die Einheit durch Drohung und
Zwang erhalten werde, Endlich bei aller Einräu-
mung der möglichen üblen Folgen, die daraus ent-
stehen könnten, dass Kinder aufwachsen, ohne
einer bestimmten Religionsgemeinschaft anzuge-
hören, könne darin doch immer nur Aufforderung
zu strenger Ueberwachung des religiösen Unter-
richts der Baptistenkinder liegen, keineswegs aber
zur Erzwingung ihrer äusseren Aufuahme in die
Kirche; denn es sey christlicher Grundsatz, das
Geistige geisüg zu behandeln, und am allerwenig-
sten auf kirchlichem Gebiete könne der blosse
Zweck ohne Weiteres die Mittel heiligen, Man
müsse daher die Sache uefer erfassen, und die
Frage aus dem inneren Wesen der Kirche beant-
worlten, nicht der partikulären, dänischen Staats-
kirche , sondern der ällgemeinen christlichen, evan-
gelisch - protestantischen Kirche, Hier zeigt der
Vf. nun mit siegender Klarheit, dass es mit der
kirchlichen Freiheit nach evang. prot, Grundsätzen
streite, einer Religionspartei, der man die Christ-
lichkeit und die Unschädlichkeit für den Staat nicht
absprechen könne, Kıwas aufzuerlegen, was mit
dem Kigenthümlichen ihres Bekenntnisses kollidire,
und Eıwas zu verwehren, wozu sie durch ihren
Glauben sich grade verpflichtet achte. Dabei
weiset er. treffend hin sowohl auf Luthers herrliche
Erklärung über die christliche Freiheit, (Walch, XX,
S. 248.) als auf die Praxis der Preussischen Staats-
kirche, (Bielitz, $. 10—13.) Eben so einleuch-
tend zeigt er sodann, dass die KErzwingung. der
Kindertaufe durchaus mit der Bedeutung und Würde
des Sakramentes streite, und dass dies selbst von
älteren, strengen Dogmatikern, wie Joh. Gerhard
und J. A. Bengel, anerkannt sey, Mit vollem Rechte
führt er nun fort: wo so verschiedene Betrachtungs-
weisen zu so verschiedenen Resuliaten führen, da
dürfe die Frage nicht ohne die. sorgfältigste und

A. L. Z. Num. 248. NOVEMBER 1845.

ba

’

800

vielseitigste Prüfung entschieden werden, da müsse
ein darüber entscheidendes Gesetz sich bewähren
als Resultat solcher Verhandlungen, als Ausdruck
einer sachkundigen Majorität, die als Repräsentant
der kirchlichen Gemeinschaft im Lande betrachtet
werden könne, Die dänische Kirche aber habe
Nichts, was einer Repräsentation der Gemeine oder
der Geistlichkeit nahe komme, Das Kirchen - Kol-
legium sey die aus lauter Juristen bestehende Kan-
zelei, die allein zu beurtheilen habe, ob und wann
geistliche Gutachten und theologische Responsa
einzuholen, und wie weit denselben Folge zu ge-
ben sey, In gegenwärtigem Falle aber sey kei-
nesweges Alles geschehen, um eine sichere und
befriedigende Entscheidung der Sache vorzuberei-
ten, Die Verfügung sey nicht den Ständen vor-
gelegt, obgleich sie doch persönliche Rechte der
Unterthanen betreffe, und‘ also nach der Institution
dahin gehört hätte, Eben so wenig sey das Beden-
ken der fheol, Fakultät eingeholt, die man doch 1740
bei einem ähnlichen Falle vor Allen befragt habe,
Veber den Punkt der Zwangstaufe seyen nur
zwei Geistliche befragt, die noch dazu ganz entge-
gengeseizte Erklärungen abgegeben haben, und ein-
seitig nach der Einen sey die Verfügung abgefasst
worden. Keiner von Beiden könne und dürfe als
Ausdruck der allgemeinen Stimmung gelten, So
seyen also die Sachkundigen nicht gebührend ge-
hört; die gesetzliche Bestimmung sey zum Ab-
schlusse gekommen, che die nöthigen Prämissen
vorhanden waren, — Dies ist das ernste und kräf=
tige Votum eines Unbefragten in einer so wichtigen
kirchlichen Angelegenheit, Möge es Kingang fin-
den, und nicht ohne Wirkung bleiben! Zur Ehre
der dänischen Kirche wollen wir wünschen und
hoffen, dass des Vf’s Schlusswort zur Wahrheit
werde: „Dass man nicht weiter gehen werde in
einem energischen Einschreiten, — wie es am we-
nigsten in die kirchlichen Gränzen, gehört, — ohne
vielseitig und vollständig geprüft zu haben, welche
Modifikationen in dem Inhalte oder der Anwendung
der hierher gehörigen Gesetzbestimmung dürften
vorzunehmen seyn, das ist eine wWohlbegründete
Erwartung; denn sie ist auf das genaueste mit der -
Veberzeugung verknüpft, dass das dänische Kir-
chenwesen nicht dazu bestimmt seyn kann oder
soll, nach den Einwirkungen partikulärer Ansichten
gelenkt zu werden,”

EEE
