353

ws 254 —

334

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

October

 

1815-

 

ERDBESCHREIBUNG.

WermmaR, im Verl. d, Induftrie-Comptoirs: Biblio-
thek der neueflen und. wichtigfen Reifebefchreibun-
gen zur Erweiterung der Erdkunde — — gefam-
melt und herausgeg. von M, C. Sprenge!, fortge-
fetzt von 7. F. Ehrmann u. {. w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

DL der Vf. fich in den Refdenzftädten Kopenha-
gen, Stockholm, St. Petersburg und Warfchau
fehr Jange aufgehalten, durch feinen Stand und fein
Vermögen an den Höfen und in den vornehmften
Häufern eine gute Aufnahme gefunden hat, fo mufs
man bey der Lefupg des Buchs fich daran erinnern,
dafs zu‘ feiner Zeit Chriftian VIL in Kopenhagen,
Guftav IV. in Stockholm, Paul in Petersburg regierte,
und Warfchau in der Zerftückelung der  epublik,
an Preufsen gefallen war. Wir wollen jetzt von den
unfrer Meinung nach vorzüglich wichtigen Nachrich-
ien einige unfern Lefern zur Ergänzung der Recenfon
von dem Originale mittheilen. "Th. ı. S. 18. die deut-
fehen Staaten des Königs von Dänemark bieten in je-
der Hinficht alle Zeichen der Wohlhabenheit dar. —
S. 44. Die Aufrichtigkeit der Dünen wird gegen die
Befchuldigung der Schweden, dafs fie falfc find, in
Schutz genommen, nicht fo ihre Schwerfälligkeit
und ihr Eigenfinn. — S. 48. Das Zuchthaus in Ko-
enhagen hält 400 Züchtlinge, die nur von vier Per-
m. bewacht werden, und keine Luft bezeugen,
‚ fich felbft zu befreyen. Sie werden mit einer Men(ch-
lichkeit behandelt, die gegen die Behandlungsart im
Wiener Zuchthaufe fehr abfticht, fo wie auch die
Ordnung, Aufficht und Sauberkeit in jenem gerade
das Gegentheil von dem ift, was der Vf. in diefem
bemerkte. S. 36. An dem Schulmeifter - Semina-
rium dafelbft-wird getadelt, dafs die religiöfe Bildung
der Seminari(ten zu fehr nach den neueren Anß6chten
‚emodelt werde; und der Vf. befürchtet fchlimme
; E en von der alles wegerklärenden Exegefe in den
Gemüthern der Bauern. Auch fonft hat der Vf. fein
Mifsfallen über die jetzige Bearbeitung der u haologi®
in Deutfchland zu erkennen gegeben. — SS. 74

merkt er, dafs die dänifche Regierung Gch nicht ftark-

enug fühle, der neuen theologifchen Aufklärung
de Mittel, die fonft in der Gewalt einer jeden Re-
gierung find, entgegen zu wirken. Hier möchte
man fragen, welchen Damm die Regierungen dem

Strome der Volksmeinung Enten etzen zum
a

A. I. Z. 1813. Dritter

A Jägerpreis, einem Gute des Prinzen Friederich

S. 345- klagt er dafs der chriftliche Deifmus Deutfch-
lands zu viele Anhänger in Dänemark findet, und
lobt Schweden, dafs in dem Lande die Saat, die einer
und der andere hieher zu verpflanzen wünfchet, im
Keime erftickt wird. Der philofophifche Modege-
fchmack, in welchem ein junger lutheri{cher Predi-
r in Moskau predigte, ift ihm unausftehlich (Th. 2.
E 434). — S. 58. Das theologifche Examen, was
der Vf. in Kopenhagen anhörte, giebt keine gro(sen
Begriffe von der Gefchicklichkeit der dänifchen Can-
didaten. — S. 77. einige Anekdoten den König Chri-
fan VIL. betreffend. Aber über den wahren Zuftand
des Monarchen fprach man nicht in den höhern Cir-
kein; und in diefen war der Umgang des Vfs. —
S. &2. Das Ceremoniel am dänifchen Hofe ift fehr
einfach, und wenige Höfe find auf einen fo mäfsigen
und (o wenig koft/pieligen Fufs eingerichtet. — 5.92.
Als der Vf. in Dänemark war, ftanden die Bankno-
ten mit dem baaren Gelde a/ pari, und die National-
fchuld war feit 1787 nicht vermehrt. Wie hat fich
doch der Zuftand des Landes nachher fo fehr verfchlim-
mert! — S, 106. Der letzte Befuch der Engländer vor
Dänemarks Hauptftadt hat bewiefen, was trotz der
Tapferkeit der Dänen ein geübter und mächtiger
Feind gegen ihre ganze durch die Landbatterie unter-
ftützte Flotte auszurichten im Stande war. Der Vf.
zielef auf die Seefchlacht bey Kopenhagen , die Nel-
fon 1801 am 2. April gegen die Dänen gewonnen. —
S. 107. Weil auf der Infel Amagar oder Amak feit
beynahe drey Jahrhunderten eine holländifche Colo-
nie angehedelt ift, fo wird die Gefchichte derielben
fehr umftändlich erzählt. — S. 124. Auf der Infel
Moen lebte im Zuchthaufe, wie dem Vf. gefa
wurde, eine natürliche Tochter Chriftians VI. Dal
diefe Perfon eine Betrügerin {ey, hat der Ueberfetzer
in einer Bey!age zum zweyten Theil aus einem däni-
{chen Schriftfteller dargethan. — Der Vf. hat nicht
blofs: die vornehmften Gebäude, Sammlungen, Infti-
tute, Fabriken u. f. w. in den von ihm befuchten städ-
ten, fondern auch die umliegende Gegend, Schlöffer
und andere merkwürdigen Plätze befchrieben. Er
bereifte daher auch die Landftze fowohl im füdlichen
als nördlichen Seeland S 131.). Zu den fchönften
rechnet er das weitläuftige Landgut des Hn. v. Ko-
nink Drotninggaard, welches er auch Dronninggaard
{fchreibt (S. 135.). Hr. v. Ramdohr in feinen studien auf
einer Reife nach Dänemark (S. 218.), nennet es
Dromigaard. Es hatte aber nicht das Glück ihm
in Ganzen zu gefallen, — Die Belchreibung der

zum
