a ln

EEE

. io feinem Bufen.

371 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG a

Buch comfeffeur durch Beichtiger (!!) überfetzt; drang
fch ihm denn. nicht weuigftens in Einer der vielen
Stellen, wo diels Wort vorkommt, die Gewifsbeit
auf, dafs nicht von Beichtigern, fondern von Bekes-
nern des chrifllichen Glaubens die Rede feyn könne?
La divine mere du fauveur ift durch; des Krlöfers Göt-
termutter, und & 1a droite de la divine Marie durch:
an Mariens Götterfeite, gegeben; warum nicht ganz
wörtlich: des Heilands gö!tliche Mutter, zur Rech-
ten der göttlichen Maria? Eben fo ift der Gedanke
der Urfchrift: (£ Toutpuifant f’oceupait de leur deflinte,
unrichtig fo ausgedrückt: Ueber ihrem Loos /ann der
Allmächtige. Denn es ift etwas ganz anders: über
etwas wa: Kinnen, weil man die Sache noch nicht auf
das Reine gebracht hat, und fich mit etwas be/chäfti-
gen, bey etwas thätig feyn. Einige Worte: wie:
RC, verheifchen u. dgl. , hätten auch vermie-
den werden können. Nichts wäre jedoch leichter,
als aus des Hy. v. H. Ueberfetzung eine fehr gute
Arbeit zu machen; man könnte das meifte beybehal.
ten; nur würden die unzähligen Jamben ohne Gnade
vernichtet; dem Steifen würde freye Bewegung gege-
ben; die gefuchten Wendungen würden in ungezwun-

ene verwandelt; wo der Sina im Deut!chen zweifel-
Bafı ift, da würde die Unzweydeutigkeit des Franzö-
filchen hergeftellt werden; alles Röffle, die Kunft ver-
bergend , anfpruchlos dahin, So würdez, B, der oben
ausg-hobene Anfang des zwey und zwanziglten Buchs
etwa fo überfeizt: „Was find des Körpers Leiden ge-
en die Quaalen der Seele! Welches Feuer gleicht dem
Ber Gew: fensbiffe! Der Körper des Gerechten kann
Pein empfinden ; aber [feine Seele, eine nicht zu er-
ftürmende Velte, bleibt ruhig, wenn auch in den Au-
fsenwerken alles verwüftet ilt. Der Böfe dagegen
mag auf Blumen ruhn, auf einem Bette von Purpur;
aber, fcheint er gleich des Friedens zu genjefsen, iü
fein Inneres hat der Feind fich eingelehlichen; trau-
rige Zeichen verrathen das Geheimnils des Men-
than, der uns fo glücklich fcheint. So fÜattert in
blühenden Gefilden, die Leichenfahne von den Thür-
men einer Stadt, um deren Trümmer Peft und Tod
kämpfen.” Und etwas weiter hin: „Der öffentliche
Hafs verfolgt ihn; er wird bedroht von einem furcht-
baren Fürften; cine abfcheuliche Leidenfchaft brennt

gen des Verruchten; (ein Blick wird ftarr; die Lip-

en öffnen fich; mit dem ganzen Körper zittern‘ die
blauen Wangen. So liegt an offner Strafse die Schlan-
ge, die mit Jem Todeslaffe, woven fe ihr Gift be-
reitet, fich (elbft vergifiet hat; kaum regt fie fich im
Staube; halb gefchlüffen find ihre Augesnlieder; un-
reiner Schaum entfliefst dem (chwarzgewordenen Ra-

chen; die eg fi nnte, gelhe Haut rundet fich nicht

mehr vum ihre Ringe, Noch Röfst fie Entıfetzen ein;
aber diefs Entfetzen ift nicht mehr veredelt durch den
Gedanken an ihre Macht.” So könnte Hr. v. H.felbft,
der fch an diefem Werke des Hrn. Ch. verfucht bat,
feine Arbeit verbrfern; eine Muffe wärtle er reden lal-
fen; aber die Mufe.ginze zu File, und gefiele doch
vielleicht als mu/a pede/ftris beffer als ftolz daher fah.

In diefer Angft färbt Blut die Au-.

rend ja’ dem Miethwagen eines thmus, den Ge
nicht recht zu Jeiten wuflste, Dafs Hr. v. H. die fran-
zöhfch zugefchnittenen griechifchen Namen, wie Cy-
modocte, griechifch ausdrückte, ift gut zu heifsen;
dann mufste er aber auch nicht Siflem, Teater, Mi e
rien, ritkmifch (chreiben. Das Werk Nr. a. ift Sr.
Auheit dem Fürften Primas, von dem „erfaffer” zu-
Eigner Eine folche Zueignung haben wir jedoch in

em Original nicht Penn; e wird alfo wohl dem
Hrn, v. Haupt zuzulehreiben feyn; und Verfaffer ift
er auch unftreitig, aher nur der Ueberfetzung ; andre
pflegen fch in ähnlichen FällenUeberfetzer zu nennen.

KUNSTGESCHICHTE.

Die Regierung des Cantons Bern hat fchon (eit
mebrern Jahren , geleitet von dem richtigen Grund-
fatze, dafs, um in einem Staate Künfte und Wiffen.
fchaften zu befördern ihr Concurrenz nöthig fey,
nicht blofs Bürger des Cantons, fondern auch andre
Schweizer, und felbft Ausländer, die Geh in der
Schweiz nieder gelaffen haben, an den zu Bern ein-
geführten neuen wiffen(chaftlichen Anftalten Theil
nehmen laffen; auch war ße unter allen Regierungen
der Eidgenoffenfchaft die erfte, die fch zu der Anficht
erhob, dafs es beffer fey, gefchickte Ausfänder zu 0f-
fentlichen Lehranftalten zu berufen, als die alten Ge-
bräuche, denen zufolge diefe Stellen nur mit Einge*
bornen befetzt werden dürften, zum Nachtheile der
Wilfenichaften zu verewigen, Von -diefer hberalen
Denkart ift zuch die öffentliche Kunff ‘urd Indufrie.
Auslelung, welche im Sommer von 1810 zu Bern
veranfıaltet ward, ein neuer Beweis, Zur Ertbeilung
vieler ausgefetzten Prämien ward ein Ausfchufs von
Mitgliedern des Kaths und der rühmlich bekannten
ökonomifchen Gefellfchaft ernannt, und zum Director
der Ausftellung Hrn, Siegmurd Wagner, ein Kunft-
liebhaber, beftellt; dem die Anordnung des Salons,
die Verfertigung des Katalogs, und was fonft noch
dabin einfchlug, aufgetragen ward, Dieler ift Ver-
falfer folgender zwey Schriften, wovon wir jetzt Nach-
richt geben wollen: ”

ı) Bürn, gedr. in der obrigkeitl. Druckerey: Fer.
zeichmifl der Kunfwerke und andern Gegenflände der
Kunft- und Indußrie. Ausflellung in Bern, welche
erüfnet worden den 11. Nünius 1810. 265, gr. 8.

‚ 2) Neues allerley über Kunf, Kunflfiun, Grfehmack,
Indußrie und Sittem Fin Gelegenheitzblatt: wäh-
rend der Bernerfchen Kumßausfelung. 8oS. 4. mit
ge/paltenen Seitenabtheilungen. ;

Im Fache der Kunft wurden vierzehn Prämien, Me-
dailleo in Gold und Silber, die gröfste von jenen 1a
Ducaten an Werth, die filberne von der Gröfse eines
neuen‘ Thalers mit der Infchrift: civi bene merito —
und im Fache der Znduflrie ebenfalls vierzehn Prämien,
alle in Gold, von 12 bis zu 2 Duraten ausgetheilt. Un-
ter denjenigen, welche Preife erhielten, bemerkt man
neben Schweizern aus ‚verfchiedenen Cantonen auch

- einen
