591

fähigung zu prielterlichen Aemtern, welche durch
tin die Phratrie erlangt wird ( Fremde, die
zu keiner Phratrie gehören, lind deshalb auch keiner
isgwaivn fähig; 17. Demofih. contr. Neaer. p. 1376.
1380)» ferner der Schimpf, ein «®enreg zu feyn
(analog mit «3&wor0g und Avdoting, f. Clar. ve zu Ho-
‚mer 11. IX,63, und erinnernd an den Lar familiaris,
deffen‘Eatbehrung gleich hart — die Entbehrung des
theuerften aller Güter des Lebens — als entehrend
ift; Cicer, Philipp. 1L, 30); fo wird man wohl der
Vermuthung einigen Raum geben können, dafs die
attilchen Phratrien urfprünglich kirchlich- religiöfe

Verbindungen von Verwandten, oder Familien ge- *

meinf{chafılicher Abkunft gewefen , alfo durch Reli-
gion geheiligte Familienverbindungen, Die Analogie
mit Rom und den römifchen Curien dürfte hiebey
auch nicht wohl überfehen werden. — In’ dem
nächfifolgenden Abfchnitte 5. 6085 ff.: ‚; Ucber Ge-
“fchlechter , in denen Priefterthümer und andere Ge-
Yehäfte und Rechte erblich waren und über die An-
nahme einer Prieflercafie” wird wohl, wie natür-
lich, nicht in Abrede geftellt, dafs es wirklich
Familien - Gefchlechter gegeben, in denen folche
Rechte fortgeerbt; es werden auch alle folche Ge-
fchlechter, fo viel man deren aus Nachrichten der
‘ ‚Alten, zu Athen meiftentheils kennt, hier forgfäl-
tig aufgezählt, und ihre priefterlichen Verrichtun-
en, wie die damit verbundenen Vorrechte angege--
n; allein, dafs es einen erblichen Priefterftand,
eine Prieltercafte gegeben, und fonach eine allge-
meine Caftenfonderung der Griechen behauptet
werden könne, gehe daraus keineswegs hervor.
Dafs im fpätern Griechenland eine fo fcharf, wie
z. B. in Aegypten, abgefchloffene Prieftercafte pe-
wefen, wird wohl Niemanden zu behaupten einfallen,
fo wenig wie, dafs dort Hierarchie im eige nic den
Sinne. des‘ Wortes geherrfcht, obfchon frühe dazu
die Anlage gewelen, die.aber auf hellenifchem Bo-
den fich uch zu entwickeln vermocht ; dafs es aber
im früheren Griechenland eigene Prieftergefchlechter
gegeben, in deren Händen ausfchliefslich die Befor-
gung des Gottesdien{tes lag, wird aber darum {ich
nicht fo leicht wegleugnen laffen‘, wenn gleich (be-
fonders in Athen), die Richtung, welche der
Volksgeift genommen, fo manche Züge verwifcht
und dem Ganzen einen allgemeineren Charakter
einzuprägen verlucht hat. Es würde zu weit führen,
hier alle die Züge aufzuzählen , man lefe nur die vom

A. L.Z. Num. 74 MÄRZ 1824.

‚auch die

592
Vf. felbft fo forgfälig über eben diefe Prielterge-
fchlechter zufammengetragenen Notizen, und ‚prüfe
dann unbefangen unfer Urtheil.. Der Vf. fagt S, 618:
„Grofsentheils mag wohl das Verdienft, die Grün-
dung eines Tempels veranlafst oder befördert, die
Ve brung einer neuen Gottheit eingeführt zu haben,

’eranlafung der Vererbung des Prielter—-
thums auf die Nachkommen geweflen feyn.” Rec.

- kann fich hiebey nicht begnügen, zumal bey den

hiftorifchen Nachrichten von eingewanderten Colo-
nieen, an deren Spitze Priefter und Prieftergefchlech-
ter gefltanden u. dgl. mehr,

Der Abfchnitt; /on den unterwürfigen Ständen.
Allgemeines Urtheil über das Recht‘ der Griechen
(S. 621 ff.) hat zum Zweck, zu zeigen, dafs, ob-
{chon dem Volke, wo (wie bey dem griechifchen)
Sklaventhum und ähnliche Zufiüände herrichen, der
Begriff angehorner und unveräufserlicher Rechte
nicht inwohne, und daffelbe dadurch allerdings in
feiner Würdigung verliere, doch bey den Griechen
namentlich diefes Verhältnifs der ı nterwürfigkeit
gewilfer Klaffen, weniger hart gewelen,. als man

ewöhnlich dafür halte; was der Vf.an den Heloten,
Beneften und andern unterwörhgen Klallen der Art
zu beweifen fucht. Freylich (ey folche Unterwür-
figkeit nicht beym Urfprunge des Staats, fondern .
durch fpätere N Unteriec ıung, keineswegs aber aus
Anerkennung natürlicher Verfchiedenheit und Ueber-
legenheit der Art entftanden. — Den Schlufs des
anzen Buchs macht: Allgemeine Anficht über erb-

iche Stände in Griechenland, und: Fon der Unter—
Scheidung der Stände nach dem Vermögen, Cenfus.

Das achte und letzte Buch behandelt die Bun-
desverhältniffe (S. 667 ff.) im alten Griechenland;
um {o bedeutender , als gerade diefes Verhältnils dem
uriprünglichen Zuftande Griechenlands, wo Alles
mehr auf factifchem , als auf rechtlichem Wege fich
Fe gele20, näher liegt. Hier werden nun die ver-
chiedenen Bundesgenoffenichaften , der jonifche
Bund) der dorifche, äolifche, achäifche, böotifche
u. f,w., im Einzelnen durchgegangen und Einiges über
religiöfe Völkervereine, über die in Bezug hierauf
auf Münzen und Infchriften vorkommenden Aus-
drücke xemiv, xomcc beygefügt; ‚eine fchöne Be-
trachtung der Beziehung zwilchen den Bundesver-
hältniffen und den Staatsverfallungen der Griechen
befchlielst das Ganze. ; .

EEE

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle.

D. Univerfität Leipzig, die feit Kurzem Cramer,
Spohn und Gübert verlor, hat von neuem einen (chmerz-
lichen Verlult erlitten, Am ı4ten März farb der ym

Feine Wiffenfchaft hochverdiente D. Chriftian Gottlieb
Haubold, ordemtl. Profeffor des vaterländifchen Rechts,
Ritter des Königl, fächf, Civilverdienft- Ordens , Capi-
tular des Domfüfts Merfeburg u. L. w., im 5$lten Jahr
feines Alters,

EEG EAGGE ET EEE aan
