a83 —— ALLO.'LITERATUR - ZEITUNG

; {
raffchaft und des markgräflichen altfarftlichen Hau-

Baden” (1764 - 73: 5 Bde) wegen ihrer Genauig-
: keit und IS a ra wendeten unermüdeten Flej-

{ses mech/immer nach Schöpfli# ein Hatptwerk für
die Badifche Gelchichte ift, wenn auch Form und
Stil derfelben dem ‘heutigen Gefchmäcke nicht mehr
zufagen follten. Der zweyte Theil der Viton’fchen Ge-
fchichte ilt eine wahre olla potrida, obne Plan und
Ordnung. Hier findet man zuerft vier Seiten über die
Regierungsgefchichte des jetzigen Grofsherzogs von
dem Antritte feiner Regierung an bis zum Jahre 1796,
und doch-ift diefe einen Zeitraum von funfzig Jahren
ümfalfende Periode. jener Gefchichte fo reich, wo
nicht an grofsen äufsern Veränderungen, doch an den
-wichtigften nnd, heilbringendften innern Einrichtun-
gen. Hätte Hr. /iton die Jehrreiche Schrift des jetzi-

en P. ni des Oberhofgerichts zu Mannheim,

es Freyhberrn C. W. F, L. von Drais: Beyiräge zur
Cultur ge/chichte und Statiflik von Baden unter Karl Frie-
drich. Am Schluffe feines funfzigflen Regierungsjahres
1796. (Karlsruhe, b. Macklot) gekannt und benutzen
wollen: fo hätte er Gch gewifs dadurch den Dank fei-
ner Lefer erworben, De (die‚beften Belege liefern kön-
nen zu dem gerechten Lobe, das er dem Grofsherzoge
in der Vorrede ertheilt, wenn er von ihm fagt: Si le
Grand. Duc r£gnant, Charles Fridiric I., we? pas un
des plus puiffans monarques, par Vitendue de fes etats,
il ala gloire bien plus durable, d’Utre citE comme un
prince accompli et de fervir de modeile aux rois, par fa
jußlice, Ja prudence, fon tconomie, et fa tendrefe bien-
faifante pour les peuples, qwil gouverne, a jene
Sebrift gerade von einer Periode der Regierung des
Grofsherzogs fpricht, wo die Zeiten ruhig waren,
und er durch Keine widrigen und hemmenden Um-
ftände abgehalten wurde, dem von ihm beherr(chten
Volke ganz das zu feyn, was er nach feinem milden,
edela und menfchenfreundlichen Herzen ihm zu feyn
wünf(chte: fo fetzt fie feinen Charakter als Menfch
und als Regent in das hellefte, vortheilbaftefte Licht,
und erregt den lebhaften Wunfch, dafs es ihm doch
bis auf die letzten Zeiten möchte vergönnt gewefen
feyn , feinen von ihm geliebten Unterthanen fch allein
als weifen und wohltbätigen Vater zu zeigen, und dafs
ihm nie der Druck der Zeitumftände zuweilen Verfü-
gungen abgenöthigt hätte,die feinem frommen Gemäthe
manchen Kampf ekoftet haben mögen, Im Verfolge
der Viton’fchen Gefchichte bieten fıch dem Lefer, (tatt
einer pragmatifchen Erzählung der Begebenheiten
und ihres innern und äufsern Zulammenhanges, über-
all. zufammengeraffte Bruchftücke, Öffentliche Ver-
handlungen wörtlich abgedruckt u. dgl. dar. Von
manchem weils man gar nicht, wie es vom Vf. in
eine, Hifloire de Bade konnte aufgenommen werden,
orler was es damit gemein hat, z.,B. die Nachricht
yon der Vermählungsfeyerlichkeit des Königs von
Wefiphalen mit der Prinzefin von Würtembery, Die
Stgatiftik von Baden trägt nur uneigentlich dieten Na-
men; Ausländern mag he genügen, aber denen, wel-
chen beffere Hülfsmittel zur Kenntnifs der Geogra-
phie und Siatiftik von Baden zu Gebote ftehn, kann

284
fie das unmöglich. Das Ganze zeu berflä
lichkeit und Ungründlichkeit, ROH erdeR On dee
aicht fEH8 en Grade vom Anmafs ang. > Y +#

} omx.dem Rachripen und* planlofen Machwerke
Nr. ı. unterfcheidet fch auf das vortheilhaftelte die
Schrift Nr. 2., deren Vf., wie wir hören, der ebe-
malige Grofsherzoglich - He(lfche Gefandte bey dem
Fürftea-Primas a "PR Freyherr -yon Yrürch
heim, it. Während der eriten Stürme der Revolu-
tion fah er Sch genöthigt, fch auf das Land zurück-
zuziehn; die Mufse, die ihm diefer ländliche‘ Auf-
enthalt gewährte, benutzte er zur Ausarbeitung f[ei-
ner Schrift. Als er eben im Begriffe war, dielelbe
dem Drucke zu übergeben, erfchien /itows Werk;
allein Hr. von Tärckheim fand bald, dafs diefs kein
Grund für ihn feyn durfte, feine eigene Schrift von
ähnlichem Inhalte, aber nicht von gleichem Gehalte,
dem Publicum vorzuenthalten. Sie verfpricht zwar
weniger, aber fe leiftet defto beffer, was ßfe-ver-
fpricht, und fo wie die Viton’fche Arbeit von leicht-

nniger Flüchtigkeit zeugt: fo offenbart fch dem Le-
fer der Türckheim’fchen Schrift bald die Genauigkeit
und Sorgfalt, womit Ge ausgearbeitet. ilt, der felte
Plan, den ihr Vf. beftändig vor Augen hatte, und
ein gewiffenhaftes Studium der 9250 woraus der
Gefchichtfchreiber Badens zu fchöpfen hat. Auch
Hr. von Türckheim wählte fich Schöpflin zum Haupt-
führer bey Entwerfung feiner genealogifchen Tabel-
len, em y rectifiant, wie er fegt; welques legires in-
correclions. Auf jeder Seite Gnc A dem untern Rande
die Quellen angegeben, aus welchen der Vf. fchöpfte,
wie es dem gelehrteo Hiftoriker geziemt. Das Ganze
befteht aus zıwwey Haupttheilen, wovon der ‚ da
Hr. von Türckheim mit Vignier und andern die Ab-
kunft des Haufes Baden von den alten Herzogen des
Elfoffes (von dem Herzoge Adalrich oder Ettichonr
im fiebenten Yahrbunderter ableitet, fich mit den Her-
zogen und Grafen.des Elfaffes, dann mit den Grafen
von Altenburg und Breisgau (dem Herzoglich - Zäh-
ringifchen Haufe), . hierauf mit den Herzogen von
Teck, und zuletzt mit den Grafen von Freyburg und
Fürftenberg,. als vier verfcbiedenen Zweigen eines .
und deffelben Stammes, der ‚zweyte Haupttheil aber
fich mit dem eigentlich Grofsherzoglich - Badilchen
Haufe befchäftigt,. und zwar x) mit der ältern 1268,
ausgeftorbenen Linie der Markgrafen von Baden;
a) mit der ältern 1418. erlofchenen ‚Linie, der Mark-
na von Hachberg (gewöhnlich Hochberg); 3) mit
den 1503. ausge[tarbenen Markgrafen von Hachberg-
Saufenberg; 4) mit der jüngern Linje der Markgrafen
von Baden; 5) mit der 1771. erlofchenen Linie der
Markgrafen von Baden-Baden; 6) mit der jetzt re
ferne ehemals Baden - Durlachifchen, nun Grofs-

erzoglich- Badifchen Linie. Von jeder Linie ift der

Stifter mit feinen Nachfolgern bis zum letzten derfel-

ben, und von jedem einzelnen Gliede der Linie find

wieder die Söhne und Töchter nebft ihren Schick-

falen kurz, aber mit Genauigkeit und in guter Ord-

nung angegeben, fo dafs derjenige, welchem daran
liegt, die Vorfahren des jetzt regierenden Grofsher-
z0ß-
