739

duellen, zum Theil irregeleiteten Gefühlen lenken
läfst, für Vieles auffinden; und was für Beweife der
Echtheit verfteht denn hier der Vf,? Bey dem Vf.
find uns folche Grundfätze um fo auffallender, da Ge
mit früheren Aeufserungen deffelben, z. B. denen
über die Infchriften der Pfalmen gegen de Wette
fchlecht zufammenftimmen. Bey dem letztern würde
Hr. K. einen folchen Grundfatz nicht dulden, er wür-
de ihm auf Anfchläge gegen die Bibel und das Chri-
ftenthum zu deuten fcheinen. Die Verdachtsgrün-
de des Vfs., welche ihm auf Einfchaltung oder Un-
echtheit zu führen (cheinen (er braucht beide Aus-
drücke von derfelben Sache, von nicht. mofailchen
Einfchiebfeln) God nun im Allgemeinen folgende.
Verdächtig God ihm ı) alle chronologifche Beflimmungen
der Genefis, weil Ge mit den offenbar eingefchalteten
Gefchlechtsregiftern Kap. 5 und 11 zufammenträfen, ”
(ähnlich, nur aus einem andern Grunde, Buttmann
über den Mythus der Sündfluth S. 17 ff.);z 2) genaue
Beftimmungen nach Maafs und Gewicht; 3) geogra-

hifche Erläuterungen und Notizen; 4) abweichende

enealogieen, z. B. Kap, 36; 5) v.6) überhaupt ähnli-
che, aber abweichende Berichte, z. B. die’drey Er-
zählungen, dafs Abraham und lfaak ihr Weib für
ihre Schwelter ausgegeben; ? der verfchiedenartige
Vortrag derfelben Sache, z. B. Kap. 6, 13—22. vgl.
f} I1—5. 11,29—32. vgl. ı2, 1— 15; 8)  Üngleich-

eit des Stils, Dahin gehören auch 9) die hyperbo-
Jifchen und gedehnten Bilder, welche 13, 16.15, 5.
18— 21, 16, 10. 26, 4. 22, 17. vgl. 17, 2.6. 20. 28,
3. 4. 35: 11 vorkommen, und welche einen Nachah-
mer verrathen, der fein Mufter übertreffen will.
(Wiefs nicht Hr. K. denfelben Grund zurück, als ihn
de Wette gegen das Deuteronomium aufftellte?);
9) manche Toramfeheinende Gloffe unaufgeklärter

“römmigkeit, z.B, 29, 32 — 35, 42. 3- 5. 21. 23.
(Welch’ einen Unterfchied Dar ür R  Zwileben
unaufgeklärter Frömmigkeit und Frömmeley, die er
in einzelnen Aeufserungen des Deut. gefunden zu ha-
ben Hn., de Wette für Ketzere  kreschmel? Dort war
die Bemerkung übrigens mehr an ihrer Stelle, als
hier,) In Fällen, wo einerley zwey Mal gefagt wird,
wird die doppelte Regel geltend gemacht: das Aus
gefchmückte ift verdächtiger, als das Einfache, und
das Eingelfchaltete immer aus irgend einer Nebenab-
ficht eingefchaltet, Die Uehberarbeitung nach fpä-
tern, meiftentheils blofs mündlichen Tracditionen wird
dem Mofe zugefchrieben, dann aber möge fonft noch
manches „Flickwerk hinzugekommen feyn, welches
man einem vernünftigen Schriftfteller fo wenig zu-
trauen dürfte, als einem vernünftigen Erhauer eines
Haufes manche Verftöfse gegen die Baukunft, die
ein [päterer Befitzer fich erlauhte,” Zuletzt werden
noch Verfuche gemacht, zu beftimmen, was der über-
arbeitende Mofe aus [fchriftlichen oder mündlichen
Quellen genommen haben möge. — Der Lefer Geht
leicht aus den angegebenen Refultaten, dafs in diefer
Art der Deduction eine Menge „Vielleichts, Höchft
wahr fcheinlich, es [cheint” vorkommen müffen, die
Hr. X. fonft nicht gern duldet; und obendrein in Ver-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

749

bindungen, wo ein „hköchft umpahrfcheinlich, gewiß nicht”
mehr an feiner Stelle wäre. Der Kaum erlaubt uns
nicht, hier überall ins Einzelne zu gehn, da wir den
Lefer, der zu urthbeilen vermag, überhaupt an das
Buch felbft verweifen müffen, Nur das erinnern wir
noch, dafs demjenigen Theologen, der fch die mo-
faifchen Schriften als eineQuelle geoffenbarter Reli-
ion nicht nehmen laffen will, Ho. X’s gewaltfame
ritilche Scheidekünfteleyen nicht minder gefährlich
feyn dürften, als die Behauptungen der von ihm ver-
ketzerten Partey. Seinem Gefühle zufolge, welches
natürlich hier eine grofse Rolle fpielt, (und wer
wollte Hn, X. das Recht ftreitig machen, dieles in
Unterfuchungen diefer Art zu Rathe zu ziehn?) er-
klärt er gegen die Hälfte jener Bücher für unechte
Einfchaltungen, zum Theil für Flickwerk , unwür-
dig eines ver(tändigen Schriftftellers, Wie, wenn
audere durch ihr Gefühl geleitet noch etwas weiter
gingen? Den fo auffallenden Unter(chied zwilchen
dem urfprünglich Göttlichen, und den unter gefchobenen
menfchlichen  Beftandtheilen, und befriedigende Kri-
terien dießer fo äufserft heterogenen Theile anzuge-
ben, dürfte .Hn. X, fehr fchwer werden. Aber wir
müflen ihn dringend dazu auffordern, damit feine
Trennung des Göttlichen und Menfehlichen ip der
Schrift (ein Gefchäft, deffen Wichtigkeit gar nicht
hoch genug angefchlagen werden könnte) nicht je-
dem Verftändigen als ein Spiel der Willkür und eitle
Thorheit erfcheinen. Denn mit der Erklärung des
Vfs, (S. XLVI11), dafs feine Behauptungen nicht et-
wa Eingebungen der Wunderfcheu, oder der mpra-
lifchen Delicateffe, fondern die Refultate wahrer Kri-
tik (eyn, dürften lich höchftens einige fchwache Be-
wunderer unferes Kritikers begnügen. — Der noch
übrige Theil des dritten Heftes geht ı Mol. 4 — ı1
fo durch, dafs bey einem jeden Abfchnitte von def.
fen Echtheit oder Unechtheit , Alter, Tendenz
und religiöfem Werthe gehandelt, und zugleich
meiftens eine Ueberfetzung nebft Bemerkungen über
die gewählten Erklärungen hinzugefügt wird, wel-
che! befonders bey Kap. 10 reichlich find. Da man
den Vf. ip den vorigen mehr als Kritiker. Hiftori-
ker und Religionsphilofophen auftreten. fah, mag
hier vorzüglich auf feine ex”getilchen Bemerkungen
Rückficht genommen werden. Zunächft Kap. 4;
Kains Brudermord-(„handfchriftliche Einf hateng )
V. ı wird überfetzt: #ächf jekoven bin ich im Behtz
eines Mannes. V. 3022 yno in den letzten Tagen
„das war wohl im grauen Alterthume nichts anders,
als die Tage des Reifens und Verblühens.” V.20
a1: der Schutzgöit der Zeitbewohner und Heerden —
der Schutzgott aller Harfen und Citherfpieler. Dafs
zw für Schutzgott ftehe, wird aus Jer. 2, 27 bewielen,
wo es aber fo gut als in den Paral!e!ftellen Jef, 63,
16. 64, 7. 5 Mof. 32, 7 Se On bezeichnet, Es
folgt das Gefchlechtsregifter der Sethiden (Kap. 5. 7,6,
9; 29. 11, 10-- 26), ebenfalls handfchriftliche Kinfchal.
tung. Von den bekannten Hypothefen über die ho-
hen Lebensjahre der Patriarchen heifst es: ‚Welcher
Unfinn? Anoftatt folche Hypothefen weitläußg zu wie
er-
