419

 thollet. Aus deffen Effai de Statique chimique überf.
von Gehlen. Berthollet erhielt Refultate, die zum
‚Theil von denen ahwichen‘, die Chenevix in der eben
genannten Abhandl. bekannt gemacht hat. HL; Be-
richt über eine Abhandlung dez Bürgers Robert, Ober-
apothekers bey dem Hofpice d’humanite zu Rouen,
die Entzündung verbrennlicher , “mit überoxygenirtfalz-
Saurem Kali gemengter, Körper, durch Berührung mit
Schwefelfäure betreffend, Van CC. L. Cadet - Gafisourt
und Boullay. Aus den Annal, d, Chim., überfetzt von
Gehlen. — Notizen. 1. Chemische Unterfuchung ‚einer
grünen Erde, aus Neuoftpreußen. Vom Obermedici-
nalrath Alaproth. Sie macht, nicht weit von der Me-
. mel, zwifchen den Ortfchaften Lofsofzna und Sallo-
weye, ein ergiebiges Lager aus. Hundert Theile die-
fer gefchlämmten Grünerde beftanden aus: Kicfeler-
de 53, Eifenoxyd ı7, Thonerde 12, Talkerde 3 50,
Kaälkerde 2 50, Waller 1. 2. Bemerkungen zur Ge-

Sehichte der Blaufure, 1. Bemerkungen, die Blaufäure

und die Erzeugung eines Pyrophors durch hlaujaures
Eifen betr. Von D. HH. Grindel. Il. Verfuche mit
dem Oel aus Kirfchlorheerblätterm, von C. Roloff aus
. Magdeburg Diefe Verfuche beftätigen, wie der Vf.
agt, vellk. men, dafs Blanufäure als folehe, ohne
einen Antheil von Filenoxyil nicht exiftiren könne.
6. Ueber die Hallefche Thonerde, Verfuche von Gehlenz
wobey der Vf fasd, dafs fie, mit den Verfuchen, die
Simon (Scherer's Journ B 1X.)anftellte, ühereinfrimm-
ten, aber von den Fourcroy'fehen fo fehr ahwichen,
dafs er verninthet, Fourcroy habe nicht die wahre
Hallefche Erde vor fich gehabt. 7. Ueher di: Kno-
chen. Vun D. B. Grindel. Gegen L. Schnaubert in
Trommsdor ff’s Journ d. Pharm. B,X. St 2. 8. Ueber
die Reinheit des Phosphors und ein weißes Phosphor-
‚oxyd. Von Steinacher-, Apothek. in Paris. Aus den
Annal d. Chimie. 9 Neues Verfahren, um das Kali mit
Kohlenfäure zu fättigen. Von Curaudau.. Aus d. An-
nal, des Arts et Manufactures.
Zweyten Bandes erftes Heft. Abhandlungen. 1. Un-
terfuchung über die Art und Heife, wie die natürlichen
Kirper Farben zeigen; und Verfuch einer neuen Theorie
jener Erfcheinungen, von S, F. Hrrmbftädt. Erftter
heil, enthaltend die Unterfuchung: ob das weiße
Licht ein einfaches !Wefen ii? Das. Hauptrefultat if
ß 14): Licht und licktzeugender Stoff ( Photogenium)
od wie Wirkung und Urlache von einander unter-
fchieden. Und S. 15. heifst es: Treten die beideß
Elemente, der lichtzeugende Stoff und der Wärme-
ftoff mit einander in Mifchung, fo ift das Refultat
diefler Mifchung das Licht felbft. Folglich ift der
Warmeftoff dasjenige Element, welches den Veht-
zeugen. /en Stuff zum beweglichen oder ftrahlenen
Lichte ausdehnt. 2 Neue Unterfuchung der fchörlar-
tigen Berylls von Altenberg, Stange: Rein nach Karfien,
Pycnite nach Hauy). Von Chr, F, Bucholz. Hauptre-
ultate: ı) Dasjenige Foffil, welches man bisher ‚mit
dem Namen fehörlaıtiger Beryl] Stangenftein, oder
nach Hıny, Pycnite, belegte. ift fAußl/aure kiefelhalti-
Ken qtef welcher nur zufällig braunfteinhaltiges

n beygemifcht zu feyn fcheint. 2, Die Beftand-.

ERGÄNZUNGSBLÄTTTER ZUR A. L. Z.

® do

theile diefes Foffls fcheinen auf folgende Weife‘ 100
Theile auszumachen: Kiefelerde.0,34, Thunerde
0.48, braunfteinhaltiges Eifen 0,01, Flufsfäure und
Waffer 0,17“ 3. Abhandlung über die chemifche Natıör
der Ameifen , und das gleichzeitige Dafeyn zweyer vege-
tabilifchen Säuren in diefen Infekten. Von A. F, Four-
croy. Aus d, Annal. du Mufeutr d’Hift. nat. über(. von
Gehlen. Die Deftillation der mit Alkohol ausgezo-
genen Ameifen lieferte: brenzliches finkendes Oel, und
kohlenfaures , ingleichen efigfaures Ammonium, beide
in vielem AWaffer aufgelöft.. Die beiden vegetabili-
fchen Säuren, die der Vf. in den Ameifen entdeckte,
Gnd die Efigfäure und die Aepfelfäure, 4. Beyträge
zur Kenntuifl und Darfiellung, des veinen Nickels und
Kobalts. X: Ueber das‘(den?) Nickel, vom Prof. fe
Aus d. Yourn. de Phuf. überl. von Gehlen. II

ber die bis jetzt ficherfie Reinigungsmethode des Ko
balts und Niche!s vom Wismuth, Arfenik,. Eifen und
Kupfer ; vorzüglich aber die Methode der Scheidung des
Kobalts vom Nickel, oder des Nickels vom Kobalt, is
großen Quantitäten, von D G. B. Richter. Aus den
Verfucheo des Vfs, ergab fich, „dafs das fchwefel-
faure Ammonium weit innchr Neigung habe, mit sem
fcehwefelfauren Nickel, als mit dem fehwefelfauren
K..balt, ein drevfaches neutrales Salz zu bilden” (S,
72) 5 Ueher die Urfache der Verjchiedinheit der Far-
e, weiche zawife Platinjalze (Platinas Salze) zei ser, von
HB. V. Collet - Descotils, Aus dem Saurn, des Mines
üherf. von Gehlen, Der Auffatz beichreiht die Ver-
fuche ı'es Vfs. mit dem falpeterfalzfauren ammonf-
fehen Platina- Muriat, und theilt dann Bemerkungen
mit fowohl über das 'natrifche Platina Muriat, als
über das gelhe und rothe Platina - Muriat. Aus den
vorgetragenen Thatfächen folgert Descotilg, dafs die
Verfehiedenheit der Farbe in den befchriebenen Pla.
fina Salzen von einem neuen, bisher unbekannten Mer
tall (von dem er alfo der Entdecker ift) herrülhre.
6. Abhandlung Über verfchiedene Veränderungen , weicht
die Jalzfanren Querkfülberverbindungen durch die Einwir-
kun mehrerer Körper erleiden, von Boullay. Aus den
Annal, d. Chimie überf. von Gehlen, Diele Körper‘
find: das Licht; die Kohle; der Phasphor; die Siu-
ren, namentlich die Salpeterfäure ;. verfchiedene ‚ve
etabilifche Producte. Fulgerungen:. ı) Phosphor,
Kohle und kohlenftoffhaltige Subftanzen zerfetzen,
bey hoher Temperatur, das ätzendeQueckfilber - Mu-
riat gänzlich. 2) Durch die Einwirkung des Lichts,
der Kohle bey niederer Temperatur, und verfehie-
dener anderer oxydirharer Sub/tanzen, wird es mehr
oder weniger in mildes Queckfilber - Muriat umgeän-
dert, mehr in der Wärme, und in der Kälte wahr-
fcheinlich vollftändiger, wenn man gröfßsere Mengen
der zerfetzenden Suhftanz anwendet. 3} Aetzendes
falzfanres Querckfülber wird in der Wärme von der
Salpeterfäure aufgeläft, ohne dafs diefe es verändert.
Hingegen en'fieht durch die Auflöfung des milden
falzfauren Quecklilbers in diefer Säure mit Hülfe der
Wärme ätzendes Querkfilber- Muriat.

. Zweytes Hefi Abhandlungen, 7 Chemische Us-
terfuchungen des Dolomits, von Alaproth. Es Gud der
, e° Do-
