897 # Num,; 75.

in welchem der Sohn eines reichen Mannes ein ar-
mes Mädchen heirathen möchte, die ihm der Vater
nicht geben will und die ihm olıne des Vaters Ein-
willigung ihre Hand verweigert, — Jünglingen er-
zählt zum Theil von einem Jünglinge als Beweis, wie
wenig Hoffuung da fey, einen eigenhnnigen Alten
für eine Liebe zu gewinmsen, die er nicht billigt, und
dann beendigt von dem etwas unfanft behandelten
Alten, der zufällig und unerkannt die Erzählung an-
hört, und die Jünglinge über ihr voreiliges Urtheil
befchämt; die zweyte befonders lebendig dargeftellt
aus der Erzählung einer jungen Weltdame in der Re-
fdenz, welche dem Vater ihres Gatten das Jawort
abdringt, jodem fie des Genufs{üchtigen Aufinerk-
famkeit auf einem Maskenhalle, wo er fie nicht ver-
muthet, auf fch zieht und ihn dann durch ihre Ent-
Jarvung, die Rec, etwas unzart dünkt, befchämt,
und das Jawort ihres eigenen Vaters durch die Jn-
trigue gewinnt, die Ge mit einer jungen Wittwe /pielt,
‚um den Vater zu fe(feln. Rec. bewundert den Muth
ihres Bräutigams, der eine fo gewandte Schöne zu
feiner Frau macht, Nach dem Vf, geht's aber in der
Ehe vortrefflich. — Skizzen, zweytes Heft; Aus
den Papieren eines alten Müßhggängers, v. J. 1817
-und 1818. Ein-penfonirter Staatsdiener widmet fich
jetzt blofs reinmenf{fchlichen Intereffen und: fchreibt
Eoh auf, was ibm merkwürdiges aufftöfst. Nach
‚einer Schilderung feiner (elbft „Der Müffiggänger ”
überfchrieben, folgt: „Der Herbfttag,” an wel-
chem im J, 1816.bey einem Spaziergange in einem
Dorfe ein Zwift unter nahen Blutsfreunden in Herz-
lichkeit und Wohlthun fch ;auflöflte. — Mieze, eine
vontiefer pfychologifcherEishcht zeugendeCharakte-
rifuk eines ländlichen Humoriften, der unter dem
. Namen: der närrifche Mieze, Dorfbote ift. — Die
Kindwürterin führt die artige Idee aus, dafs ein an-
. gehender Greis auf den Einfall kommt, in ein Dörf-
chen zu wandern, welches in feiner Kindheit der
. Punct war, ‚wohin er bey den höchlt feltenen, aber
um {fo beglückendern Ausflügen mit der Mutter und
den Gefchwiftern ging, und wohin er nun feit mehr
als einem halben Jahrhundert nicht gekommen war.
Hier findet er von allen die er gekannt, keinen am
Leben, als.— feine alte Kindwärterin, die jo ihrem
ein und achtzigften Jahre und ftockblind hier bey
ihrer verheirateten Tochter lebt, die ihn auf's zärt-
lichfte geliebt hat, und der er noch immer als Knabe
vorfchwebt, — Die Studentenwirthfchaft , lehrt uns
zwey arme Teufel von Studenten, mit welchen der
alte Müfsiggänger zufällig zulammentrifft, auf eine er.
etzliche und  harakter tIche Weife als ee. en e
änner von Gemüth und Geift kennen, Die Schilde-
rung ift trefflich.— DieWanderer,auswandernde Wür-
temberger, die ausziehen, nicht aus Unzufriedenheit
‚mit ihrer bürgerlichen, Lage, fondern: ‚, weil des
fündigen Weflens in ihrem Lande und unter ihrer
Freundfchaft zuviel geworden fey, und weil der Herr
es ihnen durch das Auffchlagen eines unfchuldigen
Kindes in der-Bibel geheifsen habe” — eine fich wohl
anf eine Thatfache gründende Skizze voll herrlicher

JULIUS 1824

598

Milde und anregend zu Betrachtungen, — Das Te
/tament, Ein redlicher Sachwalter läfst Gch in der
beften Abfcht zu Schulden kommen durch Zöge-
sung die letzte Willensbeftimmung eines alten rei-
chen Stiftsfräuleins zu hintertreiben, hat aber Ur-
fache diefe Plichtverletzung za. bereuen; fie bricht
ihm das Herz, — Die Neuvermählten, Luftfpiel
in ı Act, v, J. 1806: franzößfche Idee, nicht ganz
durchgeführt, es mangelt an Klarheit, der Stoff ilt
nicht recht zufammengehalten. — Das Blumen-
mädchen , jändliches Zwilchenfpiel mit Gefang, v.
J. ı802, ein Beweis mehr für das Bedauern, dafs der

„VF. fich nicht mehr der Operndichtung zugewen-
‚det hat. —

Dritter Band, Victors Reifen, v. J. 1798.) die
ältefte Erzählung diefler Sammlung und die länglte;
Rec, gefteht aber aufrichtig, fo fpannend Ge für ihn
auch war, (o vorzüglich die Darftellung, fo wahr die
Schilderung, befonders des Lebens eines liefländi-
fchen Edelmanns, !die er aus eigener Anfchauung
zu beurtheilen vermag, und der Denkweile eines
folchen , fo wie die Charakterzeichnung überhaupt
auch ift, fo dünkt ihm die auch in der Erzählung
des zweyten Bandes ‚,das Teftament, dargeltellte
Idee: der Menfch, welcher in feinem Berufe oder”
aufser demf{elben den Gang {fchlechter Handlungen
zu wenden {ucht, bringt oft mehr Böfes als Gutes
hervor, wie in der erwähnten Erzählung, oder er
wird felbft zermalmt, wie in diefer, eine fo troft-
lofe, wenn auch, wie das denn in einer Welt, wie
fıe nun einmal ift, nicht anders feyn kann, oft be-
frätigte, dafs er ibre künftlerifche Durchführung
für unälthetifch hält; fo wie denn auch hier der Ge-
fammteindruck höchft unäfthetifch ift, nämlich blofs
zerreilsend-ohne irgend verföhnend, noch weniger
erhebend zu feyn, wie die{s immer {eyn follte, wenn
die Unfchuld und Tugend im Kampfe mit der Verdor-
benheit und dem Lafter unterliegend dargeftellt
wird. — Die Details diefer Erzählungen, wovon
ein Auszug hier zu weit führen würde, — fo charakte-
riftifch fe auch Gnd, und fo fehr fie von Menfchen.
kenntnifs zeugen, dienen doch nur in der Leben-
digkeit der Schilderung den zermalmenden Ein-
druck zu verftärken. — Vermifchte Gedichte, un-
ter diefen zeigt die fehr gefchmeidig verhGhcirte

eiftreiche Epiltel von Talent für diefe in jüngerer
eit wenig Kultivirte Gattung: aus dem Gedicht
„ Rückkehr” wäre wohl der letzte Vers mit feinen
unreinen Reimen Wüchen — Süden, Wiefen — ge-
niefsen, anders zu wünfchen; recht leer ilt Hans
Sachs „, der Ritter und fein Hund”, nacherzählt. —
Cöleftine, v. J, 1806, zum Theil nach Florian im ech-
ten Novellenton und (tark romantifch; die Wieder.
vereinigung bey ijäirer Flucht durch einen fchreckli-
cben Irrthum getrennter Liebender, von denen die
Geliebte als Stellvertreter des Alkade in einem Dor.
fe der Apuxares getroffen wird. — Das Schickfal
und die weichgefchaffenen Seelen, nach „, Taufend
und ein Tag”, — Die Ebegefchichten zweyer
Freunde, in welchen die Nemehs auf eine wunder.
bare
