4

kıng mehr Leben zu: geben und ihr die Steifheit zu
nehmen, die fıch felbft bey guten Ueberfetzungen
nicht immer vermeiden Jäfst. Dadurch ift dem Vf.
feine ganze Eigenthümlichkeit geraubt; und der Sinn
ift bisweilen verfehlt, öfters {chielend ausgedrückt,
ja» der Ueberfetzer ift fo weit gegangen, die klaren
und einfachen Wendungen der-Urlchrift mit undeut-
lichen. und koftharen zu vertäufchen und {ftatt der
weggefchnittenen Reflexionen andere hinzu zu fetzen;
die wenn nicht (chlechter, doch atıch gar nicht befler
fd. Zum Beweile feiner Behauptung will Rec. aus
dem erften Briefe des zweyten Bandes des Originals
einige Stellen wörtlich überfetzt der Gerkenichen

Umarbeitung gegenüberftellen:

Ruders II, 3.

Ein Hausknecht in meiner
Wohnung ward neulich nebft
mehrern andern ergriffen und
vor den Kommil(lir geführt.
Der arme Kerl ift mit (einen
Beinen in reiner fchwierigen
Lage, die Kniee ftehn zufam-
men, obgleich die Füße bey-
nabe eine halbe Elle von ein-
ander entfernt find, (o wie
man fe beym. Rindviehe fin-
det, Der Commiflär, der diefe
Stelloog. für einen Kunftgriff
hielt, wodnrch neue Rekru-
ten fich frey vom Kriegsdienft
zu machen fochen, wollte
durch [ftrenge Drohungen den
Kerl zwingen mit graden Bei-
nen. zu ftehen: aber da ernach
mehrern Verfuchen die Un-
möglichkeit fand, ward der
Knecht endlich freygelaffen.

S. 4. Gref Golz — hat ein

hrliches Gehalt von 60, 000

rufaden.( 30,000 Rıhl Hamb.
Bco.) Der General ift ein
alter Mann und führt ein ein-
gezogenes Leben.

5. 7. Aber da er (der Mar-
quis von Niza) Pracht und
eine glänzende Lebensart liebt,
fol! er doreh feinen Aufenthalt
in Neap-1 und andern italiäni-
fchen Häfen feine Reichthür

Gerken $. 153.

Mein Hauskoecht mit feinen *

krunımen Knieen und (chie-
fen Beinen, mufste geltern
viele Verfache machen, he
grade zu fetzen. Der Comm. f+
Jarius foll gar arg getobt ha-
ben, Aber der arme Schelm
konnte nicht anders: und erfreise-
te Sich feiner Mifygeftalt zum

erfien Mahl in feinem Leben,

S 155. Sein Jahrgehalt be-
1äuft fich anf. 60,000 Crefados,
die er wohl (ehwerlich verzeh-
ren dürfte, da er nur einge-
zogen lebt.

Aber er ift ein Herr, der
Pracht und Glanz liebt und fo
hat er in Neapel und andern
Häfen g nftige Gelegenheit ge-
funden, rine iehnkebtn
Reichthumer bedeutend zu

Num. 60. MAY 1809:

mer bedeutend vermindert has
ben. Sein ganzes Ausfehn und
Welen machen ihn auch fehr
elchickt zur Repräfentation,
r wird vermuchlich zu irs
gead einer. Gefandtfchaft be-
AM Mt
S. 11. Eine «nicht geringe
Anzabl armer Irländerinnen
yon katholifcher Religion hält
fich- im Liffabon auf. Es giebt
hier mehrere kleine Schulen
oder Penhensanftalten , worin
Frauesiimmer von diefer Na-
tion portegififchen Kindern
englifch Buch(tabieren u. [, w.
en.

S. 17. Hier kann er (ein in
Liffabon lebender muhameda-
nifcher Kaufmann) ’freylich
nicht fein ordentliches Harem
einrichten; aber er [oll doch
mit vielen hier und dort woh-
nenden Mätreffen verfehen
feyn, von denen die meilten,
um defto gröfsern Schutz zu
genießen, verheyratbete Frau-
en feyn follen,

S. 25. Man behauptet, dafs
viele unter‘ dem Adel des
Reicns Schleichhandel treiben,
und dafs folche Waaren Celbft
in der königlichen Burg ver-
wahrt werden. Der Director
des Zollwefens foll felbft die
fer Art von indüftrie [ehr er-
geben (eyn.

aß

vermindern. Zu eher Amt
baffade fchiockt- er fch ganz
voörtrefflich,

‘8. 150. Eine nicht geringe
Anzahl armer a A
katholifeher Religion hält fc
hier gleichfalls auf. Sie halten
Kinderfeholen und Penofhanst
änftalten, lehren die liebe

ortupiGfche Jugend englifch
ea tebieren und jene unver-
gleichliche englifche Sprechfer-
tigkeit, A ee qiewelt
fertigen franzäfi Demois
felles uns auf franzöfifch' best
zaubern und beglücken.

8: 163. Da er keinen ordent-
lichen Harem anlegen“kann
foll er fich auch hierin’nach
unlern Sitten richten und is
recht vielen Hiufern gute
Freund([chaft unterhalten.

S. 170. Auch mufs er (der
Schleichhandel) nicht "un
anftändig (eynm, weil manche
vom Ade fick damit befallen!
Er mul ferner ‚nicht_gefähr-
lich feyn, weil man folche
Waaren bäufig in der könig*
lichen Burg niederlegt.. Fnd*
lich mufs er das Gewifßlen ni
bef._hweren, weil felbft der
erfte Zollbeamte ihn (tark trei-

„‚ ben foll.

So wenig Rec. nun auch diefs willkärliche Vers

fahren des

eberfetzers billigen kann, fo’ift er ihm

doch das Zeugnifs Fig dafs feine Arbeit fich
äls

leicht und angenehm lefen

t, und fe verdient den

Freunden der Völker - und Länderkunde ’als eine eben
fo unterhaltende als lehageiche Lectüre' empfohlen

zu werden.

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

JUGENDSCHRIFTEN.

Le1PzıG, b. Vofs: Familiengefchichten für Kinder.
Von C. JV. Spieker. Erßfier und zweyter Band,
enthaltend Louife Thalheim. Mit 21 Kupfern, 541
Seiten. Dritter und vierter Band, enthaltend die

lücklicken Kinder. MitiKupfern und Mufikbey-
Tagen. 524 S. In Tafchenformat.1808. (6 Rıhlr.y

Ungeachtet der grofsen Menge von Schriftftel-
lern für die Jugend ift die Anzahl der beffern eben
nicht fehr grofs, ımd wir köunen daher immer je-

den, dürch den Ge vermehrt wird, willkommen hei-

fsen. Ein freundliches Willkommen verilient auch
Hr. Spieker, der fchon aus Dolzens Jugendzeitun

‚der Jugend und ihren Freunden bekanut ift, un

hier in einer gröfseren Schrift auf eine" Weile auf-
tritt, die uns zum Vergnügen über feineE*cheinung
und zu den beften Hoffnungen für die Zükunft be-
rechtigt. Er denkt — und {fchon diels gewinnt für
ihn — von dem Berufe eines Jugend{chriftitellers
nicht kJein, und yon, fich felbft befcheiden. „Mit ei-
ner hohen Achtung für Religion und Pugend, be-
merkt er in der Vorrede, mit einem zarten Sinn für
das Edle und Schöne, mit einer vertrauten Bel zunt-
vn chaft
