527

re Seite des Gegenftandes erwogen, und von ei-
pe Selbfilgufchun gehalten, nicht mit gan-
zer ungetheilter Kraft des Geiftes die höchfte Ange-
Jegenheit der Philofophie durchforfcht habe, auch
diefes wurde ihm bey dem fernerem Studium dieler
Schrift zur vollen Ueberzeugung. Die Haupttendenz
feiner philofophirenden Vernunft ift und war immer
das Streben , ein Syftem von Philofophie aufzuftellen,
und »egative die demfelben entgegenftehenden Hin-
derniffe wegzuräumen. Aus dem letzteren Syfteme,
das er mit ungetheilter Liebe angenommen hatte,
dem rationalen Realismus, find mehrere Hauptfütze
ihm geblieben, die er als ausgemachte Wahrheiten
betrachtet, befonders der, dafs’das reine Denken
nicht blofs auf formale, fondern auch auf materiale
Weife aller Erkenntnifs zum Grunde liege,‘ und dafs
die Logik, als Wiffenfchaft des formalen, aber in-
haltsleeren Denkens ein blofses Blendwerk fey. Da;
die verfuchte Demonftration diefer Sätze’ nicht recht
gelingen und keine allgemeine Ueberzeugung her-
vorbringen wollte, fo glaubte der Vf., es müfsten
derfelben Mifsverftändnilfe zum Grunde liegen, wel-
che aus dem bisherigen philofophifchen Sprachge-
brauch entftänden, und er fuchte diefes Hindernis
theils durch Kritik des bisherigen , theils durch Auf-
Stellung eines. neuen Sprachgebrauchs aus dem Wege
zu räumen. Indem er annimmt, dafs das reine Den-
ken real fey; :fucht er die Worte, welche die: allge-
meinften  Fanctionen des Denkens ausdrücken, die+
fer Anfichtgemäfs zu beftimmen, dafs fe einen rea-
len Iochalt bekommen und Begriffsformen zu Ob-
;ecten werden. Diefes ift die (ubjective Anficht, wel-
che den hellen Verftand des Vfs. umnebelt hat, dafs
er felbft fich nicht bewufst wurde, wie {ehr er der
von ihm felbft aufgeftellten Hauptbedingung der
Synonymik, dafs ihr kein metaphylifches 5Syftem als
ausgemacht zum Grunde liegen dürfe, entgegen ge-
handelt habe, und wie‘. wenig die‘ Beforgnils, es
werde hier der.rationale Realismus nur mit andern
Worten wiederholt (S. XXWVL1il.), ganz befeitigt
worden. Wir bedauern diefes um fo mehr, da die
Idee einer philofophifchen Synonymik fonft ein fehr
erden AllcteS Unternehmen hätte werden können,
und der Vf. auch in der verfehlten Ausführung fehr
viele treffliche Wahrheiten in, Anfehung des Philofo-
phirens überhaupt, und der verichiedenen philofo-
phifchen Syfteme in Anfehung einiger Hauptbegriffe
der Willenfchaft aufgeftellt hat, deren Kraft durch
{eine Einfeitigkeit geichwächt worden ift,

(Die Forefetzung Folgt)

SCHÖNE KÜNSTE,

Tüsınckn, b. Heerbrandt : Zwey Theaterflücke vom
Freyherrn von Thumb. 1813. 1385. 8. (12 gr.)
‚Der Ausdruck: "Theaterftück, dürfte fchwerlich

vielen Beyfall finden; der allgemeinere Ausdruck:

 

A. L.Z. NOVEMBER 1813.

528

Schaufpiel, wäre gewifs beffer, wenn man nur die
Lefer von der Nebenidee abbringen könnte, dafs Ge
{tets darunter die com#die larmoyante der Franzofem
verftanden willen wollen. Dieis Bändchen enthält
zuer(t: Täufchung und Wahrheit. Schaufp. in 3 Akten.
Sichtlich haben dem Vf, dabey Kotzebue’s Strickna-
deln vorgefchwebt. Die Charaktere des Geheimen-
raths, Helenen’s, der Fräulein Erneftine, Graf Fra“
fens und felbit'des Bedienten Heinrich, Gnd dem des
Baron, der Baronin, der Mutter des Barons, des
Grafen Eslingen und des alten Chriftian falt ganz

ähnlich, und eben {fo ift es auch die ganze Zulam-

menftellung, in welche diefe Charaktere kommen;
nur dafs die Entwicklung durch die neu hinzuge-
kommene Intrigue mit Helenen’s Mutter fich etwas
anders formt, und Fräulein Erneftine* eine gemeine
Frömmlerin, nicht die biedere, altüttliche, fronmme
Mutter, wie in jenem Stücke ift. Gerade diele Wen-
«ung aber mifsfallt uns, fo wie die ganze Liebesge“
ichichte derfelben mit dem albernen Baron von Ran-
dau, worin fch auf der einen Seite allzufehr Manın-
fucht und ekelhafte Koketterie bey erheuchelter
Frömmigkeit, und auf der andern zu fehr ausgelprö-
chene Gemeinheit vereinen. Auch ift der Charakter
des Grafen Frafen' im 3ten Akte zu fehr in gemeine
Gewinn(ucht gezogen, fo wie überhaupt diele ganze
Scene mit Helenen zu ftark aufgetragen. Wer {o,
wie diefer Graf, Helenen um 16,000 Thaler prellen
will, kann fch unmöglich To weit verftellt haben,
um diefer edien Frau Freundf{chaft und Vertrauen
vorher zu gewinnen, und ihr Hingeben an ihn moti*
virt fich dann zu wenig, oder {tellt ihren Charakter
zu fehr in Schatten, was doch der Vf. wieder nicht
will. Am gelungenften find die Scenen zwilchen
dem Geheimen e und Helenen, fo wie überhaupt
die Schilderung des erften in feiner ernften,; edien
Liebe und verhaltenem Schmerze recht brav ift;
Niels gilt auch vom Schluffe, wo Helene ihre Mutter
wieder findet, Unnatürlich und den ditten höherer
Stande zuwider ift es dagegen, wenn im erlten
Akte der Graf und Baron Helenen von dem Mas-
kenballe fehr Ipät nach Haufe begleiten, und Ge noch
eine lange Unterredung mit ihnen im Vorlale hat;
fogar I hee ferviren läfst, und der Baron felbft da-
bey einfchläft. Zu derb find auch die Dinge, welche
die Stiftsdame Helenen in der sten Scene des aten
Akts fagt. Tadeln wollen wir nicht, dafs man äm
Schluffe nicht erfährt, was aus dem Verhältniffe der
Stiftsdame und des Barons wird; aber manche: Let

fer, die’ alles Jen aufs Reine gebracht wiffen ,

werden es deshalb an Vorwürfen nicht fehlen la{-

fen. Das zweyte Stück: Die Heimlichkeiten, Luft.

fpiel in ı Akte, ift ziemlich‘ unbedeutend; doch

kann es bey rafchem Spiele gefallen. Der‘ Verwal:

ter Brummer ift ein neues Bey(piel für unfre vorhin

angedeutete Regel. ; )
