897

haben, was Rec. in ’den’ bisher von ihm vergliche-
nen Abf(chnitten beftätigt findet. Vermuthlich der
Naumerfparnifs wegen hat Hr „A. keine abweichende
Lesarten an den Rand gefetzt, wodurch nun freylich
eine Vergleichung dieler Ausgabe mit den früheren
fehr erfchwert wird. — Angehängt find vier Ap-
pendices, von denen der erlte die zuweilen in den
Elementen vorkommenden, wahrfcheinlich nicht
von Euklid herrührenden andern Beweife mittheilt,
der zweyte die Stelle aus des Proklus Commentar
aushebt, worin diefer die berühmten Mathematiker,
welche vor Euklid geblüht haben, aufzählt und über
Euklids Leben felbft Einiges hemerkt (vgl. auch
Haubers Chreftom, geom, 5.12 ff. Gartz de inter-
pretib. Eucl. arabicis 6.3), der dritte das, was an-

dere griechiflche und arabifche Schriftfteller über’

Euklid’s Leben und Schriften berichten, angiebt,
der vierte endlich Bemerkungen über den Begriff,
Zweck und die T'heanfche Redaction der Elemente
enthält. Der te Band, welcher binnen Jahres-
frift erfcheinen foll, wird die übrigen Bücher der
Elemente, die beiden von Hyp/ikles hinzugefügten
Bücher und ein Gloffarium über die mathematifchen
Kunftwörter , welche in Euklid'’s Elementen und
Proklus Commentar vorkommen, enthalten. Eine
lateinifche Ueberfetzung beyzufügen, findet Hr. 4.
nicht nöthig; theils weil das erfreuliche Blühen des
Studiums der griechifchen Sprache in unfern Tagen
diefelbe überflülkg macht, theils weil mathematifche
Schriften in griechifcher Sprache verftändlicher find
als in lateinifcher. Rec. ift hiemit, befonders in Be-
zug auf eine Schulausgabe, wo möglichfte Raumer-
fparnifs eine Hauptbedingung ift, vollkommen ein-
verftanden,

Schönes feines Papier und ein ungemein faube-
rer Druck zeichnen diefe Ausgabe vor allen übrigen
aus. Geht die EBuchdruckerkunft bey uns, in ihrem
Vaterlamde, auf dielem Wege fort, fo werden wir
uns nicht mehr in diefer Hinficht, wie bisher, vor
den Engländern zu fchämen haben. Nur zum Be-
weile feiner Aufmerkfamkeit will Rec, ein paar vom
Herausgeber nicht angegebene Druckfehler bemerk-
lich machen: S. 800 fehlt die neunte Note ganz; die
dort mit Nr. 9 bezeichnete Note müfste mit Nr. 10
bezeichnet feyn. S, 306. Z. 10, f. /ectores ft. Joxtoren

*%

Srturreant, in d, Metzler. Buchh.: Chrifl, Fried.
Pfleiderer's, weil, Profeffors der Mathematik
und PhyGk auf der Univerf. zu Tübingen, aka-
demifehe Schriften. — Erfties Heft, enthaltend
die Scholien zu Buch IL. der Elemente Euklid’s,

jns Deutfche überfetzt und mit handfchriftlichen,

Nachträgen des Vfs, vermehrt,
Auch unter dem Titel:

„,Scholien zu Euklids Elementen aus CC. F, Pflei-
derers, weil. Prof. u. f.w. gedruckten akademi-
{chen Schriften und handfchriftlichen Nachläflen
zuflammengeltellt. Zweytes Heft. Scholien zum

Num, 50. FEBRUAR 1827.

898

zwevten Buche der Elemente.” 1826. VHI und
128 5. gr. 8. Nebft 2 Tafeln Steindruck, (12 gr.)

Die Verlagshandlung der vortrefflichen Pfleide=
rerfchen Scholien zu Euklid’s Elementen hat Hn.
Prof. Plieninger in Stuttgart veranlafst, diefe Scho-
lien in einer deutfchen  (debertetzung, vermehrt mit
Zufätzen und Nachträgen aus Pfleiderers hand{chrift-
lichem Nachlaffe herauszugeben. Zur Erleichterung
des Ankaufs foll diefe neue Ausgabe in Heften er-
fcheinen, von denen jedes die Anmerkungen zu ei-
nem Buche der Elemente voll(tändig enthalten wird.
Bekanntlich gehen die bis jetzt im Druck erfchiene-
nen Scholien Pfleiderer’s nur auf das zweyte, fünfte
und fechste Buch der Elemente; es hat aber Hr. Hau-
ber, der treue und geliebte Schüler Pfs und der
Erbe feiner Papiere, verfprochen, zum Theil mit
Hälfe jener Papiere zu den übrigen der fechs-.erlten
Bücher Scholien zu liefern, und hat wirklich das
meifte dazu gehörende Manulcript der Verlagshand-
Jung fchoan eingehändigt, fo dafs wir hoffen dürfen,
binnen Kurzem einen fortlaufenden Cammentar über
die fechs erften Bücher der Elemente zu belitzen,
von einer Reichhaltigkeit und Gründlichkeit, wie
es bis jetzt noch keinen giebt. Hieraus erklärt fich
zugleich, warum auf dem zweyten Titel des vorlie-
genden Hefts fteht: „Zweytes Heft” ungeachtet
noch kein „erftes Heft” erfchienen ift. Das erfle
Heft wird nämlich, aller Wahrfcheinlichkeit nach,
die noch fehlenden Scholien zum erfien Buche der
Elemente enthalten. — Pfleiderer’s Scholien find
den. Freunden der alten Geometrie in Deutfchland
feit vielen Jahren zu gut bekannt, als dafs es nöthig
wäre, diefelben hier erft zu charakterilren. Rec.
befchränkt fich daher auf die Bemerkung, dafs die
Zufätze, womit diefle neue Ausgabe der Scholien zu
B. 11 vermehrt worden ift, meilftens literarilche Nach-
weifungen find, welche wohl Niemand in dem Ma-
fse zu geben vermochte als Pfieiderer. G.

Staassunn, b. Strack: Heronis ‚dlexandrini De-
Jinitiones geometricas Tecenfuit notasque maxi-
mam partem criticas adfperht C. F. F. Hafenbalg,
Phil. Dr. 1826. VI u. 2858, 4. (Angehängt ift
der Jahresbericht über das Stralfunder Gyınna-
fium vom Director deffelben Dr. C. Kirchner,
33 S. in 4)

Eine Einladungsfchrift zum Herbitexamen des
Gymnafums zu Stralfund, von nützlicherem Inhalte
als viele bey ähnlichen Gelegenheiten erfcheinende
Schriften: denn ift auch die hier nach der alten
und bisher einzigen von Da/ypodius veranltalteten
Edition erfcheinende Ausgabe der Deßnitionen des
Hero für die Geometrie an lich unbedeutend, (o ift
{ie es doch nicht für die genaue Erforfchung des
Sprachgebrauchs der alten Geameter und für die
Wiederherftellung mancher verdorbenen Stellen in
denfelben; auch enthält Ge, neben manchen Spitz-
Gndigkeiten, nicht wenige ächt geometrifche und

philofophifche Zufammen{ftellungen und Unterichei-
dun-
