365

und in der Folge viele Auffätze lieferte. Etwas (päter
ab er das in Polen allgemein bekannte Werk heraus:
Beier zabow j hi pozyrecznych (Sammlung nütz-
licher und nterhaltender Auffatze, theils in Verfen,
theils in Profa) in 16 Bänden, wovon die größere Hälfte
Alb. zum Verf. hat. — Im J. 1770, begleitete er feinen

- Zögling nach Italien auf die Akademie zu Siena, und
von da nach Rom, wo der Pater Ricci, Jefuitengeneral,
ihm überall Zutritt verfchaffte, Die in dem jungen

Grafen Zubithskt bemerkte hervorftechende Neigung

zur Alterthumskunde , befonders aber zur Numismatik,
machte feinen Führer aufmerkfam, der lich jetzt die-
Cer WilTen(chaft mit verdoppeltem Eifer widmete, und
binnen zwey Jahren lich fo viel Kenntniffe erwarb,
dafs er ohne Uebertreibung unter die erften Numistha-
tiker Europa’s gezählt werden konnte. Die von ihm
Spiter für den polnifchen Rande Sranislaus geordnete
und befchriebene Medaillenfammlung der griechifchen
und römifchen Confular- und Kailermünzen ift der
Tprechendite Beweis feiner tief eindringenden Kennt-
nille und raflofen Arbeitfamkeit. Als Alb, im J. 1773.
nach Warfchau zurückkehrte, verließ er zwar feinen
Zögling nicht, arbeitete aber befonders für den Grofs-
kron Kanzler Mitodzieinwski, und, bernfen von der
ganz neu eingerichteten Ober-Schul- und Erziehungs-
Commillion, zum Collegiog welchem die Abfallung
der I.lementarwerke übertragen war, bewies er fich
befonders thätig. —. Im J.1775., aly der Graf Felix
Zulachski dem Könige Stanislaus feine Medaikenlamm-
Jung verehrte, lernte diefer Monarch den Alb, näher
kennen, und ernannte ihn zum Vorfteher feiner Me-
daillenfammlung, fo wie (päter zu (einem Vorlefer.
Alb, fuchte das Zutrauen des liberalen Monarchen zu
benutzen, indem er feine Aufmerk(amkeit auf die Be-
förderung der Gelehrfamkeit im Vaterlande hinlenkte.
Er zeigte ihm die Wege, wie man vom Auslande die
zerftreuten Notizen zur polnifchen Gefchichte zulam-
menbringen folle. Der Urheber eines fo kühnen Plans
war nur allein im Stande, ihn auszuführen. Fr wurde
im J. 1782. nach Italien gefchickt, wo er binnen drey
Jahren ein Werk zu Stande brachte, das, wenn man
die kurze Zeit und die Kräfte eines einzigen Mannes
betrachtet, kaum glaublich Scheint. Was nur die grofe
vatikanifche und 16 andere Bibliotheken in Rom, an-
dere Bücherfammlungen und Archive die polnifche
Gefchichte betreffendes enthielten, das fchrieb Alber-
zrandi allem mit eigener Hand nieder, und brachte
diefe Beute von Notizen in Ein hundert und zehn Folio-
bänden nach Polen; Bald darauf trat er eine Reife nach
‚Schweden in ähnlicher Abfhcht an. Von dort brachte er
aus den Bibliotheken zu Stockholm und Upfala, fo wie
aus der Skloterfchen Bibliothek der Grafen von Brahe,
durch eigenhändiges Abfchreiben, die in Polen erbeu-
teten literarifichen Schätze dem Lande zurück, Man
"weiß aus feinen eigenen Erzählungen, mit welchen
Schwierigkeiten er dafelbft zu kämpfen hatte, In der
Brahe’fchen Bibliothek war es ihm nicht erlanbt zu
fchreiben, er mufste fich alfo mit der Erlaubnifs be-
gnügen, die dafelbft befindlichen Bücher und Mann-
Seripte zu Jefen, und fein glückliches Gedächimiß

Num, 444 FEBRUAR 1'809.

366

mufste die ihm nicht geltattete Erlaubnifs erfetzen ;
was er daher, das zu feinem Zwecke gehörte, auf-der
Bibliothek gelefen, (chrieb er in feiner Wohnung nie-
der. Und diefer ganze reiche und in feiner Art 10 (el,
tene Vorrath von Materialien zur polnifchen Gefchichte
von dieflen beiden Reifen, beftehend aus beynahe
zwey hundert Foliobänden , befindet fich jetzt in den Hän-
den des gelehrten Grafen Thad, Czacki, Ruflifch- Kai-
fer]. wirkl. Geh. Rath zu Poryck in Wolhynien, nebft
vielen andern Schätzen der polnifchen Gelfchichte und
Literatur ,. die er mit ungemeinen Koften fammelte,
Wenn Alb, nur dieles einzige Verdienft um die Wil-
fenfchaften hätte: fo würde er fchon mit Recht auf die
Dankbarkeit der gelehrten Welt, und befonders (ei-
nes Vaterlandes, rechnen können,

Der König Stanislaus, der die Verdienle Albertran-
dP’s zu (chätzen wulste, ernannte ihn jetzt zu feinem
Bibliothekar , befchenkte ihn nit der grofsen Verdien(t-
medaille, ernannte ihn zum Bifchof von Zenopolis, und
beehrte ihn mit dem St. Stanislaus- Orden, Hohe geift-
liche Aemter warteten des hochverdienten Alb., und
er bekleidete fie multerhaft. Dafs ihm aher die höch-
ften Würden in der polnifchen Hierarchie entgingen,
muß man mehr feinem befcheidenen Charakter zu-
Ichreiben, der fich nicht nur in allen feinen Schriften,
fondern auch in (einem ganzen Welen zeigte.

Im J. 1800, bildete fich in Warfchau' eine Gefell-
fehaft der Freunde der Willen[chaften , die alle aufge-
klärte Grofsen Polens umfaßlste; und deren Zweck
war, den vaterländifchen Ruhın durch literarifche Be-
mühungen vor dem gänzlichen Untergange zu bewah-
ren. Al6, [tellte hch an defTen Spitze, einftimmig vorn
allen aufgefordert, Jetzt wurde der Gebenzigjährige
Greis mit jugendlichem Feuer belebt. Auch hinter-
liefs er (o viele Beweife von [einer achtjährigen thäti-
gen Präfidentfchaft, dafs diefe allein hinreichen wür-

en, feinen Namen auf die fpäte Nachwelt zu bringen.
Folgende Schriften: Hiflorya polska oftatnich trzech wiek6w
medalami zaswiadczona (polnifche Gefchichte der drey
letzten Jahrhunderte, geltützt auf numismatifche Be-
weiße); Zbißr iczny dzieidw oyczyflych az Ido pano-
wania Wiadystawa IV, (die Chronologie-der vaterländi-
fchen Gefchichte bis zu Vladislaus IV.); 0 h,
poftepku i fanie minieyszym literatury (yon dem Urfprunge,
den Fortfchritten und dem jetzigen Zufltande der Lite-
ratar), und die alle fchon grofsentheils gedruckt find,
kennt das Pablicuma nicht nur ihrem Umfange nach,
fondern auch nach den gediegenen Urtheilen, die fie
enthalten; ungertechnet einzelne Abhandlungen, mit
denen er beynahe jede Sitzung verherrlichte, als;
O Muzach (von den Mufen); 0 ie nauki Marcina Lu- *
fra na flan oSwiecenia w. Polszcze (von dem Einflulfe der
Teer Halten, anf die Cultur Polena) O stohcu iako Bozkw
vom Helios, dem Sonnengott); Zycie atne Zygmun-
za III. (das Privatleben N elmond WI) na m. a., die
zum Theil fchon in Gen Jahrbüchern der Gefellichaft
gedruckt find; aufserdem aber hat er noch mehrere
Manuferipte hinterlaflen. — Alb, (tarb am 10ten Aug,
197, j, im 77kien feines Alters, Die Königl, Warfchauer
- Ge-
