423

Grammatiker nicht vorzukommen scheine, Vgl. Dind,
in Steph. Thes. Unter x/Aosıc fehlt, dass der ho-
merische Aorist 2x/xi:ro auch bei Aesch. und Soph.
vorkomme; .s. Grash. Zu xegdyvoru Kann . xegayrü0
aus. Athen. X, 24 und xex/oaxe aus Nicet, S. 473
hinzugefügt werden. Für x/owwra« bei Homer will
Dindorf in Steph. Thes. xeoGvzac, Wahrscheinlich
mit Recht, geschrieben wissen, Unter x#dw, wo
von dem Passiv‘ gesagt ist, es scy von ihm nür
Präs. und Imperf. vorhanden, war hinzuzusetzen:
„und auch diese nur bei.den Kpikern”, weshalb
Elmsley das Passiv bei der Seltenheit der Beispiele
gauz leugnete. Grashof hat noch die Nebenform
xeuSaym aus Homer angemerkt. Unter xidiw fehlt
das von demselben aus Aesch,. Pers, 947 (941) bei-
gebrachte Futurum xl4ySw, und über xiayydvew kann
derselbe noch wegen Soph. verglichen werden. Zu
xhew ist erstens zu bemerkön, dass xi«vooduasr auch
Dio Cass. Exc. p. 61, 39. steht; dann dass xhamo0®
besonders und, wie es scheint,‘ fast allein bei De-
mosih. vorkommt (vgl. Steph. 'Thes,); ferner, dass
das Medium den Tragikern angehört; endlich, dass
das. für dorisch erklärte Futurum xievow auch Dion,
Hal. Ant. S. 808. Ev. Luc, 6, 25 und sonst im N.
Test. (auf welche Stellen auch in der neuen Aus-
gabe von Steph. Thes. keine Rücksicht genommen
und daher die aktive Form bei Theokrit sogar be-
zweifelt worden. ist) vorkommt. Ueber xdeiw und
xAw vergl, zu Thuc, I, 1. S, 212 fg. mit den Nachtr.
Bei der dorischen Biegnug fehlt xutexldodns Theocr.
1d. VI, 84. Von xLizzw ist jetzt auch das (in der
neuen Ausgabe von Steph. Thes. wie einst von
Bultm. vergessene) Fu. Act., das sich übrigens
auch im N. Test. lindet, nachgewiesen; es fehlt
aber noch (wie in jenem Thes.) Zxi.£qpdny aus Kur.
neben Zxidnzr, auch verdient im Perf. Pass, & vor «
den Vorzug (s. Dind. in Steph. Thes.). Unter xA4yas
konnte neben xürexlirny auch xatuzlırıooaı (Ari-
stoph. und Plut.) erwähnt werden. Das einfache
xisvfvaı Scheint nur Herod, IX, 16 vorzukommen.
Das Med. ist episch, ausser dass xuruxlivaodar in
Steph. Thes, aus einer Stelle Plutarch’s angeführt
ist. Bei xycw fehlt die Angabe des Med. Bei xoqeiw
ist (was auch im Steph, Thes, fehlt) zuzusetzen, dass
das Futurum der intransitiven Bedeutung nicht nur
yon, 004104, Sondern auch xomm dr o0ua: (z, B. bei den
Lxx. Lev. 26, 6. Num, 23, 24) ist. Dass von xoldiw

 

AL. Z. Num. 53. MÄRZ 1841.

424

das Fut. Act. viel öfter bei den Attikern vorkommt,
als man gewöhnlich glaubt und auch nach den An-
gaben in Steph. Thes., wo es auch nur aus Xen,
citirt ist, schliessen muss, hat Rec, schon sonst er-
innert. Unter xoriw glaubt Buttm, , es bedürfe noch
genauerer Untersuchung , ob xor&7 in der Bedeutung
bestäuben zu verwerfen sey. Jetzt scheint hieran
kaum gezweifelt werden zu können; 8. Dind. in Steph.
Thes, Zu xor/@ hat Grashof die Nebenform xotaire
nachgetragen, Unter xpälw fehlt xexpasw Nicet, S, 290
und die früher schon vom Rec, aus den Lxx nachge-
wiesenen anomalen Formen Zxexgaßn und xexpdlarteg
(die durch unsers Herausg. Stillschweigen verführt
auch Dind. im 'Thes, zu. leugnen gewagt hat). Zu
xpivw bemerkt Rec. ausser dem früher KErinnerten
noch aroxgrdnc0pa, ich werde antworten , aus Num.
22, 8. Jes, 14, 10. Unter xpfzrtw ist noch xovfro04iu
aus Eur. zu erwähnen, und über das Präsens (Zy)xepi Se
auf Steph. "Thes. in Zyxgöntw und den Herausg. zu
der angef, Stelle von Soph, Aj. zu verweisen. Dass
unter xzdoja: der passivische Gebrauch von Zxr dm
(wozu xT7d7%0c0ouke aus Jer. 32, 43 gesetzt werden
kann) micht mit Recht Spätern zugeschrieben ist,
ergiebt sich schon aus der verglichenen Stelle $. 113.
Anm, 7; Grashof hat aber denselben Gebrauch auch
noch aus Aesch. und Plat, angemerkt. Derselbe hat
zu xräelvw gezeigt, dass Zrrur und xTAuevog auch
mehrmals .bei den Tragikern vorkommen. Ueber
dnixtoru , xutixtova , xtayG, bemerkt allerhand zum
Theil Wunderliches Elmsl, zu Eur. Med. 774. Nicht
ganz zu übergehen ist auch die Nebenform xt&vvw,
ünoxtirmm , über die Fritzsche zu Marc, 12, 5 han-
delt. Unter xrvrr& ist nach den Worten die Epiker
einzuschalten: [und Soph. Oed. Col. 1456, ]

Rec- hält es für unnütz noch weiter als bis zu
Ende des Buchstabens x in der Prüfung dieses Ver-
balverzeichnisses fortzufahren, da er genügend dar-
gethan zu haben glaubt, dass dasselbe auch in der
Gestalt, welche es in der neuesten Ausgabe hat,
der Berichtigung und‘ Vervollständigung noch sehr
bedarf, und dass daher zu wünschen ist, dass es
bei einer etwanigen ’neuern Auflage dieses Werkes

einer durchgängigen Prüfung unterworfen und dabe:

die bereits zur Vervollkommnung desselben gelie-
ferten Beiträge nicht unbenutzt gelassen werden.

Poppo.
