471

Begriff von Recht und Unrecht, jedes Gefühl von
P flicht vertilge. -

La Mennais und seine Schule predigen den Papst
als alleinige. ursprüngliche Autorität, ‚die Gewis-
sensfreiheit als Zerstörungsprineip. In der Unter-
werfung unter das unfehlbare Oberhaupt der Kirche
bestehe alle Freiheit geschieden vom Staat. Der
Papst verdammt diese Lehre, als unverschümt,
weil — er der Hülfe des Staats oft bedarf,

Die neuen Templer in Frankreich erlassen Hir-
tenbriefe durch. eigenmächtig ernannte Bischöfe,
berufen sich auf den Evangelisten Johannes, als
von Christo ernanntes Oberhaupt der wahren christ-
lichen Kirche, der Urkirche; sie stützen ibren
Glauben auf geoffenbarte Ueberlieferung, Studium
der Naturgesetze und das Licht der Vernunft, ver-
Xndern die sakramentalen Symbole der römisch-ka-
tholischen Kirche. Hr. C, erkennt in den Hirten-
briefen eine Begeisterung, mit der sie niederge-
schrieben wurden, und in dem Glaubensbekenntnifs
dasjenige aller wahrhaft Gebildeten und Religiösen
in gegenwärtiger Zeit, übereinstimmend mit den
Lehren der meisten Rationalisten aller Länder,

Mehr Raum als die Uebrigen nimmt Hoöne
Wronsky mit seinem Messianismus in Anspruch,
dieser Pole, Soldat, mathematische — dem fran-
zösigchen Institut unverständliche — KReformator,
der durch wissenschaftliche Aufschlüsse über Ma-
thematik und Philosophie einen reichen Kaufmann
Arson für die Herausgabe seiner Schriften gewann,
und hernach Procefs mit ihm führte, der nur durch
die Hartniäckigkeit Enfantins verhindert wurde, sich
mit den St, Simonisten zu. verbinden, Fortwüh-
rendes Mislingen seiner Entwürfe für die Mensch-
heit erzeugte bei ihm die Idee von mystischen ka-
kodämonischen Banden, welche aus Nachkömmlin-
gen der alten Welt der Sünde bestehend, das Men-
schengeschlecht an Erreichung seiner Bestimmung
zu hindern trachten, Dagegen wollte er helfen
durch Ankündigung des Messianismus und einen
antinomischen Verein, Auch Sehelianismus heilst
die Lehre, nach dem hebräischen Sehel (Vernunft),
Sie bezieht sich auf Yerrrger heiß gegenwärtige
Bestimmung und Zukunft, Die Erkenntnis des
Absoluten oder die Erforschung der Wahrheit ist
Bedingung aller andern Zwecke menschlicher Hand-
Jungen, ihr höchster Zweck. Das. alte Christen-
thum, welches zunächst nur ein Geschenk des
Schöpfers, eine geoffenbarte Religion war, wird
unser eignes Werk, eine bewiesene Religion, oder
sehelische, Vernunftreligion werden. Unsre Zeit
seit der französischen Revolution steht in der fünf-
ten Periode, der eine sechste‘, die Entdeckung der
Wahrheit, d. bh, Aufstellung der absoluten Philo-

A.L. Z, Num, 59, APRIL 1836,

472

sophie mit ursprünglicher Xdentität des Wissens’
und Seyns, und eine siebente, die Unsterblichkeit,
die geistige Wielergeburt, bestehend in der Rea-
lisation des Worts im Menschen, folgen wird,
Die neue Macht, welche der Messianismus der
Menschheit bringt, bestekit in der absoluten Spon-
taneitäüt der Vernunft, d. h, in dem Vermögen das
Absolute zu erkennen, Jener Logos — die abso-
Iute Vernunft — der vor aller Schöpfung in Gott
war, Kann als Logos in uns selbst nur durch das
Absolute erkannt werden, welches er eben erschaf-
fen soll, um sich selbst seine Wirklichkeit zu ge-
ben, und dies ist-das grofse Geheimni(s der Schö-
pfung, welches der Messianismus enthüllen soll,
und in der Aufstellung und Entwickelung des all-

emeinen Gesetzes der Fortschreitung zu enthül-
fü bereits angefangen hat, Hr, C, unterwirft mit
ehrender Anerkennung des Strehens dieses moder“
nen Messias dasselbe einet Kritik, wirft einen
Blick auf die Geschichte der Philosophie, beson-
ders die deutsche, wie diese die höchste Anfgabe
der gegenwärtigen Zeit versuche; wo sich u, A;
folgende auffallende Aeufserung findet: „, Weit hin“
aus über alle bisherigen Versuche drang, Natur
und Geschichte, die ganze innere und äufsere Welt
umfassend, der tiefe Denker, den man in einigen
Beziehungen den Aristoteles und Thomas. Aquini
der neuern Zeit nennen kann, und der erst in seit
ner Phänomenologie, dann in der Encyclopädie der

hilosophischen Wissenschaften und seinen fernern
Schriften durch Organisirung des gesammten Ge-
biets der Wissenschaft die Welt über ihr Wesen

und ihre Bestimmung zu verständigen gesucht,”
(S. 180.) Hierauf also ist Wronsky zu verweisen,
der in seiner Geschichtsformel, in seiner „‚unwis-
senschaftlichen Annahme von infernalen Influenzen”
u, 8, w. nur sehr Mangelhaftes zu Tage förderte,

Karl Nodier in seinen Aufsätzen über mensch-
liche Wiedergeburt und Wiederauferstehung ver-
zichtet selber auf den Namen eines Philosophen,
und verkündet wundersame Dinge, Mit vortreffli-
cher Ironie antwortet ihm de Bolzac in einem Send-
schreiben ( S, 284 fg.): er habe — da in der Litera-
tur und theurgischen Philosophie die Finsternifs "für
alle Welt seyn müsse, und er oft auf dieser Ge-
meinwiese grase — es mit stolzem Gelüste über-
nommen — zu Kritisiren,

Noch viel andre Stimmen vernehmen wir aus
den Schriften von Ballanthe, de Stendhal, Papa,
Janin, Lerminier, Cham y, Leroux, Gozlan,
Victor Hugo u, 8. w, (S: 303 fg.) und den Beschlufs
macht ein vom Grafen Mamiani Della Rovere gut ge-
schriebner Aufsatz über den gegenwärtigen Zustand
der Philosophie in Italien, PP, *

 
