423 —
1828 eine Ausgabe letzter Hand gefolgt ist, deren
Bäündezahl gleichfalls‘ über 80 steigt. Seine Romane,
unter denen Guido von Sohnsdom (4 Bde) der beste,
zeichnen sich durch lebendige und heitere Darstellung
aus, aber er gefiel sich zu schr in üppigen Schilde-
rungen und wendete bei der Flüchtigkeit der Arbeit zu
geringe Sorgfalt auf die Sprache, Die Gunst des

384

Publicums hat er sich besonders durch die komischen
Partien in seinen Schriften erworben,

Am 31. Juli auf dem Schlosse Greifenstein in Ober-
franken der Freiherr Philipp Karl! Schenk von Stauffen-
berg, k.b, Geheimerath, Capitular der vormalien Dom-
stifter von Augsburg, Würzburg und Bamberg, Rit-
ter des CVO. )

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher,

In unserm Verlage ist erschienen und durch alle
solide Buchhandlungen zu erhalten;

M. B. L. Bouwvier’s
vollständige Anweisung
zur

Oelmahlerei
für
Künstler und Kunstfreunde,
Aus dem Französichen übersetzt
von

Dr. C. F. Prange,

Nebst einem Anhange
über die geheimnissvolle Kunst, alte Gemälde zu
restauriren.
Zweite Auflage.
Mit sieben Kupfertafeln,
gr. 8.
2 Rithlir, 8 gr.
Halle.

C, A. Schwetschke und Sohn.

,

 

So eben ist erschienen und durch alle Buchhand-
Jungen zu bezichen: )

Müller, J. E., Commentatio exegetico - critica
de loco Evangel. Joh. VI, 51—58. Praefat;
Dr. Christophor. Friedericus de Am-=
mon. 8 maj. br. 16 gGr.

Rühmlichste Anerkennung hatte dieses Werk als
bevorzugte Preisschrift schon erhalten, besondere
hohe Würdigung ist demselben aber noch durch das
beigegebene Vorwort zu "heil worden, welche Ans-
zeichnung gewiss als beste Empfehlungen für dasselbe
hinreichend seyn dürften,

Leipzig, d. 22. August 1839.

Heinr, Weinedel,

So eben ist in meinem Verlage erschienen und
durch die Herren Schwetschko und Sohnin
lalle, so wie in allen dortigen und auswärtigen
Buchhandlungen Deutschlands zu erhalten:

Böhme, Dr. Chr. Fr., Versuch das Geheimniss
des Menschensohnes zu enthüllen. gr. 8. 1839,
121/24 Bg. Ladenpreis 18 gGr,

Wer da weiss, in welchem Sinne sich Jesus
Christus den »Menschensohn” benannte, der kemt
auch den rechten Geist des durch ihn gestifteten Chri=
gtenthums; denn in diesem geheimnissartigen Namen
hat er, der Geschichte gemäss, den ganzen wahren
Gehalt seines Christenwesens niedergelegt, Daraus
erhellet, was durch das hiermit angekündigte Büch-
lein geleistet werden sollte. Es bietet sich dasselbo
jedem Freunde der christlich-religiösen Wahrheit ge-
wissermassen als Anhang zu des Verf. früheren
Schriftchen über die christliche Religion, aber auch
durch und für sich selbst bestehend, zu vorurtheils-=
freiem Gebrauche dar.

Neustadt an der Orla, den 15. August 1839,

J., K. G. Wagner,

Alle Buchhandlungen verschaffen zu 4 Rthir,

Geschichte
des
Wiecderaufblühens

wissenschaftlicher Bildung,

vornehmlich in Deutschland, .

bis zum Aufange der Reformation
von

D. MM. A. Erhard.
3 Bände, zusammen 104 Bogen enthaltend,
Magdeburg,
Verlag der Creutz’schen Buchhandlung,

/

 
