823

bald mit europäifchem Jagdgewehr umgehen, ‚Sie
flegen fich nach dem 2often Jahre tatowiren zu laf-
en, eine mit vieler Entzündung verbundene Ver-
Jetzung, die, den Stamm des Kriegers fofort kund
gibt. Wenn die Narben der Tatowirung endlich
verwachlen, fo läfst fch der Häuptling zum zwey-
ten, ja bisweilen zum drittenmal nachtatowiren,
Nach der erften Tatowirung läfst fich der Neufee-
länder zur Fehde einweihen, ehe er den Fehdezug
beginnt, und glaubt dann allen Gefahren Trotz bie-
ten zu können. Sehr abergläubifch ift jeder Neufee-
länder. In feinen Krankheiten nimmt der Vornehme
an, dafs das höchfte Wefen (Atua) ihm in Gelalt
einer Eidechfe in den Leib krieche und feine Ein-
geweide verzehre. Die Häuptlinge (chlielsen nur
mit Mädchen gleichen Standes, fo genannte Haupt -
Ehen, mifshandeln aber diefle als Wefen, die weit
unter ihnen ftehen nach Belieben mit Graufamkeit,
deswegen verlaflen auch die Neufeeländerinnen fo
gerne ihr Vaterland, das übrigens einen „fchö-
nen Himmel, aber viele Nebelluft- hat. Neben-
frauen hat jeder Häuptling fo viel er will, rauben
und ernähren kann. Das edelfte Naturproduct die-
{es Bodens ift das herrliche Malten- und Schiffs-
bauholz. Die Cowrie (Bergfichte) wächf{t biswei-
len über 100 Fufs hoch ehe fie Zweige verbreitet,
Sie ift es, die der Neufeeländer fo zahlreich zu Ma-
ften und Schiffsbauholz liefert. Solche Riefen kön-
nen nur auf einem jungfräulichen Boden mit Mift-
beeterde verfaulter Häume emporwachfen und durch
Kunft und PAege nirgends geliefert werden. — Der
Dromedar, eine ehemahlige Fregatte, welche Ver-
brecher nach Port Jackfon transporlirt hatte, (ollte
_ Maften auf Neu — Seeland an Bord nehmen 74 bis
88 Fufs lang und am dünnen Ende von 21 bis 23 Zoll
Diameter und fand folche, doch mufsten bisweilen
Knüppeldämme über Moorgrund gefchlagen werden,
ehe die Riefenbäume an Bord gelangen konnten.
Mit diefem Schiffe und einem Schooner machte der
Vf. die Reile nach Neu-Seeland. Die Anpflan-
zung des feinen Neufeeländilchen Flachles, der im
Norden {o gar trefflich gedeihet, können wir aus
Erfahrung empfehlen. Er perennirt, ift fe/ler und
feidenartiger als der unf{rige, verlangt aber einen

‚A. L. Z. Num, 103. APRIL 1824

| 824
tiefen und unkraptreinen Boden, mit fleilsiger Nach-
jätung. Der Saame mufs;etwas gedörrt werden. Auch
das Farrenkraäut verdiente wegen feiner fehr nahrhaß-
ten Knollen wohl bey uns angepflanzt zu werden;

MATHEMATIK. "

Wızsy, b. Heubner: Lehrbuch der Mathematik für
Militärfchulen und zum Selbfiunterrichte , von
C. A. Freyherrn von Salis,

Auch unter dem Titel:

Lehrbuch der Algebra für Militärfchulen u. 1. wı
Er/fic Abtheilung. XX u. 300 5. Zweyte Abthei-
lung. 438 S. 1823. 8. (2 Rıhlr. ı2 gr.)

Der Vf. hat durch diefe gehaltreiche Schräft ein
fehr verdien({tliches Werk geliefert, das fow von
Lehrern zur Unterlage des, Vortrags, als von Schü-
lern beym Selblifrudium , alle Beachtung verdient. —
Mit gehöriger Sachkenntnifs iflt die Algebra von
der Arithmetik gefchieden, und erfltere als Ueber-

ang zur höhern Mathematik betrachtet. — Der
Ur hat Gch ferner in diefem Lehrbuche möglichfte
Vollftändigkeit der gegebenen Gegen(tände, forgfäl-
ige Strenge in den Beweilen und Entwicke ung
fcharffinniger Theorieen zum Gefetz gemacht un
dem gemäfs auch ausgeführt. Höchft intereflant war
Rec. der Beweis für die Gültigkeit des binomifchen
Lehrfatzes bey einem gebrochenen und negativen
Exponenten; fo wie der, dafs jede Gleichung als
das Product fo vieler einfacher Binomieen betrachtet
werden kann, als der Exponent des Grades Ein-
heiten enthält. — Die aus Lagrange E/fai d’analy fe
numerique für la Transformation des Fractons
zweckmäflsig benutzte Reihengattung, giebt einen
Beleg, wie bewandert der vr mit der ausländi-
fchen Literatur feines Fachs ift. —- Bey den
Logarithmen find Lavernede’s Anleitungen, die
in den „Annales de matheEmatique aufzuhinden ilt, ge-
braucht und die unbeftimmte Analyüs ift nach Euler
vorgetragen. ;

Mag diefes mit fo viel Klarheit und mit einer fo

feltenen Vollftändigkeit ausgearbeitete Werk viel-
fältig bekannt und benutzt werden.

 

‚LITERARISCHE

Todesfälle.

An a3ften März ftarb zu Eifenach der grofsher-
zogl. S. Weimar. und Eifenach’fche Geh, Rath, auch
Comthur des Weifsenfalkenordens, Ernft Aug. Ant.
v. Göchhaufen, durch viele Schriften über Frey-
maurerey, Politik u. f,.w. bekannt, im g4(ten J. fei-
nes Alters, : „

NACHRICHTEN.

Den 5ten April ftarb zu Güftrow an der Bruftwaf-
Terfucht der Doctor der Rechte und Juftiz- Kanzley -
Advokat, Wilhelm Enoch Ludwig Beeck, im 4ıften
Jahre Feines Alters, Als Schriftfieller hat er geliefert:
Diff. inaug. jurid, fiftens disquifitionem quaeftionis : num
cautio pro reconventione referenda fit ad cautiones de ju-
dicio fifti, an judicatum folvi? Roftochä litt. Adler.
1808. 3 B. 4.

 
