725

stellten Text, mithin eine festere Grundlage. der
Erklärung gewonnen haben; auch liegen die viel-
fach zerstreuten Bruchstücke des parmenideischen
Gedichtes jetzt in besserer Ordnung, als bei Bran-
dis, vor uns, noch bereichert durch zwei, wenn
auch, nach unserer Ansicht, falsch gestellte Frag-
mente, von denen das eine (V. 40) aus Plotin, das
andere (V. 41. 42) aus Proklus Commentar zum
platonischen Parmenides genommen ist; endlich bie-
tet die Erklärung manche neue, richtigere Ansicht,
und dem Herausgeber gebührt das Verdienst, in ei-
nigen Hauptpunkten des Systems zuerst durch ge-
nauere Interpretation das Richtige gefunden und fest-
gestellt zu haben, Dann ist in einer Einleitung das
Leben des Parmenides mit Fleiss und kritischer
Genauigkeit abgehandelt, und zum Schluss sein
ganzes System in einer Totalübersicht zusammen-
gestellt, wobei denn die einzelnen Stellen nochmals
mit Rücksicht auf inneres Verständniss besprochen
und zugleich die ganz vereinzelten Ueberlieferungen
über scine Lehren, die sich in den Umkreis des
Gedichtes nirgends wollten einfügen lassen, nach-
geholt werden, Hierbei müssen wir freilich die
Entwickelung der Philosophie des Parmenides als
die schwächste Partie des Werkes bezeichnen, denn
da der Herausgeber den speculativen Gehalt des
Systems nicht völlig durchdrungen und in sich auf-
genommen hat, so entbehrt seine Darstellung der
Einheit und des strengen, methodischen Fortgangs,
sie ist nicht selten unklar und schwankend, und ge-
Jangt nicht zu festen Resultaten; aber auch die Er-
klärung lässt, namentlich bei Stellen, wo die präg-
nante Kraft des Ausdrucks das Verständniss er-
schwerte oder wo nur ein tieferes Eindringen in den
Vollgehalt des Systems ‚zum Ziele führen konnte,
manches zu wünschen übrig, und die kritische Be-
handlung des Textes ist weder gleichmässig noch
durchgreifend genug. Da wir nun erst neulich,
mit beständiger Rücksicht auf Karsten’s Werk , Le-
ben und Lehre des Parmenides in einem für die
allgemeine Encyclopädie bestimmten Artikel im Zu-
sammenhange dargestellt haben, so mögen hier zur
‘Begründung unsres Urtheils wenige Bemerkungen
über das, was am meisten sowohl in der Eantwik-
kelung der Philosophie als in der Erklärung ver-
fehlt erscheint, hinreichen.

Zuvörderst wird es wohl manchem deutschen
Leser schon aufgefallen seyn, dass der Herausge-
ber nicht. sofort an die Spitze seiner Untersuchun-
gen den tiefsinnigen, inhaltschweren Satz gestellt
hat: dasselbe ist dus Denken und des Denkens Ziel;

Num, 91. NOVEMBER 1839.

6

(V. 93); denn dieser Satz ist in der That der in-
erste Kern und zugleich der Gipfel der ganzen
eleatischen Philosophie, er ist das neue Land, das
Parmenides zuerst entdeckte, aber freilich nur von
weitem die allgemeinsten, dämmernden Umrisse des-
selben sah, und die genauere Erforschung seinen
Nachfolgern überlassen musste. Man kann sagen,
dass erst mit. diesem Satze die Philosophie auf ih-
rem eigenthümlichen Gebiete einheimisch geworden
ist und von der Vermischung mit dem fremdartigen
Stoff, den die Physiker in dieselbe hineinzogen,
sich gereinigt hat. Von hier aus mussten denn die
übrigen wichtigen Gedankenbestimmungen, welche
Parmenides fand, entwickelt werden, denn hier ha-
ben sie ihre Wurzel und aus dieser Quelle sind sie
alle geschöpft. Denn, sobald das Seyende als Geist,
als Gedanke und einzig wirklicher Gegenstand des
Gedankens gefasst wird, muss: es zuerst in, den
schärfsten Gegensatz zu einem Nichtseyenden tre-
ten und dieses als Wahn und Täuschung, jenes als
das allein Wahre erkannt werden; ein sinnlicher
Stoff, wie ihn die Physiker als doyn annahmen,
unterlag beständiger Veränderung und Verwandlung,
war also zugleich ein Seyendes und ein Nichtsey-
ehdes, der Geist allein ist nichts als Realität und
schliesst jede Vorstellung eines Nichtseyenden völ-
lig aus, seine höchste ader vielmehr einzige Grund“
bestimmung ist das Scyn. So wurde Parmenides
zunächst der Urheber des grossen Satzes: nur das
Seyn ist, das Nichtseyn aber ist nichts; weder er-
kennen magst du es, noch aussprechen (V. 39. 43,
44.); aber auch die übrigen Bestimmungen, die Ewig-
keit des ungewordenen und ' unzerstörbaren Seyns,
womit zugleich das nur einseitig wahre Princip des
ewigen Werdens bei Heraklit widerlegt wird, die
Unveränderlichkeit , die Identität mit sich selbst, die
Selbstgenügsamkeit, die nie in der Zeit sich er-
schöpfende, nirgends im Raum ein Lecres oder
auch nur einen Mangel zulassende Fülle, die Con-
tinuität, die in sich begrenzte Beschlossenheit , Be-
stimmungen, die noch von keinem Denker in dieser
Reinheit aufgefunden waren, weil noch keiner von
dem Begriffe des wesentlichen Seyns ausgegangen
war, folgen alle aus der Natur des denkenden Gei-
stes, der, über den Wechsel der Zeit und die Zer-
splitterung des Raumes erhaben, in cwiger, seliger
Einheit mit sich und Ruhe in sich becharrt; es sind
Prädikate des Geistes, und darum, auch des mit
dem Gedanken wesentlich identischen Seyns, Der
Herausg. hat die Tiefe und Fülle dieses Satzes we-
nig gewürdigt, auch in der Erklärung dessclbe:
