_,. Verzeihlicher‘ ift' es, wenn Hr. G. die Ueber-
ichrift: Anfang. der wiffenfchaftlichen Bearbeitung
der Medicin, premiers travaux /cientifiques de 1a metde-
° eikz überfetzt; wenn er Lachenknoblauch ( Teucrium
Stordium) nicht zu überfetzen weifs; wenn er den
Druckfehler Cuper. Hippocrates ft. Harpocrates beybe-
hält; wenn ftatt der Dornen hier Zhermes ftehr;
wenn ‚dem. Plutarch’ ein Zeugnifs über die Opfer-
äuche "der Mraeliten- in den Mond gelegt wird
f. en wovon im. Original nichts freht; wenn’ die
elle des Originals S. 119.: „aber ein Habicht hatte
vorher dem Mantis dem‘ Wahrfager ): die Nachricht
ebracht,”: fo überfetzt wird: un Epervier avait ddja
n6 avis & Mantis; wenn der deutfche Dichter
Vofs Voffius; weon der grobe Ton der Stimme fon
gros (taıt grave heifst; wenn dem Ariftoteles der Bey-
Dame fr grand Stagiritain gegeben wird; wenn
er an einem andern Orte fe m£&deciw de Stagire beifst,
wovon. im Originale kein Wort fteht; wenn die Glo-
rie ums Haupt la gloire ft. konronne radıfe; wenn end
lich die Sıelle S. 183: „Neben der Plataden- Onelle
bey Korone” {o.überfetzt wird: A cöt& de la (durce de
Platte , @& Coron;
* Doch’ wir Mögen nicht mehr verzeihen, als Hr.
Miltin, der über diefe Veberfetzung eine eigene Kri-
tik (Mag. &ncyclöp, 1809. Juill.) gegeben hat. ”

2 19 4

"Jena, b. Göpferdt: Briefe einiger Aerzte in Tialien
%w über das’Pellagra: Aus’'Yem Italienifchen‘ über-
_ ‚. .fetzt,.. mit ‚beygefügter Literatur, von Julis
„Heinrich Gottliep Schlegel, d. Arzneyw. u. Wund-
; 'arzneyk D., herzogl.. Sachfen - Weimar. Phyli-
‚, cls des Amtes u. der Stadt Ilmenau u.1,w. 18074
as ZA SEE 8, (8:87) 205 * aber 4 ts
“Die auf dem Titel erwähnte LiteHitnr des Pellagra
ift fehr ubgleich ausgefallen, je nachdem Hn. Schle-
gl die Materisken-zu-Gebote-ftehen mochten, otfer
micht. Man kann fe indeffen mit Dank annehmen,
da, unfres Wiffens, aufsgr. ibm nöch Niemand) diefe
Literatur zufammengetra hat. Bey dem, was in
diefer Literatur aus der Hartepkei]lfchen Zeitung, vom
J. 1795. von Ludioig Frank’s Bemühungen gefast wird,
den Peljagriften durch warme Bäder (die-er in dem,
grofsen, Hofpital: zu‘ Mailand -anwendete) zu helfen,
erinnerte fich Rec., dafs er jm J. 1794.» bey feinem
-£ ufenthalte- dafelbit, diefe Kurart felbit beobachtet
hat. Wenn aber hier Hr, Z. Frank auch die Bäder
in den Holpitälern nebft der ‚guten Kalt nur für ein
Paliajunürel Hält: fo hat er das vermuthlich {9 ver-
franden, an die armen Landleute, wenn fe auch,,
auf diele Art ebeilt, ‚die Hofpjtäler verlaffen , als-
danht‘i nf Keimach willen. Krankheitsurfachen
nach wie vör slsgefetzt hand, wohin Rec. befonders:;
die (chlechte, ungefunde Nahrung, und das von Kum-
mer, und Sorgen nieder.edrückte Gemüth rechnet,
worin die italienifchen Schriftftelter mit ihm überein:
frimmen. Was die Briefe [elbft betrifft: fo follte auf
dem Titelanftatt ,, einiger” zweyer Aerzte {tehen, wie

Num, 13. JANUAR 1870. A002

es wirklich der Fall ift. Der erfte Brief ift datirt:
Miafino d. 28. März 1804., und überfchrieben: Ant-
wort des Medicochirurgen Ferdinand Prinetti an den
Vicepräfect des Bezirks von Intra. Der zweyte ift
betitelt: Brief des Feldarztes D. Cerri an Han. Giufe
Brambilla über die unter dem Namen -Pellagra im Mai-
ländifchen gewöhnliche Krankheit. Und der dritte
endlich: Zweyter Brief des D. Cerri, Feldarztes, an
den DD. G. Rezia, Director der Militär - Gefundheits>
pflege u. f. w. zur Beantwortung einiger, von der me*+
dicini/chen Delegation,des Departements von Agogna
vorgelegten Fragen über das Pellagra. Diele beiden
Schriftlteller, Prinetti und Cerri, weichen zum Thei)
in ihreu Meinungen von einander ab. So hält Prinetti
mit Strambi, einem Hauptfchriftfteller ‚über das Pely
lagra, diefe Krankheit für erblich, Cerri aber, aus
bevgebrachten Gründen, die man wohl mufs gelten
laffen, nicht. . Darin kommen fie im Ganzen beide
überein‘, ‚dafs es, ‚der Erfahrung gemäfs, wie im
Obermailändifcheo, trockene, hügelige, fandige Ge-
genden feyen, bey deren Bewohnern man das Pella-
gra mehr oder weniger, häufig antreffe; allein in fei-
nem erften Briefe (S. 57.) giebt Cerri wieder zu,
dafs unter gewiflen Umftänden die Entftehung diefer
Krankheit auch durch den Aufenthalt in fumpfgen
Gegenden begünftigt werde. Eine der wichtig{ten Be-
merkungen Cerri’s betrifft die Beobachtung, dafs in
Gegenden, wo. Wechfelfieber herrfichen, kein Pella-
ra, und umgekehrt da, wo das Pellagra einheimifch
ift, keine Wechfelfieber angetroffen werden, Doch
hat auch diefes, wie er S.57. zü verftehen giebt, wo
er von dem Orte Arfago fagt, dafs dafelbft beide
Krankheiten zu finden Und, eine Ausnahmen. Pri-
netti hat'fieh auf die prädifponirenden und die Gele:
genheitsurfachen , auch auf die Behandlung des Pella-
gra, mehr eingelaflen, als Cerri, indem der letztere
im manchen Stücken fich‘ auf Fackeri delle malattie
is communi del dipartimento del Serio (Bergamo 1804.)
Berufe. “ Auch hat diefer, aufser der gewöhnlichen;
Eintheilung des Pellagra in drey Zeiträume, gegen
dası Eöde des 2weyten Briefes noch einige für die
Praxis wichtige Eintheilungen angegeben. Er theilt
nämlich das Pellagra in das offenbare und einfache,
und in das verborgene (wo das Se Ohnliche Kenn-
zeichen, die rofenartige Entzündung des Rückens,
der Hände und der Fülse, und die darauf folgen
Abfchuppung fehlt) ein, und er nimmt auch eine
lagrifche Sucht an, wie wenigftens der Ausdruck in’
der Ueberfetzung lautet. Ein, Pellagra indeffen ohne
diefes örtliche Leiden läfst auch Prinetäi gelten. Die
Eintheilung in gaftrifches und nervöfes Pellagra ift’
beiden gemein. Kine andere wichtige Bemerkung
Cerri’s ilt diefe, dafs er Beyfpiele von Pellagriften an-
führt, die blofs dadurch von diefer Krankheit befreyt
wurden, dafs Ge die Gegend, wd fie von derfelbeg

-befallen wurden , verliefsen, und dafs fie fich wieder

einfand, wenn fıe in diefe Gegend zurückkehrten;

"Wöräüs Zu Tchliefsen wäre, dafs eine Verfetzung die-

fer ohnediefs armen Leute. das befte Mittel wäre, fe

von diefer Plage zu befreyen., Wohlhabende werden
zwar,
