vereinigen, . einer Sammhmg, die bleibenden Werth
behalten wird, wenn unauche andere literarifche Er-
geugnifle länglt vergelfen hud, welche jetzt die Lieb-
Kingslectüre eines grofsen Publicums bilden. ‚Die im
Januar erfcheinende‘ Lieferung wird. Lucian’s Werke
ıfies, 2tesB., Pluftarch's L,ebensbefchreibungen 1ltes.B,
und Linvius Röm, Gefchichte 3ztes B. enthalten, ‘Jeder-
mann kann aus den‘ bereits vorliegenden: 6 Bändchen
fich felblt überzeugen, dafs nur gediegene Vebertra-
gungen, keineswegs aber Fabrik - Veberfetzungen auf-
gennınmen werden, Die Subfeription feht Lortwäh-
rend offen in allen Buchhandlungen,

Bey Fr. Chr. W. Vogel in Leipzig ilt fo eben
erfchienen , und in allen Buchhandlungen zu haben:

"Des Herrn Dr, Karl Friedrich Wilhelm Gerftäcker,
Beyfitzer der Juriftenfacultät zu Leipzig, aka-
demifche Schrift:

Juris poliliae ex uno fecuritalis juriumque defen-
dendorum principio repetitt et ad artis formam
redacti, brevis delinealio, 4 wa}. 18 gr.

Der Hr. Verfaffer ftellt in derfelben ein neues Sy-
ftem der Polizeywiffenfchäft auf, Nachdem er in der
Finleitung die gro/se Gefährlichkeit jeder 1’nbeftimmt-

' heit in Hinficht der Grenzen und des Begriffs der Poli-
zey angedeutet hat, handelt er in der er/ten Ahthei--
Jung, und deren erften Kap., von dem (mit andern
Theilen der Staatswillenfchaft) gemeinfchaftlichen Cha-
rakter der Polizeywiffenfchaft , im zweyten von ihrem
Diftinetivcharacter, im dritten von den Hauplurfa-
chen des hisherigen Schwankens in ihr. Io der zwey-
ten Ahtheil, entwickelt er die Grundfätze, nach wel-
chen die Grenzen diefer Willenfchaft erweitert werden
können, oder die Heuriftik derfelben. In der drüten
deducirt und ordnet er die fämmtlichen Polizey- Kin-
richtungen in 5 Abtheilungen zu einem !yfiematifchen
Ganzen, und handelt im er/ten Kap, von der Vervoll-
kommnungspolizey, im zweyten von der Ueberfichts-
polizey , im dritten von der Communicationspolizey , im
vierten von der Aufklärungspolizey , im Yünften von
der Staatspolizey.

1. Naturalien- Kabinet, fo zu verkaufen.

H. Winkelman, J.de Fries, A. Brondgee/t,
E. M. Engelberts und €. M. F. Roos, Mäckler in
Amf(terdam, werden im Monat Junius diefes Jahrs öf-
featlich verkaufen das überall berühmte und Fürft-
Liche Kabinett von Gegenftänden der Naturgefchichte,
beftehend aus Nacht- und Tag-Schmeltterlingen, Kä-
Fern and andern Infecten, wie auch ausgefiopften F6-
gein, Conchylien, Schalen, Korallen, Verfteineruns
gen, Mineralien u, £. w.; alles gefammelt und hinter—
laffen von weiland den Hochwohlgebornen Herrn Jun-
ker Jöan Raye Herrn van Breukelerwaard,
talog ift unter der Pre//e und wird zeitig bey den oben

=, Nam. 7: JANUAR 1827..1

Der Ca--

/
gesanntän Mäcklern und bey den Gebrüdenn van Cleef,
er hhändiers im Haag und in Amfterdam, zu haben
eyn, ;

IV. Auctiomen,
Bücher- Auction in Hallc.

Den 19. Febr. 1827 u. folg. Tage werden hier die
von dem Herrn Kammerherro von Hardenberg, dem
Hrn. Prof. Stoltze und mehreren Andern hinterlaflenen
Bibliotheken, vorzüglich theologifche, philologifche,
plülofophifche, hiftorifche, geographifche, militärıfche,
belletriftifche, medicinifche, pharmazeutifche, chemi-
fche, phyfikalifche, technologifche, linguiftifche und
andere Werke enthaltend, ;

nebft einem Anhange

von zum Theil fehr guten und feltenenüchern
aus allen Willenfchaften

gegen gleich baare Zahlung öffentlich verfieigert.

Aufträge hierzu übernehmen die bekanhten Hrn,
Auctionatoren und Commiffonäre in Berlin, Bre-
men, Coburg, Erfurt, Gotha, Halberfadt,
Hannover, Jena, Leipzig, Marburg, Prag,
Weimar, Wien u... w.

Hier in Halle, aufser dem Unterzeichneten: Hr.
Buchhändler Hendel, die Buchhandl. von Hn, Fr. Ruff,
Hr. ‚Bibliothek — Secretär Thieme und Hr. Antiquat
Weidtich, bey denen auch überall das reichhaltige
(23 Bogen farke) Verzeichnifs zu haben ilt.

Halle, im December 1826.
J. Fr. Lippert, Auctionator. ‘

V. Vermilchte Anzeigen.
Erklärung.
Noch ein Beytrag zur neueften Gefchichte der Yiv-

ländifchen Bauern - Angelegenheiten; in Bezie-
hung auf Graf Mellin’s Schrift, recenlirt-in Allg,
Lit. Zeit, 1825. Oct, Nr. 239, und der Antikriuk
nebft deren Beantwortung in Nr. 305 vom Dec.
deffelben Jahres.

Was wahr und gerecht ift, kommt, ob auch fpät,
doch nie zu fpät, Der Recenfent wünfcht in feiner Er-
wiederung S. 803 „eine vollltändige unparteyifche
Aufklärung über die angebliche Verfällichung einer Ur-
kunde, durch welche, bey den kirchlichen Bauten in
Livland die fonft von deu Gutsherrn entrichteten Geld-
beyträge den Bauern aufgebürdet worden. Kinfender
diefes giebt fie hiermit; ungenannt zwar, aber der Ne
daction bekannt und auf Erfordern, Jedem Rede fıe-
hend, Was er beybringt, rechtfertigt den Livländi-
fchen Adel gegen die harte Belchuldigung, dafs eines
feiner beitautelten Glieder eines [olchen Falflums füihig

gewe-
