“go P
Hr. Z. bleibt aber in den Noten bey der einmal ange-
"nommenen Meinung, dafs die Bienen den Honig aus
den Nectarien des Klees holten. 1V, Ein anderes
Schreiben über eben denfelben Gegenftand von Mauke,
‘worin das, was L. im vyarbergelenden Eehogt hatte,
befätigt wird. V. Ueber den Bienenflug auf den fpa-
nifchen Klee. (In Bezug auf Homilius und Mauke,
über diefen Gegenftand.) Von ge awülmölfer. Hr. L.
nennt in einer Anmerkung dielen Auflatz’ein Mei-
fterftück über diefe Materie; gleichwohl verräth Hr.
St, darin viel Unbekanntfchaft mit der Pflanzen - Phy-
fiologie, wenn er eine befondere Luftart zur Erzeu-
ung des Honigs in den. Pflanzen annimmt. Sollte’ er
Ba nicht willen, dafs der Zuckerftoff falt in allen
Pflanzen angetroffen wird, und dafs nur ein höherer
Grad von Wärme zur Abfonderung deffelben erfor-
derlich ift? — Als Naturphilofoph biogegen nimmt
L. an, dafs die Elektricität den Saft der Blumen ab-
ändere, und als das Honig erzeugende Princip in je-
ner Luftart zu betrachten fey. Eben fo wenig dürfte
‚St, bey den Naturforfchern Beyfall finden, wenn er
behauptet: der Honigthau falle aus der Luft. V1. Kurze
Befchreihung der Erzgebirgifchen Bienenzucht. Von
Hn, Homilius. Mit Anmerkungen begleitet vom Her-
ausg. Sehr intereffant. Hn, M.Schwarmfaffer ift äu-
fser{t bequem. „Er befteht aus einem ganz fchwa-
chen + Zoll ftarken Bretkaften, .ift eine Elle hoch,
10 Zoll breit und 6 Zoll weit; oben auf wird ein ble-
cherner viereckigter. Trichter, der genau in dieobere
10 Zall breite und 6 Zoll weite Oeffnung des Kaltens
einpafst, und wo eine ftarke Drath(pille durchgefteckt
wird, dafs er nicht herabfällt, aufgefetzt, fein obe-
rer Umfang ift noch einmal fo weit, damit die Bie-
nen nicht daneben kommen. Inwendig in der halben
Tiefe des Kaftens ift ein ı Zoll breiter Querfteg, wo
fich der eingefchlagene Schwarm etwas anhalten
kann, und Talterlica find zwey Angriffe von Leder.”
Den Moder, der fich bekanntlich im Winter in den
Bienenftöcken:einftellt, entfernt H. dadurch, dafs er
feine Stöcke, die aus lauter Klotzbeuten beftehen,
anz frey hin {tellte, und das Bienenhaus , das er an-
änglich gebauet hatte, wieder weg nahm, V!I. Mein
Verfahren mit einem unruhigen Schwarme, der den
Wiederauszug drohete. Vun Staudtmeifer. Ein lebr-
reicher Auffatz. 7Drey Stücke, fapyt St., Gnd erfor-
lich, wenn man Schwärme, die den Wiederauszug
drohen, halten will: der Stock mufs Luft genug ha-
ben, er mufs’ins Dunkle und Kühles«kommen, er
mufs mit Waller begoffen werden. Im der Nach-
fehrift erbietet Gch St. in Verbindung mit Hn, L- zum
Rathgeber für folche, die in der Bienenzucht Raths
bedürfen. VI: -Hülfe zweyer weifellofen Bienen-
ftücke. Von Staudtimeiler, Giebt. wiederum Beweife
von guter praktifehen Bienenkenntnifs des WVIs,
IX. Ueber mein Mittel gegen den Bienenftich. Von
Staudtmeifler, Es befreht in den Blättern des Weifs-
Kohls, fo lange er jung und zart ift, X. Was ich aus
Erfahrung bey dem Bienenftich anrathen kann. Vom
Herausg. Diefer Rath läuft darauf hinaus: Man {foll

.

Num. 86. MÄRZ T809. '

‚chen,

x

702

bey einem erhaltenen Bienenftich nicht erfchrecken
und den Stachel {fchleunig aus der Wunde ziehen:
denn der Schrecken errege eigentlich die Gefchwulft,
XI. Mein letzter enticheidender Verfuch mit faulbru-
tigen Bienen, welcher für die Lehre beweifet, dafs
dergleichen Bienen, wenn man fe befchneidet, wie-
der einen Rückfall thun. Durch theoretifche und
sn Kenntniffe Jehrreich abgehandelt. Vom
erausg. Hr. £. meint, die Faulbrut hänge der Or-
anifation der Bienen an. Würden fie von gefunden
elfer organifrt, fo hörten he auf fchlechte und un-
efunde  raducte zu zeugen, Er vereinigte gefünde
jenen, mit einem faulbrütigen Stocke, tnd der
kranke Stock wurde vollkommen gefund. . Weil er
aber — ungeachtet er beynahe drey Halbkörbe voll-
ebauet — fein Winterfutter kaum halb eingetragen
atte, fo merzte ihn Hr, Z. im Herbft von den Zucht-
bienen aus. — Diefs war in der That Schade. Es
wäre wohl der Mühe werth gewelen, ihn zu füttern,
um zu fehen, ob er im Frühjahr wieder faulbrütig
werden würde... Das Ausmerzen macht die Kur ver-
dächtig. Ein anderer kranker Stock wurde blofs be-
fchnitten, und — Blieb. faulbrütig. Merkwürdig ift
es, dafs L. in einem faulbrütigen Socke mitten unter
der Arbeitsbienenbrut auch Buckelbrut fand. Er
a dafs daraus Stacheldrohnen entftünden! —
X. Theorie, von der Kunft Ableger zu machen,
Vom Herausg. Hr. Z. will hier die Geheimniffe der
Bierien nicht alle. aufdecken, weil er diefs fchon in
einem gelehrien Werke gethan habe, An diels ge-
lehrte Werk mögen fch nun die Naturforfcher halten,
wen ihnen in Ne Naturgefchichte der Bienen. noch
manches räthfelhaft vorkommen (ollte!! — XII. Von
der ausübenden Kunft Ableger zu machen, Von Eben-
demfelben. Hr. L. fchliefst diefen Auffatz, worin er
eine recht artige Manier, Ableger durch den Betrug
zu machen, gelehrt hat, mit folgenden Worten: „Ge.
wils, wer % Sen Vorfällen die Natur der Bies
nen picht blofs oberflächlich beobachten will, der
wird finden, dafs in ihr noch große Geheimniffe zu er-
forfchen find,” Man Geht hieraus, dafs man es bey
Hrn, Z. mit den Widerfprüchen -fo genau nicht neh+
“men darf. XIV. Vereinigung der Schwärme in La-
gerftöcken. Von Staudimeifler. Die Manier ift gut
und leicht, aber nichts weniger als neu, fondern
längft bekannt. XV. Nachricht von Riem’s Tode,
Etwas von feinen Verdienften, die er Gfch als Schrift-
fteller um die Bienenzucht erworben hat, Von den
rofsen Verdienfien Riem's ift im Grunde wenig ge-
agtz defto mehr aber von feinen Fehlern und Schwä-
Es thut Rec, wehe, dafs diefer Auflatz zu-
leich won Staudtmeißler mit unterfchrieben ift.
(VI. Kurze Nachrichten. Ein Wort über Bieren-
diebftähle, die in Sachfen immer häufiger werden,
wodurch die Bienenzucht, "die doch eine fo ergie-
bige Quelle des Wohlftandes feyn könnte, noth-
wendig zu Grunde gehen mufs, zumal wenn
Yan Seiten der Beamten fo wenig dagegen gethan
WIr| . x 4

GE-
