205°

- vertheidigt der‘ Vf. die nung, dafs unter dem A6-
yos eine wirkliche e Hypoflafe zu verftehen
nn und fucht diefs insbefondere durch Stellen des
Philo zu beftätigen. - Doch ift hierbey nicht näher
erklärt, wie (owohl Philo, als Johannes, die fich fo
oft ftreng monotheiftifch äufsern Chat z. B. Joh.
17, 8), in dem 1dyos’ einen wirklichen S:ö5 detrep0g
oder Nebengott hätten annehmen können, ohne mit
fich felbft in offenbaren Widerfpruch zu gerathen
und fogar in Polytheismus zu verfollen. Dazu kommt,
dafs der Adyos bey Philo zuweilen ganz identifch er-
fcheint mit cog(« und zyına dot. Wenn der Vf.
hierbey g- Mrd Rückficht darauf genommen hätte,
dafs orientalifche phantaßereiche Schrift(teller bey
ihren allegorifirenden Varftellungen ‘oder Andeu-
tungen überfinnlicher Gegen(tände dürchaus keine
ftrenge Scheidung von Verltandsbegriffen anwenden,
dafs daher die bey ihnen, als erklärten Vertheidi-
gern des Monotheismus vorkommenden Hypoftaf-
rungen göttlicher Figenfchaften und Prädicate keine
reale Bedeutung haben, fondern nur‘ als Perfonifi-
cationen betrachtet‘ werden können; wenn der Vf.
zugleich näher Zu erörtern gefucht hätte, in wiefern
die Evangelhiften‘ gerade über diefen Gegenftand Jefu
eigenfte Ausdrücke beygebracht haben könnten oder
nicht, — {fo würde er leicht zu ganz andern Reful-
taten geleitet feyn, und z. B. nicht fo beftimmt be-
hauptet haben, dafs Jefus felbft fich, auch den drey
erften Feangel den zufolge, eine höhere metaphyfi-
fche Verbindung mit Gott zugefchrieben habe, wenn
fich gleich eine folche Anficht bey jenen Referenten
feiner Da fserunden vorausfetzen laffen follte:: Ge-
‚en die Beweisführung, dafs die drey erften Evange-
iften durch die Formel vids 700 #200 eine dem Aöyas
des Johannes entfprechende Vorftellung hätten aus-
drücken wollen, liefse fich unter andern beme

dafs nicht der Adyos an fich, fondern A. odp® yıvdueVoc fi

als Analogon jener Formel} angefehen werden könne,
welche indefs noch weniger als A6yos auf @ine meta-
hyüfche Einheit mit Gott hindeutet; dafs diefe
etztre durch Stellen, wie Matth. 28, 18. 11, 27. Luc.
10,22, welche unter andern zum Beweife beygebraeht
£nd, vielmehr aufgehoben werde: denn nicht leicht
möchte wohl ein unbefangener Exeget die Worte
2869 wor u. £. mit dem V£. zu überfetzen geneigt feyn:
fruor hac poteftate (S. 61). Wenn der Vf. im Fol-
enden, wo’er die Aeufserungen des Apoftels Paulus
in Beziehung auf Jef@ höhere Würde durchgebt,
fagt, dafs jenen zufolge Jefus Gott genannt werden
könne; fo erfcheint er mit fich {elbft in einigem Wis
derfpruch, indem er die Stellen, welche jenes darthun
könnten, 1 Tim. 3, 16. Röm. 9,5, wegen kritifcher
und exegetifcher Schwierigkeiten nicht für bewei-
fend hält (S. 62}, die erften aber hinterher (S. 65) mit
den Worten: Fedc Emalrero (ftatt iqarınwan) dr
ae als yo bereinfimmend mit dem Johannei-
chen! x6 yes oupE 2yfvero, wieder aufführt.
Eben Yafelbft wird aus Phil. 2, 10 behauptet, dals
Paulus für Jefum eine ganz Gottgleiche Anbeturig
fordere, wobey aber überfeher ift, "dafs nach V. 11
die Jefu zu erweifende Verehrung zur Ehre Gotter”

Num: 26. JANUAR 1827. -

206

Biden folle, in wiefern er Jelum zum Herrn und
effias beftimmt hat. Deffen ungeachtet kann man
allerdings behaupten, dafs Paulus auf eine ähnliche
Weife, wieJohannes, Jefu eine höhere übermen({ch-
liche Würde zufchreibt, wenn man gleich Bedenken
tragen wird, mit dem Vf. auszurufen: Harmonia
adeft, ecaque abfolutiffima! (S. 66) Johannes
fucht fein Meffasideal nach helleniftifchen Ideen vom
Adyos, indem er zuerft, fo viel wir wiffen, diefe auf
den Mefhas übertrug, in Jefu verwirklicht darzuftel-
len, während die übrigen neuteftamentlichen Schrift-
fteller ihr mehr nach jüdäifeh - paläftinenfifchen Vor-
ftellungen gebildetes Mefhasideal in Jefu aufzeigten.
Weniger ausführlich weifet der Vf. die Uebereinftim-
mung‘ des Hebräerbriefs, der Briefe Petri, die er
beide für echt hält, und der übrigen kanonifchen
Schriftenäles N. T. mit Johannes nach, ohne dafs
wir ihm Hier ins Einzelne folgen können. — In dem
AIDCyIER Haupttheile der Schrift, welcher die Ueber-
ein{timmung des Johannes und der übrigen n.t. Schrift-
fteller in Beziehung auf die menfchliche Natur Jefu,
oder auf feine Lehr - und Waritelungsarts fowie auf
feine ganze Lebensweife, darthun foll, folgt der V£.
Hn. Dr. Breifehneider’s Anordnung in deffen Proba-
bilia cet. und fucht deffen Bemerkungen in jener Hin-
ficht mit Scharflinn auf eine angemeflene, doch, wie
in der Natur der Sache liegt, nicht für jeden Lefer

leich überzeugende Weife zu widerlegen. Was die

chreibart des Vfs. betrifft, fo ift Ge im Ganzen klar
und beyfallswerth. Doch würden ftrengere Latini-,
ften an‘ manchen einzelnen Sätzen und Ausdrücken
nicht ohne Grund Anftofs nehmen, z. B. S. 8, rel.
Chri/fiianam haud eguiffe fectis. — S. 28. hebratcum
535 erhiberi a LXX 4 dyyı).im. SS, 40. Doctrina Pla-
tonica et emanandi ratio (?) in ipfo (Philone) fe com-
mifcuit, S.9. oppugnaniiae — öfter innuere £, figni-
care. — Unter mehrern nicht angeführten Druck-
fehlern bemerken wir noch S. 9. Bafılium £. Bafili«
dem. S. 15. anımadverkere.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Güörriserr, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: „Allge-
meine Einleit in das akademifche Studium:
Allen wahren Jüngern der Wiffen{chaft gewid-
met von Dr. Friedrich Eduard Beneke, 1826.
170 5. 8. (14 gr.) ;

Es ift ficher {tudirenden Sangin en, welche zu
erft das reiche Gebiet der Willenfchaften kennen
lernen, ein erfahrnerFührer zu empfehlen, der ihnen
das zweckmäfsige Anfängen und zen erleich-
terf) und fie vor einem phanlofen Hin - und -Her-
fehwanken bewährt. Käme ihnen nicht eine Tradi-
tion zu Hülfe,. deren jede Univerfität ihre eigne ha-
ben kann, fo würden der Fehlgriffe und Unordnungen
noch mehrere ftatt finden, als wirklich vorhanden
find, oder man müfste durch Vorfehriften die Reiken-

beftimmen, in welcher die Wiffenfchaften be-

  
  

folge
-Arieben werden follten /was-wiederum der freyen in-

dividüellen Neigung und Entwickelung des Geiltes
. Ah
