877

praktischen Zweck der akademischen. Universität
doch noch so sehr darauf pointirt, dass der Unter-
schied der Facultäten fortfallen müsse, ist nicht
recht einzusehen, Wenigstens darf man an die Stelle
der Facultäten unmöglich eine „ideologische Con-
sruction” der Wissenschaften 'treten lassen; viel-
mehr wird man nach einer Gliederung zu suchen
haben, welche sich speciell dem praktischen Leben
anschliesst, da ja die akademische Universität die
Jugend in „sämmtlichen Thätigkeitszweigen” zur
Praxis. bilden sohl.
(Der Beschluss folgt.)

Biographie,
Friderici Jacobsii laudatio. Scripsit E. F, Wüste=
mann etc.
(Beschluss von Nr. 109.)

Und 80 hat uns Hr. Wüstermann in einem wohl
ausgeführten Bilde die verschiedenen Beziehungen
des verewigten Jacobs dargestellt. Wir finden ihn
hier als liebevollen Gatten und Vater, als liebens-
würdigen Privatmanı und geistreichen Gesellschaf-
ter, als treuen Unterthan und anhänglichen Verech-
rer der Fürsten. Wir erhalten ferner die Schilde-
rung seiner musterhaften Verwaltung der ihm über-
iragenen Aemter und lesen hier die Beweise scines
unbestochenen Wahrheitssinnes, seiner redlichen
Freundschaft, seiner feinen Sitte. Eben so wird
uns der Umfang seines grossen und glücklichen
Wissens in Allem, was den Staat, die Kirche und
viele Fächer menschlicher Bildung anging, darge-
legt und die hohe Auszeichnung seiner philologi-
schen Gelehrsamkeit, vor allem aber ihre so vor-
zügliche Anwendung auf das Leben, und die un-
gewöhnliche Verbindung einer antiken Weltan-
schauung mit deutscher Gemüthlichkeit und grosser
Eleganz des Ausdrucks in seinen deutschen Schrif-
ten auf das Bündigste gepriesen. Gewiss, Jacobs
war ein so seltner Mann, dass er während seines
Lebens fast keinen Feind hatte und dass über ihn
nach seinem Tode keine Stimme des Tadels, der
Missgunst und des gekränkten Ehrgeizes laut gewor-
den ist. Aber sein Leben lag auch klar und offen
da und niemals hat er durch unglückliche Nachgie-
bigkeit, Unthätigkeit, Schmeichelei, Rücken und
Zurechtlegen sich einen leidlichen Ruf zu erhalten
gesucht,

Von allen diesen Tugenden hat Hr. Wüstemann
in der klaren und gefälligen Latinität gesprochen,
welche wir aus den Vorzügen der Sprachbehand-

Num. 110. MAI 1849.

878

lung. in seinen andern Reden kennen, und sich in
der mit besondrer Eleganz abgefassten Epistola ad
Godofr. Bernhardy, welche als Vorrede dient, durch
die bündigsten Gründe über seine Befähigung aus-
gewiesen, hier als Berichterstatter und /audator —
im besten Sinne. des Wortes — zu erscheinen. Der
Raum unserer A, L. Z. gestattet nicht die Mitthei-
lung einzelner Stellen, die aber dem Leser auf je-
dem Blatte entgegenkommen. Abgesehen hiervon,
wird jeder Unpartheiische sagen müssen, dass in
der ganzen Rede ein ungeheuchelter, grosser Schmerz
vorherrseht uhd cine wahrhafte Innigkeit, wie nur
überzeugtes Gefühl, ächte Liebe und Anhänglich-
keit hervorbringen können. Wir nehmen daher
auch nicht Anstand das gemüthliche Element in die-
ser Lobschrift hervorzuheben gegen alle die, wel-
che wähnen, man könne im Lateinischen sich nicht
gemüthlich ausdrücken, weil, wie das beliebte Schlag-
wort lautet, man nur für die Kaste und nicht für
das Volk schrieb, oder weil uns „der schwellende
Dilettantismus” der lateinischen Sprachbildung jetzt
nicht mehr genügt, um an ein hochfahrendes Wort Arn,
Ruge’s in den Halle’schen Jahrbb. (1838 Nr.86) zu
erinnern. Ob wohl dieser Revolutionär und Aufrührer,
derein so schlechter Deutscher ist, jemals Latein ge-
schrieben hat? Uns fällt dabei das Wort eines uns-
rer besten Staatsmänner, Oelsner’s, ein, in dessen,
erst im vorigen Jahre gedruckten Politischen Denk-
würdigkeiten (S. 149) ein bereits in den Zwanzi-
ger Jahren geschriebenes Wort wiederholt ist: „der
Gebrauch der Lateinischen Sprache würde aus den
Geschäften eine Menge Windbeutel verdrängen, die
kein Latein verstehen”. Fiat applicatio.

Die auf den Text folgenden Annotationes ent-
halten Nachträge zu Jacobs Lebensbeschreibung von
verschiedener Art, Erläuterungen, Nachweisungen
classischer Stellen und eine Anzahl ehrenwerther
Zeugnisse über Jacobs, unter denen wir besonders
einen Brief Gottfr. Hermann’s und ein Stück aus der
schönen, vom General-Superintendenten Jacobi ge-
haltenen Leichenrede auszeichnen. Als einen Be-
weis der Abfassungsweise dieser Anmerkungen set-
zen wir die Stelle auf S, 83 her, in welcher Hr.
HWüstemann uns Jacobs Aecusseres beschreibt: Corpo-
ris forma fuit, inprimis quum aetate adhuc esset
integer, «dmodum venusta ; membra erant bene com-
pacta, firma, concinna nec deerat eorundem grate
quaedam facilitas et agilitas, In incessw et omni
mofu corporis elegantiam quandam conspicuam fuisse
dixerim, ut non mireris hoc quoque nomine Jacobsium
