485 Num. 61.

falls ein Gedicht verfasst , dann sey der Raub einem
Soldaten überwiesen, und dies habe Anlass zu den
Dirae, deren Anfang an das frühere Gedicht anknüpfe,
gegeben. Abgeschn davon, dass bei dieser Krklä-
rung ganz willkührlich eine doppelte Beraubung
angenommen wird, so werden dadurch auch auf
eine sehr gezwungene Weise die so eng verbun-
denen Worte pupillum relictum und eoque facilius
exutum patrimonio auseinander gerissen. Offenbar ist
sie nur gemacht, um Cato als den Vf. des Gedichtes
noch festhalten zu können. Naeke verfährt, als ob
es anderweitig feststände, dass dieser und kein An-
derer der Dichter der Dirae sey, und als ob es nur
darauf ankäme, diese Thatsache in Kinklang mit den
Angaben Suetons zu bringen, während doch diese
vielmehr den einzigen Beweis für das, was voraus-
gesetzt wird, geben sollen. Wenn man aber bo-
denkt, dass Sueton weder von einem Acker, noch
von einer Assignation an Soldaten redet, 8o bleibt
nichts, was der Dichter der Dirae mit jenem Cato
gemein hätte, als der Name der Gelichten Lydia, der
doch wahrlich allgemein genug ist, um bei mehr als
Einem Dichter vorkommen zu können. Nimmt man
noch hinzu, dass Cato als pupillus von dem Verluste
seines Erbtheils betroffen wurde (denn schwerlich
sind die Worte anders zu deuten), dann sollte man
im Gegentheil aus der Stelle schliessen, dass er der
Vf. nicht war, Dies ist denn auch mit Recht von
Merkel in Ovid, Jb. S. 364’ausgesprochen , dem wir
auch darin beistimmen, dass das Gedicht sich wahr-
scheinlich auf die von Antonius und Octavian vor-
genommenen Ackervertheilungen (713), bei der noch
mancher andere Dichter den Verlust seines Land-
gutes zu beklagen hatte, beziehe. Den Namen des
vielleicht wenig bekannten Dichters ausfindig zu
machen, wird bei dem Mangel bestimmter Andeu-
tungen nicht möglich seyn. Die Lebenszeit des Cato
aber muss nach diesen Bestimmungen um einige Jahre
herabgerückt werden, so dass sein Geburtsjahr nicht
lange vor der Sullanischen Gesetzgebung, etwa
zwischen 660 und 670 zu suchen ist, womit die
übrigen sehr unbestimmten Andeutungen über seine
Zeit eben so gut zu vereinigen sind, als mit Nae-
ke's Rechnung, nach der er schon vor 650 geboren
seyn müsste, Das Zeugniss des Furius Bibaculus,
der in einem Gedichte bei Sueton a. a. 0. von ihm
sagt quem tres cauliculi — ad summam prope nu-
trjiant senectam, worauf Naecke am meisten Gewicht
Jegt, beweist an sich weiter nichts, als dass jener
den Cato noch als einen hochbejahrten Mann gesehn
habe, nicht dass er auch jünger gewesen sey, als

MÄRZ 1849.

486

dieser. Ueberdies aber darf die schwankende Au-
torität des Hieronymus, der das Geburtsjahr des
Furius Bibaculus schon 651 ansetzt, nicht abhalten,
diesen, was auch aus andern Gründen wahrschein=
lich ist, um einige Jahre jünger zu machen. Von
den Werken des Cato, die Naeke ebenfalls be-
spricht, wollen wir nur die Indignatio erwähnen,
die man nach dem, was Sucton darüber sagt, am
wahrscheinlichsten für eine Entgegnung, gleichviel
ob in Versen oder in Prosa, auf die Angriffe und
Verläumdungen seiner Feinde, die auch seine Her-
kunft angezweifelt hatten, halten möchte. Doch
um zu den Dirae zurückzukehren, so muss nach
dem vorher Bemerkten auch die dritte Abhandlung
do poesi Catoniana, welche die Aufgabe hat, aus
der Sprache des Gedichtes nachzuweisen, dass es
nicht jünger seyn könne, als die Sullanische Zeit,
dieser ihrer Haupttendenz nach für verfehlt gelten.
Naeke sucht dies durch Beobachtungen über die
auffallenden Wiederholungen desselben Wortes, über
Häufung der Epitheta olıne Copula, über die Wort-
stellung und über die Art der Satzverbindung, wo-
bei besonders die Form der Parenthese und der
Apostrophe hervorzuheben ist, und endlich durch
eine Reihe von Bemerkungen über den Versbau zu
beweisen, Kr scheint aber dabei nicht ge#örig
beachtet zu haben, dass nicht alle Dichter nach
dem Maassstabe, den die vollendeten Muster einer
Zeit, wie es namentlich Virgil für die Periode, der
wir das Gedicht zugewiesen haben, ist, beurtheilt
werden dürfen. Dennoch aber enthält gerade diese
Abhandlung eine Menge feiner Beobachtungen über
den poetischen Sprachgebrauch, weiche immer ihren
Werth behaupten werden und überhaupt das Buch
von der glänzendsten Seite zeigen. — Was die
Theilung der Verse in zwei Gedichte beirifft, so
dass mit V, 104 ein neues Gedicht beginnt, so hat
Naeke richtig geschn, dass beide Stücke nichts
weiter mit einander gemein haben, als den Namen
Lydia, Sollten sie Kin Gedicht bilden, so konnte
unmöglich der Verlust des Ackers in dem letzten
Theile so ganz ausser Acht gelassen werden, Auch
daran ist kein Grund zu zweifehr, dass das zweite
Gedicht vollständig erhalten ist. Nach Inhalt und
Sprache zu urtheilen, ist es demselben unbekann-
ten Dichter, von dem die Dirae herrühren, zuzu-
schreiben, und dies mag der Grund seyn, weshalb
es mit jenen erst zusammengestellt, dann verbun-
den wurde, Schwieriger ist die Frage, wie die
Dirae für sich zu verstehn sind. Die Entscheidung
darüber lehnt sich hauptsächlich an die Bedeutung
