783

A. L..Z. Num. 352. NOVEMBER 1808.

784

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Univerfitäten und andere Lehranftalten.

Oeftreich,.

T ayender Artikel verdient aus den vaterländifchen
Blättern wörtlich hieher übertragen zu werden; „Zur
religiöfen und fttlichen Bildung der ifraelitifchen Ju-
gend find mit höchfter Genehmigung wichtige Vorein-
leitungen im Stillen getroffen worden, die in Verbin-
dung mit andern homogenen Anftalten allmählig das
in der öftreichifchen Monarchie erzielen dürften, wor-
über hie und da fehon fehr viel gefcehrieben und difeu-
tirt wurde, ohne jedoch eine Realikrung zu fehen.”

Durch ein Cabinets - Schreiben. vom 9. Jul. 1808.
hbefahlen Se: Majeflärt, dafs, gleichwie nicht nur die
Simmtlichen katholifchen deutfchen Schul- Anftalten,
fondern auch die in einigen Landftädten neuerrichteten
* psilefophifchen Lyceen, in Hinfcht. auf den literarifchen
fowohl als religiöfen Unterricht der unmittelbaren Auf-
fcht der Diöcefan- Bifchöfe anvertraut find, eben fo
denfelben die unmittelbare AufGcht über den Reli-
giops- Unterricht bey allen Gymnalien durch die Kate-
cheten, wenn 65 nicht fchon gefchehen, übertragen
werden foll.

Lehrftellen der Oekonomie beftehen, außer Wien,
fehon zu Prag, Krakau und Klagenfurt. Für Grätz,

Imürz und Linz End diefelben bereits bewilligt, An
allon diefen Orten hat aber der Lehrer der Oekonomie
zugleich auch den praktifchen Unterricht zu überneh-
men, in welcher Ablcht demfelben in der Nähe des
Lehrorts ein fogenannter Mußerhof angewiefen wer-
den foll.. Für Candidaten der Theologie und für künf-
tige Wirthfchafts- Beamte il das Studium der Oeko-
nomie ‚für ein Zwangs- Studium erklärt worden,
(Vat. Bl.)

Da die Studien + Directoren bey der Wiener Univer-
firät nunmehr Mitglieder der Studien - Hofcommiffion
find, und folglich nicht unter der Nieder - Oeftreichi-
fchen Regierung ftehn können: fo find für die Univer-
firäts - Facultäten zu Wien Vice - Directoren befellt
worden: D. Ferro für die medicinifche Facultät, der
Schottner Abt /Wenzel für die philofophifche, der Abbe
Gruber, vormals Gefandtfchalts- Kaplan in Berlin und
London, für die theologifche.

- Am Wiener Waifenhaufe find auf den Vorfchlag
des Directors deffelben, Hn, Vierthaler, mehrere Ver-
befferungen im Unterrichte befchloffen, und eine vierte
Klaffe- zu errichten geftattet worden:

„In Purkersdorf, einer Kailerlichen Familien - Herr-
fchaft eine Meile weit von Wien, wird eine Forflfchule
mit einem zweyjährigen Lehr-Curfe angelegt. Drey
Jahre nach Erötllnung diefes Inftituts darf von Guts-
belitzern in Oeßreich unter der Ens kein Waldauffeher
beftellt werden, der nicht mit gültigen Zeugniffen über
die erlernte Forfiwiflfenfchaft verfehn iß,

Hr. Joh, Schalte, Lehrer der Zeichnung an der
Haupt - Normalfchüle zu Wien, if mit einem Gehalte
von 1500 Fl. zum Director des Zeichnungs + Studiums
bey allen Volksfchulen ernannt, und ihm der Aufuzas
gegeben worden, allemal zwey Candidaten, welche
Anlagen zu diefer BeftLimmung zeigen, und ein Stipen-
din von 150 Fl. jährlich genielsen follen, für ihren
Beruf auszubilden.

Um mehr Zöglinge für die Geillichkeit der Tavan-
ter Diöcefe ’herbeyzuziehen, wird auch in Cilley nach
und nach ein Gymnafum errichtet, Aus gleichen
Gründen wird das Leohner Gymnafium ins Benediet-
ner -Stift Admoamt verletzt, und mit diefem eine philo-
fophifche Lehranftalt verhunden. Endlich wird der
Privat- Gymnalial- Unterricht, der bisher im Beunedicti-
ner -Sıift Se, Lambrecht ertheilt wurde, zu einer öffent-
lichen Gymnalßael- Lebranfialt erhoben.

‚Am 4. Nov. 1807. ift zu Gitfhin in Röhmen das
dort vor 29 Jahren aufgehobene Gymoafium wieder
eröffnet, und gröfstentheils mit weltlichen Lehrern
befetzt worden. ;

Brünn erhält mit dem nächlt eintretenden Schul-
jahr ei philofophıfches Studium, deflen Profeflorate den
mährifchen Piariften von St. Thomas ,Raigere und Nex-
rexfch anvertraut werden follen.

Se. Majeftät haben aus den Studien - und Stiftungs-
Fonds von Galizien Stipendien angewiefen, um mehrere
galizilche Jünglinge fowohl als Mädchen, erltere in
den Wiener lirerarifchen Inftituten und im Laxenbur-
ger Inftitute, befonders auch zu künftigen Lehrern der
Oekondmie, Jetztere im Civil-Penfonat zu brauchba-
ren Mädchen - Lehrerinnen auszubilden. (Vat, Bl. ]

Dem Cuftos an der Lyceal- Bibliothek, Hn. Martie
Curalt zu Lemberg, welcher bereits ein Bienen = Lehrin-
Ritut dafelhft errichtet hat, ward bewilligt, auch-über
die Pomologie öffentlichen praktifchen Unterricht zu
ertheilen.

An der Schemnitzer Bergakademie if eine neue Lehr-
kanzel der Logik, Metaphylik und allgemeinen Phylik
mit dem Gehalt von 1509 Fl., errichtet worden, )

IL, Vermifchte Nachrichten.

Hr. Profeffor Görrer von Coblenz, welcher fch
einipe Jahre als Privat -Docent auf der Univerfität
zu Heidelberg aufhielt, if im Herbifte diefes Jahres
wieder von da weg gezogen und nach Coblenz zu-
rückgekehrt.

Der bekannte Schriftfeller Hr. E£. M. Arndt lebt
gegenwärtig in Stockholm, und giebt dafelbft eine
Zeit[chrift unter dem Titel; Norrfke Controllören (Nordi-
fcher Controllör) heraus, 7

a A
