33

weggeblieben. [Soll das anzeigen, dafs beide Kla-
gen jetzt nicht mehr nöthig‘ Gnd? Wollte Gott!!] —
Die erfte Abtheilung, (Xonft die zweyte) jetzt
überfchrieben: Allgemeine Grundj/ätze über wie Orga-
nifation des öffentlichen. Schulwefens, S, 459 — 588,
ift jetzt etwas anders als fonft in folgende vier Ka-
itel getheilt: a) Von der Sonderung der Lehran-
talten. nach der Verfchiedenheit ihrer Zwecke, S.
461 — 468. [Stände nicht dieles Kapitel beffer zu-
Jetzt, um den Uebergang zu der Abhandlung der
belondern Arten der Schulen zu machen; oder
noch beffer als Kinleitung. vor diefler? Es ift übrie
ens neu.) — b) Von den Lehrern öffentlicher
 Kehuler. wo erft unter V und Vl, und dann unter
IX. noch, einmal von ftehenden und Hülfslehrern
geredet wird. [Sollte nicht Folgnndde Eintheilung
vielleicht den Vorzug verdienen: Prüfung und Wahl,
Arten, Pflichten, Rechte und Verhältnilfe der Leh:
rer. $. 19. Schuldirection gehört wohl eigentlich
nicht hieher.]) — c) Von der Organifation des Un-
terrichts durch den Yehrpläns 5. 497 — 515, mit
vielen Zufätzen und Abänderungen von der vorigen
Ausgabe. — d) Von der Vertheilung der Lectio-
men unter die Lehrer [warum diefes‘ nicht bey Kap.
27] und der Klaffßficatıon der Schüler, 5. 515 —
527: — ee) Von der Schuldifeiplin, S. 528. $6%
welcher Ahfchnitt nun freylich be(fer benannt und
eordnet ift. [ Aber. die Perferzungen Gnd wohl
 Khwerlich als ‚Mittel der Schuldifeiplin zu betrach-
ten, dazu können fe allenfalls auch dienen; Ge Ghnd
eine durchaus nothwendige Einrichtung jeder Schu-
le, die man nicht mit Graff umwandeln will. ]
‚f) Von. den äufsern Bedürfniffen der Schule, S.
565 571. — .g) Von der. Sorge für den Fluor der
‚Schulen - Schulordnung, Schulfchriften, Aufücht,
5 572 588. [Aber-ollte die Aufhcht nicht, . wie
“bey der Sache felbft auch: in der Abhanılung an
der. Spitze fıehn? Fine höchfte Landesbehörde,
‚Schulräthe ‚.Ephorate), ‚Directoren, Iufpectoren,
‚Die Schulordnung gehörte theils in dieles Kapitel
von der. Auffcht, theils in die von den Lehrern
„und der Difciplin.] ;
Die zıyer2e Abtheilung won den befondern Arten
« ‚öffentlicher Schulen — in der fechfien Abth.. die
‚Werte, weil die‘ dritte von den Lehrerfeminarien
handelte. — [aber diefe find Lehrerfchulen, fellten
-alfo ein. eignes Kapitel. diefer zweyten Abtheilung
bamacheng: 5. s89— 746, hat ‚jetzt folgende fünf
Abfchnitte:: a) Elementarfchnlen, in zwey Kapi
‚teln.Lehrer und. Schulen auf dem Lande und in
-Städten-S. 5x9 647, wo. auch von der Bell. und
„Lancalterfchen Methode. die Rede ift (in der fech-
‚fien A. das erfte ‚und vieles aus dem zweyten Kapi-
tel); — bb) Höhere Bürzgerfchnlen ohne und mit
Rürkfcht auf. befondern Beruf S. 648R— 670. [Aber
Farft.., Berg -. und Wirthfehaftsichulen können wohl
nicht zu den Bürgerfchulen gerechnet werden, weil
Niemand Korft-, Berg- und Wirthfehaftsbeamte oder
Gutsbehtzer, die da gebildet werden; zu den Bür-

gern.rechnet, . denn. fonft würden auch die Gelehr- die Rückficht auf das verichiedne Alter.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

36

ten däzu gehören im Gegenfatz des Militärs, ] —
© Unterrichtsanftalten für das weibliche Gefchlecht
‚671—690. — d) Militärfchulen.S, 691 — 702, —
e) Gelehrtenfchulen S. 703—746. Alle diele Ab.
fehnitte. haben mancherley Zufätze und Verbelfe-
rungen erhalten. Aber warum find die Univerfitä-
ten ganz übergangen? Sie find doch Schulen fo
ut als die Kunfifchulen, und von einem Manne,
er fo lange an einer der berühmteften felbft ge-
lehrt, und hier als Lehrer fo manche be(londre Zei-
ten und Umftände erlebt hat, liefse fich auch hier-
über viel erwarten Rec. iflt überzeugt, dafs fehr
viele ihm beyfallen werden, wenn er den Hra. Vf,
bittet, diefe Lücke bey einer gewifs bald erfolgen-
den ineuen ‘Ausgabe, auszufüllen. Für eine [olche
legt' er ihm auch folgende Urdnung der befondern
Arten von Schulen vor, Alle Schulen find entwe-
der Knaben - oder Mädchenfchulen, (Warum Toöch-
terichulen? Sagt man doch nicht Söhnefchulen;
oder find die Töchter der Vornehmen etwa keine
Mädchen?) Die Änabenfchulen find theils allge-
meine ohne, oder befondre mit -RücküGcht auf einen
beftimmten Beruf. Die allgemeinen find entweder.
Veaiksjehulen, Land und niedre Stadt/echulen, Sol-
daten/chulen, oder Bürgerjchulen. Die befondern
lehren entweder ‚ein Gewerbe wilfenfchaftlich
Wirthfehafts , Forft- und Bergfchulen, Handlungs-
Jchulen; oder eine fchöne Kunft, Kunf/k/chulen,
Kunftakademieen; oder Wilfenfchaften, Univerfi-
täten, Lehrerfchulen, Kriegsfchulen.. Reg-nten-
Schulen giebt es bis jetzt nicht, es müfsten aber
zugleich Erziehungsanftalten feyn. .
< Von den drey Beylagen des dritten Bandes der
fechften A. ift blofs‘ die dritte über Schulprüfun-
gen und die Methode zu examınıren beybehalten;
die. erfte, - umgearbeitet, macht jetzt den Anfan
des. Kapitels vom Lehrplan; und die zweyte in
in Band 111, a, b, eingeweht, ;
Der dritte Band {oll als vierter Hauptabfichnitt
die /precielle Pädagogik und Didaktik umfallen, S,
ı 310. [Aber gehörte nicht zu. der letzten die
Lehre vom Schulwefen?] Er befteht aus ılre
Abtheilungen, wie fonft, wo er als zweyter Haupt-
abfchnitt den erften Theil des zıyeyıen Dandes ein-
nahm, - ı) Von der häuslichen Erziehung S. ı —
204; a) Von den Pflichten der.Aeltern gegen Kia-
der und Erziehungsgehülfen, S.4 43; -— b) Von
den Erziehungsgehülfen S. 44 204 in drey Kapi-
teln: Bildung, Charakteriftik , Pflichten und Ver-
halıniffe, In diefer ganzen Abtheilung ift Manches
zufammengezogen, Manches ganz weggeblieben,
was zu- bedauern iflt, Manches verbeffert und an»
ders geordnet, was im Einzelnen nachzuweifen zu
weitlänftig feyn würde — 2) Von der Rückficht
auf Gelchlechr, Stand und Beftimmung S. 205 —
263, in zwey Abfchnitten: Gelchlecht, Stand. Rec.
wünfechte, der Hr. Vf, hätte die Beurtheilung der
erften Ausgabe in diefen Blättern beachtet, fo wür-
de eine Hauptfache nicht unerwähnt geblieben feyn,
Veber
. Für
