. 589

NOVEMBER .1843:-

5

» 2%

"LITERARISCHE. ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

je menen zheologifchen Annalen und Nachrichten, her-
ausgegeben vom Hn. Dr. u. Prof. #achler in Marburg,
werden nach dem bisherigen Plane auch für. das Jahr
1814 Fortgefetzt und gehefiet monat. für den. bekann-
ten Pränumerationspreis a 4 Rthlr. Säch(. verfendet,

Joh. Chrift. Hermann’fche Buchhandlung
. in Frankfurt a, M.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

_ So eben ift erfchienen und in allen guten Buch-
handlungen zu haben: ; . .

Storr’s, Dr. G. C., Lehrbuch der chriftlichen Dog-
matik, ins Deutfche überfetzt, mit Erläuterun-

gen aus andern, vornehmlich des Verfallers ei-
genen, Schriften und mit Zufätzen aus der theo,
Jogifchen Literatur verfehen von Dr. C. C, Flars;
Erfler Theil; Zweyte und vermebrie. Auflage.

gr. 8. Stuttgart, bey J. B. Metzler, 1813.

ı Rthlr. 16 gr. *

 

St. Gallen bey Huber und Compagnie il er-

fchienen’ ind in allen foliden Buchhandlungen zu.

finden:

‚  Höchflwichtige Bee zur Gefehichte der neueßlen Li-

e geratür in Deurfchland aus den nachgelaffenen Pa-
pieren des Magilters Alerheior, Herausgegeben
von Astibarbaro Labienus, der Schönen Künfte
und Willenfchaften Magifter, der Weltweisheit
Doctor und mehrerer gelehrten Inftitute weiland
Mirglied. Erfle Abtheilung, 28% Bogen gr. 3.
Zweyte Abtheilung, 32 Bogen gr. 8. Neblt einem
‚Kupfer, zur Gall’/chen Cramiofkopie gehörig. Laden-
preis 8 Fl. oder 5 Rthlr. 8 gr. ;

‚Das gegenwärtige Werk hat keinen geringeren
Endzweck, als die fonderhare Wendung zu zeigen,
welche die deuvtfche Literatur in den neuelten Zeiten
falt in allen Zweigen der Willenfchafien genommen
hat, und im verjüngten‘ Mafs(tabe die Gallerie aller
der Merkwürdigkeiten aufzuftelen, mit welchen man
fich beynahe zwey.Decennien auf deutfchem literari-
fchen Boden herumtrieb. In wenigen Jahren ftürzte
ein Syltem der Philofophie. das andere, und kaum hatte
es feinen Triumph gefeyert, als es fchon wieder mit
Riefen(fchritten feinem Falle entgegenginr. Fine ganze
neus Umwälzung der Ideen begann, jeher Schriftftel
ler. helle feine Phantafieen als ewige Wahrheit auf,
der Charakter der. kalten Befonnenheit, welcher un-
fere Literatur auszeichnete, ging in poetifche Extale
über, und der Zirkel der Zeit brachte eine Periode
hervor, in der fich Neuplatoniker, Spinoziften, Theo-
JSopben und Myltiker umarmten.. Im glänzenden Ver-
eine mit dem Platonismus machte:der Spmozismus den
Pantheismus zur Modepbilofophie, und warf fein Fer-
ment in jede Wilfenfchaft, Durch Vergötterung der

Creatur glaubte die eine Partey das Göttliche zu er-
gründen, da die andere den menfchlichen Verltand,
kanm für fähig hielt, in einem fogenannten Vernunft-
glauben die Gottheit zu erahnden. Das Ich, die morar
Hifche Weltordnung frellte Fichte, und ein anderer das
höchfte Gefühl der Kraft als Gott auf. Von der Schiefe,
der Ekliptik leitete man alles Uebel her. Die Moral
fuchte man auf feltere Bafıs zu begründen, hob die
Imputabilität auf, und erklärte die Handlungsweife
nach allgemeinen Grundfätzen für unmoralifch, Mord
und Selbftmord fanden enthußaltifehe Vertheidiger,
und aus der Reihe der Verbrechen fırich man den
Meineid. Auf Perlien wies ein Magus als den Sitz al-
les urfprünglichen Willens und aller Cultur hin, und
zürnte über den Vorzug, den man der griechifehen
und römilchen Literatur gab. In glänzender Geltalt
yorhin noch nie erträumter Naturphilofophie erfchien
die Phyfik, und die Mathematik wurde zum thörich-
ten Spiele leerer Hieroglyphik und Cabala herabgewür-
digt. Die Naturgefchichte ftellte man nicht mehr als
todte Nomenclatur auf. Die Naturphilofophie fuchte
den -Sino der Naturerfcheinungen zu ergreifen, ihre
Bedeptung zu erforfchen, und die erfcheinende Natur
als den Reflex der abfoluten Subltanz m der Erfchei-
nungswelt darzultellen. Die neumodifchen Theologen
waren vorzüglich in zwey Theile getheilt, von denen
der ‚eine mit Hülfe einer, fogenannien velunden Exe-
gefe, . emer aufklärenden Pfychologte und Ichlaffen
Moral alles Speculative und Göttliche aus dem Chrilten-
thume zu entfernen, der andere dagegen fein Heil in
dem alles verfchlingenden Eins und All Tachte, Chrift,
JicheNogmen beltrebte ınan lich, aus der neuen Ideal-
philolophie zu erklären, und in jedem Retigionsfyftem
fand man blofs die verfchiedenen Formen der fch äu
fsernden Urkraft. Kirche und Staat fprach man als
ein Inftitut an, olıne wahrzunehmen, dafs dadurch
die Gewiflensfreyheit. den Launen der Regierung g&
Open wurde, Von Jurilten wurde der Staat nicht mehr

s eine freywillige zur Sicherung der Rechte Inder

angene Vereinigung a ‘als Bildungsanttalt
Für die Menfchheit aus dem Organisnms des Univer-
fums entwickelt gab er die Freyheir "des Individuum$
dem Delpotisimnus- Preis. Auf jdealiftifcher Balıs füeg
eine Arithmetik des menfchlichen Lebens empor, de-
ren abenteuerliche Originalität falt jedem neueren Pro-
ducte den Rang 'ablief. A priori uchten Philofophe®
durch gefchloffenen Handelsftaat den National : Reich-

Ahum zu begründen, und mit ihren Wünfchelruthen

verfprachen. uns unfere metallurgifchen Phyliker gol
.dene Berge. Einfeitiger Brownianismus fchuf die ganze
Mediein um‘, bis auf naturphilofophifchem Boden eine
Menge der abenteuerlichlien Auswiüchfe entltanden,
welche kaum. die Finfiernifs der rohehen Zeit aufzu-
weifen im Stande ilt. Man verwarf die entpirifchen
Anlichteie, und wolhe,den ganzen Organismus a pres
dnrchfchanen., „Mit den Worten Reiz, Sthenie mm
Alhenie, Irritabilität, Senfbilitär an) Reprodachor
Polen, Dimenfionen und Metamorphofen g)at bie: man

jede Krankheit zu conliruiren und heilen zu können
