4

Dänifch - deutfches, und deutfch -dänifches Handwörter-
buch, 2 Theile, gr. 8. x
Carnot, IL. M.-N., Geometrie der Stellumg, überletzt
"von H;C. S$. Schumacher. ar Theil. M. Kpfrn,. gr. 8.
Niemann’s, A. , allgemeine Forfiftatiftik. u —.

Bey Hemmerde und SchwetfchkezuHalle
ilt erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
C. CC. Dabelow, das franzöhfche Civilverfahren nach
den Geletzen und den belten franzöf. Schrift-
“ [(tellern fyftematifch bearbeitet und mit den nö-
thigen Formularen begleitet.. gr. 8. Preis 2 Rthlr.
4 BT f

Die genaue Verbindung, in welcher der Code Na-
poldon und das franzöf, Geletzhuch über das Civilver-
fahren (teht, macht jedem deutfchen Jurilten, der lich
mit dem Studium des C. N, hbefchäftigt, auch die Rennt-
nifs diefes Gefetzhuchs unentbehrlich. Der angekün-
digte Commentar [fucht daher nicht nur die-(chwierige
franzöf, Rechtsiprache zu erläutern, und die gefetz-
lichen Beltimmungen aus den alten franzöl Gefletzen
und Gewohnheitsrechten zu erklären, fondern ein
Haupiızweck des Hrn. Vfs, ging auch dabin, das Ganze
Iyftematifch zu ordnen, und die Parallelftellen aus dem
Code Nep. zugleich zu commentiren. Dals es dem Hrn,
Verf. vollkommen gelungen ift, ein Werk zu liefern,
das alle Dumkelheiten des Geletzbuchs aufklärt, und
alle frühern Hülfsmittel unentbehrlich macht, wird

der Gebrauch des Buchs bewähren.

 

"Die freundliche und wohlwollende Aufnahme,
‚welche die, gegen das Ende des vorigen Jahrs er(chie-
‚nene, Sammlung meiner Gedichte (Marburg 1808.) un-
ter achtungswerthen Lefeyn und Kunftrichtern [vergl,
Görsingi(che Anzeigen vom December 1808. Morgenblast
für gebildete Stände, März 1809, Halljche Allgem, Lit.
Zeitung, April 1809.] gefunden hat, der fchnelle Ab-
gang der ganzen Auflage und die öftern Nachfragen
nach Exemplaren beftimmen mich, eine zwıywe, hie
und da im Ausdrucke verbefferte und mit einigen
neuen Stücken vermehrte, Auflage zu veranlıalten.
Unter den mancherley fehr aufmunternden Stimmen
£warunter ich «die des hoch - und warmherzigen F. v. M.
mit dankbarer Rührung verehre) ilt mir bis jetzt nur
eine eıwas heifere Stimme aus der eleganten Welt
zu Ohren gekommen, wo indeflen der hochltehende
Stimmgeber noch Io gefällig ift, mehrere Gedichte
mit dem Pridicate der Trefflichkeit zu beehren; —
eine Höflichkeit, wofür ich ihm auf das verbindliche
danke würde, wenn ich fo unbefcheiden wäre, mir

‚ feltene Talent zuzutrauen, ohne lebendige Phan-
tafıe und aus dem Herzen ftammendes Gefühl irgend
ein leshares Gedicht verfertigen zu können,

Da der Selbfiverlag zu viel Läftiges Für mich hat:
fo hahe ich die zmeyre Anflage einer [oliden Verlags-
dandlımgy überlaffen, die für Correctheit des Drucks

und ein gefchmack volles Aeufsere Torgen wird. Aufer -

einem in Kupfer geltochenen Titelblatte und einer

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

412

neuen Vignette, werden auch noch zwey mufßkalifche
Compofrionen hinzukommen, und das Buch wird in
der nächften Herbftmeffe in allen guten Buchhand!un-
gen zu haben feyn. Auch diefer revidirten Ausgabe
wüärfche ich (was die erfle zu finden fo glücklich war)
Lefer und Beurtheiter, welche eigenes Gefühl mit ei-
nem für die verfchiedenarrigen poetifchen Darftellun-
gen empfänglichen Gemüthe verbinden!
Marburg, den ı. May 1809.
‘Dr. K. FW. Jaßi.

Neue Verlagsbücher
' der ? t
Buchhandlung des Waifenhaufes
in Halle.
Jubilate- Melle 1809.

Basreliefs, hiltorifche, Mit einer Vorrede vom Hn.
Hofracth Remer in Heimfrädt. Zweyte vermehrte Auf-
Jage. 3. . |

N Auch unter dem Titel:

Hiftorifche Gemälde in Darftellungen ausgezeichnet
merkwürd)ger Scenen aus der Gelchichte früherer
Jahrhunderte, 8. geh, r Rthlr. 4 gr.

Biograph, der, oder Darftellung merkwürdiger Men-
chen der drey letzten Jahrhunderte, Achter Band.
gr. 8. geh, ı Rıhlr. 16 gr.

Bucher, Dr. C. F. F., £yfıematiliche Darftellung des im
Königr. Weliphalen geltenden Napoleonifchen Pri-
vatrechtes. Zwey Bände. gr. 8. a Rıthlr. 8 gr.

Dietionnaire nouveau Francois et allemand, allemand
et francois, contenant tous les mots uhtes des deux
Jangues, proverbes, gallicismes et germanısmes,
par Frangois Roux, Onzıtme Edition, rewue et aug-
mente. gr. 8. 3 Rıhlr. : ; ;

Euklid’s Elemente, 15 Bücher; aus dem Griech. über-
feızt von Joh, Friedr, Lorenz, Aufs nene herausgege-
ben von Dr. Kar! Mollweide, Dritte verbeflerte Aus-
gabe. gr. 8, 1 Rıhlr. 16 gr.

Fahri's, Dr. J. E., Anhang zur 12ten Auflage des Ab-
rilles der Geographie; enthält die feit dem zwi-

' fchen Frankreich und Oeltreich zu Prefsburg den
26. Dec. 1805. abgefchloflenen Friedenstractat bis
zum Febr, 1809. wichtigen: politifchen Veränderun-
gen. 8. 3 gr. .

Greus, Dr. F, 4..C,, Grundrifs der Chemie. Nach den
neueflten Entdeckungen entworfen und zum Ge-
brauch. akademifcher Vörlefungen und zum Selbft-
unterrichte eingerichtet. Drizze verhefferte und um-

eänderte Ausgabe, Herausgegeben von Dr. C. £
Buchole, Zwey Theile. gr. 8. 4 Rıhlr.

Jufrini hiftoriarum libri XLIV, Editio V. 8. 4 gr.

Leben, Charakter und Verdienfte Dr. Johann Aupsgf
Nöfelts: Nebft einer Sammlung Ceiner zum Theil
ungedruckten Auflitze, Briefe und Fragmente, Her-
ausg, von Dr. A. H. Niemeyer, gr. 8. 1 Rıhlr. 16 gr.

Nicmeyer’s, Dr. A H., Lehrlnch für die oberen Relt
gionsclaffen gelehrter Schulen. Fünfte Auflage.

gr. 8. 16 gr. x ; al.
