29:

- yortheilhaft auf das Publikum zurück; man betrach-
ı2t Ge als öffentliche Sittenrichter. Eben fo beliebt
find auch die Tänze unter allen Ständen. Da die
Zahl der Univerftäten und andern höhern Bildungs-
Anftalten mit jener der Einwohner in keinem Ver-
hältniffe {teht, fo haben auch die liberalen Ideen
fich nicht unter die grofse Menge verbreiten, kön-
nen, wie jm übrigen Deatchlen ‚ Die Zahl ihrer
Schriftfteller ift verbältnifsmäfsig gering. An geni-
alen Menf{chen ift einfühlbarer Mangel, Nachahmung
ä{t der herrfchende Charakter, Jede Provinz unter-
fcheidet fich von der andern in Sprache, Charakter,
Sitten und Literatur; jede Geht mit Stolz auf diean-
dere herab; jede wird nach befonderen Gefetzen re-
giert, und lebt in dem Wahn, mit der andern nichts
gemein zu haben, . Meifterwerke der Kunft und ge-
niale Producte der Literatur finden fch unter ihnen
fo felten, dafs auch durch deren Erfcheinung keine
Gemeinfchaft unter ihnen bewirkt werden kann.
Durch die Verbindung Oefterreichs mit dem Orient
in mancherley politilcher Rückficht ift das Studium
der Sprache deffelben nothwendig geworden, wo-
für zu Wien ein eigenes Inf{titut errichtet ift. In der
Gefchichte und Geographie baben fich feit Jahrhur-
derte mehrere Schriftfteller üunfterblichen Ruhm er.
worben, Unter den fchönen Künften hat die Maler -
Bau - und Kupferfiecher - Kunft die zahlreichften
Zöglinge und Befchützer, Deffen ungeachtet finden
fich nur wenige Producte der Eingebornen, welche
auf bleibende Achtung fachkundiger Ausländer An-
fpruch machen können; faft allen Künftlern kann
man mehr Geduld und Ausharrung, als wahres Ta-
dent zufchreiben: Zu den fchönften Kunftproducten
neuerer Zeit wird mit Recht die koloffaie Statue
Kaifer Jofephs Il. aus Bronze von Zauner auf dem
Burgplatz zu Wien gezählt. Das vor 6 Jahren erft
errichtete polytechnifche Inftitut hat durch feine faft
600 Zöglinge jedes Jahres einen fehr m
Einflufs auFalle Handwerke der ganzen Monarchie

ewonnen. Durch Haydn und Mozart wurde der

inn für Mußk fo angeregt, dafs die vornehmften
Standesperfonen fich bemühen, active Mitglieder
des Mußhkvereins zu Wien zu feyn, welcher gegen
%00o Mitglieder zählt.

Man theilt die öfterreichilchen Staaten nach den
Bewohnern im Mittelpuncte, an den Gebirgen und
an den Külften ab, nämlich in die Oefterreicher,
Ungern, Siebenbürger, Gallizier, Kroaten, Dal.
matier; Steyermärker, Kärnthner, Tyroler, Böh-
mer und Schleßer. Im Mittelpunete wobnen die
Oefterreicher, Gallizier, Ungern und Mährer;
zu den Bergbewohnern gehören jene von Siebenbür-

en; Buckowina, Böhmen, Schlefien, Steyermark,

ärnthen und Tyrol; zu den Küftenhhewohnern rech«
het man die Kroaten, Slavonier, Krainer, Illyrier
and Dalmatier. Die Befchreibung der einzelnen Lan-
ges heile beginnt der Vf, mit Niederöfterreich $ von
der Kultur des Bodens und von der Thätiykeit in
Hen Fahriken kommt er auf die Sitten der Land-
nd Stadıbewohner; er verweilt natürlich bey der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z,

293

Stadt Wien am längften , indem er felbft die Diebe,
Paftetenbuden Und Üaunör derfelben nicht unberührt
Jäfst. Im Ganzen läfst er dem guten Charakter der
Oelterreicher, befonders der Bewohner von Wien,
Gerechtigkeit widerfahren, Auch die Umgebungen
der grofsen Kaiferftadt , befonders Kahlenberg und
Dornbach, beleuchtet er nach ihrem ver{chiedenen
Vorzuge. ;

Der fünfte Band eröffnet fich mit allgemeinen
Betrachtungen über den berühmten Badort Baden
bey Wien nach {einer bekannten Wirkfamkeit und
Annehmlichkeit. Er Kehrt dann wieder zu den
allgemeinen Betrachtungen über Polizey, Klima,
Civilifation; Temperament, Moralität, Lebensmit-
tel und Leichtfinn zurück, und {chreitet dann zu
den BewohnernBöhmens nach den verfchiedenen Pro-
vinzen , ftellt eine Vergleichung der Provinzialftädte
mit der Hauptftadt, und diefer mit anderen grofsen
Städten an. Hier erwähnt er zuerft die Annehm-
lichkeiten der Umgebungen Wiens mit ihren Vor-
ftädten, kommt dann an die Bafteien, Thore, an die

Prey maellos gebaute Burg, berührt das herablal-

ende Benehmen;des Kaifers Franz I., die öffentliche
Bibliothek als Bauwerk des Kaifers Karl VI. Die
Gefchichte der Entftehung mit den vorzüglichften
Merkwürdigkeiten der Bibliothek an Büchern und
Kupferftichen ift zweckmäfsig 'eingewebt. An die-
felbe reihet Sch das Antiken - Münoz- und Naturalien.
kabinet, die Auguftinerkirche mit ihren Grabmä.
lern. Als Intermezzo ift die Schilderung des {chö-
nen Oefchlechtes zu Wien und der ganze gefellfchaft-
liche Ton zu beirachten, Plötzlich fpringt der Vf,
wieder auf die Porzellain - Febrik and ın das Belve.
dere, in das UniverGtätsgebäude, in den botanifchen
Garten, die Jofephinifche Akademie, das orientali-
fche Inftitut, "T’herefianum, die Akademie der {chö.
nen Künfte, die Zeughäufer, die Stephanskirche, über
deren allfeitige Verhältnilfe der Vf. fch weitläußg
verbreitet, Eri(t geneigt die Strafse, Grahen genannt,
fowohl wegen der Zufammenkunfi der feinen Welt,
als wegen der Auslage der vorzüglichften Galanterie-
waaren mit den Verhältniffen des Palais Royal zu Paris
zuvergleichen, wenn ein bedeutendes Monument, oder
ein grofser Pallaft , oder ein Garten in der Nähe zu -
finden wäre. Mitden Kaffee - und Traiteurshäufern
ift er nicht zufrieden. Den Apollofaal befchreibt er
(nochnach feinemalten Zuftande vor 10 Jahren) dann
den Prater, den Augarten und die Brigitten. Au. Von
der Volksmenge kommt er auf die Thätigkeit der
Polizey, den Zuftand der Strafsen, auf die Gefund,.
heit der Einwohner, auf die Gafthänfer und Gaft.
freundfchaft und endlich auf die Theater. Den
Schlufs diefes Bandes macht eine kurze Anzeige

‚der verfchiedenen Nationen; deren Individuen in

ihrer Originaltracht zu Wien zu fehen find, wes-
wegen er fe auch nach ihrer Natürlichkeit in fchö
nen Ahbildungen lieferte,

Den fechftien Band eröffnet der Vf, mit der Be
frhreibung feiner Reife nach München, Die Gebäude
diefler Hauptftadt, welche vor andern hervorgagen

eizen
