375 A. L, Z.

in’ praktiseher Hinsicht, zu verkennen oder abzule
nen, Eben dieser Paragraph zeigt aber  EEaICUN
dafs und warum der Vf. die Vernunft, als das Ver-
mögen der höchsten Principien, für den alleinigen

Quell und den obersten Richter aller religiösen Ideen’

ansieht und also dasselbe thut, was der Vf, in Wi-
derspruche mit seiner beliebten Gefühlsseite der Re-
ligion (S. 38) zu desideriren vorgiebt, dafs er näm-
lich den wissenschaftlichen Beweis führt: „die Reli-
gion falle nach ihrem Wesen mit der Vernunft zu-
sammen und sey also nach Vernunftprincipien als
nach ihren eigenen Gesetzen zu beurtheilen.” Dals
die(s nicht weitlänfiger geschahe, als’es der Fall ist,
‚wird aufser dem Tadler Jeder begreifen, der erwägt,
dals derjenige, welcher ein historisch - kritisches
Lehrbuch der evangelisch - protestantischen Dogma-
tik schreibt, nicht zugleich eine umfassende Reli-
gen Phlr art oder eine vollständige Theorie
‚des menschlichen Erkenntnilevermögens, oder eine
erschöpfende pen hieche Anthropologie als breite
Grundlage desselben vorausschicken könne, Wollte
der Vf. sich hierin vollständig befriedigt fühlen, so
dürfte er nur die literarischen Nachweisungen benu-
tzen, welche Wegscheider in den Anmerkungen die-
ses Paragraphen für diejenigen giebt, welche sich
darüber weiter belehren wollen, und eben für ihn
hätte die Benutzung derselben ein recht heilsames
Correktiv dessen werden können, was er in seinem
Lehrbuche der Dogmatik seine „„individuelle”, (aus
‚Gefühls- Phantasie- und Vernunftingredienzen um-
wissenschaftlich zusammengewürfelte) ‚, Religions-
Philosophie” nennt, Hieraus ergiebt sich zugleich,
„wie leer der Vorwurf einer nur subiectiven Vernunft-
kritik der christlich -kirchlichen Dogmen in dem be-
treffenden Lehrbuche sey und dafs nur Männer, wel-
che, wie der Vf., den sichersten Grund der religiö-
‚gen Wahrheit nächst der Vernunft in den nach Art
‚und Grad ewig wechselnden Gefühlen und Kinbil-

dupgen der Individuen suchen, „die allgemeinen, von
; Ted

gebildeten Vernunftwesen zugestandenen un

angenommenen Vernunftwahrheiten”, nach welchen
‚diese Kritik darin geübt wird, für ungewifls und
‚schwankend oder mit“böswilliger Absicht für zwei-
felhafte Resultate des gesunden Menschenyerstandes
‚ansehen wollen. Da nun eine weitere Verständi-
‚gung mit solchen Männern zu den schwierigsten und
widrigsten Aufgaben gehört, so lüfst es Rec. an dem
bisher Bemerkten gnügen und diefs um so mehr, je
weniger er zweifeln darf, dafs die Tausende, denen

as so hart angefochtene Lehrbuch unendlich mehr

lt, als alle die „neuern dogmatischen Werke,
welche dem Rationalismus abgesagt haben”, um der
ultrarationalen .d. bh. phantastischen Weisheit der
Identitätsschule zu huldigen, auch etwas Anderes und

Num, "472,

hier immer. noch interessant,

MÄRZ 1835, 376

Besseres darin fanden, als der Vf, Vielleicht fünde
es am Ende dieser auch, . wenn er‘ sich mit seiner
„individuellen Religionsphilosophie” durch eine Re-
ligionsphilosophie der Art, wie er in den philoso—
hischen Werken seines jenaischen Amtsgenossem
einhold ganz nahe hat, auf rechten Weg leiten las“
sen wollte,
(Der Beschlufs folgt.)

SCHÖNE LITERATUR.

Lerzıo , b. Brockhaus: Die Belagerung des Ca-
stells von Gozzo, oder der letzte Assassine, Von
dem Vf. des Scipio Cicala, In zwei Bänden, 1834,
Erster-Band 449 S, Zweiter Band 399 S, 8,
(4 Rthir.)

Ginge der Vf, nicht mitunter zu sehr in die Breite
und wäre das Buch von dem Reden über Malerei
frey, so möchte im Allgemeinen nur Gutes von‘ ihm

esagt werden können; ‘denn eine grofse Kenntnifs
es menschlichen Herzens und der verschiedensten
Charaktere, eine scharfe Beobachtungsgabe und ein
ausgezeichnetes Talent für die Darstellung, indem
alles lebendig vor die Anschauung tritt, empfehlen

‚diese Erzählung, welche in der Sprache nicht min-

deres Lob verdient, Von dem Rabal-Zebug, als
dem letzten Assassinen, von welchem das Buch den
zweiten Titel führt , hätte man eben deshälb. am En-
de gern noch etwas gehört, so verschwindet er aber
spurlos wie Oedipus, aber nicht auf poetische Weise,

benso wäre es unstreitig besser gewesen, die Go-
schichte ihrem Gange nach, wie vorher geschehen,
nauszuerzählen , anstatt ein Efectzemälde zu entwer-
fen, von dem doch wieder zum erzählenden Tome
übergegangen werden mufs, Dieser Tadel bleibt je-

“doch immer nur gering und ubi phurima nitent, non

ego paucis offendar maculis saugt Horaz, der in der
Kegel immer Recht hat, ;

Ascaen u, Lemzio, b. Mayer: Helene. Ein Ro
man von Marie Edgeworth, Aus dem Englischen
von € Richard; 1834, ‘Drei Bände, Erster Bd,
318 S. Zweiter Bd, 322 S. Dritter Bd, 308.5. 8
(4 Rthlr.) '

Anfänglich etwas breit, wie ziemlich alle engli-
schen Romane, im Fortgange aber immer interes-
santer, Die Charaktere, besonders die weiblichen,
sind gut gezeichnet uud durchgeführt. Die Schilde-

zung des häuslichen und gesellschaftlichen Lebens

der Engländer ist uns zwar nichts Neues mehr, doch
Für Damen ist‘ dieses
Buch eine jedenfalls zu empfehlende Lectäre,

N
