*

A 30 DL

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

April 1843.

 

KIRCHENGESCHICHTE.

Pasıs, b. Didot freres: Histoire de 1a Reforma-
tion du seizieme Sikcle, par J. H, Merle d’Au-
bigne. Tome premier. 1835, p. 438. Tome
deuxribme, 1837. p. 436. gr. 8. (5 Rıhlr.)

D. Rechtfertigung der evangelischen Kirche auf
historischem Wege ist ein Unternehmen, zu wel-
chem die Protestanten durch die Anmassungen des
Katholicismus, oder richtiger des Papismus, oft ge-
nug aufgefordert sind, und Hr. Merle d’Aubigne,
Professor in Genf, früher Prediger in Hamburg, der
schon vor zwanzig Jahren bei seiner Rückkehr nach
der Schweiz durch einen Band Predigten, die er
seiner Hamburger Gemeine, „comme un souvenir de
mon affection” hinterliess , auch in Deutschland als
Schriftstellerr bekannt geworden ist, hat das Ver-
dienst, ein umfassendes Werk dieser Art für Fran-
zosen begonnen zu haben. Kr hielt im Winter
1831 — 1832 in Genf, nach dort üblicher Weise, Vor-
lesungen vor einem gebildeten Auditorium über die
Reformationsgeschichte, wovon wenigstens der ein-
leitende Vortrag (Discours sur P’etude de Phistoire
du Christianisme, et son utilit€ pour l’Cpoque ac-
Zuelle. Paris. 1832) gedruckt ist, und legte damit den
Grund zu einer ausführlicheren, zugleich religiöser Er-
bauung entsprechenden Reformationsgeschichte, wo-
von wir hier die beiden ersten Bände zur Anzeige
bringen. Der Vf, schreibt mit dem Bewusstseyn,
die Reformation sey ein Werk Gottes, eine neue
Ausströmung des christlichen Geistes und Lebens,
und dieser leitende Gedanke prägt seiner histori-
schen Darstellung eine eigenthümliche Frische christ-
licher Begeisterung auf, welche die Lectüre sehr
anziehend macht. Die Einfachheit des geschichtli-
chen Gewandes, die unseren deutschen Historikern
so wohl kleidet, erhält durch die Weise des Vf,’s
zwar ein künstliches Muster eingewebter Blumen
und Bouquets, einen poetischen Schmuck, der die
französische Nationalität ihres Ursprungs verräth;
aber es ist nicht zu läugnen, dass ger kenntniss-
reiche, mit deutscher Sprache und Literatur, wie
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843.

Wenige seiner Nation, bekannte Vf. jeden Falls
vorzüglich geeignet war, die organische Entwicke-
Jung der Kirchenverbesserung in Deutschland und
den Fortgang derselben in den andern von ihr er-
griffenen Ländern seinen Volksgenossen in ihrer
Sprache anschaulich zu machen. Dabei können wir
freilich den Wunsch nicht unterdrücken, dass es
ihm, der von deutschen Zuständen der Vergangen-
heit so gut Rechenschaft zu geben weiss, auch ge-
lungen seyn möchte, sich des Vorurtheils der Ge-
genwart gegen eine rationale Auffassung des Christen-
thums zu entäussern. Wenn er nämlich meint, drei
Doctrinen theilten die Christenheit unserer Tage:
Der Hierarchismus, oder die Religion der Priester,
der Christianismus, oder die Religion Gottes, und
der Rafionalismus, oder die Religion der Menschen;
so ist ihm (dem Ausländer freilich verzeihlicher als
den im Herzen von Deutschland Verblendeten) nicht
klar geworden, was es eigentlich mit dem Rationa-
lismus auf sich hat, dass dieser, als religiöse Denk-
weise nach den von Gott in den Menschen geleg-
ten Vernunftprincipien, mit dem reinen Christianis-
mus, als der von Gott durch Jesus Christus der
Welt zum Heile geoffenbarten Religion in Eins zu-
sammenfällt. Es ist, um Hr. M. d’4, eigene Worte
zu gebrauchen der confact immediat de toute ame
avec la source divine de la verite£, und wir haben es
nur zu beklagen, dass auch unser Vf. jener Täu-
schung sich hingegeben, und von ihr nicht loskom-
men kann, die man bei seinen Volksgenossen fin-
det, welche sich doch dem parti du mouvement, wie
sie es selbst nennen, angeschlossen haben. Doch
Jassen wir die dogmatische Befangenheit des Vf.’s,
aus der er hoffentlich, als einem mouwvement, das
keine retrograde Bewegung macht, angehörig, durch
fernere Studien sich heraus arbeiten wird, und be-
trachten wir seine historische Leistung, um beson-
ders: das Hervorstechende in der Manier derselben
unsern Lesern zur Anschauung zu bringen,

Die vorliegenden beiden ersten Theile enthal-
ten in acht Büchern die Geschichte der Reforma-
tion in Deutschland und in der Schweiz bis resp.

Gg
