1) die Kufßsere Rech
hat sie ;sich eben keiner
recht ausgezeichneten Beiträge in-den letzteren Jah-
ren zu erfreuen gehahe ‚s mag übrigens erlaubt
seyn, zuerst eine zu nennen, welche der Pe-
riode, über die wir berichten, noch nicht ange-
hört, da sie vom Auslande zu uns gekommen und in
Deutschland wenig bekannt ist, wohl aber gekannt
zu seyn verdient:

-Disp. histor, iurid. de origine et fontibus
legum XIL tabularum, quam — Pr, Jac,
van Hallı— — ad publ, discept, proponit Auctor
Arnoldus Car. Cosman, Cliviensis, Amstelod,
1829 (X u, 84 S, 8, mit den Thesen),

Der Gegenstand der Untersuchung ist die be-
kannte Streitfrage: ob die XII Tafelgesetzgebung
von Athen entlehnt sey? Das Rösultat der Unter-
suchung ist im Wesentlichen verneinend, wobei übri-

ns zugegeben wird, dafs eine Gesandschaft von

om nach Athen der beabsichtigten neuen Gesetz-
gebung halber gesandt worden sey. Die Quellen-
zeugnisse sind sehr vollständig gesammelt, auflser-
dem auch die neueren Schriftsteller fleilsig benutzt;
von Deutschen besonders Heyne, Hugo, Niebuhr,
Platner, Dirksen, Meier und Schöman,

De edicto Praetoris urbani praesertim
edictoperpetuo, Disp, ad summos ect,
erhibuit Aug. Guil. Sam, Francke Husumen-
sis, Kiel, 1830, (44 S, 4).

Die Schrift enthält nicht etwa eine Untersuchung
über die Eigenthümlichkeiten des edictum Praectoris
und dessen Verhältnifs:zu dem Edict des Pr, peregri-
nus (wozu es keinesweges an speciellen Stoff fehlt,
m, 8. z. B. Huschke de actionum formulis, quae
in Lege Rubria exstant p. 9 sq.); und eben so wenig
eine Untersuchung über Ordnung und Inhalt des edi-
ctum perpetwum, Sondern in den beiden ersten Ka-
piteln (bis p. 22) findet sich allerlei über den Ur-
sprung der Prätoren, ihren Geschäftskreis, den
Begrill der Edicte (wobei dann selbst die Edictalge-
setze nicht fehlen) die edicendi potestas des Röm, Ma-

istratus, die Art und Weise, wie die Ediete be-

annt gemacht wurden, die Verbindungskraft der
Edicte, dann wieder über die Edicte der reges, die
Lex Cornelia über die Ediete, — kurz, lauter be-
kannte Dinge, die eben so gut auf alle möglichen
Edicte als auf das Edict Pr, urb. gehen können, ob-

leich das zweite Kapitel überschrieben ist: de edicto
Pr. urbani, Im dritten und Schlulskapitel, welches
vom edictum perpetuum handelt, handelt der Vf,
hauptsächlich von der Entstehung und der Verbin-
dungskraft der Arbeit von Salv. Julianus über das
Edict, Seine Meinung steht (wie die jetzt gewöhn-
lich angenommene) in der Mitte zwischen der von
Heineccius und von Hugo, aufser dafs er annimmt,
das Werk des Julianus, wenngleich kein eigent-
lich wissenschäaftliches, sondern unmittelbar auf das
Edictrecht gerichtet, sey blofse Privatarbeit gewe-

‚ichte anbhetrifft, so
ichen, allein einiger

Num, 59, APRIL 1833

sen, deren Gebrauch Hadrian nur anempfohlen —
nicht befohlen — habe, und so habe es denn durch den
Gebrauch gesetzliches Ansehen erlangt, — Auch
nimmt er ein fortdauerndes Recht des Magistratus
zu ediciren, obgleich sich dies (wie er mit Recht
bemerkt) nicht b. 52 8.6 D. de U. et A. beweiseh *
lasse. Zuletzt sucht er noch, gestützt auf Bach,
auszuführen, dafs die Arbeit Julians nicht mit auf
das Provinzialedict gerichtet gewesen 0 und däßs
es nie ein allgemeines Provinzial - Edicet gegeben
halt, In diesem dritten Kap, ist Manches gelungen
und neu,

Hugo‘ Einflufs des Citirgesetzes die Digesten;
N civ. fie az, Bd, VI, H, 2" 1830) r, XL
(S. 176 — 188).

Der Vf, sucht hier zu zeigen, dafs die @, un.
fi Wenck’s Ausz, C. 3) Th. C. de resp. das
itirgesetz genannt (und gewöhnlich, jedoch ohne
Grund — s, Hugo R. G. XI. A, S. 1027. Note 1 —
Valent, IIE zugeschrieben) auch bei der Abfassung
der Digesten herücksichtigt, wenn auch nicht gerade

buchstäblich angewandt worden sey, ;

Wir zetzen hiemit zwei Aufsätze von Puchta
über das Citirgesetz selbst in Verbindung
1) im rhein, Mus, Bd, V, Abb, VI, mit ei-
nem Nachtrage von B/ume (S, 141 — 159), und
2) ebendas, Bd. VI. Abh, II, S, 87 —

Der Vf, stellt die Ansicht auf, ‘dafs durch das
Citirgesetz bezweckt worden sey a) das Citiren der
Schriftsteller auf die veferes und diejenigen Zu be-
schränken, welche das ius respondendendi erhalten
OO EETN
Modestin ganz auszuschliefsen, Um Ersteres mög-
lich zu machen, habe man dem Richter ein bestimm-
tes Kennzeichen an die Hand geben missen, worän
er die autorisirten Richter erkennen könne; darum
seyen diejenigen Juristen besonders namhbaft ge-
macht, in deren Schriften nach einer nicht unbegrün-
deten Voraussetzung alle autorisirten Schriftsteller
von Belang sich als Autoritäten erwähnt fänden,
Gajus aber sey genannt, um ihm, dem picht antorisir-
ten Juristen, noch nachträglich das ius respondendi zu
ertheilen. Blume tritt dieser Ansicht in der Haupt-
sache bei $iadem er das dagegen aus dem Verfahren
der abendländischen Compilatoren zu entnehmende
Zengnife für unerheblich erklärt); nur darin weich£
er ab, dafs es zur Zeit Papinians u, s, w. überalß
nicht mehr einer Autorisation bedurft habe, was
dann der Vf, in dem zweiten Aufsatz zu widerlegen
bemüht ist, „

Von Abhandlungen, welche Röm., Juristen oder

einzelne ihrer Schriften betreffen , sind hier folgendg
zu erwähnen;

Ueber das Verhältnifs der ves quotidianae des Ga-
jus zu den Institutionen von Gajus und von Justi-
nian, Von Herrn Prof. von Buchholtz in Königs-

"berg (In AHugo’s civilist, Mag, Bd, VL, Be
T.
