197

vorsitzende Sekretar Hr, v. Raumer über die Moralität
und Religion Friedrichs II. und vertheidigte ihn gegen
neu erhobene Anklagen.®*) Hierauf las Hr. Ranke
über die Erwerbung der preussischen Königskrone
nach archivalischen Quellen, — In der Gesammtsitzung
am 2. Febr, las Hr. Mitscherlich über die Gährung,
In der Einleitung führte er die Beobachtungen von
Biot und seine eigenen über das Verhalten der Wein-
säure und ihrer Verbindungen gegen das polarisirte
Licht an. Dies ist ein Mittel, um die Veränderung,
welche in einer Atomengruppe stattfindet, wenn ver-
schiedene Substanzen darauf einwirken, zu beobachten,
Die Gährung wird durch ein vegetabilisches, die Fäul-
miss durch ein thierisches Wesen bewirkt, Der Fäul-
nissprocess ist von dem Zutritt einer gewissen Menge Luft
abhängig. Versetzt man Flüssigkeiten, worin Thiere sich
bilden, mit wenig Zucker, so bilden sich diese Thiere
noch in grosser Menge und zugleich ein vegetabilisches
Wesen, die Hefe, Der Hefe analog verhalten sich viele
Pilze, die als Pflanzenkrankheiten bekannt sind, ebenso
der Hoölzschwamm zur Holzfaser u, s, w. Ueber die
einzelnen Gährungsprocesse behielt sich Hr. M, vor
in einer andern Sitzung seine Beobachtungen mitzu-
theilen und er hofft, dass in Kurzem diese Abhandlung
mit den dazu nothwendigen Kupfertafeln gedruckt wer-
den könne. Hierauf legte Hr, Ehrenberg der Acade-
mie Modelle leichter, gebrannter Mauersteine aus In-
fusorien- Erde vor, von denen 2 nur so viel wiegen
als einer der frühern d.h. 8 his 10 Stück nur so viel
als 1 Stück von gewöhnlichem Lehm bei gleicher
Grösse, — In der Sitzung der physicalisch - mathema-
tischen Klasse am 6, machte Hr. Ehrenberg Mitthei-
Juvgen über 2 nene asiatische Lager fossiler Infuso-
rien-Erde ans dem russischen Transkaukasien (von
Surdseli bei Achalzik) und Sibirien (von Bargusina
im Gouvernement Irkutzk), — In der Gesammtsitzung
am 9. las Hr, Link über die Stellung der Cycadeen
im matürlichen System, die er für Monokotyledonen
und den Palmen nahe stehend (wohin sie auch der
erste Blick führt) erklärt. Hr, Enke las darauf einen
Brief des Professor Jacobi in Königsberg vor, worin
er ein erstes Resultat seiner Störangsrechnungen vor-
legt, — In der Gesammtsitzung am 16, las Hr. Ritter
über das Land der Zeugma’s am Euphrat von Samo-
sata bis Thapsacus, eine Abhandlung, von welcher
jedoch nur die erste Abtheilung, über die Lage der
beiden Hanptübergänge zum Vortrag kam. Das alte
Thapsacus lag südwärts der heutigen Kameelforth El
Hamman, am Südnfer des Enphrat, gegen die Palmy-
renische Strasse hin, wo die Sage der Uferanwohner
auch die Nachricht der Ruinen einer grossen Stadt
andentet, die aber bisher kein Europäer besucht hat,
— In der Sitzung der philosophisch - historischen
Klasse am 20, hielt Hr. v. Schelling einen Vortrag

 

. 198

über einen von Platon (Legg. 1Y. p. 716) erwähnten
nakuıös A6yog, hob das Unbefriedigende der gewöhn-
lichen Erklärungen hervor, um zu zeigen, dass die
beiden Glieder des Satzes nicht in Apposition, sondern
in Opposition zu denken, im zweiten daher wahr-
scheinlich zegipepduErOS Stall mEQINOPEVOMEVOG ZU lesen
sein möchte, wenn man nicht etwa für möglich halte,
diesem Worte gleiche Bedentung mit jenem zu geben.
— In der Gesammtsitzung am 23, las Hr. Bopp über
das Albanesische in sprachverwaändtlicher Beziehung,
Hieranf machte Hr, Ehrenberg zwei Mittheilungen
über einige Jura-Infasorien - Arten des Corallrags bei
Krakau und über die alterthümliche Anfertigung Jeich=
ter Steine ans einer weissen (wahrscheinlich Infnso-
rien-) Erde anf der Insel Rhodus und deren histori-
sche Verwendung zum Bau der berühmten Kuppel der
Sophienkirche in Konstantinopel,

II. Literarische Miscellen.

Eine Cireular- Verfügung des Hochlöblichen Kö-
niglichen Provinzial- Schul - Collegiums der Provinz
Sachsen vom 11, April dieses Jahres lenkt abermals
die Aufmerksamkeit der Gymnasien seines Bezirks auf
die nach der Rudhardtschen Methode zu veranstalten-
den Memorirübungen , empfiehlt dieselben zu gewissen-
hafter Prüfung und ordnet die Veranstaltung derselben,
wo sie bisher noch nicht eingeführt waren, an. Es
ist schon darum, weil eine so hochgestellte und in
allen ihren Vorschlägen und Empfehlungen so umsichtig
verfahrende Landesbehörde den Gegenstand so dringend
hervorhebt, der Mühe werth, genauer anf jene Methode
einzugehen, Historische Andeutungen mögen diese
Erörterungen "eröffnen, Dr. Ernst Rudhardt, Privat-
gelehrter zu Breslau, hatte, nachdem Erfahrungen in
seiner nächsten Umgebung ihn von der Zweckmässig-
keit and Ausführbarkeit seiner Ansichten überzeugt
hatten, im Jahre 1839 den „Vorschlag und Plan
einer änssern und innern Vervollständigung der gram-
matikalischen Methode, die elassischen Sprachen zu
Jehren” (1075, gr. 8.) als Manuseript drneken lassen
und denselben durch den Geheimen Ober- Regierungs-
rath Dr, Johannes Schulze dem hohen Ministerium
der geistlichen, Unterrichts - und Medieinal - Augelegen-
beiten zur Prüfung vorgelegt. Die eingereichten Exem-
plare wurden alsbald in die Provinzen vertheilt und ein-
zelnen Schulen (denn alle konnten wegen der geringen
Anzahl von Exemplaren nicht bedacht werden) zur Prü-
fung und demnächstigen Begntachtung des Planes zu-
gesendet. Da derselbe nnr eine Ergänzung des bis-
herigen Verfahrens beim Sprachunterrichte bezweckte
und diesem nur einen prosaischen Lehr- und Lernstoff
hinzufügte, in welchem nach einem Stufengange vom

*) In dieser Rede, welche zu Leipzig b. Brockhaus erschienen ist, vertheidigt Hr. ", R. den grossen König gegen die
Verunglimpfungen von Joh, Müller und Gentz, welche die Sittlichkeit seiner Politik und seine Freigeisterei in harten
Worten tadeln und zeigt namentlich an dem Beispiele Friedrichs, wie ein Weiser Regent sich in Beziehung auf Religion

seinen Unterthauen gegenüber zu verhalten habe,
