459 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG ‘460

Beschreibung Mountagne’s von dem von R. am Ei-
dotter gefundenen Pilze, der entsteht, bevor noch
die Eierschalo zerstört ist, kann nur verstanden wer-
den, wenn die Zeichnungen vorliegen. Montagne
nennt diesen Pilz Dactylium vogenum, Er ist aber
derselbe Pilz, welcher in dem Schimmel auf dem
lebenden thierischen Körper oft gesehen wird. Mei-
stens findet man den Pilz unvollkommen entwickelt ;
so im ersten Aufkommen in der Porrigo favosa, im
diabetischen Harn in den ersten 2—3 Tagen, nach-
dem der Harn gelassen ist, im Soor im Munde und
Schlund; mehr entwickelt, Zweige treibend in dem
grössern Schimmel, auf den Luftwegen der Vögel.
In der 2, — 3. Woche, nachdem der Harn gelassen
wird,’ und in einer noch spätern Zeit zeigt der Pilz in
allen diesen Theilen und im diabetischen Harn nicht
allein Aeste, sondern an den Aesten noch microsco-
pische Kegelchen, Pilzsaamen, Säet man diesen
Pilzsaamen, so sicht man die ganze Ausbildung des
Pilzes sich vom Anfaug an durch alle drei Stufen
wiederholen. Dadurch, dass man dieses nicht kannte,
und den einzelnen Pilzbefund in dem augenblick-
lichen Bestand beobachtete uud beschrieb, hat man
gemeint, ganz verschiedene Pilzformen, ja sogar
Conferven vor sich zu haben, während es nur ver-
schiedene Entwickeluugsgrade eines und desselben
Pilzes waren. Jeder kleine, napfförmige Pilz, der
sich aus dem Eiweis vorzugsweisc entwickelt, bil-=
det Zweige, und an der Spitze: dieser Zweige einen
nach Art der "Traubeubeeren zusammensitzenden
Saamen. Da alle in neuester Zeit untersuchten Pilz-
formen nicht nach‘ der Zeit und dem Grade ihrer
Entwickelung genügend beobachtet sind, so kann
man noch nicht genau bestimmen, ob sie zu einer
"oder zu mehreren Arten des Pilzes gehören. So-
weit Ref, die Pilzbildungen selbst beobachtet hat
nach ihrer Entwickelung, und soweit noch die von
Mayer, Andral und Gavarret, von Hannover und
Rayer gegebenen Abbildungen der vou ihnen unter
verschiedenen Verhältnissen beobachteten: Pilzformen
lehren, ist bis jetzt nur eine Pilzform im mensch-
lichen. Körper beobachtet worden, das ist der Ei-
weisspilz, der als Saamen, als keimender und frucht-
tragender Pilz eine verschiedene Gestaltung zeigt.
Es scheint deshalb sich auch nicht rechtfertigen zu
lassen, dass Montagne den Pilz des. Eies als einen
besondern, als Dactylium oogenum beschreibt, da er
seine ganze Entwickelung ı nur. unvollkommen bes
- obachtet hat. Dazu gehört eine längere Zeit, wel=

‚kommen drei Arten vor:

che Montagne auf seine Untersuchung nicht ver-
wendet hat; .

Kayer’s Darstellung der Läusesucht des Rind-
viehs verdient alle Beachtung. Bei diesem Thiere
1) Der . Haematopinus
eurysternus des Ochsen; 2) Haematopinus Vituli
des Kalbes; 3) der Trichodectes scalaris des Och-
sen. AK, giebt eine genaue Naturgeschichte dieser
Insekten, und bemerkt, dass die Naturforscher so
sehr wenig Aufmerksamkeit auf die Veränderungen
der Haut und der Haare verwendet hätten. Er
meint, dass die beiden ersten Arten vorzugsweise
entwickelt würden beim Ochsen, wio dieses auch
bei der ähnlichen Krankheit des Menschen der Fall
scy, durch coustitutionelte Entnährung in Folge ei-
nes schlechten Regimens, Mangel an Reinlichkeit,
oder auch bedingt durch manche chronische Krank-
heiten. Der T7richodeclis scalaris ist nach R, ganz
dasselbe für den Ochsen, was der Pediculus corpo-
ris für den Menschen. Die Abbildung dieses ge-
währt. eine leichte Einsicht in die Charaktere jener
Art. Man hat in neuester Zeit so unzweideutige
Beweise für die Mittheilung der Thiercontagien an
den Menschen und die Wiedererzeugung derselben
in dem Menschen, und die Wiederüberpflanzung
derselben von dem letztern auf Thiere, dass die
Frage nahe liegt, ob nicht die Parasiten des "Thier-
körpers sich auch den Menschen mittheilen und auf
ihm fortpflanzen könnten. Ref. hat mehrere Male
die gewöhnliche Laus, den Trichodectes am Rind-
vieh beobachtet, aber nie erfahren, dass er sich den
Mägden, welche die Kühe besorgten, melkten, mit=-
getheilt habe, Dagegen scheint sich der Acarus
in der Krätze der Pferde auf die Stallknechte zu
verbreiten, Ref, sah einen  Stallknecht, welcher
ein krätziges Pferd besorgte, auf dessen Arm sich
die Krätze verbreitet halte,
tes liest man Mittheilungen über das Trichosoma in
der Harnblase von Mus Decumanus und des Cunis
vulpes. Auch von diesem Thiere giebt R. eine ge-
naue anatomische Beschreibung mit Abbildungen.
Als Anhang dazu findet man die Beschreibung eines
Wurms am Darm der Schildkröte.

In dem vierten ‚und fünften Heft, welche den
ersten Band des Werkes schliessen, sind unter
mehreren Aufsätzen am meisten interessant die ver-
gleichenden Studien der Schwindsucht bei Men-
schen und bei Thieren, Dem praktischen Arzte ist
es nur von Zeit zu Zeit vergönnt, einzelne Thier-

Am Schluss des Hef- .

>
