55
die Veranlaffung zu diefen Briefen gegeben und Nach-
richten über die darin vorkommenden Haupt - Perfonen
gefchrieben , find in grofs Octav auf wei/fsem Median-
papier fehr deutlich gedruckt in allen guten Buchhand-
"Jungen zu haben für ı Rıhlr. 6 gGr.

Helwing’fche Hof—-Buchhandlung.

Bey Wilhelm Engelmann in Leipzig ilt
fo eben erfchienen; N
Riedel, Dr. J. C. L., Ein Beylirag zu den Erfah-
rungen über die nachtheilige Wirkung der Lei-
denfchaften und Gemüthsaffecten , hauptfächlich
der Furcht und des Schreckens auf den menfch—-
lichen Körper. 8. Preis 4 gr.

ul. Neue Wand- u, Handkarten.

Bey J. D. Grüfon und Comp. in Breslau ift
erfchienen und durch alle Buchhandlungen zu haben:

Schul- Atlas der ganzen Erde
zum Gebrauch beym erften und zweyten Elementar-

Unterricht der Geographie
von
Krümmer,
Director des Seminariums zu Dorpat,

enthaltend:

ı) Wandkarten: Die Planigloben, 2 Blatt 12 Ggr.
oder ı5 Sgr. Europa, Afıen, Afrika, Nordamerika,
Südamerika und Deutfchland, jede 4 Blatt. Preis
16 Ggr. oder 20 Sgr.

Auftralien, 3 Blatt, 14 Ggr. oder 173 Sgr.
Italien, Spanien , Frankreich , Niederlande, Preu-

» fsen, England, Schweden und Norwegen, Rufs-”

land, europ. Türkey, jede in 4 Blatt. Preis 14 Ggr.
ader 173 Sgr.

2) Handkarten, jede auf x Blatt: Europa, Aßen,
Afrika, Nordamerika, Südamerika, Italien, Deutfch-
land I., jede 5 Ggr. oder 6} Sgr.

Deutfchland II., Preufsen, Frankreich, Spanien,
Schweiz, Niederlande, England, Dänemark, Schwe-
den und Norwegen, Rufsland, europ. Türkey, jede
zu 4 Ggr. oder 5 Sgr.

Sämmtliche Karten find auf ftarkes Schreibpapier
gedruckt, um ärmeren Schulen die Kolten des Auf-
ziehens auf Leinwand zu erfparen, und obgleich der
ganze Atlas im Zufammenhange fteht, wird doch
auch jede Karte einzeln zu den beygefetzten Preifen

'. abgelaffen. '

Es wäre zu wünfchen, dafs diefe methodifchen
Karten in allen Elementarfchulen Acht würden;
die geographifchen Kenntniffe würden der Jugend

A. L. Z. Num. 218. SEPTEMBER 1828.

5S&
dann ficher viel leichter und gründlich-r beygebracht
werden. ;

Die gröfste und befte Empfehlung, welche aufser
vielen andern dielfem Unternehmen zu Theil gewor-
den, ift unftreitig das Circularfchreiben Eines Hohen
Königl. Preufs, Minifteriums an fäammtliche hohe Könzgl.
Regierungen, Confiftorien und Schulbehörden. Der In—-
halt derfelben ift folgender:

„Die Königl. Regierung in Breslau hatte in ihrem
„Amtsblatte die von Kriümmer gezeichneten Hand —
„und Wandkarten, als durch richtige Zeichnung
„und guten Druck ausgezeichnet und für den Ge-
„brauch in Elementarfchulen wohl geeignet, den
„Schulbehörden und Schullehrern ihres Bezirks em--
„pfohlen. Das Minifterium billigt diefe Empfehlung
„nicht nur, fondern wünfcht auch die gedachten
„Karten noch allgemeiner bekannt und benuzt zu
„fehen. Der geographifche Unterricht hat durch
„den allgemeinen und häufigen Gebrauch der nicht
„mit Namen überladenen, dagegen aber ein in grofsen
„und farken Zügen hervortretendes Bild von Natur—
„grenzen, Gebirgszügen , Flufsgebieten u. f, w. dar—-
„bietenden Wandkarten, entfchieden gewonnen,
„und entfteht durch die Verbindung von Wand-
„und Handkarten gleicher Art in den Schulen ein
„ähnlicher Voriheil, wie durch die Verbindung von
„Wand —- und Handfibeln gleichen Inhalts. Die
„Krümmer’fchen Karten bieten einen Cyclus vom
„Wand- und Handkarten dar, wie er für den Schül-
„gebrauch zu wünfchen, und in welchem die Mühe,
„dasjenige zu leilten, was zu dem angegebenen Preife
„und bey einer erften umfalfenden Unternehmung
„diefer Art geleitet werden konnte, nicht zu ver-
„kennen ift u, f. w. .

Berlin, den 23. Jan. 1828.

Minifterium der geiftlichen Unterrichts -
und Medicinal - Angelegenheiten,
? gez. v. Altenftein.

IV. Vermifchte Anzeigen.

Bisher war die Beforgung fchwedifcher Bücher
mit mancherley Schwierigkeiten verknüp&, dals wir
öfters eingegangne Beftellungen uneffectuirt . Jaffen
mufsten. Den Freunden der fchwedifchen Literatur
machen wir deshalb hiemit die Anzeige, dafs wir ip
Folge angeknüpfter Verbindungen nunmehr im Stande
find, nicht nur etwanige uns zukommende Aufträge
billig zu beforgen‘, fondern auch, da wir ein Lager
der beften und gangbarften Werke unterhalten , promy
zu liefern,

Stralfund, im Augult 1828.
Löffler’fche Buchhandlung,

A EG a Sn

NS
