PR

ch
ser
‚ur

449

ERGÄNZUN

 

Num. 57. 450

 

GSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR . ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 14. May 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

GESCHICHTE,

Wiex, b. Doll: Oeflerreichifcher Plutarch von Jofeph’
Freyberrn v. Hormayr. u. (. w. <

(Befchlufs ‚der in Num. 56, abgebrochenen Recenfion.)

| Band. Mara Therefia.. Ihre Gefchichte
theilt fch in die Ueberficht ihrer auswärtigen
und ihrer inländifchen Thaten. Von den letztern ift
hier manches erwähnt, aber nicht Alles, z. E. nicht die
Verfetzung der Ungr. Univerfität von Tyrnau nach
Ofen; manches ni. ‘ht ordentlich und manches nicht
richtig. So z. E:ift die Angabe S. 114. dafs Pifhor7
unter ihr fehon.in Ungr. Angelegenheiten Einfluls
hatte, ein Anachronism. Der Freyherr Franz von
Prandau K. RK. gebeimer Rath und Ständ. Verordneter
von Nieder - Oefterreich hat chronologifche Daten
zur Gefchichte ihrer Regierung gefammelt. Sollten
diefe einft bekannt werden, dann wird man es erft
überfehen, was diefe Frau, freylich während einer
langen Regierung, für den innern Flor ihrer Länder
glhan Viel mehr wäre allerdings noch gefchehen,
wenn fe fich nicht, befonders vor dem Jahre 1772.
foviel mit Profelytismus und Unionswefen zu fchaf-
fen gemacht und nicht auf Religion, fondern blofs
auf Fähigkeit und Moralität ihrer Staatsdiener gefe-
hen hätte. Zuverläffig hätte Ge dann mehrere wahr-
haft grofse Männer aufzuweifen gehabt, nicht blofs
zwey, wie unler Vf. meint, Kaunitz und Laudon.

” Unfer Vf. erlaubt fich auch, S. 97. zwar nicht fo of-

fenbar, wie Geoffroy und Debonald, aber doch ver-
fteckterweife, noch in unfern Tagen anzudeuten, dafs
zur Staatseinheit auch Religionseinhreit gehöre; eine
äufserft verkehrte und verderbliche Maxime, dieaber
jetzt im Oeftreich. wieder durch eine gewiffe Partey
aufleben zu wollen fcheint , und bereits in mänchen
Verordnungen z, E, in der Wiederherfiellung der

- Convertiten Caffa, der Erfchwerung des 6 wöchent-

Jichen Unterrichts (durch Verbot alles Umgangs in
cliefer Zeit mit Nicht - Katholifchen) der Wiederein-
führung göltiger Reverfe über Erziehung der Kinder
aus vermifchten Ehen in der katholifchen Religion,
der katholifchen Dechäuten - Infpection über evange-

Ergänzungsblätter zur A. FE Z. 1808. '»

Jlifche Schulen u. f. w. angewandt ift. — Die Kai-
ferin Mar. Thereßa fcehuf nach S. 107. den Staats-
rath, aber es hätte zu ihrer grofsen Ehre bemerkt
werden follen, dais Ge keinen Geiftlichen je zur
Würde eines Staatsrathes beförderte: weil dieler
durchaus nicht in den Staatsrath gebört. Hätte he
doch die nämliche, fich felbft vorgefchriebene Re-
el zum Hausfratut für alle ihre Rchfolger erho-
en! — Fofepk's Il. Biographie trägt ebenfalls man-
che Spuren der Eile an fich: daher folche Stellen
wie z. E. S. 159. „Die fchon 17? von feiner un-
fterblichen Mutter gefehenkte Gabe erhöhte und be-
feftigte Jofeph IL durch das Toleranz-Edict 15.
Ort. 1781.” Hier ift alles falfeh, fogar das Datum,
foherefa ging feit 1772., d.h. feit Aufhebung der Je-
uiten viel gelinder mit den Proteftanten um; aber
das Toleranz - Edirt vom a Oct. 1781. gehört Jo-
Teph JI. allein). Vor Jof. IL Abnreigung gegen die
Gelehrfamkeit wird viel, aber nirgends das Wahre
efagt. Er half mehr, als DAS POT Beförderer
er Gelehrfamkeit, durch Aufhebung des Prefs-
zwangs (fein treffliches Cenfurreglement ilt von un-
ferm Vf, nirgends erwähnt), und durch die Operatio-
nen keiner StudiencommilGon unter Swieten. Ver-
zeihlich ift es, dafs Jofeph II. fo wenig trachtete,
durch Schriftfteller auf die öffentliche Mean im
In- und Auslande zu wirken: aber unverzeihlich,
dafs er, der Reformator, der es am meiften nöthig
ehabt hätte, nicht förmlich bey allen feinen Dica-
terien, namentlich key den Ungrifchen, eine gelehr-
te Bank fchuf. Maächtige, reiche, interefärte Ari-
ftokraten und Grundbebtzer waren nicht die {chick-
lichen Werkzeuge, um in Ungarn feine Abfichten,
leiche Befteurung, beffere Stand - Organifation, Mi-
fitär - Conferi tion und gleiches Finanzfyftem mit
den andern Erblanden, aber dann auch gleiche Be-
ünftigung aller feiner Staaten und Aufhebung der
efchränkungen Ungerns in commercieller Rück-
ficht durchzufetzen, Eben die, welche feine Abfich-
ten durchführen follten , bereiteten im Geheim man-
cherley Hinderniffe und Gegenvorftellungen vor; und
Refolutionen diefer Art wie z. E. Rifum fensatis amt- -
ci, oder Pueri puerilia tractant , konnten wohl folche
Ariftokraten erbittern, aber zu keinen echten Pa-
L (3) trio:
