475

deteriorirt hat, beziehe sich die Deteriorirung auf den
Acker oder das Gebäude dieser Emphyteusis, son-
dern, wenn der Emphyteuta die Emphyteusis deterio-
rirt hat, bestehe die Emphyteusis in einem bei der
Stadt liegenden Acker oder in einem städtischen Ge-
bäude, Eben so heisst es im Verfolge desselben Pa-
ragraphen;: Seomilojıer xOuTEIV UT pÖvOV Enl Tüv ouv-
E0TwTeV OleruarwV Kal nogonoTElwY Xul dypür, Akkd
xui Lpanlwv are and nUgOSs EtE dnd 040400 (Wir
verordnen, es solle diese. Vorschrift nicht blos bei
stehenden Gebäuden und bei Aeckern, die nahe oder
fern von einer Stadt liegen, gelten, sondern auch bei
Trümmerstätten, habe sie Feuer oder Erdbeben her-
vorgebracht). Ganz dasselbe beweist endlich auch
Novelle 120. cap. 1. $. 2, so wie die aus ihr genom-
mene Aufthentica: si quas ruinas. Mit Recht erkennt
der Vf. das Pfand als regelmässiges ius in re aliena
an, wiewohl er eben so richtig das Wesen des Pfan-
des in das Verkaufsrecht stellt, und von dem Gegen-=
stande der Verpfändung es abhängig scyn lässt, zu
welcher Classe von Rechten es gehört, wobei er aus-
ser dem nomen pigneratum auch auf die häufig über-
sehene 'potfestas des Pfandgläubigers über die von
dem Feinde losgekauften Gefangenen in der Note f
zu $. 176 erinnert. Die Behauptung des Vfs, in der
Note g zu $. 178, man dürfe nicht das Pfandrecht
in ein generelles und specielles eintheilen, sondern
nur eine solche Eintheilung der Verpfändung statui-
ren, ist durchaus unmotivirt. Denn die Bestellung
des Pfandrechts geschieht auf dieselbe Weise, mag
ich mein ganzes Vermögen, oder nur ein Haus oder
eine Forderung verpfänden. Aber allerdings ist ein
Unterschied zwischen einem Pfandrechte an meinem
ganzen Vermögen, und meinem Pfandrechte am Hause
oder der Forderung. Jeues ist eben sowohl in der
Ausübung ein dingliches, als wegen der im Vermögen
befindlichen Forderungen ein persönliches Recht; die-
ses hingegen ist nur das Eine oder das Andere, -Der
$. 188, welcher vom Rechte des Zuschlages beim
Verkauf des Pfandes handelt, giebt zu mehreren
Ausstellungen Raum, Er lautet dahin: „Wenn sich
für das pignus in causa iudicafi captum kein Käufer
findet, so kann der Gläubiger von dem Richter den
Zuschlag desselben um seine Forderung, ohne dass
hier ein Ueberschuss bleibt , erlangen, sonst aber den
Zuschlag um die Taxe, wobei der Ueberschuss der
Forderung bleibt, und eben so der Ueberschuss des
Wertihes des Pfandes an den Schuldner herauszuge-
ben ist, von dem Regenten bei Pfändern aller Art,
sog. ius dominiüi impetrandi, Zwei Jahre lang vom

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. ZZ \

476

Datum dieses Zuschlages an hat der Schuldner das
Einlösungsrecht; so lange also ist das Eigenthums-
recht des Gläubigers noch in suspenso.” Kinmal sind
Nachlässigkeiten im Ansdrucke zu rügen. Es soll
hier offenbar das pignus in causa iudicati caplum den
übrigen Pfandrechten entgegengesetzt werden; und
doch heisst es am Schlusse des ersten Satzes mit
Aufhebung der im ersten Komma genannten Bestim—-
mung, dass der Zuschlag , wobei es anf die Taxe an-
komme, bei Pfändern aller Art” (statt: jeder an-
dern Art) vorkomme; da ja bei dem pignus in cause
iudicati captum die Höhe der Schuld an die Stelle der
Taxe tritt, Ferner ist der Ausdruck im zweiten Satze:
zwei Jahre lang vom Datum dieses Zuschlags, nicht
deutlich bestimmt, da man nicht weiss, ob dieser Zu-
schlag sich auf alle Pfandrechte ohne Ausnahme oder
mit Ausnahme des pignus in cauwsa fudicati captum
bezieht, für welches Letztere wir stimmen möchten.
Man vergl. Fritz Erläuterungen Bd, I. S. 488 ff, So-
dann leidet dieser Paragraph an materiellen Mängeln.
Der Vf. lässt dem Richter beim pignus in causa indicati
cuptum den Zuschlag ertheilen; und doch lesen wir in
c. 3, C. si in causa iudicati pignus cuptum sit 8, 23,...
auctoritate principis dominium creditori addici solet ,
also dass nicht der Richter, sondern der Kaiser den
Zuschlag zu ertheilen pflegt; und das vom Vf, ange-
führte fr. 15. $.3. D. 42, 1 erwähnt bloss des Zu-
schlages ohne der Person des Zuschlagenden zu ge-
denken, Sodann scheint in den Worten des Vfs.:
„der Ueberschuss des Werthes des Pfandes ist an den
Schuldner herauszugeben,” ein Befehl zu liegen, wel-
cher dem Gesetze Justinians ganz fremd ist. Der
Gläubiger, welcher den Zuschlag erhalten hat, ist
durchaus nicht zu der postulirten Zahlung verpflich-
tet, sondern das Gesetz sagt, dass dem Schuldner ein
Miteigenthum an der Sache bleibe, und dass es dem
Gläubiger nur frei stehe (Hcentia dabitur creditori sen
domino) durch Zahlung dessen, was an der Taxe fehlt,
Alleineigenthümer zu werden, Endlich behauptet der
Vf., dass zwei Jahre lang vom Zuschlag an gerech-
net das Eigenthumsrecht des Gläubigers noch „in sus-
penso” sey. Das bedeutet; der Gläubiger ist nur be-
dingt Eigenthümer geworden, so dass erst der Aus-
fall der Bedingung entscheidet , ob er rückwärts ge-
rechnet Eigenthümer geworden, oder es niemals ge-
wesen sey. Aber dass der Gläubiger augenblicklich
durch den Zuschlag Eigenthümer geworden sey, sagt
die ce. 3. C. de iure duminii impetrando 8, 34 zu deut-
lich: ... habeat eam in suo dominio ... creditori, qui
iam dominus factus est .., creditor, idemque dominus.

*
