1
Bd. VI, Nr. 1 8, 1 — 86 u, Nr, VI, 8, 154 bis

205). :

In der Uebersicht der dogmatisch- praktischen Li-
‘eratur des Civilrechts werden einige Aufsätze die-
jes Vfs, genannt werden, welche das gewifs allge-
neine Bedauern der Freunde unserer Wissenschaft
iber den -frithen Tod desselben rechtfertigen. Im
Ganzen gilt dies auch von der En ör(gen Ab-
handlung. Doch findet sich hier Manches, was oh-
2e allen Nachtheil für die Wissenschaft hätte unge
jagt bleiben können, Anderes, was geradezu für
verfehlt erklärt werden mufs, Zu jenem rechnet
Rec, namentlich die Erörterung über den Begriff ei-
ıes Klagerechts. Nach einem allgemein ausgespro-
zhenen Tadel darüber, dafs noch Niemand den Be-

riff acfio als selbständiges Recht richtig aufgefafst
habe‘, und daher den Klagerechten noch nirgends der
ihnen gebiührende Platz im System angewiesen sey,
— bestimmt der Vf. diesen Begriff dahin: „„actio
zey das Recht zu fordern, dafs der Staatswille sich
selbst in Beziehung auf unsre Rechte durch sein Or-
zan, das Richteramt, offenbare und verwirkliche ”,
— 1älst uns übrigens im Dunkeln darüber, wohin
Jlenn eigentlich die Klagerechte im System gehören;
ja nach den ferneren Aeulserungen ($, 10 fg.) scheint
ar es nicht zu mifsbilligen, dals die Actıonen mit
den zu ihnen gehörigen Rechten in Verbindung ge-
zetzt werden, und so wäre denn das Resultat dieser
Untersnchung so leer, wie es der gegebene Begriff
zelbst ist. Man höre aber vollends, wie der Vf, sich
iber das Wesen der in personam actio äufsert

8. 13 fg.) : ihr Gegenstand sey allemal Verpflichtung‘

zu Ersatz wegen Rechtsverletzung, und das gelte
ıicht blos von. Deliets- Obligationen, sondern von
ıllen, mithin auch von Vertrags-Obligationen, Die-
ze sollen nie den Grund einer in personam actio

mithalten, sondern derselbe liege erst in der Ver- J

‚etzung der Obligatio, oder in der Nichterfüllung,
Zs gebe daher keine auf Verwirklichung der unmit-
elbar durch den Kaufvertrag u. s, w. begründeten
Jbligation gerichtete Klage, sondern die emti actio
1.8, W. an eine blofse Entschädigungsklagez durch
Nichterfüllung sey der Inhalt der Obligation ein un-
nöglicher geworden, und selbst wenn das ursprüng-
iche Object der Obligation in Folge der actio emti
ıoch geleistet werde, müsse es nunmehr doch als
Dhject der neuen — der Entschädigungs - Obligation,
ticht des Kaunfs betrachtet werden u, s. w,- Daraus
‚oll sich denn erklären, dafs jede condemnatio auf
zeld gerichtet seyn mißsse; diese innere ratio aber
‚ey nicht blos den hentigen. Juristen, sondern auch
len römischen nicht vollkommen deutlich geworden.
Joch wird zur Khrenrettung der letzteren hinzuge-
ügt: „Erscheinen diese ja gar oft als ein halb unbe-
uıfstes Werkzeug der in ihnen und durch sie sich of-
enbarenden Gewalt der Consequenz”! Aehnlichen un-
lJaren und auf die Spitze getriebenen Vorstellungen
ber das: Wesen gewisser. Rechtsbegriffe, wie sie
ier vorkommen , begegnet man leider in den Schrif-
zn jüngerer Juristen der heutigen Zeit nicht gar

Num, 63, APRIL 1833,” .

‚selten, und es scheint der Grund davon in der Hin-
‘neigung zu einer gewissen — vielleicht nur} halbbe-
grillenen — Philosophie unserer Tage zu liegen,
‚Dafs man aber die Römischen Juristen , diese schar-
fen Dialektiker, zu halben Automaten macht, und
dadurch noch seine Verehrung gegen sie an den Tag
‚zu legen glaubt, ist doch fast zu stark! Rec, glaubt,
dafs man sich gegen dergleichen Verirrungen, wo
-und bei Wem man sie auch finde‘, laut und öffentlich
erklären müsse, Diese völlige Lossagung von den
‚einfachen Begriffen und Vorstellungen, wie sie das
Leben Sr renRl) mufs nothwendig die Jırisprudenz
ihrem eigentlichen Elemente immer mehr entfrem-
"den, und den leiderohnehin schon schroff genug her-
‘vortretenden Gegensatz zwischen Wissenschaft und
Praxis bis zu einem Grade steigern, ‚dafs zuletzt
nur überkünstliche Theoretiker auf der einen und
Routiniers auf der anderen Seite übrig bleiben wür-
den, wenn jene Richtung allgemein werden sollte.
Geleugnet soll darum aber nicht werden, dafs sie
sich auch bei manchen der vorziüglicheren Köpfe
findet, die das Bedürfnifs einer tieferen Begrün-
dung der Rechtshegriffe fühlen, als sie eine blos rai-
sonnirende und historische Erklärung zu gewähren
vermag. So erklärt es sich denn, dafs man oftmals
neben gänzlich verfehlten und leeren Speculationen
klare, auf sichere Grundlagen fufsende und brauch-
bare Resultate zu Tage fördernde Untersuchungen
antrillt, Dies ist denn auch in dieser Abhandlung
des j. Hasse der Fall, Kaum hat der Vf, sich wie-
der zu der gemeinen Vorstellung herabgelassen, dals
der Kläger auf das Object klagt, das er zu fordern
hat, so folgt ‚auch. sogleich“ eine gute Erörterung
darüber, dafs und weshalb das iusinrandum in litem
gegen den gerichtet war, welcher dolo nicht restituir-
to oder nicht exhibirte (8, 29 fg.): es wurde nicht
eder dolus, sondern nur ein gegen den Restitutions“-
Befehl des arbiter gerichteter dolus bestraft. Er
setzt damit recht klar und scharfsinnig den Grund
‚In Verbindung, weshalb es für manche Klagen in its
und in factum conceptae formulae gab: die formults
arbitraria und formula in factum concepta sind in ih-
rem Ursprunge identisch; darauf deutet die Con-
demnations- Form: quanti ea res erit hin, Der Un-
terschied besteht nnr in dem Recht des Judex, einen
Restitutions- Befehl der Condemnatio roraufgehen zu
lassen, so dafs zwar jede formula arbitraria eine
in factum coneepta ist, nicht aber umgekehrt. Auch
bei der depositi formula in factum concepta ist die-
se Restitutions- Auflage implicite ausgedrückt durch
die Worte: eamque dolo malo Numerii Negidii Aulo
Agerio redditam non esse, (Vgl. übri ens Jübbentrop
zur Lehre von den Correal-Obligat, S, 128, Note9),
Gajus wählte als Beispiele der doppelten Formula
solche Fälle, wo das arbitrium de rvestituendo be-
sonders wichtig war: das Depositum und das Com-
modat, Eben so gut mulste es aber auch für die
locati und pigneratitia actio neben der formula in
(us concepfa eine f. in factum concepta geben, da
‚Auch bei ihnen das in Item fjurare und folglich: ur-
bi
