halb des eigentlichen Taufortes am Taufsteine hat,
deren andere unmittelbar an demselben ihre Voll-
ziehung findet, wobei die Scheidungslinie unmittel-
bar vor die Teufelsentsagung fällt, eine Anordnung,
welche mit vielen anderen ihren Ursprung aus der
Proselytentaufe ableitet. — Meist in den ersten
Abschnitt fällt die Beilegung, resp. Abfragung des
Namens. Während das Taufbuch Luthers von 1523
unmittelbar vor der Taufe die Pathen nach dem
Namen des Kindes fragt, und durch diese ihn nen-
nen lässt, verlegt sein Taufbuch aus d. J. 15
diese Frage in den Anfang der Taufcürimonien,
Andere Kirchenordnungen, z. B. die hessische von
1539, unterlassen die Frage nach dem Namen, und
schreiben vor, dass ihn der Taufende unmittelbar selbst
ausspreche. Obgleich diese Gewohnheit jetzt die
herschende geworden ist, so behalten dennoch meh-
rere Taufordnungen der späteren Zeit, z. B. die
speyersche von 1700, die Namengebung durch die
Pathen bei, wie dies auch die züricher von 1529
thut. — Fast in ganz gleicher Weise tritt das
Bekenntniss des Glaubens auf. Während das Rit.
Rom. so wie die mehrerwähnte züricher Tauford-
nung durch den Priester einfach das Credo sprechen
lässt, behält das erste Taufbuch Luthers dasselbe
zwar bei, fügt aber nach der Renuntiation die
in drei Abschnitte getheilte, an das Kind gerich-
tete, von den Pathen beantwortete Abfragung des
Glaubens hinzu. Wenn auch in mehreren Agenden
die drei Glaubensfragen in eine zusammengezogen
sind, so tritt doch in den meisten das Glaubensbe-
kenntniss in Gestalt der an das Kind gerichteten
Frage auf, welche durch die Pathen beantwortet wird.
Was die an das Kind gerichteten Fragen, we!-
che wir in fast allen alten Agenden finden, mit
Ausnahme der züricher von 1529 und einiger we-
niger anderer, überhaupt betriflt, so beruhen sie,
wie bereits angedeutet, theils auf einem unhalıba-
ren Begriffe der Stellvertretung, theils auf der
Uebertragung dessen, was bei der Taufe Erwach-
sener geschieht, auf die Kindertaufe, Unser Vf,
sucht diese altkirchlichen Fragen durch folgende
Argumentation ($. 132) zu rechtfertigen: „Den
Glauben, dessen das Kind gegenwärtig (in der Taufe)
bedarf‘, bringt es theils selbst mit, theils empfängt
es ihn im Sakrament; soll aber die Sakramentsgnade
ihm bewahrt bleiben, und zum bleibenden Heilsbe-
sitze sich in ihm entwickeln, wenn es rafionis usum
bekommt, so bedarf es später eines Anderen, durch
die Predigt des Wortes zu wirkenden Glaubens.
Weil nun in der Aussicht und Hoffnung auf diesen,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

564

in der Voraussetzung seines künftigen Eintretens,
die Taufe ertheilt wird, lässt die Kirche sein Be-
kenntniss bei der Ertheilung des Sakraments gleich
stellvertretend anticipiren und spricht in dieser
stellvertretenden Anticipation sowohl des Täuflings
als ihre eigene künftige Verpflichtung aus.” Diese
ziemlich künstliche Beweisführung kann uns aber
nicht irre machen in dem Urtheile, dass die Fragen
an Die zu richten seyen, von denen man die Ant-
wort erwartet und begehrt; und dies sind die Pa-
then, welche wesentlich den Zweck haben, die
aufnehmende und erziehende Gemeinde zu reprä-
sentiren, Im Laufe der Zeit treten übrigens immer
mehr die gefragten Zeugen an die Stelle der in der
Frage angeredeten Kinder,

Das Institut der Pathen (auch Pettern, Gevat-
tern, Tödten, mafrini, patrini, dvadoyoc u. 8. W.
genannt), welches schon bei der Taufe Erwachse-
ner sich bildete, erhielt seine nothwendige Begrün-
dung und weitere Ausbildung durch die Kindertaufe.
Tertullian erwähnt die ersten Taufzeugen, über
deren Eigenschaften, Zahl u, s. w. später die man-
nigfaltigsten Bestimmungen getroffen worden sind,
Vor allen Dingen hielt die alte, namentlich luthe-
rische Kirche darauf, dass Diejenigen, welche Pa-
thenstelle übernehmen sollten, Leute von frommem
Wandel und festem Glauben waren; und deshalb
schreiben die ältesten lutherischen Taufordnungen
vor, dass die zuvor angemeldeten Zeugen von dem
Geistlichen geprüft werden sollten, ob sie wenig-
stens das Unser Vater, die 10 Gebote und das Glau-
bensbekenntniss inne hätten. Die hessische K,. 0.
formulirt die Anmeldung der Pathen bei dem Geist-
lichen und dessen Examen bis in das kleinste De-
tail. Aber fempora mutantur, Veber das Alter
sind die Bestimmungen sehr verschieden: während
z. B. das Dekret Churfürsts Johann Georg II. Un-
mündige nur unter der Bedingung zulässt, dass sie
durch Mündige vertreten werden, fordert die ver-
besserte weimarische K. 0., dass die Pathen we-
nigstens 12 Jahre alt und bereits zur Communion
zugelassen sind. In starker Abweichung befinden
sich die alten protestantischen K. 00. über die Zu-
lassung der zu einer andern Confession Gehörigen,
wofür der Grund darin zu suchen ist, dass damals
noch viele Leute zwischen zwei Confessionen
schwankten, Sie kommen jedoch meist darin über-
ein, dass notorische Katholiken als Pathen unzu-
lässig seyen, während sie Schwankenden , beson-
ders um sie herüberzuziehen, das Pathenamt ge-
statten. Möfling erklärt die Zulassung der einer
