8 ’ — 87 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Mai. 1 1841.

 

GESCHICHTE.
- New - YornK, b. Wiley and Putmann: France, its
King, Court and Government, 1840,

(Beschluss von Nr, 86.)

D.: American, ein. regelmässiges Handelsschiff
zwischen Hamburg und Philadelphia, lag: fast segel»=
fertig in der Elbe. Der Herzog, sich für einen Dä-
nen ausgebend, wendete sich an den Capitain und
bedung seine Ueborfahrt ‚für die damals gewöhnliche
Summe von 35 Guineen. Er hatte oinen treuen Dies
ner, den er mitzunehmen wünschte, | Aus irgend ei-
nem Grunde war der Capitain dawider und sagte dem
Herzogoe, auf der Reise könne der Mann ihm nichts
nützen und bei der Ankunft in Amerika werde: er ihn
verlassen. Dennoch blieb der Herzog auf seinem
Sinne und erlangte die :Mitnalhme für die Hälfte des
Passagiergeldes, Um in: Hamburg kein Aufsehen
zu erregen, bat. er, bis, zur Abfahrt am Bord des
Schiffes bleiben zw dürfen, Dies und das sonstige
Geheimnissvolle des jungen Mannes machte, wie sich
später auswies, auf den Capitain einen ungünstigen
Kindruck,

Nachts vor der Abfahrt war der Herzog im Bett,
als ein ältlicher Franzose — Beide die. alleinigen Ka-
Jüten - Passagiere — an Bord kam. Der Frauzose
verstand das Englische schlecht und sprach es noch
schlechter, war mit der ganzen Schiffseinrichtung
unzufrieden und ärgerte sich laut im besten Franzö-
sisch, dass es ihm unmöglich, seine Unzufriedenheit
Englisch auszudrücken. KEr verlangte einen Dollmet-
scher, und dass cs keinen gab, war ihm „ganz aus-
serm Spassc.” Sobald er am ‚nächsten Morgen
den Herzog ansichtig wurde, fragte er ihn, ob er
Französisch spreche, und als er sich davon über-
zeugt, sagte er: „für einen Dänen sprechen Sie recht
leidlich and werden meinen Unterricht kaum bedürfen.

Sie sind aber jung und ich bin alt; folglich müssen -

Sie mir als Dollmetscher dienen,” Der Herzog er-

klärte sich dazu bereit, und als der Franzose, der

ein Pflanzer von St. Domingo war, später in Phila-

delphia erfuhr ,, wer sein gefälliger Dollmetscher ge-

wesen, eilte er, ihm mille pardons und seine tiefste
A. L. Z. 1841. Zweiter Band,

Huldigung zu bringen. Das Schiff verliess die Elbe
am 24. September 1796 und kam nach einer glückli-
chen Fahrt von 27 Tagen in Philadelphia an. Kurz
vorher gab der Herzog sich dem Capitain zu erken-
nen und vernahm, dass dieser ihm die ganze Zeit
über für einen — falschen Spieler gehalten, der sich
vor der Polizei nach Amerika flüchte,

In Philadelphia miethete der Herzog eine Unter -
stube im Hause eines Geistlichen, Namens Marshal,
hier die Ankunft seiner Brüder zu erwarten. Diese
waren zwar in Marseille au Bord eines schwedischen
Schiffes, des Jupiter, gegangen, hatten aber eine
widrige Ueberfahrt von 93 Tagen, und schon be-
schlich den Herzog die Besorgniss , dass ihnen etwas
zugestossen seyn oder die französische Regierung ihr
Versprechen nicht erfüllt haben möchte, als die Brü-
der nach langer, inhaltschwerer Trennung sich wie-
dersahen. Sie zogen in das Haus des spanischen
Consuls, und in den geselligen Kreisen, die sie wäh-
rend des Winters besuchten, knüpfte der Herzog von
Orleans Bekanntschaften , die der König der Franzo-
sen nicht vergessen hat. Bei mehren Gelegenheiten
hat er sich der Herren Bingham, Wülling, Dallas,
Gallatin, der Mistress Powell und Anderer erinnert,
Philadelphia war damals der Sitz der Bundesregie-
rung und Washington Präsident. Auch ihm wurden
die drei Brüder vorgestellt und er lud sie zu einem Bes
suche in Mount Vernonein, sobald er von der Schau-
bühne des öffentlichen Lebens abgetreten seyn wer-
de. Der Herzog war hiervon Augenzeuge; er hörte
Washingtons letzte Rede im Congress und sah die
Kinführung seines Nachfolgers Adams.

Im Sommer 1797 machten die Brüder eine Reise,
passirten Baltimore, wo der Herzog seine frühere
Bekanntschaft mit General Smith erncuerte, sahen
die Stelle, wo jetzt Washington steht, fanden gast-
freie Aufnahme bei Herrn Law und lernten den jetzi-
gen General Mason aus Georgetown kennen. Der
König gedenkt oft dieses Mannes, der zuvorkommen-
den Bewirthung in seinem Hause, seiner persönlichen
Freundlichkeit und eines gemeinsamen Abstechers
nach den Fällen des Potomac. Von Georgetown
wandten sie sich durch Alexandria nach Mount Ver-

L
