‚983

zurückwandern , wo er aber bald nachher die Stelle
eines Dechants erhielt. Als im J. 1794, der Propft
feines Stiftes geftorben war, fielen die Stimmen feiner
Mitbrüder einhellig für ihn aus. Allein die Wuhl
wurde von der Regierung für ungültig erklärt, und
die Mitglieder des Chorftifts wurden gezwungen, ei-
nen ndkın Propft zu wählen. H. begnügte fich da-
her mit der Würde eines Dechants, die er fchon zu-
vor bekleidet hatte. Doch der neue Propft neckte
ihn fo lange, bis er diefe Stelle niederlegte, worauf
er zu einem Pfarrer , als deffen Gefellprielter, auf das
Land zog. Nachdem hieranf Maximilian Jofeph 1V.
im J. 1799. die Regierung in Bayern angetreten hatte,
wurde er als Profellor der allgemeinen Wiffen(chafts-
kunde und Literatur an die UniverGtät nach Ingol-
ftadt berufen. Während er fich im folgenden Jahre
damit befchäftigte, die Bibliothek der UniverGßtät
nach Landshut, wohin fe war verfetzt worden, her-
über zu fchaffen, wurde zu Landshut feine ganze be-
reits herüber gebrachte Habe von dem Feinde, wel-
cher die Stadt weggenommen hatte, geplündert, In
der Folge erhielt er die erledigte Stelle eipes Biblio-
thekars bey der Univerftät , und die Bibliothek fühlte
bald die Vortheile feiner Thätigkeit. Aber fchön am
ı2. Augult 1802. wurde er, da der Propft feines Stifts

eftorben war, einhellig an deffen Stelle gewählt. Die

ufhebung feines, und aller Stifte in Bayern führte
ihn jedoch bald wieder zur Univerfßtätsbibliothek zu-
rück. Nicht nur brachte er nun Ordnung in das
Chaos, fondern er ficherte auch eine Menge Bücher
vor der Verwandlung in Pfefferdiüten, wozu eine ge-
wilffe Partey fe bereits verdammt hatte, Ihm hat die
Univerftätsbibliothek eine Menge Bücher, die er aus

A. L.Z. Num. 121. APRIL 1809.

984

den Bibliotheken der aufgehobenen Klöfter, und aus
den Doubletten der Hofbibliothek für Ge auszuwählen
hatte, zu danken, Die gegen ihn erhobene Anklage,
dafs er nur unbrauchbare Bücher zur Bibliothek 1lje-

fere, widerlegte das Verzeichnifs der ausgewählten

Werke hinlänglich. WUebrigens brachte HE, ganze

Tage, felbft im ftrengiten Winter, in den Bibliothek-
fälen zu, und nur die Auffcht auf die Schulen des
GymnaßGums’ raubte ihn‘ zuweilen der Bibliothek.
Doch war die Verwaltung feines Amts auch mit man-
cher Verdrielslichkeit verbunden, und einer folchen
vorhergegangenen Gemüthsbewegung Ichreibt man

die Krankheit, ein Faulfeber, zu, woran er am

14. Junius 1808, (tarb. Im Umgange wär er gerade
und aufrichtig, feinen Pflichten von ganzem Herzen
getreu, der Religion ohne Heucheley, und mit Wärme
zugethan,

Die hier angeführten T’hatfachen machen in der
Hauptfache den Inhalt diefer Schrift aus. Wir hätten
gewünfcht, dafs der Vf. die Vorzüge des Verftorbe-
nen, in fo fern derfelbe ein Gelehrter war, mehr her-
vor gehoben, dafs er Notizen von deffen literarifchen
Verbindungen und Correfpondenzen gegeben, von der
{chönen Privatbibliothek, die er mit grofsen Koften
für fich gefammelt hatte, gefprochen hätte, u. dgl. m.
Gleichfam nur im Vorbeygehn berichtete der Vf.,
dafs H. den Vorfatz gehabt habe, eine vollftändige Ge-
fchichte der augsburgifchen Druckerey ad Infigne Pi
nus zu liefern, wovon die Bruchftücke auf der Uni-
verftätsbibliothel zu Landshut liegen, und das Ver-
zeichnifs feiner gedruckten Schriften ift auf der letz-
ten Seite ohne weitere Bemerkung abgedruckt.

EEE

LITERARISCHE

IL. Todesfälle.

An 13. Dec. 1808, (tarb zu Linz Georg Rechberger,
Doctor der Rechte, Kanzler des bilchöfl, Confiltori-
ums zu Linz, und welt], Confiltorialrath. Sein Hand-
buch des öftreich, Kirchenrechts, feine Anleitung zum

eiftlichen Gefchäftsftil ind brauchbare Bücher, An
er theologifchen Monatsfchrift, welche Hr. Freindaller
herausgiebt, hatte er vielen Antheil, Sein Tod ward
allgemein betrauert,

*

NACHRICHTEN.

Am 27. März d. J. ftarb zu Gotha Karl Gorthold
Lenz, Dr. der Philofophie, Herzogl. Sachl. Weimar.
Rath, und Profelfor am Gymnahum dafelbft. Sein
früher Verlult wird allgemein bedauert. Er war
ein verdienftvoller Lehrer dieler trefflichen Schul-
anftalt; ein Mannvon vielfeitigen Kenntnilfen, die
er auch, befonders im Fache der alten Literatur, durch
mehrere beyfallswürdige Schriften bewährte, Zur allg,
deutfchen Bibliotbek, zur Bibliothek der (fchönen
Künlte, und zu unfrer Allg. Lit. Zeitung hat ‚er viele
Reifsig gearbeitete Recenkonen beygetragen.

 

Berichtigunge nn.

In der Anzeige des Koningl. Almanak Nr. 108. S, 873. Z. 8.
J, Maarfsen (tatt Maorffen.— SS, 875. Z. 31. 1. in die vier Depart. und Z, 33. nach Niedermaas: Wao! und
Z. 44 1. Werbedepoß. — $. 875. Z. 5—6. vo u, 1. Vroed/happ (ein Municipalrath,) —=

5. 874 Z.
el
S. 878: Ze 21. ftatt an 1,

1. vor Lüttich: Münfter, Roermonde,

auf, —= 5, 879 Zı 6; ift „und” wegzaltreichen, Z, 24 1. batavifchen fratt botanifchen,
