. 203

die Reifen Karlı V. von Vandemeffe nach einem Manu-
Script auf der kaifer]. Bibliothek zu Paris herausgeben,
‘Der Graf Fries zu Wien, Befitzer der 20 Zeich-
nungen, welche von dem Director Füger zur Me(hade
verfertigt, und wovon erft 4 erfchienen find, hat dem
Hn. Meerman erlaubt, alle durch Johks in Wien ftechen

U

204

zu laffen. Er hat ße für feine Ueberfetzung der Me(-
fade befümmt, und wird Ge im jährlichen Lieferungen
bey van Cleefs Erben im Haag ausgeben lıflen.. Die
erfte Lieferung enthält: ı) Der Me(Bas fchwört die Er-
Jöfung der Menfchen, 2) Satan belfchließst , den Mef-
Kas zu tödten, 3) Judas Traum.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I, Neue periodifche Schriften,

Kameral- Verkündiger
oder
Allgemeiner kameraliflif:h - ökonomifcher Anzeiger

für
das gefammte kameraliftifche und ökonomifche
Publikum.

Schon feit dem Anfange diefes Jahrs erfcheint der
Komeral- Verkündiger als ordentliche Beylage des Al'ge-
meinen Kameral - Korrefpondenten , da letzterer die eia-
zige Univerfal. Kameral - Zeitfchrift von und für ganz
Deurfehland — das Allgemeine kameraliftifch - ökonomifche
Vereinigungsblasz ift. Eine in dem Kameral- Verkürdiger
enthaltene kameraliftiflche oder ökonomilche Bekannt-
machung entfpricht ihrem Zwecke weit mehr, als wenn
” diefelbe Anınonce in mehreren andern Zeitungen oder
Journalen fıeht und daher um 30 Procent mehr koltet,
Veberdieß wird den Intereffenten auch noch das müh-
Same und zeitraubende Suchen in zwanzig verfchiedenen
Zeitfchriften erfpart, wenn fie im Zukunft in Eisem
Bilatte (gleichfam wie in einem Brenn - Punkt) — in
dem Kamieral- Verkündiger alle Anzeigen und Bekannt-
machungen, Perfonen oder Sachen von der gefammten
Huns-, Land-, Sradr- und Sraatswirskfchaft betreffend,
gelammelt finden, und zwar für gerivgere Infertions-
Gebühren als in den Zeitungen , die fch für Eine Zeile
6 bis 36 Kr. Rhein. bezahlen laflen! — Auch wird der
Wirkungskreis des Kameral- Verkündigers immer noch
größter, da nunmehr kein Ober- oder Unter - Staatsbeamte,

er nicht einfeitig gebildet 'ilt oder micht hinter feinem
Zeitalter zurück bleiben will, den K. K. vermillen
kann.
Aufser allen Annoncen von öffentlichen Stellen und
Behörden, Ankündigungen kameraliflifcher‘, maturhiftori-
Scher, Shewemifher Forfiwiffenfchaftlicher, rechnologifcher
und merkantilifcher Schriften, Antikritiken , Frinnerun-
gen, Erklärungen v. f. w. werden auch Anzeigen neuer
Infırumente und Mafchinen, Nachrichten von Gutbhs-
veränderungen, Kaufs- und Verkaufsanzeigen, Ver-
freigerungen , Nachrichten von Todesfä'len , Vorladun-
gen u. d.gl. in den Kameral- Verkündiger aufgenommen.
Veberhaupt ift der Kameral- Verküntiger für alle Be-
kanntmachungen beftimmt, die in einen kameraliftifchen,
ükomomifchen, Sorfbwirchfchaftlichen , technologifchen und
weerkanzilifchen Anzeiger geboren,

Man vergütet für die erg ünd klein gedruckte Zeile
im Kameral- Verkündiger nur 4 Kr. Nhein, oder ı Ggr.
Alle Inferate, den Kameral - Verkündiger betreffend,
werden fraqukirr eingelandt
Ay die Expedition des Allgemeinen Kameral -
Korrefpondenten in Erlangen. ,

 

Auf allen Poftämtern und in allen Buchbandlungen
ift fortdauernd zu erhalten:

Bildumgs-Blärter.

Eine .
Zeizrung für die Jugend.
1807.
Mir Kupfern und Mußkbeylagen. 4to.
Nehft

Pädagogifchen Verhandlungsblästern
ür -
Aeltern, Erzicher, Jugendlehrer und Kinderfreunde.

In wöchentlichen Lieferungen,

Redigirs: von J. C. Dolls.

Möchten doch alle Aeltern, die ein richtiges Ge-
fühl für die Erziehung ihrer kleinen Lieblinge hegen,
und die Mittel befitzen, für deren Pildung und höchft-
nützliche Unterhaltung im Laufe eines ganzen Jahres
8 Rıhlr. Sächl. oder 1.44} Fl. Rhein, mehr zu verwen-
den, diefe Jugendzeitung doch nur erft kennen, Lich
von dem (chönen Plan derfelben, der überaus grofsen
Reichhaltigkeit ihres werthvollen Inhalıs , den vielen
durchaus (chönen ßeifsigen Kupfern, Mußkbeylagen u.
Sf. w. näher zu überzeugen fuchen — gewifs, die fchon
jetzt in der That fehr grufse Anzohl der refp. Interef-
fenten würde noch um vieles vergrößert werden,

Durch die vereinten Bemühungen der Herausgeber
und Mitarbeiter, lauter Männer, die als Jugendlehrer
hochyeachtet, und als die erfien Jugend[chriftfieller
Deutfchlands allgemein gefchätzt find, ift der Beyfall
diefer Bildungshlärter gleich mit dem erften Jahrgange
im vorigen Jahre [o feß gegründet, dafs felbft die trau-
rigen Zeitläufte diefes Winters keine merkliche Ver-
minderung hervorgehracht haben,

Der unterzeichnete Verleger, mit dem hohen
Werth diefes Infıituts am genaueften bekannt, fchaärtzt
das dadurch für ihn vergröfserte ehrenveNe Verhältnifs
mit dem re(p. Publikum zu fehr, um ‚nicht fernerhin
das Möglichfte auf diefe Zeitung zu verwenden. Nicht

ohne
