491

Charakteristik der Ansicht des Vfs, wesentlich bei-
tragende: Aeufserung: desselben über den jetzigen
Standpunkt des Naturrechtä S,; 17: ‘,,Der‘neueste
und gegenwärtige Standpunht dieser Wissenschaft
ist ein durchaus betrübender, Nachdem alle Wege
versucht sind, scheint eine Scholastik des Mittelal-
ters, die Alles unter einander mischt, Recht, Moral,
dogmatische Kirchenlehre, so dafs am Ende ein rei-
nes Nichts mehr übrig bleibt, (?) in derselben im-
mer mehr; Platz zu ergreifen, Namentlich ist es die
echt scholastische Schrift von ..., Stahl ,....., wel-
che den Ton hier angab;,” Etwas Wahres liegt hier-
in allerdings. — Aufser der bisher besprochenen
Vorliebe des Vfs, zu den Gesetzen und zum Positi-
ven mufs Rec, auch den hie und da sichtbaren Mangel
an Gründlichkeit oder Genauigkeit tadeln, von wel-
chem er einige Beweise anführen will, In der Anm,
3 zum $. 5 sucht der Vf, nachzuweisen, dafs der von
ihm aufgestellte Begriff des Naturrechts schon ziem-
4ich bestimmt im Röm, ius gentium gelegen habe; da-
bei heilst es denn u, A.: „Wenn nun auch die ,Rö-
mer Aufangs selbst bei ihrem ius gentium das rein
Positive vor Augen behielten, und darunter nur ein
unphilosophisches Abstraktum aller einzelnen gelten-
den Rechte verstanden, so erkannten sie doch spä-
ter, namentlich zu Justinian’s Zeiten, schon sehr
deutlich die innere philosophische Notbwendigkeit
dieses Begriffes, und nannten daher auch häufig das
ins genfium schon ius naturale, welche Begriffe nun
allmählig gleichbedeutend wurden, während sie frü-
her selbstständig neben einander bestanden, indem
die Rechtsgelehrten ius naturale als „tus, qnod na-
Zura omnia animalia docuit” erklärten, eine Defini-
tion, die des Systems wegen auch in Justinian’s An-
stitutionen mit fortgeführt wurde,” Hierüber nur
Folgendes: 1) Gerade in der früheren Zeit nahmen
die Römer ius gentium und ius naturale häufiger

Jeichhedeutend (s. z. B. Cic, III, de offic. 5. 17, Gaj,

„5. 1. ZIE, 8,331. ff. L. 11. D, de iust et iure), als
später, wo die Unterscheidung jener beiden Begriffe,
die Regel ist. 2) Dafls man erst später, namentlich
zu Justinian’s Zeiten (!), die innere philosophische
Nothwendigkeit des ius gentium erkannt habe, und
dafs die Begriffe ius naturale und ius gentium nun
dnlen namentlich seit Justiniun?) allmählig gleichbe-

eutend wurden , ist eine Behauptung , welche gegen
alle Geschichte verstößst, Es würde recht heilsam
gewesen seyn, wennn der Vf., bevor er über das ius
gentium se zieb, sick mit Dirksen’s Abhandl. über
dasselbe bekannt gemacht hätte, — S. 67 wird mit
dem Gerichtsgebrauch die dispulatio fori in Verhin-
dung gebracht, ohne dafs man erfährt, wie dieselbe,
da sie doch in der einzigen ihrer gedenkenden L. 2, $,5,
D. de orig. iur. in ganz anderer Beziehung vorkommt,
zu jener erbindung gelangt sey. — SS. 75 heifst es
die Analogie finde bei solchen im Gesetz nicht er-
wiähnten ähnlichen Fällen Statt, welche der Gesetz-
geber nicht im Sinne gehabt haben könnte, da sie
sich zur Zeit der Abfassung des Gesefzes noch nicht
areignet hätfens ı\Was wird denn: nun mit den‘ Fäl-

ALLG, LITERATUR -ZEITUNG

len, welche sich schon ereignet hatten, an welche

aber der Geset Irni t%&
‘bat ist Jena tr ne Me KEN zu ch
usiva

S.92 und 96 wird die Existenz der privilegia exc
geleugnet; aber nur, weil der Vf, das Wesen der-
selben verkennt. Dieses besteht darin, dafs der Pri-
vilegirte selbst berechtigt ist, jeden Anderen an der
Ausübung eines gleichen Rechts zu verhindern; die
übrigen Privilegien dürfen allerdings auch nicht von
einem Nice negirten im Anspruch. genommen
werden, aber, der Privilegirte ‚hat nicht das Recht,
jeden Anderen auszuschliefsen, sondern. nur die
Staatsgewalt. — SS, 118 werden der Gregorian. und
Hermogenian, Codex die ersten Sammlungen kaiser-
licher Constitutionen genannt; bekanntlich gab es
aber schon früher Sammlungen, namentlich von Pas
pirius Justus , Paulus und Ulpian, — WDafs die Juri-
sten als ‘solche: iuris‘ stüdiosi genannt worden seyen,
wie S, 136 steht; jet eine zwar gewöhnliche, aber
völlig unbegründete Meinung,‘

Zum Schlufs noch eine Bemerkung, zu welcher
dieses Werk Veranlassung gieht. Wenn es für uns
Deutsche eine seht ehrenrvolle und wohlthnende Er-
scheinung ist, dafs das Ausland, und insbesondere
Rufsland , deutsche Wissenschaft, namentlich deut-
sche Jurisprudenz, in hoher Achtung hält, und dafs
selbst auf Russischen Universitäten das Recht auf
deutsche Art gelehrt wird, so können wir uns auch
freuen, wenn Männer mit des Vfs, Eifer und Kennt-
nissen hierbei die Vermittler sind, Es bleiht uns al-
so nur noch der herzliche Wunsch übrig, dafs diese
Männer, und namentlich der Vf, , sich eines Erfolges
erfreuen mögen, wie sie ihn für ihre Austrengnngen
zu erwarten so sehr berechtigt sind,

MEDICIN,

Ascazn u, Lermzic, bei Mayer: Beobachtungen
und Untersuchungen über das Wechselfieber von
Dr. Carl Kremers, Bergarzt eic. 1837, VI
u, 132. 8, 8, (Pr. 12 Ger.)

Die medicinische Literatur hat in den letzten
Jahren in Deutschland wenige Monographien aufzu-
weisen, die sich ganz anf eigener Erfahrung basiren,
und unter diesen sind nur wenige, welche sich in
ihren Bemühungen cin genügendes Resultat oder eine
Entdeckung vindiciren. Dann werden die meisten
Monographien sammt ihren Verfassern hald verges-
sen; nur hin und wieder in gelehrfen Schriften fin-
det man sie noch. Ist die Zahl der Bücher gleich
grofs, so sind die wahren wissenschaftlichen Ergeb-
nisse doch zur gering. — Die anzuzeigende Schrift

ehört zu der geringen Zahl, welche ein wirklichen

esultat herbeiführt; zwar nieht aus den compilir-
ten Beobachtungen Fremder, sondern aus den eiges
nen des Vfs, Sie hat somit ein doppeltes, und wie
wir sehen werden auch bleibendes N Verglenet, Wer
in Gegenden lebt, wie Hr. Dr. Kremers, die durch
endemische WechselGeber ausgezeichnet sind, der
