41

—— 1]

..

42

IL —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

May 1827.
PHYSLE. die Brandung des Miceres fehr ftark ift. Sie hat ei-
- . EM gr z nige Binnenfeen, ift aber übrigens arm an füflsem
Wırr, b. Heubner: Bericht über das Detonations- YWaffer, Die Berichter(tatter fanden während ihres

Phänomen auf der Infel Meleda bey Ragufa.
Nebhft geographifch - ftatiftifchen und hiftorifchen
Notizen über diefe Infel und einer geognoftifchen
Skizze von Dalmatien. Von Paul Part/fch, Mit
einer Karte. 1826. XIIu. 2115. 8. (1Rthlr 18 gr.)

Der Schrift enthält die Monographie eines un
wöhnlichen Naturereigniffes auf der. Infel Meleda,
welches alle Phyfiker und Geognoften, die vom Schau-
Jatze deffelben nicht zu entfernt waren, befhöfRt
und zugleich, der möglichen Folgen wegen, die Auf-
merkfamkeit der öfltreichifchen Regierung. auf fch
gezogen hat. Von der k, k. vereinigten Hofkanaley
erhielten nämlich der Vf. und Hr. Franz Riepl, Pro-
felfor am polytechnifchen Infritute zu Wien, den
Auftrag, fich an Ort und Stelle zu begeben und das
Phänomen gründlich zu umterfuchen.. Sie traten in
den erhen, Dagen «es Septembers 1824.ihre Neile an
und richteten diefelhe fo ein, dafs Ge Gelegenheit
hatten, die geognoftifche Befchaffenheit der ganzen
Gegend, oh namentlich Dalmatiens, genauer ken-
nen zu lermen. Der Aufenthalt auf. der ‚Infe} Heleda
uerte einen Monat, den; die. beiden Reifenden zur
Interfuchung der Infel ynd. zur Conftatirung der
frühern Phänomene benutzten, die fich, obwohl fe
noch immer fortdauerten, während diefer Zeit auf
keine ausgezeichnete Weife offenbarten. Zu den
beiden Boauftragteh gefellte fich noch Hr. Kraufe,
Aflıftent am polytechnifchen Inftitute. Alle drey
vereinigten fch in ihren Urtheilen über die Natur
des Phänomens, und der Herausgeber übernahm die
Bearbeitung des Berichtes an die Behörde, der in
” vorliegendem Buche, mit einigen Abänderungen und
Zufätzen und mit Aus{chlufs der Beylagen, dem Pub-
licum mitgetheilt wird. Was früher über das Phä-
nomen durch den Druck behannt gemacht worden
ift, wird in einer Note zur Vorrede aufgezählt. Der
Bericht der Commiffon zerfällt in /echs Abfchnitte,
die wir einzeln betrachten wollen.

Der er/le Abfchnitt enthält geographifch-ftatifti-
{che und hiftorifche Notizen über Meleda. (1— 36) —
Meleda ift eine vier. deutfche Meilen von Raguf/a ent-
fernt liegende Infel.des adriatilchen Meeres, die fünf
Meilen lang und zwifchen 4? und 4 Meilen breit ift,
Ihre Entfernung vom feften Lande beträgt 3} bis $# Mei-
len. Die Infel.ift ganz mit Bergen, die nur durch
einzelne Thäler unterbrochen werden, bedeckt, und
ringsum von Klippen umgeben, zwifchen welchem
.‚ «A, L. Z. Zweyter Band, 1827.

Aufenthaltes auf derfelben nichts Bemerkenswer-
thes in dem Zuftande der Atmofphäre, welcher dem '
auf den benachbarten Infeln und in dem füdlichen
Dalmatien gleich kommt. Wir folgen dem Vf. nicht
in der Aufzählung der Producte des Thier- und
Pflanzenreiches. Beyläuß, wird hier auch das bey
den Alıen fo berühmte melitaifche Schoofshündchen
(xur(dior uehıraior, melitaeus catellus) erwähnt, die
Streitfrage aber unent{chieden gelaffen, ob daffelbe
der Infel Meleda oder Malta, die beide im Alter-
thume den Namen Melita hatten, angehört habe;
für erftere fpricht Plinius, für letztere Strabo, was
auch dem Vf. mehr Wahrfcheinlichkeit zu haben

> fcheint. Die Zahl der Bewohner, von Meleda beträgt
neun hundert, von denen über zwey Drittel auf die
gröfste Ortfchaft der Infel , Babinopoglie, kommen,
Gröfstentheils find diefe Bewohner arme Koloniften,
die nur (oviel von den Erzeugnilfen des Bodens, na-
mentlich Wein, Branntwein und Brennholz, aus-
führen, als zum Einkauf der nöthigften Lebensbe-
dürfniffe erforderlich ift. Zehn Seiten Gnd der Ge-
fchichte der Infel gewidmet, deren Anfang an die
mythifche Vorzeit geknüpft wird. Es wird die Frage
erörtert: ob der Apoftel Paulus auf feiner Fahrt
nach Rom, hier Schiffbruch gelitten und von einer
Viper geftochen worden fey. Diele Ehre wird un-
ferer Infel wiederum von Malta {treitig gemacht.
Im eilften und zwölften Jahrhundert fiedelten fich
auf Melcda-Benedictiner- Mönche an, und ihr Klo-
fter erhielt einige Rerühmtheit, Einer diefer Mönche
verfafste eine ausführliche Streitfchrift, in welcher
er für feine Infel jenen Vorzug, den Apoftel Paulus
bewirthet zu haben, zu behaupten fuchte, Die In-
fel zeigt auch noch die Ruinen eines Pallaftes, den
ein unter dem römifchen Kaifer Scptimius Severus
hierhin verwielener Cilicier, Namens Aygefilaus Ana-
zarbacus, aufführen liefs.

Der zweyte Abfchnitt. behandelt die geognofti-
fchen Verhältniffe von Dalmatien überhaupt und von
Meleda insbefondere. (37—74) In diefem Abfchnitte
kommt der Vf. feinem eigentlichen Gegenftande
fchön näher: denn mit Recht fagt er zu Anfang def-
felben, „eine Schilderung der geognoftilchen Ver-
hältniffe der Infel Meleda mufs einen nothwendigen
Abfchnitt in diefem Berichte machen;” und „da
die(e Verhältniffe nur in ihren Beziehungen zu den
Gebirgen des Feftlandes und.den Infeln des Archi-

| pe von Dalmatien gehörig beurtheilt werden kön-
nen,”
