27

räge der Einfalt, aber einer folchen , die bald zur
Teledigenden Plattheit und bald zur unerträglichen
Pedanterie wird. MNirgend ergreift er die Kunze,
volle, wahre Natur; überall erfcheint uns die ge-
trennte, unvollendete, wirkliche. Was dem Men-
fchen abgeht, foll der Künftler, und was am innern
Gehalte mangelt, der Pomp der Rede erfetzen. ”

Ueberhaupt findet der Vf. zwifchen unfern RE
ften Epikern und den Griechen des alexandrinifchen
Zeitalters eine auffallende Aehnlichkeit. Wie man
damals dem Homer nachdichtete, ohne ihm nachzu-
empfinden; wie man feine Wendungen , Wortformen
und Redensarten ergriff, ohne feinen Geift zu ergrei-
fen, und ein .Epiker fich zu feyn dünkte, weil man
den epifchen Vers zu behandeln wufste, fa jetzt.
Unfre neueften Homeriden find ganz fo platt, und
ganz fo kalt, ganz fo fchulgerecht und ganz fo nüch-
tern, ganz fo gelehrt und ganz fo pedantifch, kurz
nz fo mittelmäfsige Verfekünftler, wie die alexan-
rinifchen. Unfern Arioften geht es aber, feit Al-
xingers Beyfpiel im Doolin von Mainz und Bliomberis,
nicht befler als den Homeriden, wörüber der Vf.,
ftatt alles andern Beweifes, auf den Athenor ver-
weilt. /

Nach Schlegels und Humboldts Bemühungen, die
Theorie des Epifchen in einer vorher ungekannten
Reinheit aufzuftellen, hätte man wohl eine etwas
tiefere Begründung deffelben hier erwarten können,
findet fich aber in diefer Erwartung getäufcht: denn
der verdienftlichen Unterfuchungen jener Kunftrich-
ter ift mit keiner Sylbe gedacht, und ftatt den erreg-
ten Streit über die Vorzüglichkeit Herrmanns und
der Luife durch die Unterfuchung zu heben: ob
denn wohl beide zu einer und derfelben Gattung ge-
hören, und wie der Homerifche Geift in jenem und
diefer fich offenbare, werden wir mit einem Non no-
firum inter —- abgefertigt. Dennoch beruht fehr
viel auf der Ausmachung diefer Punkte: denn wie
kann man fonft darüber urtheilen , welche Vaorfchrit-
te unfre Zeit inder epifchen Dichtkunft gemacht hat?

Nicht blofs hier aber, fondern auch in keiner
andern Zeitfchrift ift uns hierüber etwas vorgekom-
men, worüber fich um fo mehr wundern wird, wer
bedenkt, wie viele Homeridia wir feit einiger Zeit
erhalten haben. Doch ja, ein grofses, ein wichti-

es Wort ift darüber ansgefprochen worden, und
Siels grofse, diefs wichtige Wort fteht in der Abend-
zeitung (St. 48, J. 1806). „Ein Epos nach Homer
ilt unmöglich, feine Entftehung liegt jenfeit der
Gränzen aller menfchlichen Willkür, es ift ledig-
lich Eins mit der Wiedergeburt einer Welt, daher
kann jedes grofse platonifche Welt- und Erdjahr nur
Eine Frucht diefer Art auf feinem göttlichen Baum
erziehen; das Epos ift ein Typus der möglichen
Vollendung unfers Gefchlechts innerhalb des grofsen
Ercdjahrs, in de/fen Kreis es erfcheint. ,, — Rifum
teneatis amici? Aber, nicht gelacht! Der Vf. diefes
Unfinns heifst JWezel, und wem vergeht nicht bey
diefem blofsen Namen alles Lachen?

#

ERGÄNZUNOSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

3. Dramatifche Literatur.

Der Mangel bey der erzählenden Gattung wird
vielleicht erfetzt durch den Ueberflufs bey der dra-
matifchen: denn nicht leicht wird eine Zeitfchrift
auftreten, die fich nicht berufen fühlte, das drama-
tifche Gebiet zu organifiren. Unfer Vf. handelt da-
von Br. 9 — ı2 (S. 60 — 92.), und hebt ebenfalls
mit Klagen über den hierin fo verderbten Gefchmack
des Publikums an, wovon er den Grund befonders
in den Opern findet. „Die von Weiße und A. in
Gang gebrachten franzöhfchen Operetten waren Jah-
relang und nicht mit Unrecht , die Freude des Publi-
kums. Der Tonfetzer verlangte von dem Dichter
keinen Text, um fich zu zeigen, fondern begnügte
Sch, ihn zu unterftützen und zu empfehlen, und
der Dichter wagte es noch nicht, im Vertrauen auf
die Reize der Muhk, Gch von den Gefetzen der Na-
tur und des Menfchenverftandes zu entbinden. All-
mälich erweiterte und vervollkamnete fch die Mu-
fik. Es ftanden einige genialifche Tonkünftler auf,
die fich auch ohne Dichter mit dem Publikum fertig
zu werden getrauten, die Theater- Mafchiniften tra-
ten hinzu, und fo ward, was bisher Hauptfache ge-
weflen war, — Fabel, Handlung und Dialog Neben-
fache; oder richtiger , Zugabe zur Mufik und Scene-
rie,” — „Das Werk der Oper ift es, wenigftens
einem grofsen Theile nach, dafs unfer Schaufpiel
aus einem geiftigen Genufle ein blofser finnlicher
Zeitvertreib (Orden ift, und für die Bildung des

ofsen Haufens, wie die Sachen jetzt befchaffen
nd, vom Theater her wenig oder nichts zu erwar-
ten fteht.”

a. Oper.

Ift aber die Oper darum an fich verwerflich?
Diefe Frage, auf welche der Vf, gar nicht gefallen
ift, beantwortet Hr. Ch. Schreiber in einem Auffatz
über die Oper (Freimüth. N. 26. 22. J. 1805.) Oper
ift nach ihm /yrifch dramatifche Darfielung romanti-
Jcher Begebenheiten, durch Poefie, Mufik und Schau/piel-
kunfl zu einem künftllerifchen Ganzen geordnet. Sie darf
nur romantifch feyn, wenn ße poetilch werden foll,
weder Tragödie, noch Schaufpiel, noch Luftfpiel,
noch eine Mifchung von allen dreyen. (Diefer Ge- '

enfatz ift nicht richtig: denn auch "Tragödie und
Komödie können romantifch feyn; es fcheint aber,
der Vf. verwechfele das Romantifche und das Wun-
derbare, da doch, wie Hr. Merkel in einer Note
richtig bemerkt, nicht jedes Romantifche wunder-
bar, fo wie, fetzen wir hinzu, nicht jedes Wunder-
bare romantifch ift. Eben die letzte Verwechslung
ift die Mutter fo vieler Mifsgeburten.) Entfprechen
Stoff und Behandlung dem echt Komantifchen, fo
mag die Begebenheit einer Zeit angehören, welcher
fie wolle. Die Mährchen der Feen- Hexen - und
Gnomenwelt find ein trefflicher Stoff für die Oper,
Das romantifche.Mittelalter, die Sitten und Gebräu-
che der Orientalen können fehr an dazu benutzt
werden, Auch das Idyllifch - Schöne pafst dahin.

16
