205

sicht ganz ohne Grund fey.. . Er fand.nämlich, dafs
Gerfre, Raps und Rübfen auf einerley Breite und Bo-
den Vormittags gefäet faft allemal beffer gerieth, als
Nachmittags geläete.. Jene zeigte fich beym Auf-
gehn egaler und kraftvoller, inde[s diefe einzeln und
Kite aufging, und immer dürftiger blieb, als jene.
Rec, erinnert eh ähnliche Wahrnehmungen auch
von andern Landwirthep gehört zu haben. Hr. P.,
hat.auch eine Erklärung diefer Erfcheinung zu geben
elucht,. die, wenn Ge auch nicht jedem genügen
Ute, doch immer . viel Scharfünn verräth. Es it
zu wünichen, dafs auch andere Landwirthe mehr
auf diefen Gegenftand merken und ihn durch mit-
getheilte Erfahrungen in noch helleres Licht fetzen

mögen.

S April, ı) Veber die Beftimmung der Rocken-
ürnte. Von Pohl. Enthält fehr wahre und richtige
Bemerkungen, die fich auf genaue Beobachtungen

nden. 2) Befshreibung einer grofsen Bauernwirtch-
chaft in einem Dorfe des Pirnaifchen Amtes obern
Theils, und der Bewirchfchaftung der Felder diefer
Pflege im Allgemeinen. 3) In wiefern ift es thunlich
und nützlich, den Winterrocken zu pflunzen? Von
Pohl. Der Vf. verdient Dank, dafs er diefen wich-
tigenGegenftand aufs neue zur Sprache gebracht und
fo gründlich erörtert hat. Wir empfehlen diefen Auf-
ftz allen denen, welche in Gegenden wohnen, wo
die Winterfaaten fo häufig durch Froft, Näffe und
Schneckenfrafs leiden. Den gewöhnlichen Einwen-
dungen hat der Vf. recht gut begegnet. 4) Eine neue
Säemaflchine, welche der k. k. Oberlieutenant Wils
helm Boehl in Wien erfunden hat, wird wegen der
Vorzüge, die he vor allen bisherigen behauptet, em-
pfohlen. 5) Befchreibung einer Siebmafchine. — Sie
it einfach und bequem, und in Fabriken oder bey Ma-
gzinen, wo viel geGebt wird, vorzüglich brauchbar,
weil ein Mann in der nämlichen Zeit viermal fo viel
reinGeben kann, als durch ein Sieb mit blofsen Hän-
den. Sie ift in bewäcfügter Zeichnung fo deutlich
dargeftellt, dafs Ge von jedem nicht ganz unge(chick-
ten.Arbeiter obne Schwierigkeit ausgeführt wer-

den kann. .

V. May. 1) Praktifche Erfahrungen bey dem An-

bau und der Benutzung der Kartoffeln im Grofsen.
Von Koppe. Etwas Neues enthält zwar dieler Auf-
fatz Heer doch hat iho Rec. mit Vergnügen gelefen.

Der V£. bauet die: Kartoffeln. haupt fächlich als Vieh- .

blofs

futter. Seine Kühe werden. fünf Monate Jan
hafe

mit Kartoffeln und Stroh gewährt, felbft die

werden damit gemäftet unt durchgewintert , -ohne ”

dafs. die Menge und Gute der Wolle dadurch verrin-
gert wird. Es koftet freylich Mühe, fe daran zu ge-
wöhnen, aber man darf Ge nur anfänglich, nachden
fe auf der bekannten -Mafchine in Scheiben gefchoit-
ten worden Gad, mit Salz beftreuen, fo gehn Ge bald
mit Begierde daran. Nachtheile und Gefahren be

der Fütterung‘ des Rimiviehes hat’ der Vf. nicht be-
merkt, und hält darum die Beforgniffe anderer in
diefer HinGfeht für grundlos. . Allcin Rec. kann aus
Velfähtiger Erfahrung verGchern,dals man bey träch-

MÄRZ 1813.

206

tigen Kühen mit diefer Fütterung Zufserft vorhchtig
feyn mufs, wenigftens wagt er es nie wieder, ihneo
in den zwey letzten Monaten ihrer Trächtigkeit diefs
Futter reichen zu laffen, 2) E&ewas über die Schwe-
Jel-oder Vitriolkohle, als ein vortreffliches Düngungs-
mittel. — Dieles Mineral ift ein Mittelding zwilchen
ice. und Braunkohlen, welches bey.Oppersdorf in

er Standesherrfchaft Seidenberg unweit Zittau ge-
‚brochen wird. Nach den Unterfuchungen des Hrn.
Prof. Lampadius befteht die Afche diefes brennbaren
FofGls aus Vitriol und Alaun, fchwefellauerm Kali,
Gyps, kohlenfauerm Kalk, Thon und Kiefelerde, nebft
Eifenkalk. Die Düngekraft deffelben übertrifft alle

bisher bekannten Düngungsmittel, vertilgt das Un-
kraut auf den Feldern, das Moos auf den Wiefen und
Es wird mit

lockt den üppigen Graswuchs "hervor.
Drefchflegeln m gedrofchen, durch einen drähter-
nen Darchwurf geworfen, hernach auf den Acker
geftrenut und feicht untergeegget, oder welches nıan
noch für beffer hält, nicht eher auf den Acker ge-
ftreut, als bis die junge Staat etwa z2-— 3 Zoll lang
ilt. Auf eine Fläche von 150 Leipziger Quadratru-
then find 20 — 24 Kübel folcher Kohlen — den Kübel
zu drey Viertel Scheffel Dresdner Maafs EOS
— erforderlich, wenn man ein thoniges, lehmiges .
fogenanntes kaltes Feld hat. Auf warmen Boden
braucht man weniger. Alle Getreidearten, auch Erb-
fen, Wicken, vorzüglich aber Klee, Weifskraut und
andere Kohlarten wachfen zum Erftaunen darnach,
Diefe Kohle {cheint von der Natur faft lediglich zur
Düngung beftimmt zu feyn, indem fie fich mit Var-
theil nicht abfchwefeln fälst. 3) Nachricht von dem
Reifsbau im Hannöverfehen im Jahre 1808. nebjt Be
Schreibung einer. fehr einfachen und wohlfeilen Ent- -
hülfungsmafchine des Reifses. — Aus dem haunöv-.
Magazin entlehnt. ie [1 anifche Kohlräbe, ein
vortreffliches Wintergemüfe für en Tilch, und vor*
zügliches Herbft-, Winter- und Frühjahrsfutter für
das Rindvieh.

VI. Junius. ı) Etwas über die Schwefel- und Vi-
4riolkohle, als ein vortreffliches Düngungsmittel, —
Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Ab-
handlung. Von Blume. a2) Ueber den Nutzen des
Kleebaues. Von Schmalz, Erfahrne Oekonomen wer-
den zwar in dielem Auflatz nichts Neues finden, aber
für diele ift er auch nicht beftimmt. Die Art des
Vfs., den Klee zu trocknen, ift die einzig richtige,
und diefe ift noch immer nicht allgemein bekannt.
Sein Urtheil über die Klapmeierfche Methode ift auch
das ‚unfrige, wir apterfchreiben daher jedes Wort,
was der Vf. darüber gefagt hat. 3) Einige Bemerkun-
gen über die vornehmften finder ie es Ackerbaues
und der landwirthfchaftlichen Cultur in Rufsland,
Von Petri. 4) Wie if der Weinbau in Franken noch
zu verbeffern? Fortfetzang. 5) Ueber die Mängel des
Flachsbuues in vielen Gegenden des Hannöverfchen
Landes. er Vf.hat vollkommen Recht, wenn er
die Erforderniffe zu einem gedeihlichen Flachsbaue
1) in vollkommen gefunden und a) freinden Samen,
3) in einen gleichförmig bedüngten-Boden, 4) in eine

; w
