731

* König der Belgier den Ruf als Leibarzt mit einer
jährlichen Besoldung von 12000 Gulden erhalten und
angenommen.

; Die Königlich Schwedische Akademie der Kriegs-
wissenschaften zu Stockholın, hat den durch seine
kriegswissenschaftlichem Schriften, die bei den dor-
tigen Vorlesungen überall benutzt worden sind, be-
kannten K, Sächsischen Obersten F, G, von Rouvroy
in Dresden zum auswärtigen Mitgliede ernannt.

Der Architekt und Lehrer, Hr, Stier in Berlin,
ist zum Professor bei der Königlichen allgemeinen
Bauschule daselbst ernannt. !

Der als Physiker bekannte Professor an der Uni-
versität zu Wien, Hr. Dr. A. Baumgärtner, ist zum
Director der Aerarial - Porzellan - Gufsspiegel - und
Schmalte - Fabriken ernannt, ;

Der Advocat- Anwalt beim Appellationshofe zu
Köln, Hr. Professor Dr. Bleissem, ist zum Justizrath
ernannt, ;

Zum Mitgliede der Akademie der Wissenschaften
zu Paris ist an des verstorbenen Arnault's Stelle der

A

bekannte dramatische Schrifisteller Hr. Soribe gewählt
worden,

Hr. Kreis - Physikas Dr. Leviseur zu‘ Bromberg
ist zum Medieinalrath und Mitglied des Medicinal -
Collegiums zu Posen ernannt,

Hr. Medicinalrath Dr, Stopf zu Naumburg hat von
dem Herzog von Sachsen - Meiningen das Ritterkreuz
des H. S. Ernestinischen Hausordens erhalten,

Der Dirigirende der Schuldentilgungs - Commis-
sion, wirkliche Stanmtsraih Hr. Georg von Meyendorff
zu St, Petersburg (Verfasser der Reise von Orenburg
nach Buchare im J. 1820), ist auf seine Biue des
Dienstes entlassen, und zugleich zum Geheimen - Rath
befördert.

Der Licentiat und Privatdocent der Theolngie an
der Universität zu Göttingen, Hr. Dr. Köllner , hat von
Sr. Durchlaucht dem regierenden Herzoge von Sachsen -
Coburg - Gotha , nach Ueberreichvog seines Commen-
tars zu dem Briefe des Apostels Paulus an die Römer,
einen werthvollen Ring , nebst einem sehr huldreichen
Schreiben vom Ministerium des Cultus erhalten,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher.

Bei F.A.Herbig in Berlin ist erschienen und
durch alle Buchhandlungen des In- und Auslandes zu
haben:

Von den Krankheiten des Menschen,
specieller Theil, oder specielle Pathologie und Thera-
pie. 1V.Bd. von Dr, Carl Georg Neumann. Auch
unter dem Titel: .,, Specielle Pathologie und Therapie
‚der Krankheiten der Sensibilität,” 874 Seiten gr. 8.
43 Rıhlr.

Dieses jetzt vollständige Werk umfafst, wie kein
anderes vor ihm, die gesammte ärztliche, wundärztliche
und augenärztliche Praxis, und ist das Resultat einer
mehr als 80jährigen, reichen Erfahrung, Kritische
Blätter haben über seinen Werth auf das Vortheilhaf-
teste entschieden, Der allgemeine Theil, oder die
allgemeine Pathologie, kostet 14 Rithir.; der specielle
Theil, 1r Bd. „fieberhafte Krankheiten” 43 Rihlr,; —
2r Bd. „chronische Krankheiten” 43 Rıhlr.; — Sr Bd.
„.topische Krankheiten” 3 Rthlr. — Das ganze Werk
173 Rıhlr.

Abbildungen aus dem. Gesammtgebiete der
theoretisch-praktischen Geburtshülfe,

eine beschreibende Erklärung von Prof. Dr. E. €. J.
©. Siebold, Zweite umgearbeitete und sehr vermehrte

\*

Auflage. Imper,8, auf feinstem Velinp, 1ste bis 6te
Liefrg. Das Ganze in 8 bis 10 Lieferungen mit osahe
an 200 Abbildungen, statt in Steindruck, wie bei der
ersten Auflage, in Kupferstich; dessen ungeachtet
die Lieferung nur zu 3 Rthlr., damit 80 dieses treff-
Jiche Werk, das bereits nach 4 Jahren vergriffen wurde,
eine um so gemeinnützigere Verbreitung finden möge.

 

So eben ist erschienen und an alle Buchhand-
lungen versandt:

‘Neuere Dichtungen
von Karl Streckfufs,
‚ Elegant geheftet. — 25 Sgr.

Das Bändchen enthält die in den letzten 12 Jahren
entstandenen, gröflstentheils schon Öffentlich mitge-
theilten, poetischen Arbeiten des Dichters, nament-
lich unter andern: die Erzählung, den Falken; die
Romanze, das Gastmahl des Theoderich; das Mähr-
chen, die Madü - Maränen, und die Höllenstrafe der
Frömmler, welche bier zu einem Gapzen vereiniget,
den Freunden seiner Muse gewils willkommen seyo
werden,

Halle, im November 1884. ,
C. A. Schwetschke und Soha,

EEE AA EEE EEE TEE
