A AT A tem)

(9 Num/- 303,

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

. 994

 

 

) 7 Sohnabends, den 29. December 1810,

Al

GESCHICHTE

Tüsınazy, b. Cotta: Biographie Pıter (s) des Drit-
El fen Un k W. . .,
CBefehlufs der in Num. 362. abgebrochenen Recenfion.)

IE J. 1756 bracH.der Krieg mit Preufsen aus, obne
‚A dafs: der Grofsfürft feinen Briefwechfel mit Fried-
rich 1L einftellte und es ergab Gch das fonderbare Phä-
nomen , dafs der Erbe eines Reiches wider das Inter-
effe delfelben mit dem Feinde ein Ver(tändnifs unter-
hielt und die Niederlagen feiner eigenen Unterthanen
feyerte — ja felbft von dem Feinde einen Militär Cha-
Taler annahm. Peter liefs fich von Friedrich zum
Havptinann ernennen, — Ja (chon damals wagte der
Groisfürft , den commandirenden ruffifchen Generalen
geheime, den Befeblen der Kaiferin entgegen(tehende,
Aufträge zu geben, ie aber natürlich unbeachtet blie-
ben. — Friedrich konnte der rufüfchen Uebermacht
nur wenig entgegen fetzen und diean fich keineswegs
fchimpfliche Niederlage bey Grofs - Jägersdorf hätte
doch die nachtheilig(ten Folgen haben können, hätte
‚der rulfifche Befehlshaber Graf Apraxin feinen Sieg
verfolgt; allein diefer kehrte unerwartet nfit dem Hee-
"re nach Rufsland zurück, und zwar auf Einladung des
-Grofskanzlers, welcher bey der zunehmenden Kränk-
lichkeit der Kaiferin eine Aenderung zu Gunften der
Grofsfürftin beabfichtigte, Elifabeth follte vermocht
werden, Peter von der Thronfolge auszufcbliefsen
und Ge auf Paul unter Catharinens Vormundfchaft zu
übertragen. — Diefer Plan wurde verrathen, Elifabeth
wurde über die Intriguen des Grafen B. aufgeklärt,
er wurde verhaftet und verwiefen, und die Grofsfür-
{tin » weiche wenigftens die Ausführung gebilligt hat-
te, entging einer emphndlichen Ahndung nur durch
ihren hohen Rang und Peters gutmüthige Schwäche,
die fo weit gieng, dafs er felbft Catharinens und Eli-
{abeths Aus a bewirkte.

: Alle Verfuche der coalihrten Mächte, Peter von
Preufsen abzuziehen, waren vergebens; doch hielt
er’s nicht unter (einer Würde, vom öfterreichifchen
Hofe bis 1762 an 100,000 Fl, und vom fächfifchen im
Jahre 1757, 6,000 Rthl. anzunehmen. — Unbefon-
nen und platt ift des Vf, Anmerkung, wenn er bey
diefer Gelegenheit fagt: „Diefer Zug in Peters Cha-
rakter.ilt bemerkenswerth für den Gefchichtfchrei-
ber, und für den edeldenkenden Menfchenfreund
nicht beruhigend. Er leitet zu der oft unerklärbaren
Erfcheinung, in'einem und densfelben Wefen, den

Ar Lu. Z, 1810, Dritter Band,

» Fa '
WISSENSCHAFTLICHE WERKE

börchften Grad von Gutmüthigkeit und die niedrigfte
Schlechtheit, oder andre fich ganz offenbar Wider
ftreitende Empfindungen vereinigt zu fehen.” — * Er
fagt felbft S/ 99, dafs die Geldnoth am ‘grofsfürftli-
chen Hofe oft eine fürchterliche Höhe erreichte; Be-
ftufchews Kabalen entzogen dem Prinzen alle Unter-
frützung von der Kaiferin, feinen Kredit im Auslan-
de hatte man auf alle Weile vernichtet, Holftein war
mit Schulden überladen ; eine fo dringende Noth mil-
dert das Urtheil über Peters Betragen fehr. Und
wenn der Vf. fagt, dafs die Höfe die Mäfsigung hat-
ten, ihn nicht an ihre Wohlthaten zu erinnern, fo
widerfpricht er fich: denn S, 46 läfst er dem holftei-
nifchen Staatsminifter eine Note übergeben: „dafs
Oefterreich viel für Holftein und für den jetzigen Kai-
fer gethan habe.” — ; ı
m J. 1758 den 15. Auguft, muf[ste Poniatowsky,-
den der Grofsfürft als Frifeur verkleidet im Garten
der Grofsfürftin antraf, und den der berüchtigt ge-
wordene Graf Branicki durch einen verächtlichen Fuls-
tritt gefchickt von Mifshandlungen rettete, Peters-
burg verlaffen, nachdem Peter unzähligemal bey der
Kaiferin fein Fürfprecher gewefen war, — Durch
Elifabeth Woronzow, durch welche Catbarine jetzt
ftets auf ihren Gemahl wirkte, wurde Peter dahin
bracht, dafs er an demfelben Abende an die verriegelte
"Thür des Schlafzimmers feiner Gemahlin gieng und
ihr Verzeihung zufagte. Sie machte auf, warf fich
dem Grofsfürfien zu Füfsen und fchien die innig(ten
von Reue und Dank zu fühlen. Am an-
dern Morgen gieng der Grofsfürft zu feiner Tante und
zu ihren Füfsen erhielt er endlich mit grofser Mühe
Verzeihung für Catharinen,; wobey die Kaiferin je-
doch hinzufletzte: „Du und Elifabeth" Romanowna
Woronzow werden es bereuen: denn ich kenne Ca-
tharinen,” ;
‘Die’glücklichen Feldzüge gegen Preufsen in den
Jahren 1758 und 1759 verftimmten Peter fo ganz, und
die Unannehmlichkeiten in feinem Haufe und die
Geldbedrängniffe fchlugen feinen Geift fo nieder, dafs
er im Anfange von 1759 fogar der Kailerin durch den
ihm unter dem Titel eines Oberhofmeifters zu ege-
benen Aufpaffer, Grafen Alex. Schuwalow, eröffenn
liefs: „Er wolle feiner gnzenden Beftimmung in
Rufsland für jetzt und auf immer entfagen , und Bitte
um. die Erlaubnifs fich nach Holftein begeben zu dür-
fen.” — HElifabeth war über diele Stimmung des
Thronfolgers beftürzt; fie liefs ihm durch Schuwa-
low Muth einfprechen , und fe felbfit behandelte ihm
