Ein: Repetorium und ‚Kraminatorium der Chemie
veraustaltet Prof, Dr.‘ Dulk 2stündig öffentlich.

Vebungen im Bestimmen und Beschreiben der Pflan-
zen leitet im botanischen Seminar Prof. Dr. Meyer
2stündig öffentlich.

Die Uebungen im physikalisch - mathematischen Se-
minar wird Prof, Dr. Neumann privat, leiten.

7. Staats- und Kameral- Wissenschaften,

Geschichte der Politik des 19ten Jahrhunderts trägt
Dr. Rupp 2stündig unentgeltlich vor.

Politik als Fortsetzung und Beendigung des im Juli
1848 unterbrochenen Collegiums lehrt Prof. Dr. Ro-

‚ senkranz 4stündig unentgeltlich,

Staatsrecht und Staatskunde des deutschen Bundes-
staates trägt mit besonderer Rücksicht auf Preus-
sen Prof, Dr. Schubert in 5 Stunden privat, vor.

Die Lehre von den Steuern und Abgaben behandelt
Prof, Dr. Hagen I. nach seinem Buche: „Von der
Staatslehre” in 4 Stunden öffentlich.

Die wissenschaftlichen Fundamente des Landbaues
lehrt Derselhbe 4stündig öffentlich.

8, Geschichte, Geographie und historische
Hülfswissenschaften,

„Allgemeine Literaturgeschichte seit der Mitte des
15ten Jahrhunderts trägt Prof, Dr. Schubert 4-
stündig privatim vor,

Geschichte der alten Völker Asiens und Afrikas
Jehrt Prof. Dr. Drumann 2stündig öffentlich.

Geschichte der Deutschen im Mittelalter erzählt Prof,
Dr. Voigt 4stündig privatim,

Geschichte der neuesten Zeit Derselbe in 4 Stun-
den öffentlich.

Neueste Geschichte seit 1795 trägt Prof, Dr. Schu-
bert 1stündig öffentlich vor,

Geschichte unserer Zeit erzählte Dr. Michaelis 2-
stündig unentgeltlich.

Geschichte der Cultur trägt Prof, Dr. Drumann 4-
stündig privatim vor,

Historische Hülfswissenschaften behandelt Prof, Dr,
Drumann 2stündig öffentlich,

„Allgemeine Geographie nach seinem Buche über die
Kosmogeographie lchrt Prof, Dr, Merleker unent-
geltlich,

Ein Repetitorium und Disputatorium über wich-
tige Abschnitte der allgemeinen Weltgeschichte
hält Dr. Michaelis 2stündig wnentgeltlich,

Die Uebungen des historischen Seminars leitet Prof.
Dr, Schubert 2stündig öffentlich,

9, Philologie und Sprachkunde,
a) Classische Philologie, griechische und latei-
nische Sprache,

Eine philologische Encyklopädie trägt Prof Dr.
Lehrs 4stündig öffentlich vor,

 

 

174

Allgemeine Grammatik oder Sprachphilosophie Ichrt
Dr. Lobeck IL 2stündig unentgeltlich,

Die Mythologic der Heroen erzählt Derselbe 2stün-
dig unentgeltlich,

Römische Literaturgeschichte lehrt Prof, Dr. Lo-
beck I. in 4 Stunden öffentlich.

Ueber die Gypsabgüsse alter Statuen im Museum
spricht Dr. Friedländer 1stündig unentgeltlich,
Platho’s Phaedrus und Gastmahl erklärt Prof, Dr,

Lehrs 2stündig öffentlich.

Eine Erklärung von Pindars pythischen Oden gicht
Dr. Friedländer Zstündig mentgeltlich,

Des Sophoclcs Antigone und König Oedipus erklärt
Dr. Lobeck IL 3stündig unentgeltlich,

Des Persius und Juvenals Satyren erklärt Prof, Dr.
Lehrs 2stündig öffentlich.

Titulls Flegien erklärt Dr. Lobeck IL 2stündig un-
entgeltlich,

Ueber das heutige Griechenland, besonders in po-
litischer, literarischer und commerzieller Hinsicht
spricht Dr, Lobeck IL %2stündig unentgeltlich.

Metrische Uebungen veranstaltet Dr, Friedländer
2stündig unentgeltlich,

Die Uebungen des philologischen Seminars verbun-
den mit Sprech - und Schreibübungen , einer Er-
klärung von Plautus Mostellaria und Vorträgen
über die Haupt -Capitel der griechischen Patho-
logie leitet Prof. Dr, Lobeck I, 4stünd. öffentlich,

b) Morgenländische Sprache u, Alterthumskunde.

Die Archäologie der Jeraeliten trägt 4stünd. öffentl,
Prof. Dr, v, Lenzgerke vor. ;

Die Hebräisch - Aegyptische Archäologie erläutert
Dr. Saalschütz nnentgeltlich.

Eine Erläuterung des Mosaischen Eherechts giebt
Derselbe 1stündig unentgeltlich,

Kine Erklärung des Pentateuch mit vorangehender
Einleitung in die hebräische Grammatik gieht
Derselbe 2stündig nnentgehlich,

Die syrische Sprache lehrt Prof, Dr, v. Lengerke
öffentlich.

Die Anfangsgründe des Sanskrit, der persischen
und arabischen Sprache Tehrt in je 2 Stunden Prof,
Dr. Nesselmann öffentlich.

Auserlesene Abschnitte aus Lassen’s Anthologia
Sanscritica und Kosegartens Chrestomathia ara-
bica erläutert Derselbe in 2 Stunden öffentlich,

c) Abendländische Sprachen.

Die Elemente der mittelhochdeutschen Grammatik
Jchrt Dr. Zander 1stündig unentgeltlich,

Kinen Abriss der politischen Poesie der Deutschen
giebt Derselbe 1stündig unentgeltlich,

Ausgewählte Novellen aus den Decameron des Boc-
caccio erläutert Dr, Herbst 2stündig unentgeltlich,
