- den 18 April 1807.

u

307

Anhalt Brraburg und‘ Anhalt Köthen dd. Warfchzu
IV. Actenflücke den Unterhalt der
reichskammer gerichtlichen Perfonen betreffend; verfchie-
dene z. B. Nr. 4. 6. 8. zum Abdruck nicht bedeu-
tend genug , Nr. 14. enthält eine (o gerechte als wei?
fe Erklärung des Grofsherzogs von Baden über
den Vorfchlag,‘.die Procuratoren' und Advocaten

‚des Reichskammergerichts aus Fonds zu entfchädi-

gen, die verfaffungsmäfsig zum Unterhalt der Rich-

‚terperfonals beftimmt find, und dazu notorifch

nicht hinreichen. ‚Ich mufs aufrichtig bekennen,
fagt der würdige Souvegain,

einzufehen varmag, wie es f6ch mit der Gerechtig-

keit vereinigen laffe, wenn die Unter!tützung des ,

unbefoldeten Perfonale; fa fehr folche an fich die-
fem zu gönnen feyn mag, auf Kolten und zum Nach-
theil der ehemals befoldeten Individuen, welche auf
ihre volle Befriedigung aus der Suftentationskaffe
das erfle Recht haben? aus diefer Klaffe gefchöpft
würde, fo lange darin nicht etwa ein Ueberfchufs
über diefe, ibrer Beftimmung nach darauf haftenden
‚Ausgaben vorhanden ift.” "Unter eben diefer Be-
fehränkung kann auch das S. 29. abgedruckte
Schreiben des Hoch- und Deutfchmeifters nur ver-
ftanden werden, wenn man es mit den frühern Er-
klärungen diefes Fürlten (Winkopp rheinifcher Bund
Heft 111. S 399.) zufammenhält. 'S. 30 — 35- ift ein
abermaliger, vom Ausfehufs der Procuratoren in
Wetzlar entworfener und dem: Fürften Primas un-
term 12 Oct. 180*. vor elegter, von diefem aber‘ be-
kanntlich verworfner Plan abgedruckt, welcher
darauf hinausgeht‘, dafs die Fürften Procuratoren
als Staatsdiener anftellen, ihnen hinreichende Be-
foldungen geben und diefe von den Gehalten der Prä-
fidenten und Affe(lforen des Kammergerichts abzie-
hen follen. V Aufhebung des Srqueflers im Oeftreicht-
fohen und Baierfchen,” VI. Königl. baterfche Verordnung
vom 7 Nov. 1807., die Patrimonialgerichts flege
betreffend. Mufterhaft. VI. Großherzogl. baden-
Sehe Verordnung vom’ 29 Sept. 1807. ; wegen des Ab-
fehoffes. VII. Großherzogl. badenfche Verordnung
vom 8 Oct. 1807. , die Siegel der Standesherrn be-
treffend. Aus denfelben fallen die überrheinifchen
Länderzeichen und Umfchriften, welche auf die er-
Jofchne Reichsverfaffung fich beziehen, weg; den
Standesherrn. ift im
fenkrone, und den Grundherrn Freyherrnkronen,
aber keine Kronen von höhrer heraldifcher Quali-
fieation erlaubt; die Amtsfegel enthalten in der
Umfehrift den Beyfatz: Grofsherzoglich badenfches
a. f, w.; die Juftizkanzleyen der Standesherrn follen
zu ihren Wappen ein aus dem rn helroglichen
und frandesherrlichen‘ Wappen zufammengeletztes,
nämlich mit dem grofsherzoglichen Wappen, wel-
chem unten das der Standesherrn in kleinrer Form
angehängt ift, belegtes‘ Siegel mit der Umfehrift:

ofsherzogl. badenfch. fürftl. N. N. Juftizkanzley

hren. IX. Berichtigung der Aemtereintheilung im
Großherzogthume Baden vom 17 Oct. 1807. X. ; Sm
fügung dee Königs von“ Wärtemberg vom ır Sept,

ERGÄNZUNGSBLÄTTERT ZUR A.L.Z,

dafs ich noch nicht

/appen Fürftenhut und Gra-'
nd

308
1807. , die in fremden Kriegedienfien ftehenden kö-
nigl. Vafallen betreffend, XI. Staatsvertrag zuei-
Jchen dem öftreichifchen Kaiferfiaat und dem Königreich
Baiers vum 5 Nov. 1807, , über die wechfelfeitige
Freyzügigkeit der Penhuniften mit der k. k.' Rati-
ficationsurkunde vom ı2, deffelben Monats.

4

Czue, b. Schulze: Neuer Almanach für Landpredi-
ger und ihre Freunde, enthaltend: Kurze Winke
und Materialien zu Amtsarbeiten, und Bemer-
kungen über die verfchiednen bürgerlichen Ver-
hältniffe des Landpredigers, mit befondrer Hin-
ficht auf die Bedürfniffe unfrer-Zeiten. Von
Carl Buße, Paltor im Fürftenthum Hildesheim,
1804. X. 212 5, 8. (16 gr.)

Diefer Almanach, den einige Vorgänger leicht in
ungegründeten Andacht bringen könnten, enthält
viel Nützliches. I, Ueber die eigenthümlichen Vorzilge
des Landpredigerflandes , ein Wort des Troftex für man-
che mit ihrer Lage unzwufriednen Mitglieder ‚deffelben.
Der Auffatz ift 6 ut, wahr und umfchtig, dafs
er bey Vielen gewils wirken wird, was er wirken
will. 11. Sammlung fruüchtbarer und intereffanter Ge-
danken und Materien zu Predigten, über die evangeli-
chen Perikopen des ganzen Yahres. Wenn auch nicht
Alles in diefer Sammlung gleiches Lob verdient, fa
ilt doch mehr Gutes darin , als Geh in bogenreicher
Sammlungen diefer Art oft nicht findet:  Diefs Ut“
theil gilt auch‘ von‘ den folgenden drey_Numern,
IL. Avswahl paßlicher , biblifcher Texte zu Beicht - und
Vorbereitungsreden , mit kurzen Anmerkungen und ]Vin-
ken. 1V. Stoff zu Predigten an öffentlichen Buß - und
Bettagen. V. Fragmente aus Confirmationsreden vor
einer Gemeinde gehalten. V1. Auszfige aus einrr Te
fuiten - Homiletik des; fiebenzehnten ‚Tahrkunderts aus
dem Lateini/chen, Das Original führt den Titel: Aw-
rifodina artium et feiemtiarum omnium, excerpendi fo-
lertia omnibus literarum amantibrs monflrata ab Hicrer
mia Drexelio, € foc. Tefw, (Antwerpen 1641) Man
freut fch, einen &ältern Homiletiker auf dem/elben -
Wege zu finden, den .die beften der neuern erft ers
öffnet zu haben glauben, VI. Grundlofigkeit eini-
ger, von‘ neuern Schriftflellern erregten Befor le
welche durch Gotteshäufer und Vollziehung kirchli
Handlungen, befonders auf dem Lande, veranlaflt ıeor«
den. Die Beforgniffe find: Anfteckungen‘ durch
den Abendmahlskelch, Nachtheil des kalten Waf-
fers bey der Kindertaufe, Ungefundheit der Kir-
chenluft ; die Widerlegung ift gut. VI. Der Predi-

ger in Gefellfchaft feiner felbft, und als Hausoater be '

trachtet. 1X. Etwas über das föpenannte göldne A, B.
C. der Prediger. (Adel, Beatnte, College) X.
Aphorismen, das Verhöltnif? des Predigers gigen fei-
nen Schulmeifler betreffend. Viel bekanntes, aber
noch" immer von Vielen vernachläffigtes, gut ge-
fagt. XI. Erimerungen an eine alte. Gewohnheit , wel-
che vormals beym Schulunterrichte allgemein im Schwan-
ge ging, Sollte kürzer heißen; Noel Keit eben

.. a. . 7 : r “
