31 A. L. Z; Nam. 4

der biblischen Schriftsteller im engern uud eigentli-
chen Sinne , lieber begegnet ist und mehr an seinem
eigensten Platze glaubt, als hier, wo es Vermuthun-
gen über die Sprache gilt, die mit der Interpretation
im Grunde wenig zu ihun haben. Zwar sind darunter
mehrere sehr ansprechende, die man kein Bedenken
tragen wird, einen Gewinn für die Sache zu nennen,
x. B. my Mond, von my gleichbedeutend gedacht mit
pm gelb seyn, also der Gelbe; 2152 Vogelbauer, eig.
Schlagbauer , vom Zuklappen (23b2 klappen und klef-
fen) benannt; jedenfalls scharfsinnig uud ingeniös
sind z.B. xz2 Vollmond, eig. feistes Gesicht, von
A; = fett seyn; ws Wurzel, verw. mit 770,
daher eig. Gewürm , Gewimmel, von der Achnlich-
keit. Aber manchen andern möchte Rec, den Beifall
der Sachkundigen kaum versprechen, sie wenigstens
selbst nicht vertreten, wiewohl der Vf. gerade hier
zuweilen zuversichtlicher spricht, als sonst, Zu. B.
ma soll herkommen von man = nn3 u) abscindere,

 InDEEE, PET ‚, übergetragen auf die Reise (man
TE een conficere iter (welches aber

rachgebrauch ist), daher: commorari, per-
ar z Lee im Syr.). Auf die Wurzel nnz führe der
Plur. &°n2, wie ny Bruder, Plur, ma, von IR
en (MI, 146). Rec. ist überzeugt, dass der Vf,

br rn Token N erDoduclon lebhaft fühlen würde,
wenn sie von einem andern käme, aber auch hier selbst
erkennen wird. — Die Partikel der Bitte, oder rich-
tiger der Ermunterung: ®; (mehr age als quaeso) er-
klärt der VI, schön (vgl. rw3), vgl. den süddeutschen
Ausdruck: thue es schön, unser: ihue es hübsch.
Rec. kann nicht umhin, bei der Vergleichung des
äthiop. Verbi defectivi 10: age, veni stehen zu blei-
ben, wozu noch das ägypt. MA veni kommt. n83
moechari sey eig. so viel als 51 evagari, unser aus-
schweifen. Aber weder hat 31; jene Bedeutung, noch
liesse: sich die Constr. m. d. Acc, daraus erklären,
Das Wort ist gewiss eig. ein obscönes, ein den Bei-
schlaf selbst bezeichnendes, verw. mit dem sam. my
semen, Wie Moiyos VOrW, mit. judyo, öpuyden vgl. auch
mir. — ar puer von. M23 excussif , nämlich ab excu-
tiendo vineula iuventutis (1), Wo findet sich aber
dieses Bild der „Fesseln der Jugend”? Wie sehr
hier die vergleichende Sprachkunde, der der Vf, (nach
Redslob), wahrscheinlich durch neuere excentrische
Vebertreibungen geschreckt, zu wenig ‚hold zu seyn
scheint, mit Vergleichung des sanscr, »7i, nara Mann,

JANUAR 1841. 32

Mensch, zend, naere, pers, ‚Li, dmg im‘ Vortheile
sey, sieht‘ ein Jeder, — Die verschiedenen .Be-
deutungen von 54x vereinigt und ordnet der Vf, auf
folgende Art: 1) weben, mischen, tauschen, und:
süss seyn (bene femperatum esse), was schou Rec. so
geordnet hatto, 2) gemischt seyn, aufs Licht über-
getragen; weisslich, grau seyn, daher untergehen,
von der Sonne, wovon nicht allein 277 Weidenbaum,
von der weisslichen Farbe, sondern auch — 2-5 Rabe,
a colore cano, ravo. Also der Rabe von der weissli-=
chen Farbe? und hat der Vf, vielleicht ravus mit Rabe
combinirt? Auch hier dürfte das nichtsemitische ku=
rüwa (sanscr,) Rabe bessere Auskunft geben. — 7x
Schaafe und Ziegen soll herkommen von 8X so
sonum fenuem edidit, sho Tenue habuit corpus, aber
jenes steht bestimmt vom Piepen des-Küchleins, der
Maus, vom Quicken des Schweins, Kin Anderes wäre
cs, wenn es Bfüken und Meckern bedeutete. — Noch
einige andere Beispiele der Art sind: 5xw Fleisch, was
nach Abziehen der Haut dWörig bleibe (von ww):
n6 Löwe, von dry schälen, weil er die Haut der
Thiere abschäle; 779 nachdenken, verw. mit 3, 70
dicht seyn (vielmehr: fechten, zäunen); daher vom
Dichtzusammenrunzeln der Stirn beim Nachdenken
u. dgl. Rec, würde dem Vf, rathen , bei einer neuen
Auflage dergleichen etymologische Vermuthungen vom
Commentare selbst abzusondern, und in einem ety-
mologischen Index, dergleichen mehrere holländische
Gelchrte gegeben haben, zusammenzuorduen.

_ Die Latinität des Commentars zeigt den im latei-
nischen Ausdruck geübten Mann, und der Missgriff
1, 262, wo es heisst, dass eine Erklärung sich ma-
zima auu levitate empfehle, ist wohl der einzige der
Art, Anderes fällt wohl der Correctur zur Last, z.B.
phiysis 1, 8.289, questus 4 Mal für quaestus 1, 455,
456, dimitfend« f, dimittendo 1,186 drei Mal, da der
Vf. seit längerer Zeit nicht mehr zu Leipzig, sondern
ziemlich fern vom Druckorte zu Canstadt im Württem-
bergischen wohnt. Mit Theilnahme hat Rec, das
Motto des 3ten Bandes: adversorum solatium literne
sunt, gelesen und knüpft daran den aufrichtigen
Wunsch, dass sich für den Vf. bald eine seinen wis-
senschaftlichen Leistungen und Studien angemessene
äussere Lage finden möge, wozu es ja jetzt, wo meh-
rere unserer bedeutendsten Universitäten keinen alt-
testamentlichen Exegeten er professo aufzuweisen
haben, an Gelegenheit nicht fehlen sollte,

W. G.

Ei EEE
