359

zwar eine echt altarabifche, nämlich beduinifche, .
die fich ausdrücken läfst durch die Ueberfchrift: An
die Geliebte, die einem feindlichen Stamme angehört ;
worauf fe dann fo lauten: (Maafs Tau.)

vv . vw
li

Der Tag meiner Ruh’ it der, wo mir eure Nähe wird,

Der Tag meines Tod’s it, wo von mir ihr ge[chieden,

Verweil‘ ich bey efnch, bedroht, gefchreckt ringsum

. von Gefahr,

Doch if der Verein mit euch mir [äfser als Frieden,
Die erfte Zeile des zweyten Beits (verweil” ich bey
euch, nämlich bey dir und deinem Stamme) fagt
hier gerade das Cr von dem, was die deut-
" Ichen Herausg. fıe {agen laffen (bringe ich die Nacht
ferne von dir zu). Im Texte fteht weder: bey euch,
noch: ferne von dir. Dafs aber erfteres, nicht letz-
teres zu fuppliren ift,, ‚ergiebt fich nicht blofs aus der
oben bezeichneten Situation, fondern auch aus der
Conftruction des Satzes. Denn die letzte Zeile dieles
Beits ift nicht ein Gegen/atz, wie die Herausg. es

efafst haben: deine Nähe aber u, f. w.; fondern der

achfatz: fo ilt (doch) der Verein mit dir, ‘u. f. w.
Das Beit ift zu fchreiben: ”

1 IE I dd ts
S) af Us A Of
Sf Jr 4 De a pH
& ’ & 13 o 227201
03! Go AN Laie Kin
7 v 4 ‚
e der erften Zeile lies SV \ ftatt der Mifsform
X L). Etwas anderes ifts, dafs das Gedicht-
chen, fo verftanden und überfetzt, wie es muls,
nun gar nicht mehr in den Mund derjenigen. palst,
die es in der Erzählung vorbringt. Es gehört zu den-
jenigen, die, unabhängig von ihrer zufälligen Anwen-
dung, ihren poetifchen Werth für üch haben, und

. die, eben dieles Werthes wegen, von den Erzählern
auch da, wo fie nicht paffen, angebracht werden.

Ein anderes Beyfpiel (Nacht 50, S. 90):
„Nun, da Thränen fliefsen, thut’e North zu fchweigen,
jetzt müffen Blicke fprechen.
„Sie macht ein Zeichen, und ich vernehme , was ihr
Blick ansdrückt, fo wie Le auch meinen Wink verßeht.
Unfere Augenlieder ftebn in Verkehr miteinander;
auch fchweigend fpricht die Liebe,
Das ift wirklich recht gut und einfach; doch
etifch wirken kann es nur in feiner poetifchen
"orm. Es ift das obige Versmaafs (7 awil):
Und wo wir uns finden und in Strämen die Thräne fliefst;
Verktumm’ ich, es dient mein Blick die Thrän’ auszulegen,
Sie winkt mir, und, was ße (pricht, verfteh’ ich, mit
. ihrem Blick;
Den Blick falt’ ich dam, und fie verfteht mich dagegen,
Die Wimpern vollführen unler Anliegen zwichen uns,
Wirdchweigen; die Lieb’ it da,’ der Sprache zu pflegen,
Um aueh noch einen Beweis davon zu geben,
dafs die Herausg. oft gerade das fchönfte in diefer Art
weggelaflen haben, mögen folgende beide Gedicht-
chen hier ftehen, beide in gleichem Maafse (Befil'):

< ———r;———V JÄN

 

a A

A, L..Z, Num.. 151.

 

JUNIUS. 1828. .

(Arab.'I. S. 165): *. .
den frilchen Zweig vergleichen deise
Geftalt,

So hätt’ ich mir auf die Bruß die Laß von Sünden gelegt,

Am [chönften ja it der Zweig, wann an er legte fein
Kleid; -

Am [chönften bit aber du, wann deines ab du gelegt.

(Arab. I. S. 297):
Ein Apfel, defs Lieblichkeit auf beiden Wangen vereint

Und wollt* ich

Die Farben von Liebchen und Geliebtem, die fich
umfalst,

Auf Einem Pfühl fich umarmt, dann hat fie einer ge-
{chreckt;

Erröthet iß’eins vor Scham , und eins vor Furcht iR ert-
blafst,

Dafs die Herausg. das erfte diefer beiden Ge-
dichtchen weggelaffen haben, erklärt fich ganz na-
türlich daraus, dafs die Gefchichte, in die es gehört,
bey Gd., und nach ihm bey ihnen felbft, eine völlige
Umwandlung erfahren hat, Es find nämlich die
leichtfertigen Unterbaltungen , die‘ fıch die drey
Schweftern von Baghdäd mit dem witzigen Laftträ-

er erlauben, was im Deutfchen den Isöhalt von
acht 32 — 535 bildet, im Arabifchen viel kunftrei-
cher ausgeführt, alles höchft zierlich und geiftreich,
aber zZuch alles weit über die Schranken unfleres An-
ftandes hinaus, Dafs fie aber das andere Gedicht-
chen weggeläflfen, welches in die deutfche Nacht 65,
in die Befchreibung des Fruchtgartens S. 166 gehört,
lag wohl nur an der völligen Verdorbenheit feines
letzten Beits im Arabiflchen, welche gleichwohl
nicht fo arg ift, dafs fie nicht, an der Hand des Me-
trums, auf die Art, wonach wir überfetzt, verbeflert
werden könnte. Danach lautet das Gedichtchen
(S. 297) fo:

3/05 Urer er;<+. Si “,

QX & dl a. Asla5

Pf 15 ‘ = ) “ /

af 03 L Ks

‚301 SC {r HE

ID
TEN

Dabey bleibt nur noch eine Schwierigkeit in der
zweyten Zeile, dafs |, fonft der Geliebte;
hier der Liebende heifsen foll. Es mufs wohl dafür
- 3 ;
vu gefchrieben werden. Und in der dritten

'
Zeile Le:h er (d. i.irgend Jemand) hat fıe gefchreckt.
Da fchwerlich im Arabifchen eig folcher imperfonel-
ler Gebrauch des Verbums, wie wohl im Hehräifchen,

® . „ II;
zugegeben werden kann, fo,mag dafür Le) geletzt
werden: du haft, d.i. man hat fie gefchreckt. — Das
erfte Gedichtchen (S, 165) ift völlig correct, nur N
| us
4 Zeilen falfch abgetheilt. Z. 1. ilt zu enden mit (A,

Z. 2. mit Ulg39, Z. 3. mit 1) Ze, ;
; S (Dre Fortifetzung folgt. 4

 
