879

S. 27 ff.), „dafs die Realifirung der Idee der Gleich-
Gkıng der katholifchen und proteftantifchen Glau-
bensgenoffen in ihren bürgerlichen und politifchen
Verhältniffen die Uebertragung einer befondern (Ge-
richtsbarkeit auf die Vorfteher der Katholifchen
Glaubensgenoffen, an die Hierarchen, weder er-
heifchte noch auch ohne Verletzung der Rechte des
Ganzen und der Integrität des Staates geftattete.”
Denn weder eine katholifchgeiftliche noch eine pro -
teftantifchgeiftliche Gerichtsbarkeit könne, weil fie
eben fo wenig in der Idee des Staates als des Rechtes
begründet fey, angenommen werden (S, 33), und
überhaupt fey „geiltliche Gerichtsbarkeit”, in dem
‚Sinne einer Gerichtsbarkeit einer kirchlichen Ge-
fellfchaft , infofern alle Gerichtsvarkeit nur dem
Staate zugehörig fey und in einer unter gewillen Ge-
fetzen und zu einem erlaubten Zwecke beftehenden
Geflellichaft doch nur im Aufirage des Staates aus-
egübt werden könne, ein Unding, weil Ge weder im
efen der Kirche noch in ihren äufsern Verhält-
niffen zum Staate begründet fey N 82. 53), Zwar
dürfe, meint der Vf., eine Gefelllchaft im Staate
fich felbft Regeln und Gefetze zur Erreichung ihrer,
vom Staate genehmigten, Zwecke vorfchreiben, die
Handlungen der einzelnen Gefellfchaftsglieder nach

ihnen prüfen, beurtheilen, richten und ihr Urtheil ,

gegen den Einzelnen vollziehen; aber diefs Alles
gelte nur dem Verhältniffe der Gefellfchaftsglieder
unter fich und in Betreff der gefellfchaftlichen Ver-
hältnifle derfelben: das dem gemäfse Verfahren könne
man jedoch nicht „ Gerichtsbarkeit” nennen, indem
man fonft einer jeden Gefellfchaft im Staate, welche
fich zu einem erlaubten Zwecke unter gewiffen
Gefetzen vereinigt habe, Gerichtsbarkeit Bey
Jegen müffe (S. 82). Es mag, meint Rec., nicht
leicht feyn, die Grenzen jenes Verfahrens einer je-
den Gefellfchaft im Staate, damit daffelbe in das Ge-
biet der nach dem Vf. nur dem Staate zukommenden
„ Gerichtsbarkeit” nicht einfchreite» 8en20 anzuge-
ben; aber gewifs ift es wohl, dafs eine jede im
Staate beftehende und von ihm anerkannte Gefell-
fchaft nur infofern felbfthandelnd auftreten kann,
als es ihr befonderer Zweck erheifcht, Aus diefem
allgemeinen Grundfatze allein dürften die einzelnen
Wahrheiten, welche fch in dielem Bezug geltend
machen laffen, abgeleitet werden können! — Nach
diefer nöthigen Abfchweifung von feinem Gegen-
ftande kommt der Vf. (S. 34) und Rec, mit ihm wie-
der auf das bezeichnete Mandat zu fprechen , und er
thut dar, dafs die Beftimmung der zur Beforgung der
geiftlich - katholifchen Angelegenheiten und der
geiftlichen Gerichtsbarkeit in Beziehung auf fie er-
richteten Behörden in Sachfen nicht nur gegen die
längft erworbenen Rechte der deutfchen Kirche
S. 35), fondern auch gegen die fächfifche Verfaffun

elbft fey, dafs die Stellung jener Behörden fowoh

mit der Souverainetst des Fürften und mit den Rech-
ten des Volkes, als auch nicht blofs mit den Rechten
der proteftantifchen, fondern auch felbft mit denen

ALLG LITERATUR * ZEITUNG

880

der katholifchen Glaubensgenoffen offenbar ganz
unverträglich fey (S. 50) amentlich. bemerkt er,
dafs es.durchaus keine Gleichftellung fey, wenn auf
der einen Seite der proteftantifche Kirchenrath und
auf der andern der apoftolifche Vikarius ftehe (S, 36
ff.), fo wie das Refultat der nach dem Mandate (S, 36
ff.) angeftellten Prüfung der drey katholifchen Be-
hörden dahin ausfällt, dafs das päpftliche Vikariat
kein Landes-, fondern ein päpftliches geiftliches
Obergericht (S. 43), das katholifche Confftorium
eine päpftliche Unterbehörde (S. 47) und das Vika-
riatsgericht nur eine leere Formalität fey. Inwie-
fern die Stellung jener Behörden mit der Souveraine-
tät des Fürften, mit den Rechten des Volkes und mit
denen der proteftantifchen und katholifchen Glau-
bensgenoffen felbft in Widerfpruche fey, unterfucht
der Vf, 5. 50 ff, ausführlich , in Bezug auf das durch
die Gefchichte kundgewordene Wefen der römi-
fchen Kurie, fo wie auf die Grundfätze des kanoni-
fchen Rechtes und mit Rückficht auf einzelne Be-
ftimmungen des Mandats. Was nun die durch diels
Alles erregten Beforgniffe für die Proteftanten in
Sachfen und die proteftantilche Kirche dafelblt
anlangt, fo fpricht fich der Vf. S. 73 ff. hierüber
aus, indem er S. 77 bemerkt, dafs, *da Sachfen
einer Conftitution entbehre, eine Garantie en
dergleichen Beforgniffe nur auf der Perfönlich-
lichkeit des Regenten beruhe. Auch fpricht er 5.81
den Wunfch aus, dafs nicht minder über die Gleich-
ftellung der proteltantifchen Glaubensgenoffen mit
den katholifchen nähere Beftimmung für Sachfen ge-
troffen werden möchte, und diefs fey wohl um.(o
mehr zu wünfchen, als katholifche ‘Kirchen und
Schulen, zum Theil auch Stiftungen und andere zu
kirchlichen Zwecken beftimmte Gebäude und An-
ftalten, aus dem Staats(chatze erkauft, erbaut, ein-
erichtet und unterhalten, als alle zum Dien(te der
atholifchen Kirchen, Schulen und Stiftungen an-
geftellten Diener aus den fuandescinkünften, oder
doch wenigftens aus den fogenannten‘ Landesüber-
fchüffen befoldet würden, als überhaupt der ge-
fammte Aufwand des katholifchen Cultus aus eben
diefer Quelle gezogen würde, als ferner die katho-
lifchen Glaubensgenoffen, als folche, keine kirch-
liche Abgabe, keine Kirchenanlage und Aufbringung
zum Aufbaue und zur Unterhaltung katholifcher
Kirchen, Schulen u. f. w. kennten (S. 81 ff). Ganz
anders fey es dagegen in der proteftantifchen Kirche,
und dadurch werde eine an und für fch in ihren Fol
fan gar iehr drückende Rechts- Ungleichheit.zwi-
chen den Proteftanten und Katholiken in Sachfen
begründet, die. in diefer Hinficht nur dadurch zu
einer eigentlichen Rechtsgleichheit zwifchen beiden
Kirchen erhoben werden.könne, dafs eine befondere
Kirchenfteuer ausgefchrieben würde.

Diefs ift, den Hauptumriffen nach, der Inhalt
des vorliegenden Schriftchens. Dafs daffelbe nicht
allein in Bezug auf das fragliche Mandat, das es ver-

ang
