51

to’s System der Gegenstand meiner Unterhaltung war.
Nach des Franzosen Vorgang ist hier forte ganz übersehen,
und dafür das System hineingetragen, KEbendas, Hunc quem
Graect oestron vocant , pecora peragentem et totis saltibus
dissipantem, asilum nostri vocabant — L’oestrum des Grecs,
cette espece de frendsie qui s’empare des troupenum
et les disperse dans les bois, nous Vappellions autrefois
asilum — Das griechische Wort olo10905 z. B., das eine
Art von Hirnwuth bezeichnet, die sich der Viehheer-
den dergestalt bemeistert , dass sie unaufhaltsam auseinan-
derlaufen, übersetzten wir früher durch astlus. Von
andern Auslassungen und Ungenauigkeiten zu schweigen, 80
hütte die Stelle des Virgil (Georg, 111, 146 f.), welche S,
zum Beweise anführt, und die Hr. W. in der Vose’schen
UVebersetzung gibt, ihn belehren sollen, dass sein franz. Ge-
währsmaänn sich sehr irrte, wenn er an eine espece de fre-
nesie bei oestros dachte; denn Voss hatte ja ausdrücklich
gesagt ein Bremsengeschlecht, Das. $. 2 Ne te longe diffe-
ram, qusedam simplicia in usu erant, sicut cernere ferro
inter se dicebantur etc, — Ohne Dich nun mit dergleichen
Dingen lange aufhalten zu wollen, bemerke ich nur noch,
dass man sich sonst der einfachen Worte weit mehr
bediente, als der zusammengesetzten, dass man
z. B., ‚wie Virgil in den Worten inter se coilsse viros et
cernere ferro, sonst cernere zu sagen pflegte, wo man jetzt
decernere in Anwendung bringen würde. Was ist
da hineingetragen, was,Ausgelassen, Was ungeuau Übersetzt!
Die ersten beiden Verse des Citat’s aus Virgil sind mit La
Gr. weggelassen, desgl. das simplicis verbi usus amtssus est,
was der Franz. doch durch ne - que wenigstens augedeutet
batte, und von demselben ist das in Anıyendung bringen für
dicere (employer) geborgt. Au der Uebersetzung dass man
sich sonst der einfachen Worte weit mehr hediente, als
der zusammengesetzten ist weder Seneca noch La Grange
Schuld, Gleich im folgenden $. werden wieder die Worte
Hoc nolo mihi credas sed fideli Virgilio ausgelassen, und da-
für blos gesagt wie Firgilin der Stelle:; ebendas, cum apud
hunc quoyue, qui quotidie ezcutitur, aliqua nobis sub-
ducta sint — da die Sprachformen (ezpressions‘) eines
Dichters, wie Virgit, den wir noch täglich zur Hand neh-
men, schon für veraltert (suranndes) gelten, Das. 8.4
wird disertus nach La Gr. mit correct übersetzt. Noch der
Beweisstellen sind genug angeführt, wer noch mehr verlangt,
kann sie leicht auf jeder Seite finden. Dass Hr. W. In der
Vorrede kein Wörtchen von der französischen Originalüber-
setzung oder überhaupt von dem Texte sagt, dem er gefolgt
ist, wird der geneigte Leser nach dem Angeführten erklär-
lich finden uud ebenso das neu übersetzt auf dem Titel sich
selbst denten: auf eine in Deutschland neue Art übersetzt,
Auf den VI Seiten Aus Seneca’s Leben finden wir auch noch
einige Neuigkeiten z, B. dass Burrus, Garde-Oberster , Pau-
Zinus, Intendant der Magazine gewesen rey , dass der Mann,
dem 5. seine Bücher de Beneff. zugeschrieben hat, Arbutius
Ziberalis geheissen habe, und eudlich heisst es von dem
Fragment de Otio Sapientis: Es fehlen im Anfange sieben-
undzwanzig Paragraphen. Woher weiss Hr. W. 80 genatı
die Zahl der fehlenden Paragraphen? Das ist ein Räthsel,
aber. kein schweres; darum mag dem Leser das Verguügen
ungestört bleiben, die Lösung selbst zu finden. —

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

öR

Ich komme zu der zweiten Schrift, welche im
Herbst 1839 als. Programm des Schweinfurter Gym-
nasiums erschienen ist, und in drei Abtheilungen die
genaue und vollständige Beschreibung von 4 Handschrr,
in Bamberg, Nürnberg, Erlangen und Würzburg —
ein Aldersbacher Cod. in München, der die ersten 10
Briefe enthält, ist nur beiläufig erwähnt, und die Be=-
schreibung des (od. Rehdiger, rührt vom Direktor
Reiche in Breslau, die des Pal, 1546, der bekannt-
lich von Rom über Paris zurückgekehrt ist, von Prof.
Kaiser in Heidelberg her — eine Untersuchung über
die Eintheilung der Briefe in Bücher und Verbesse-
rungen zu den Briefen enthält, Die Bamberger
Handschr, setzt Hr. v. J. nach des kundigen Jueck
(N. 1088) Vorgange in das X. Sec., wie ich es auch
gethan habe, doch könnte man auch das IX, anneh=
men, wie Schweigh. dies für den überaus ähnlichen
Cod, Arg. a aus guten Gründen thut, Dass die
Handschr..lagenweis von Verschiedenen geschrieben
ist — was sich auch im Cod, Arg. bemerken lässt —
hat Hr. v. J, nicht gesagt, doch erkennt man dies an
der verschiedenen Form des @ und mehr daran)
dass die zweite weniger geübte Hand die Buchstaben
grösser und voller zeichnet, Der Cud, Norimb. gehört
nach Hn, 'v, J. in das XII oder XIV, Jahrh, und
stimmt meist mit Schweigh’s Arg. 6 überein, Die
dritte Handschr, aus Erlangen, auf Papier geschrie=
ben, setzt Hr. v. J. in das XIV. oder XV. Jahrh.;
Hofr. Gl. Chr, Harless dagegen behauptet in einem
mir vorliegenden Briefe an Fessler, die Handschr. ge-
höre zwar ihrem grössten Theile nach in das XV.
Jahrh., Einiges sei aber noch später geschrieben,
Eiliches ganz jung. Die darin mit enthaltenen Er-
cerpfa mit dem Anfange omne peccatum actio est und
dem Schlusse Alteri saepe iqnoscito, (ibi nunguam
können nichts Anderes seyn als der Liber de Mo-
ribus. Diese Handschr, ist übrigens nicht mit der
von mir in den Prolegg. unter Nr. 5 des Fess-
ler’schen Apparats aufgeführten zu verwechseln.
Die Würzburger Handschr. ist auf Papier von Ver-
schiedenen in verschiedener Zeit geschrieben und
enthält ausser den Briefen auch die Natt. Quaestt.,
de Beneff.. u. A, Sie ist nach Ho. v. J. auf der
Würzburger Bibliothek jetzt die einzige Handschr. von
Seneca und keine der von Modius benutzten, wes-
halb meine in den Prolegg. S. 32 auf eine sehr glaub-
würdige Mittheilung gemachte Vermuthung sich als
unbegründet erweist. Zwei von ihnen, 1 Cod, Abba-
tis Sti Stepham und der Cod, Dominicanorum, wer-
den also wohl durch Daleckampius, an’ den sie ge-
