#7

fen geworfen werden. In Frankreich ‚hat.die Legi-

m der Dinge zu trennen gewufst, und eine Sache
‚wertheidigt, die nicht die ihrige war. Auch jetzt
-Suche die Contrerevolution ihre Sache als Sache
; der Legitimität darzuftellen. Für-die Legitimität fey

in Frankreich ‚kein andres Heil als fich mit der Re-

yolution (d. h. in der oben angegebenen Bedeutung)
zu identifciren. Ch. VI, Que le miniftire actuel
ne fauroit‘ fubfifter. Diels Capitel belchäfti Gch
mit vielen Gegenftänden, die mit (einer Ueberf{chrift

; nur in entfernter Verbindung ftehen, vorzüglich

mit der Natur reprälentativer Verfallungen unter

Minweilang zuf die englifche Gefchichte. In reprä-
‚ gentativen Verfalfungen fey die Nationalrepräfenta-

tion von dem entfchiedenften Einflufs, auf die Wahl

“eines Minifteriums, Bebhalte die contrerevolutionäre ,

- Partey die Oberhand, fo werde diefe das gegenwärtige
Minifterium {türzen, weil Ge es. nur provilorifch und
als Uebergang zu einem ihm ganz ergebenen Mini-

‘ {terio genommen habe. Im entgegengefletzten Fall

‚aber (da. nämlich die populäre Partey die Ober-
hand gewönne) müffe es auch fallen, weil es nicht

- jm Geift der neuen Ordnun
Prophezeyung des Vfs, ift bis dahin nicht eingetrof-
fen. Das damalige Minifterium befteht noch, und
{eitdem die dritte Ausgabe dieles Buchs erfchienen,

-${t beynahe ein Jahr verfloffen, Ch. IX. De l’&tat

1 gceuel de la France envers l’Europe et de FFurope

envers la France. In den Jahren 1814 und 1815 wä-

“ren die Souverains von Kureha in Paris zulammen-
gekommen, um die franzößfchen Angelegenheiten
zu ordnen.
veine Rückkehr zu dem Zuftand der Dinge, wie er

-yor der Revolution war, . unthunlich (ey, und dafs
man fich an die ‚neue Ordnung der Din
müffe, In dielem Sinn fey die Charte gegeben,
wodurch die erften Grundfätze der Revolution ge-
heilig: worden. ”
erwarten können, dafs in
tig bewegten Lande’ der Uebergang zu. einem ru-

“higen Zuftand Lg ohne alle krampfhafte Bewe- ,
e. Der Vf, zeigt nun ausführlich, |

ng feynwü
4 {eit der Zeit {o wenig in Frankreich als in Eu-
irgend. etwas vorgefallen, was die Souverains

“won Europa veranlaffen könne,“ von, den damals an- .

enommenen Grundfätzen abzugehen, und ihnen in
feh Frankreichs eine Rückkehr zu dem Zu-

ftand der Dinge vor der-Revolution wünfehenswürdig |

; zu machen, ‚Probe der AnGchten des Vfs, mag
hier folgende Stelle {ftehen: S, 276. ‚Dans fa lettre
& Mr.de. Berftett,: Mr de Metternich penfe, quwil
importe. a de/Jus: tout au pouvoir, ‚de confer-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER:
% ann fs “auch durch Gewalt -wieder über den Hay.

der Dinge handle, Die _

„die Unruhen zu Paris im Jün. und zu

Damals habe. man fich ‚überzeugt, dals
ge halten _

Damals habe man aber nicht ;
einem fo. vielfach hef- .

Num. 6. JANUAR 1822. a.

‚per infact tout ce qui eft; feulement ainfı,
‚die-il, om peut; € d .
timität, nachdem Vf, dich nicht von der. alten Ord- } peut, ‚efptrer de. recouvrer quel

uechofe de ce qu'on a perdu; Javoue que
e foin d’arranger ce qui eft de manilfre ä de-
meurer en po/je[fion de ce qui fera me paroi-
troit. d’une politique plus habile;‘ et fi je ne me
trompe, la conqutte ide l’avenir a bien autant de
valeur que Ia garde du paffe.” — Betrachtungen
über die heilige Allianz; fie ift conftitutionellen Ver-
faflungen nicht abhold; denn durch diele werde ge-

_rade der Ruheftänd unter den Völkern gefichert,
„Ch. X. De l’influence des chambres fur )0 Che et

la formation des minift£res, Der Vf. giebt hier nur
einige Bemerkungen über den in der Infchrift des

‘ Capitels angedeuteten Gegenftand. Eine Regierung

die Gch den Einwirkungen des Zeitgeiftes verfchli

fse, ifolire fich und bereite  Yadarıh ihren Unter:

gang vor. Es fey gerade das Eigenthümliche und
ohlthätige repräfentativer Verfalfungen, dafs fie

auf die Regierungen einwirken, Jene müfsten fich

aber immer den Bedürfniffen d itgei ;
mäls fortbilden. en des. Zwitgeiftet: Br

Angehängt find: 1) ein Auszug aus Clarentons
Memoiren in Betreff eines in dem Buch in Bez
genommenen Zeitpuncts der englifchen Gefchichte
unter Carl II; 2) Nachrichten und Bemerkungen über
reft im
Auguft 1820; 3) Bemerkungen über die Lage der Din-

e in Sparen, Porter) und Neapel; in Anfehung
Biefes Jetzten Landes haben fich die Anfchten des
Vfs. nicht bewährt.

Das ze Buch verräth tiefe Einfcht in die
Staatswilfenfchaft und die damit verwandten Difei-
plinen, wenn gleich manche Anficht des Vfs, nicht
allgemeinen Beyfall finden möchte,

NEUE AUFLAGE,

SrturrGARTt, in der Sattler. Buchb.: Dr. Wil ,
helm‘ Auguft. Friedrich Danz’s, weil. Würtem-
berg. Regierungs - Raths und Hofgerichts - Af-
fellors zu Stuttgart, Grundfätze des ordent-
lichen Pri s, vermehrt und umgearbeitet
von Nicol. Thadd, v. Gönner, Königl. Baier.
wirklichem Staatsrath, des Königl. er. Ci.
vilverdienft - Ordens und des iferl. Ruff.
St. Anna - Ordens Ilter Claffe Ritter, des
Grofsherzogl. Hefülchen ‚Haus - Ordens Com-
mandeur, Fünfte Ausgabe, 1821. XVI und

S. und. 22 7

; Regifter.8. (3 Thlr.
Ye Recenf. A, L. ne 261) (Siehe

 
