335

Es ist klar, darnach kann wenigstens allen For-
derungen des Staats an die Erziehung Genüge ge-
leistet werden, ohne dass er selbst Obererzieher
und Oberschulmeister zu werden braucht. Schl,
ist ein Gegner der Staatserziehung. Die Art, wie
der Staat sich um die Erziehung bekümmert und
wie ihm das Erziehungswesen gehört, soll (S. 194)
als ein zartes und feines Barometer für seinen eig-
nen Zustand angesehen werden können, und es ist
nicht schwer nachzuweisen, dass dieser Zustand
allemal, wo nach dem Vorhergehenden em Eingrei-
fen der Regierung in die Erziehung stattfindet, ein
abnormer ist. Wenn das Volk das Bestreben hat,
der Aristocratie nicht mehr die alleinige Besorgung
der Regierung zu überlassen, wenn es sich tüchtig
machen will zur Mitregierung, so ist die Aristo-
cralie nicht mehr für es passend, ein Hemmen des
Volksstrebens von Seiten der Regierung will daher
einen nicht mehr passenden Zustand festhalten,
d.h. die Regierung thut etwas Verkehrtes, Eben
so ist es verkehrt, die aristocratische Bildung zu
fördern, wenn die aristocratischen Familien dadurch,
dass sie vernachlässigen sich für die Regierung tüch-
tig zu machen, beweisen, dass sie nicht mehr die
äpıor0e sind, demnach auch keinen Anspruch mehr
auf die Regierung haben. Muss in Staaten, wo
Jeder zur Regierung gelangen kann, die Regierung
das Volk erst anregen, eine nachtheilige Gestaltung
der Erziehung zu bessern, so ist dadurch bewie-
sen, dass dem Volke die für solche Verfassung nö-
thige Intelligenz mangelt; Volk und Staatsverfas-
sung sind nicht conform. Dass bei einem Mangel
der politischen Gesinnung oder Vorhandenseyn der
entgegengeseizten der Staat an einem Krebsscha-
den leidet, ist an sich klar. Auch die richtige Ein-
sicht in Beziehung auf Erwerbung der Fertigkeiten
bei der Regierung und dabei der Mangel dieser Ein-
sicht bei dem Volke ist ein Beweis eines abnormen
Staatszustandes: Regierung und Regierte gehören
zusammen, beide zusammen sind eigentlich erst das
Volk, und bei gesundem Zustande ist die Bildungs-
stufe beider (wenn man die Regierten im Ganzen
betrachtet) nicht so different. Schl. spricht es selbst
deutlich genug aus, dass alle solche Zustände nicht
die rechten sind, indem er sagt, dass die Bevor-
mundung des Volks und das Kingreifen in die Er-
ziehung von Seiten der Regierung in geradem Ver-
häültniss steht; ein Stasi, in welchem das Volk
bevormuudet wird, vielleicht beyormundet werden

A. L.Z. Num. 186. AUGUST 1849.

muss, ist nicht der rechte. So können wir Schl.
mit vollem Rechte als Gegner der Ansicht betrach-
ten, dass der Staat zur Erziehung berechtigt und
verpflichtet sey, dass deshalb die Schulen reine
Staatsanstalten werden müssen, Nur in Betreff
der Universitäten ist er inconsequent. Ref. sieht
nicht ein, warum nicht auch sie von einem Com-
munalverbande, etwa von den Provinzen der grös-
sern Staaten, unterhalten werden können; nur in
Betreff der staatswissenschaftlichen Facultäten wäre
eine Ausnahme zu gestatten. Schl. selbst macht
übrigens schon eine Ausnahme in Betreff der theo-
logischen Facultäten, die nach seiner Ansicht von
der Kirche ausgehen müssen und nur dann vom
Staate, wenu das Kirchenregiment ihm überlassen
ist (S. 183). Vgl. auch, was Schl. in der S. 351
vom Herausgeber citirten Stelle aus „Gelegentliche
Gedanken über Universitäten” sagt: „Schulen und
Universitäten leiden je länger je mehr darunter, dass
der Staat sie als Anstalten ansieht, in welchen die
Wissenschaften — — um seinetwillen betrieben
werden”. Nur das Recht der Oberaufsicht hat der
Staat über die Unterrichts - und Erziehungsanstal-
ten, wie über Alles, was in seinem Bereiche We-
sentliches geschieht, nicht das Recht der Leitung.
Dass übrigens auch diejenigen Schulen, welche jede
Localgemeinde braucht, nicht zum Vortheil der Sa-
che jeder einzelnen Gemeinde zur alleinigen Lei-
tung und Regierung überlassen werden; dass es
wohlgethan ist, eigene Schulgemeinden zu bilden,
weiche für sämmtliche Schulen ihres Bezirks von
der KElementarschule bis zur Hochschule sorgen; dass
zu diesem Zwecke von den kleineren Staaten Deutsch-
lands sich mehrere zu Einer Schulgemeinde verbin-
den, grössere dagegen sich in mehr als eine tren-
uen müssen: das glaubt Ref. im 4. Heft 1849 der
pädagog. Monatsschrift von Löw und Körner nach-
gewiesen zu haben, .

„Die alten der Erziehung und richtigen Ge-
staltung der sittlichen Sphären des Lebens feindli-
chen Prinzipien sind noch nicht überwunden. Man
wird auch jetzt noch für sie kümpfen wie pro aris
et fucis”, sagt der Hr. Herausg. p. XIlL. Er hat
Recht, Aber sie werden überwunden werden. Ihre
bittern Früchte zeigen sich jetzt zu deutlich, als
dass nicht ihrer Freunde immer weniger, ihrer Feinde
immer mehr werden sollten! Und unter diesen Fein-
den ist Schl, sicherlich nicht der unbedeutendste.

K. Raunke.

en A
Gebauersche Buchdruckerei in Halle.
