119

Quelle des Tacitus; anders und beffer, denn Plinius
Kannte diele Gegenden genau aus eigner Anücht;
aber Tacitus ,. dem es nur daran lag, ergreifende Ge-
mälde dem Lefer vor die Augen zu ftellen, hat als un-
ehörig und unintereflant alles das übergangen, was
feiner Daritellung hätte Licht und AnfchauMchkeit
eben können. Wir möchten daher eher dem gro-
sen Manne hier zürnen, als ihn mit unferm Vf. ge«-
rade in {einer Gefchichte der deutfchen Kriege be-
avundern. — Am meiften weicht aber der Vf. von
der gewöhnlichen Anfıcht ab durch das Urtheil, das
er über des Tacitus Büchlein über Germanien fällt,
Nämlich I. 5. 432 fpricht er feine Meinung, die er
nachher noch weitläufger in den Noten motivirt,
alfo- aus: „Es waren Vorarbeiten für gelchichtliche
Daritellungen; einzelne Aufzeichnungen, wie jeder
lefchicht{chreiber macht oder bedarf, Nenn da es
eo unmöglich fcheinen mochte, eine voll(tändige
Kenntnifs von diefer Welt, die einen Armin hervor-
gebracht hatte, zu erwerben, fo fuchte er aus den
einzelnen Nachrichten, die ihm zukamen, allge-
meine Grundfätze zu gewinnen, das Kigenthümliche;
das die. Teutfchen von anderen Völkern unterfchied,
die eigentliche Natur des Bodens, auf welchen lich
ihr Leben bewegte u. f. w... Verhältniffe, die wir
nicht kennen, haben ihn vielleicht in der Folge ver-
anlafst, die Bemerkungen roh hinzugeben, die er zu
verarbeiten nicht vermochte, oder fe find zufällig
bekannt geworden. Und nun erft mag den abgeriffle-
nen Sätzen eine nothdürftige Verbindung gegeben
feyn, die fe wer DngCN nicht hatten und nicht be-
dürften. So entftand, fcheint es, das bewunderte
und unbegreifliche Büchlein.”

Da wir. des Vfs. Anhcht nur auszugsweife En
können, fo wird jeder Lefer, der fich um das Alter-
thum unfers Volkes einigermaaisen nur bekümmert,
das Weitere im Buche felbft nachfehen. Schon ei-
nige Monate früher hatten wir in einer Recenhon der
Germania von Hefs (Leipzig 1824‘, in der kritifchen
Bibliothek von Seebode 1825. 11. Heft, eine ähnliche,
obfchon auch in vielen Punkten abweichende Anfıcht
von der Germania, deren auch der Vf. (S. 702) er-
wähnt, gelefen. Rec. wagt hier kein Urtheil auszu-
fprechen, indem ihm mehr noch, als andern viel-
Jeicht,. diefs Büchlein räthfelhaft ift. Hoffentlich
wird Hr. L. noch einmal ausführlicher feine Anlıcht
erörtern. Wir haben nur das zu erinnern, dafs uns
des Vfs. Anfıcht noch nicht entfchieden genug dem
alten Vorurtheile und der Vergötterung der Germa-
nia, als eines heiligen Codicis unfers Deutfchthums,
entgegentrilt. Denn da die Germania theils mit fch
{elbit im offenharften Widerfpruche fteht, theils mit
den übrigen Schriften des Yacıtus, theils mit anderen
Schriftftellern , theils mit beftimmten Thatfachen und
der Natur der Dinge felbft; fo können wir ihr keinen
fo beftimmten und felten Glauben fchenken, als der
VE will, fondern es bleibt der hiftorifchen Kritik
zoch vorbehalten, diefe Unterfuchungen weiter zu
verfolgen. Die einzige Bedingung aber des Gelingens

A. L.-Z. Num, 15, JANUAR.1827,

120

diefer Unterfuchung 2t, wenn man vorläufig gar
kein Urtheil über die Germania hat, felbft nicht ein
Mal für gewifs glaubt, dafs Tacıtus ihr VE, fey; und
nun alle Spuren des altgermanifchen Lebens mit der
Schilderung, die Tacitus entwirft, vergleicht, und
die(elbe im Kinzelnen dadurch erläutert, berichtigt;
oder. auch wohl hin. und wieder ganz umftöfst und
verwirft ,. je nachdem ein gefundes, nüchternes Ur-
theil es erheifcht, In vielen Stücken hat der Vf. die
fes auch fchon geleiftet, und zwar dadurch , dafs er
den Gedanken, als fey die Germania. ein Kunftwerk,
aufgegeben hat; das Uebrige, was noch zu verbel(fern
ift, wird fich fofort ergeben, wenn man nur erft
fragt und unter{ücht , ob das auch wahr fey oder feyn
könne, was Lacitus erzählt. Denn wenn es auch
verbr wäre, dafs der Gefchicht(chreiber Tacıtus
der: Urheber der Schrift ift (was zwar wahrfchein-
lich, aber nicht verbirgt ift); fo wäre der Inhalt der-
felben doch immer nur die {ubjective Anlicht diefes
Mannes, und als folche kann de keine fo entfchei-
dende Autorität haben, dafs man def{shalb für andere
wohlbegründete Zeugniffe ‚blind feyn dürfte, zumal
da wir gefehen haben, dafs Zacitus gar nicht befon-
dere Mühe darauf verwandt hat, über Land und
Leute in Germanien fch die Klarheit zu ver[chaffen,
die er als Gefchicht{chreiber nicht entbehren konnte,
und die er fich in Kom zu feiner Zeit ohne allen
Zweifel hätte verfchaffen können, wenn er fie nur
gefucht hätte.

(Die Fortfetzung folgt.)

PHILOSOPHIE.

LaxnsauTt, in Comm. b. Weber: Ueber das Fer-
hältnifs der Theologie zur Philofophie, Eine Ab-
handlung von.4, Gengler, 1826, 645. 8. (10 gr.)

In fo wenigen Blättern war wohl der Gegenfitand
diefer Schrift nicht zu erfichöpfen, und vielleicht i{t
er es in einer unzähligen Menge von Blättern eben fo
WED) weil Vorurtheile und Leidenfchaften gewühn-
lich das Urtheil über ihn zu beftimmen pflegen und
ruhige Erwägung oder Vereinbarung unmöglich ma-
chen. Unfer Vf. gehört zu den billig Denkenden,
unterfcheidet eine unmittelbare und vermittelte
Veberzeugung, eine Auffaffung des Abfoluten , .nach
welcher Alles .mit Nothwendigkeit aus demfelben
emanirt, und eine andre, die ein abfolut freyes We-
fen. an die Spitze {ftellt und die chriftliche ift. Eine
chriftliche Philofophie wird daher denfelben Cha-
rakter aufweilen, fe wird fich auch in der Dogmatik
zeigen; aber man modle diefe nicht nach irgend einer
Zeitphilofophie, und mache fe nicht zu einer blofs
Jogifch formalen Conftruction des empirifch gegebe-
nen religiöfen Glaubens der Kirche. Jeder Gegenfatz
zwilfchen Philofophie und Theologie ift ein Beweis
ihrer gegenfeitigen Nichtvollendung, die eine foll
durch die andre erklärt werden. Hierfür zu wirken,
ergeht an Philolophen und Theologen des Vfs. Auf-
forderung.

 

1
