394

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Junius 1843.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

STUTTGART, b., Weise & Stoppani: Beitrag zur
Darstellung eines reinen einfachen Baustyls von
Ernst Kopp u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 49.)

As Tafel VI ist der Entwurf einer Synagoge für
eine kleine Gemeinde, im griechischen Styl gege-
ben, Die Grundform ist quadratisch mit einer her-
ausgebauten oblongen Vorhalle und einem gleichen
Hinterhause , ersteres den Eingang und die Treppen,
letzteres die Bundeslade, ein Zimmer für die Sän-
ger u. s. w. enthaltend. Das Gebäude hat eine
flache Decke und ist in einem guten Styl entwor-
fen. Nur fehlt ihm das Erhebende, der eigentliche
gotteshausliche Charakter. —

In dem dritfen Hefte gibt der Vf, die Entwürfe
zu einem Museum und zu einer Bildergalerie, und
hat sich dabei das Ziel vorgesteckt, die nach sei-
ner Ansicht hauptsächlichsten Mängel in den beiden
bedeutendsten Gebäuden dieser Art aus der neueren
Zeit, dem Berliner Museum und der Münchner Pina-
kothek , bei seinem Entwurfe zu ‚vermeiden, das
Gute derselben aber gleichzeitig zu benutzen.

Ehe wir nun untersuchen, wie dem Vf. dies
gelungen‘, ist es nöthig, seine Ansichten über jene
Gebäude kennen zu lernen und zu prüfen, Im All-
gemeinen lobt derselbe den Bau des Berliner Mu-
sgeums, findet aber in der Vorderseite des Gebäudes
eine zu grosse Pracht gegen die zu schmucklosen
und charakterlosen übrigen Seiten. Dagegen wür-
digt er viel zu wenig dıe Reinheit des für unsere
Verhältnisse so gut als möglich benutzten griechi-
schen Styls in diesem Kunstwerke, und wie mit
augenscheinlich so wenigen Mitteln so viel geleistet
wird, Dagegen sagt er über die Klenzesche Facade
zu ' wenig in Bezug auf ‚das so häufig Tadelns-
werthe darin, dass bei derselben gar kein anerkannt
mustergiltiger Styl durchgeführt ist, und dass das
darin Festgehaltene die Kunst nie fördern, sondern
nur zurückbringen kann, Ferner ist es ihm wenig

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1843,

aufgefallen, dass, in Bezug auf das Schinkelsche
Werk, wo mit so Wenigem Viel geleistet worden,
hier mit so vielen Mitteln doch wenig wahrhaft
Schönes und Preiswürdiges hervorgebracht ist.
Zunächst betrachtet der Vf, das Berliner Mu-
seum, einen Bau, der des herrlichen Schinkels Na-
men allein schon unsterblich machen würde. Aber
auch dieser Bau ist Menschenwerk und hat, wie
jeder andere der grössten Meister, seine Mängel, von
denen man theils allerdings sagen kann, dass sie
sich hätten vermeiden lassen; ob aber ohne andere
Mängel von noch grösserem Gewichte an ihrer
Stelle? ist eine andere Frage. Zum grössten Theile
sind aber jene Mängel der Beschränkung durch den
gegebenen Bauplatz und durch die Lokal- Verhält-
nisse, durch die nur schmal zugemessenen Mittel
und endlich dem Umstande zuzuschreiben, dass der
König eigenhändig eine ungefähre Angabe zur Ge-
staltung der Hauptfront in einer ununterbrochenen
Säulenstellung gegeben hatte. Dies letztere auf
der einen, und die Beschränkung der Mittel auf der
andern Seite (noch bis jetzt fehlten die Mittel zu
den von Schinkel entworfenen Zierden der Treppen-
wangen, die für die Vollendung des Kunstwerks
unumgänglich nöthig sind) rief schon von selbst das-
jenige Aeussere hervor, das dem Vf. störend ist,
nämlich die Pracht der Hauptfronte neben der Ein-
fachheit der übrigen 3 Seiten. In Bezug auf die
Rotunde kann Ref. nicht des Vf.’s Meinung theilen,
dass sie ohne Galerie schöner und zugleich gross-
artiger seyn würde, Gerade diese Galerie ist in ihrer
Art eine der allerzierlichsten, schönsten Schöpfun-
gen Schinkels und stehet im reinsten Kinklange zum
Raume selbst. Um durch Grossartigkeit zu wirken
fehlt der Rotunde doch einmal die Grösse, ob mit
ob olıne Galerie. — Sie soll übrigens weder ein
blosses Vestibulum seyn, noch ein Raum ganz eigent-
lich für den Hauptzweck des Gebäudes, sondern
hauptsächlich ein Empfangssaal, ein Saal für die
geistige Sammlung der Eintretenden gleichsam, und
als solcher konnte er picht schöner und einfacher
Ddd
