587

erfien Theil und die erfte Hälfte des zweyten Theils
einnimmt. dient als eine Art von Einleitung zu
den beiden andern Abfchnitten, und darauf bezieht
fich auch das auf dem Titel nicht ganz pallend ausge-
drückte: Vorbereitet durch eine Ueber A u. f. w. Der
Vf. hat in dieler Ueberficht folgende Perioden feft ge-
fetzt: 1. Von den frühelten Zeiten bis zur Einwande-
rung der Hebräer in Aegypten. II. Von dem Ein-
zuge der Hebrägr in Aegypten bis zu ihrer Beßtz-
nahm“ von Paläftina. Der Vf. vertheilt, um nicht
zu Abfchweifungen verleitet zu werden, feinen gan-
zen 5toff in drey Kapitel: ı) Allgemeine Betrachtun-
en über die Webereyen in Aegypten. 2) Ueber
 Sehminke und Wohlgerüche. 3) Ueber die Wich-
tigkeit der ägvptifchen Mineralien für den Putz,
Ill. Von der  enderung der Hebräer durch die ara-
bifche Wülte bis zu ihrer Anfiedelung in Paläftina.
IV. Von der BeGtznahme Paläftina’s durch Jofua bis
zu David’s Tode. Die Culiur- und Kunftgefchichte
diefes Zeitraums wird in drey Kapiteln abgehandelt,
welche folgende Ueberfchriften führen: ı) Blicke in
das Arbeitszimmer einer Hebräerin, 2) Ueber das
Walken, ‚Bleichen, das Reinigen der Kieider und die
Wollen ‚bey den Hebräern. 3) Von dem ver-
. theilhaften Einfluls der Verbindung Paläftina’s mit
den Midianitern und andern benachbarten Völkern
auf den Putz der Hebräerin. V. Von Salomo’s Re-
jerungsantritt bis zum babylonifchen Exil. Hier
find zwey befondere Abtheilungen: A) Von dem
wichtigen Einflufs des Phönizifchen Handels und
Kunftfleifses auf den Putz der Hebräerin, Dieles
Kapitel zerfällt wieder in befondere Rubriken: ı) Von
den metallenen Zierathen. 2) Von Perlen, Koral-
Jen und Edellteinen. 3) Von Wohlgerüchen, Salben
und der verfchiedenartigen Zuhereitung derfelben,
) Von der Wolle und den vorzüglichften Gattungen
derfelben. 5) Von dem Purpur nach feinen Haupt-
all ungen und dem Karmelin, nebft den daraus berei-
teten Färbereyen. 6) Von buntgewebten, goldge.
wirkten Zeugen und feidenartigen Stoffen, B) Von
den wichtigften Folgen der Nachbarfchaft Aegyptens
auf die einzelnen Verfchönerungskünfte der Hebräe-
rinnen VI. Von der Rückkehr der Juden aus dem
babylonifchen Exil bis zur Zerftörung der Stadt Jeru-
falem unter Titus, Der Vf. nennt die Rubriken die-
fer Perioden Gallerien, und hat deren vier zur Schau
absgeftel't, nämlich die Gallerie der Metalle, Edel.
fteine, Salben u, f. w,
Die ‚ungelehrten Lefer werden mit dem Fach-
werke, worunter Hr. H. feine Materialien mit einer
ewiffen Aengfflichkeit und nach Art eines wiffen.
fchaftlichen Compendiums ordnet, nicht recht zufrie-
den feyn. Wenigftens werden Ge wünfchen, dafs die
chronolögifche‘ und fyftematifche Meıbode, welche
bey der Därftellung gewählt worden, nicht fo grell
hervorftechen und die gefälligere Form der freyen
Mittheilung beeinträchtigen möchte, Nicht  felten
findet: man Uebergänge, wie Tb, I. S. 114.: „Diele
neue Periode glaub” ich nicht zweck mäfsiger und lelır-
reicher eröffnen. zu können, als wenn ich” mn. £ ww,

%

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

588

Oder S. 186.: „Einige Anleitung dazu liefert das
dritte Kapitel.” Oder S, 230.: „Hier will ich diefen
Zeitraum fchlieflsen , und nur ooch meinen Lefern die
wichtige Erfcheinung zur weiteren Anwendung vor-
legen” u. f. w.. Oder S. 292.: „Auch hier bietet ch
uns ein neues Feld zu reizenden Beobachtun und
lehrreichen Entdeckungen dar” — Oder 2a
„Noch werden fich meine Lefer eines Beyfpiels aus
der vorigen Periode erinnern” u. f. w. Eioe folche
Art der Darftellung ‚und des Vortrages kann fch
fchwerlich den Be fan gebildeter Lefer verfprechen.
Aber felbft der Sachkenier wird manches gegen diefe
zu weit getriebene Regelmäfsigkeit, {fo wie gegen die
Zweckmäfsigkeit der gewählten Perioden, zu erin-
nern haben, Hr. H. verfpricht bey der üppigflen
Pracht der Hebräer aufzuhören; und doch führt er
feine Gefchichte bis zur Zerftörung Jerulalems durch
die Römer herab. Auch find wohl die Perioden obne
Noth ver VERS wenig(tens fehen wir keine Noth-
wendigkeit bey der dritten, die mit der zweyten füg«
lich verbunden werden konnte, wie man auch aus
der vom Vf. gewählten Ueberf{chrifi vermuthen follte.
In der T’hat ılt diefe Periode auch fehr dürftig ausge-
fallen, und das wenige, was S. 99 ff, über Kamel-
haare, Ziegen- und Hafenhaare und Wolle beyge-
bracht wird, gehört ooch dazu in fpätere Zeiten,
oder pafst wenig(tens be(ler auf fe, als auf die gegen-
wärtigen, Doch ift bey weitem nicht alles benutzt
worden, was im Exodus hierüber vorkommt.

Der zweyte Abfechnitt Th. 11. S. 137 — 372. ftellt
die Hebräerin am Putztilche vor. Die Betrachtungen
werden nach folgenden Scenen angeltellt. - 1. Erites
Untergewand, Kugenfohminke, Ohrring. Nafen-
ring. Halsfchmuck. ‘ Armfchmuck; Fulsfehmuck,
Schnürfohlen. Schleyer, II. Haarfchmuck mach fei.
nen. Havptgattungen, Rauchfäfschen. ‘Salbenfläfch-
chen. Spiegel. 11. Drey Arten des Kopffchmgk-
kes — eine netzförmige Haube — ein kegelförmi-

er Tulband — eine kegelförmige Umfchlingung,
line Stirnbinde. IV. Mehrere Gattungen des Hals-
fehmuckes. Goldene Sonnen und Monde, Goldene
Schlangen. Riechbüchschen. Mehrere Gattungen des
Ohrenichmuckes. Nafenfchmuck. V. Zweytes Un-
tergewand. Gürtel, Beutel. Fingerringe. Schleyer.
V1l. Mehrere Gattungen von Obergewändern., Ueber.
werfen derfelben. Spahgen. Eine neue Art von
Schleyer, ‘ VIl. FeyerRleider. Schleppen. Pfauen-
ang. Von durchüchtigen Gewändern und Sidonen,
n einer Beylage wird noch von Schminken und Fär-
bungen des Körpers gehandelt. - Dafs die Ordni
worin von diefen Gegen/fränden geredet wird, &
die befte fey, bemer!(t man auf den erften Blick. ‘Der
UVebergang vom Hemde zur Augenfchminke {ft gewils
nicht natürlich; vom Schleyer ilt an zwey verfchiede-
nen Orten (S. 205. und 316 — 317.) die Rede. Auch
in den Obrigen Stücken zeigt Gch eine gewiffe Will-
kür der Zufammenftellung, wo’doch eine natürliche
Verbindung nicht fehwer feyn konnte. UVebrigens
verdient «lie Unterfcheidung der verfchiedenen Zeit-
alter, worin diefer oder jener Theil'des Putzes Mode

g*-
