785

— 99 —

786

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
(Ergänzungsblätter.)

 

Monat November.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Bettina’s Politik.

Dies Buch gehört dem Könige u. 8. W.
(Beschluss von Nr. 98.)

B. lässt sich dadurch nicht schrecken, dass ihr
der Pfarrer sagt, sie kämpfe gegen das Ewigbo-
stehende. Das Ewigbestehende ist der Gottes-
athem , wir können ihn nicht aufhalten, dass er Le-
ben aus- und einströme, Was habt Ihr ungeheu-
ren Esel all miteinander Furcht vor der Wahrheit? —
denn die ist Geistesfreiheit! Das ist Sünde, was
dem Geist Eintrag thut.”

„Der freie Geist verlässt muthig um der Zu-
kunft willen frühere Satzungen. Drum ist dem Geist
Gesetz und Religion die Freiheit. Das ist göttlich,
das andre ist sclavisch. Wär der Staat nicht Sclave,
so wär er nicht Tyrann, der niedrigste Sclave.” —
„Der Staat ist Mensch, die Menschheit zur Frei-
heit heraufzubilden, ist seine physische Geschich-
te. Er trägt die Krankheitstoffe in sich, und
soll sich aus ihnen erlösen. Ist die Mensch-
heit Kind, dann liegt Anlage und Gesundheit im
Keim! — Der Staat muss diesen Freiheitskeim in
ihr entwickeln, sonst ist er Rabenmutter, und sorgt
auch für Rabenfutter. Ist die Menschheit zum Jüng-
ling herangereift, dann ist dem Staat als Vater, des
Sohnes Freiheitsblüthe , die beglückendste Hoffnung
und sein heroisch Feuer der höchste Genuss! Muss
dem Vater nicht obliegen, dass der Sohn nicht
Sclave sey, dass die gewaltigen Kräfte der Selbst-
heit sich in ihm ausbilden, aber nicht unterdrückt
werden? Sollte der Vater den Weg der Natur in
ihm nicht anerkennen wollen? — Dann aber, ist
die Menschheit Mann geworden. Herz und Scele
uud den Gesammtgeist der Menschheit hat der Staat
selbst, aber aus der Geschichte herauszubilden und
das ist der Staat als Heros,”

Wie BD. sich die höchste Geisteskraft in Gott
concentrirt und von diesem auf die Menschen über-
gehend denkt, so glaubt sie auch, müsse die Kraft

Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1843.

" einen politischen Christus.

der Menschheit sich in einem Individuum concentri-
ren und dieses werde sie befreien, Sie hofft auf
„Schön wär's”, ruft sie
aus, „wunderbar gross und herrlich, unberechenbar
in ihrer Wirksamkeit, träte die ewige Schöpfer-
kraft abermals in Menschengestalt ans Licht, träte
sie in einem Mächügen auf, der in schöner Mässi-
gung, in vollkommner Geisteserleuchtung und Denk-
freiheit den Baum der Gerechtigkeit einpflanzte.”
B,. hütte an den Ausspruch von Strauss denken
sollen, dass die Gattung sich nicht in dem Indivi-
duum erschöpfe und sich daher auch niemals voll-
ständig in ihm offenbaren könne, dann würde ihr’
dieser Irrthum, der ihren Betrachtungen über das
Herrscherthum im Staat eine falsche Richtung gibt,
erspart gewesen seyn. Sie wäre dann, ihren eignen
Anschauungen gemäss, zu der Ansicht gelangt, dass
das Volk sich selbst befreien müsse, indem es sich
geistig frei macht, und das Bewusstseyn seiner Frei-
heit zur Herrschaft erhebt. So wird sie zu der
abenteuerlichen Vorstellung geführt, dass der Fürst
mit den Demagogen gemeinschaftliche Sache ma-
chen soll, um den Staat zu befreien. Der Pfarrer
erwiedert hierauf, der Frau Rath: „Der Fürst
kann nie mit Demagogen gemeine Sache machen,
es verträgt sich nicht mit seiner souverainen
Macht, die kann nicht, was sie will, sie hat Be-
dingungen zu realisiren, die sie mit andern Mäch-
teneingegangenist. ” „Der Napoleon”, sagt B., „hat
ein grosses Beispiel gegeben der Festigkeit, ja auch
der Selbstverleugnung, er hat Alles seinen Zwek-
ken geopfert, wären die rein gewesen, so wäre das
göttliche Symbol der Unsterblichkeit in ihm Mensch
geworden, und die Erlösung hätten wir ihm zu dan-
ken gehabt aus dem Gewaltzustand der Geistes-
tyrannei,” Nein, auch dann hätten wir sie nicht
ihm, sondern den Männern zu danken gehabt, wel-
che vor ihm den Sturz des alten Zustandes und
die Gründung des Volksstaates ausgeführt ha-
ben; und wir hätten nur dadurch frei werden
können, wenn wir deren Geistesurbeit und Re-
G (5)
