749 Nu, 215.
linie fe die durch eine Referve unterftützt werden
foll?” * Wie lang fe aufs höchfte feyn dürfe, um bey

befchränkten Kräften noch möglicher weile den beab-
fchtigten Zweck zu erreichen, verdient allerdings
ausgemittelt zu werden; wie lang fe aber feyn müßte,
Jäfst fch allgemein nicht angeben, und wenn alle
dergleichen Betrachtungen durch algebraifche For-
meln oder geometrifche Figuren dargeftellt werden
(wie denn diefs ohne Ausnahme von jeder möglich
ift): fo find diefle Conftructionen nur in fo ferne et-
was werth, als fie wirklich geeignet find, das ver-
Jangte Refultat in jedem EinzeIDEn Falle leichter und

efchwinder zu finden als durch eine anderweitige
Ueberle ung gefchehen würde; fonft befindet man fıch
in dem Falle deffen, der durch Logarithmen berechnen
will, was jede Hökerfrau augenblicklich an den Fin-
gern abzählt, Noch viel weniger Werth für denjeni-
gen, der um des Handelns, um der Anwendung we>
gen lernt, der die Wilfenfchaft treibt, um der Kunft
wegen, hat die folgende Abhandlung: 3) Verfüch ei.
ner Berichtigung des von G. Venturini ım Lehrbuche
der Kriegskunft aufgeflellten ems der Kriegswilen-
fehaften. Je nachem ‚andere Eintheilungsgründe ge”
wählt werden, giebt es unzählig viele, an und für
fch gleich gute Syfiteme, wenn Ichon das.:eine oder
andere für diefen oder jenen Zweck bequemer feyn
mag. Für den Lehrer ilt ein folches Syftem falt un-
entbehrlich, für den Lernenden hat es nur fo lange
Werth, als er lernt; es ift die Form, in der .die Sta-
tüe gegoffen wird, die aber zerfchlagen: und wegge-
worfen werden mufs, wenn diefe betrachtet oder auf-
geftellt werden foll.. 4). In wie fern konnte Wien ver-
theidigt werden? Eine ReüGdenz auf die Gefahr eines
Bombardements vertheidigen zu wollen, {cheint eine
Thorheit zu.feypn, und nur in wenigen Fällen. eine
vortheilhafte Anwendung zu geftatten. Die Verthei-
digung von Warfchau im Jahre 1794. aber, auf wel-
che mehrmals verwiefen wird, war ein Unding, und
Konnte nur gelingen, wenn es der Feind fo verkehrt
und unverftändig anfängt, wie damals die Preufsen,
) Geift des Vegez. „Man foll die Regel achten und
jeben.wie alles der Kunft Verwandte, fchon um der nö-
thigen Ideenfchwängerung willen, und auch weil das
wirklich Gute darin dem eignen Streben fo. wefentlich
zum Hülfsmittel wird,” Vegez kommt uns vor wie
ein antiker Venturini, wie ein Schrift(teller aus einer
Periode, .wo man lieber und beffer zu fchreiben, als
zu fechten verftand. 6) ‚Ueber den Einfluß des Krieges
auf die Staatswirth/chaft. ( Wahr(cheinlich, vom Obri-
ften vu. Mafßenbach, nach: dem franzöhfchen, des Her-
renfchwand.) Beherzigenswerthe Lehren aus dem Ge-
biete der politilchen rede, wie es Bülow nenuüt.
An dem Beyfpiele Englands , Frankreichs, Preufsens
wird gezeigt, wie ein Krieg nachtheilig oder, vor-
theilhaft auf das Wohl der Nation einwirke, je nach-

dem feine innere Verfalfung fo oder anders fey,”-

„Kein Krieg mufs unternommen werden der nicht
das Wohl der Nation befördert. Wird ein Krieg un-
ternommen, fo müllen richtige Berechnungen zum

AUGUST 180%

75°

Grunde liegen; mit gröfster Kälte mufs eine echte
Politik diefe Berechnungen anftellen. Man be-
weife (bringe jeden zur Ueberzeugung), dafs der
Krieg, den man führt, Krieg um Freyheit und Un-
abhängigkeit fey» und jeder Legionar ift ein
Held!”

(Der Befchlufs folgt.)

ARZNEYGELAHRTHEIT.

ErrurT, in d. Hennings. Buchh,.: Handbuch der all.
gemeinen Krankenpflege zum Gebrauch für Aerzte
und Familienväter. Entworfen von Franz Chriflian
Karl Krügelßein, der Arzney - Gelahrtheit und der
Wundarzney - Kunft Doctor, HS. adjungirtem
Amts - und Stadt- PhyGcus zu Ohrdruff, 1807.
432 S- und Regifter, 8. m.-Kpfn. (1.Rthlir. 16 gr.)

Es ift nur zu wahr, was der Vf. in der Einleitung
fagt, dafs eine zweckmäfsige Krankenpflege und War-
tung einen wichtigen Einflufs auf das Leben und die
Genefung des Kranken habe, welcher oft von aner-
kannt guten Aerzten und Wundärzten vernachlfeh
und durch keine Arzneyen erfetzt werden kann, Mit
Recht werden Mannsperfonen den weiblichen Wärte-
rinnen EA en, Haupterforderniffe der Kranken-
wärter find: Gefundheit, Treue, Verfchwiegenheit,
nur nicht gegen den Arzt, Vermeidung jeder  Quack”
falberey, eobachtung von Reinlichkeit, Wachlam-
keit, Nüchternheit. Zuerft wird deutlich aus einander

fetzt, wie der Krankenwärter die Zufälle des Kran-

en beobachten, ‚und folche dem Arzte berichten foll.
Er {oll ein lebendiges Tagbuch feyn. Weber die Sich-
rund der Krankenwärter vor Anfteckung werden gute
Rathfchläge ertheilt. Bey Gelegenheit des Arzney-
pr empfiehlt der Vf. aus guten Gründen, ftatt der
öffel ich immer der Schälen zu bedienen. Bey Be-
füimmung der Temperatur der Bäder wird das Gefühl
des Kranken, der todten Skale des T’hermometers,
vorgezogen. So paffend diefer Vorfchlag auch für,
Gefunde ift, fo wenig hält ihn Rec. für Kranke ange-
meffen, deren Gefühl nicht weniger krank und-daber
täufchend ift. Empfehlung der Harke’/chen Kräuterbä-
der mittellt Einwicklungen. Bey, Gelegenheit der
Dunftbäder wird der animalifchen, von. friflch ge-
fchlachteten "T’hieren, Erwähnung getban, Auch von
der Mudge’fchen Dampfmafchine, von Tropf-, Erd-,
Schnee* und Schwitzbädern ift bier die Rede Unter,
den Vorfchriften zu Eifenbädern vermifst Rec. un-,
rne den am wenigften. koftfpieligen und ‚doch äu-
serft wirkfamen Gebrauch’ des Eifenvitriols. Vier bis
fechs Unzen find zu einem ganzen, fechs Quentchen zu
einem Fufsbad hinreichend. — Unerwartet ift es, dafs
der Vf. zum Klyftiren den Rinds- und Schweinsblafen
den Vorzug vor den Spritzen einräumt, und die Vor-
züge der letzten für eingebildet hält. Er meynt, dafs
es durch das knappe Binden leicht möglich fey zu ver-
hindern, dafs fich Luft in der Blafe befinde, Die Vor-
würfe wegen gemeinfchaftlichen Gebrauchs und a
3-
