638

kurs Sonnennähe if ein Zeichen PAETSer Abhängig-
keit, er hat die träglie Rötation, die rapidefte Circu-
Jation. Bey der Venus if die Willensfeite fchon
weit aus ebildeter, Ge hat 24fündige Rotation, grö-
fsere Entfernung vom der Sonne. Mars,-wahrfchein-
Yich -jängern Urfprüngs- als” die Erde, hat wieder
öfsere Unabhängigkeit. Pallas und die andern
Pianeroiden find als Dlanetenfötus zu betrachten, die
fich noch in der erfien Formation befinden, von de-
ren Willensrichtung nicht viel anzuführen ifi. Am
Jupiter kündigt Alles einen hohen Grad von Voll-
kommenheit, einen’'energifch hervortretenden Wil-
Jen an. Seine Satellitenfamilie if als. durch feinen
Willen entfanden und fortbefiehend zu betrachten.
Seine Wolkenbildung ifi nichts anders, als das Be-
fireben des Planeten zur Monderzeugung. Er wird
in diefen und andern Punkten vom Saturn noch über-
troffen, fein Ring gehört in die Kategorie der Monde.
Uranus übertrifft Alles, was wir bey den vorherge-
henden Planeten von Selbfifändigkeit und Unabhän-
gigkeit gefehen haben. Er bewegt feine Satelliten
von Olien nach Welien, und demzufolge wahrfchein-
Jich fich felbfi in diefer Richtung um feine Axe. Of-
fenbar if diefes eine ausgezeichnete Willensrichtung,
die mit einer vorzüglichen Stufe von Vollkommen-
heit und Selbfifländigkeit verknüpft feyn mufs. Die
Bedeutung der Kometen ganz zu finden, hat noch
Keinem gelingen wollen, Le müffen wohl in ver-
fchiedne Klaffen gebracht werden. Im Allgemeinen
erfcheinen die Kometen als die verbindenden Glie-
der, welche die Sennenfylieme, und insbelondre un-
feres mit den übrigen in Zufammenhang bringen.
Den Urfprung der Erde fetzen wir in jene Zeit,
wo die Sonne felbfi noch in gröfserer Abhängigkeit
ein Centralgefirn umkreifie, Der Wille regte fıch,
und zwar nicht blofs mit gröfsrer Macht als Rück-
wirkung auf die Centralgelirne, fondern er verfuchte
fich in neuen Richtungen. Das Lieben der Erde er-
blühte in Vegetation und Animalifation Mit dem
Menfchen belann fich die Natur, die Erde erwachte
zum Selbfibewufstfeyn und begriff Gch in fich. Dafs
die Erde die ganze Energie ihres Willens aufbieten
zuufste, um . Mond ins Dafeyn zu rufen, il aus
manchen Gründen wahrscheinlich Der Mythos von
dem Kriege der Giganten, welche fürmend grofse
Steinmaffen gegen den Himmel fchleuderten, il viel-
leicht die übrig gebliebene dunkle Erinnerung an die
Vorfpiele der gun des Mondes, welche endlich
lückte. „Die gemäfsigte Zone if die lebenvolle
Gegenwart, an die GcH diesfeits die Vergangenheit,
jenfeits die Zukunft anfchlielst. Denn wenn alle
Klimate durch die Gefchichte gegangen feyn werden,
und der geheimnifsvolle Schoofs des Meers fich hin-
ter dem Lande, das fich aus (einen Tiefen entwickeln
will, gefchloffen haben wird; wenn Nord und Süd,
On und Welt gleich reif feyn werden: dann wird,
wie uns die Analogie lehrt, die Erde eine weitere
Bahn‘ fuchen, die einer gröfsern Vollkommenheit
und Unabhängigkeit enı!preche, und eine fchnellere
Rotation'den ausgedehnten Erdball auf die Stufe der

“u

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

636

obern Planeten heben, bis endlich auch ihn die Reihe
trifft, einer zahlreichen Nackkommenfchaft als Sonne
zu leuchten, und zuletzt als Komet fich in dem All
auflöfen durch das Feuer, wie ihr und dem Himmel
verkündet ward 2 Petr. 3, 5.7.” (S: 82.) Wie die
Gebart der Erde, fo if ihr Tod fymbolifch in der
Vulkanität und dem Blitz angegeben. Zeugungs-
thätigkeit ift ein Moment des Willens, das zwar
manchmal zurücktreten, nie aber ganz aufhören
kann. Jeder Weltkörper befindet fich mehr oder
weniger in diefer Spannung mit dem ihn umgeben-
den, ihn gleichlam umarmenden Raume. Die Frucht
diefer Begattung if nun entweder kräftig genug, um
ein eignes Leben anzufangen und fortzufetzen, wie die
Monde und Satelliten zeugen‘, oder fie if cine Früh-
eburt, welche kaum geboren, ihr ephemeres Da-
eyn endet, indem fie auf ihren Erzeuger herabfiürzt,

Meteormaffen, Die allgemeinfie Willensrichtun
d, h. diejenige Aeufserung des Erdwillens, wo fie
vor dem All ihr Dafeyn zu enthüllen und auf daffelbe

ihre Kraft zu üben firebt, il der Tag. Wie be

dem erfien Sonnenaufgangey als die Erde nämlic
Planet wurde, fo überhaupt im Tage in jedem Ty-
pus, befinnt, findet und (ondert fich die Erde, in-
dem' fie zum Willen erwacht ii, und in und mit
dem Tage ift diefe Willensrichtung gegeben und
ausgefprochen, Für:.den Mond hat ee CL ya
eine ganz umfalfende Wichtigkeit. Diele Willens-
richtung der Erde theilt fich Allem mit, was zu ihr
U und die ganze irdifche Natur giebt in jedem
ndividuum -den Ausdruck der Richtung. wieder,
worin die Erde begriffen ift. Die höhere Vegetation,
die auf der Stufe vollkommner Ausbildung fiehenden
Pflanzen, fıe verhalten fich zu den niedern untern
Gewächfen wie die erleuchtete zu der unerleuchte-
ten Seite. Die niedern Thiere zu den höhern fellen
das Vene der finfiern Hälfte zu der hellen vor.
Innerhalb einer jeden Sphäre verhält fich das männ=
liche Gefchlecht zum weiblichen wie Tag zu Nacht:
Das Menfchengefchlecht fieht nicht blofs der ganzen
äufsern Natur auf Erden als Tag gegenüber, fondern
jene grofse Antithefe findet in. demfelben Statt zwi-
Ichen Generation und Generation, Raffe und Raffe,
Nation und Nation, Gefchlecht und Gefchlecht, Fa-
milie und Familie, Individuum und Volk, oder ei-
nem andern Individuum,” ja jeder einzelne Men(ch
fieht fich felbft als Tag und Nacht in vielerley Hin-
ficht gegenüber. (S. 99.) Die Pflanze fiellt vermöge
ihrer Qualität als folche einen Gegenfatz von Tag
und Nacht dar, der durch Wurzel und Stamm aus-
efprochen ifi. Gegen die Wurzel it der Stamm
"ag. Der Zeitpunkt der vollkommenfien Entwik-
kelung der Pflanze kann als ihr Mittag angelehen
werden, dem der Heichlofene Same als Nacht ge-
genüber fieht. Die Rotation der Bewegung war das
charakterififche Planetenmoment, die innerlich ge=
wordene Bewegung if das befiimmende Merkmal
des Thierreichs. Höhere "Thiere zeigen gröfsere
Freyheit von den Banden der Erde durch ihre Bewe-
gung, find weniger an Jahres- und Tagzeit, wie an
\ Ss
