un

ten zit erfüllen, ' Wer aber dazu nicht Freiheit und
Stärke des Willens im hinlänglichen Maafse hesitzt,
hedarf noch äußern Zwanges, um seinen Pflichten
zu genügen, Worin bestehn aher die Pflichten der
Studirenden, von denen wir hier sprechen? Man
kann sie in jJuridisehe Pflichten im engern Sinne, in
erzwingbare, und in moralische Pflichten gegen sich
selbst, in Gewissenspflichten, VE Auf
die letztern, den häuslichen Fleifs, sieht der Staat
beim Examen; auf die juridischen aber sollen die
Professoren sehn, auf ihre, wenigstens äußere, Er-
füllung; sollen sie halten. Stehn aber hiep Zwangs-
mittel ihnen zu Gebote? Man wird sagen: freilich
directe nicht , aber ein indirectes , die gänzliche Ver-
weigerung des Zeugnisses oder die Ausstellung ei-
nes schlechten. Das Erste aber ist aus juristischen
Gründen zu verwerfen; und die Ausstellung eines
schlechten Zeugnisses für die meisten Docenteu mifs-
lich, indem Einige die Menge der Zuhörer nicht
übersehn können, Andere dafür ein zu schlechtes
Gedächtni(s haben, und noch Andere, an Kurzsich-
tigkeit leidend, nur die zunächst unmittelbar vor ih-
nen Sitzenden bemerken können,

Wie soll nun der Docent sich des Fleifses sei-

ner Zuhörer versichern? Dafs selbst ein gediegener,
räciser , gründlicher, allgemein als klassisch aner-
annter Vortrag die Zuhörer nicht bis zu Ende fes-
selt, weifs Rec, aus den Vorlesungen eines der geist-
vollsten jetzt lebenden Philosophen, War doch auch
bei dem Berliner Philosophen am Schlusse oft kaum
ein Drittel der anfänglichen Zuhörer noch da, und
darunter die Mehrzahl Nichtstudirende! Diese von
philosophischen Vorlesungen hergenommenen Bei-
spiele widerlegen die Ansicht des Yfs, als wenn nur
wangscollegien schlecht besucht würden, Aber es
könnte diesem Uebelstande für alle Collegien auf ei-
nem doppelten Wege abgeholfen werden, Der eine
ist leichter, und darum ansicherer, der andere
schwieriger, aber darum auch’ nicht blofs sicherer,
sondern auch viel fruchtbringender, Der erste Weg
besteht darin, dafs am Tage bevor die Studirenden
ihr Attest sich erbitten, sie ihre nachgeschriebenen
oder ausgearbeiteten Hefte dem Docenten überrei-
chen. Aus den Licken in denselben kann der Do-
cent den Xufsern Fleifs, aus der innern Beschaffen-
heit des Hefts die intensive Thätigkeit des Zuhörers
erkennen. Man wende nicht ein; ja es giebt doch
Zuhörer, die keine Hefte nachschreiben! Solche Zu-
hörer giebt es allerdings, aber sie gehören nicht zu
den fleifsigen. Denn selbst in den Vorlesungen, ig
welchen.Nichts von dem Lehrer dietirt wird, ist es
für den Zuhörer nothwendig, dafs er sich einzelne
Data notire, die er zu Hause verarbeite, weil ohne
diefs der Vortrag obne bleibenden Nutzen nur dem

A, L,Z., Num 132, JULIUS 1834,

48
Ohre des Zuhörers vorübergerauscht seyn wird,
Selbst der Vf, verlangt in seiner Methodenlehre 8, 43
u, 44 ein planmüäßsiges Nachschreiben, Der andere
Weg besteht darin ‚/ dafs man nach einem heendi;
Ahschnitte, etwa nach vollendeter Exegese eines
Kapitels, die Studirenden den Inbalt jenes Ab-
schnittes darstellen, dieses Kapitel exegesiren lälst,
Dadurch erfährt der Professor einmal am besten, ob
und wie im Allgemeinen sein Vortrag gefafst , und
sodann wer ihm am hesten”"gefolgt ist, und wer also
das beste Zeugnifs verdient, Doch möge hiebei der
Docent es nicht augenblicklich für sein Geschäft hal-
ten, begangene Fehler des gefragten Studirenden zu
verbessern, sondern er lasse sie von seinen andern
Zuhörern rectificiren, und nur, wenn dieser Ver-
such fehlgeschlagen ist, trage er von Neuem vor,
und bemühe er sich, so deutlich als möglich seine
Ansicht darzustellen, Wieviel dadurch jeder Vor-
trag gewinnen mufs, liegt klar am Tage, Durch
solche Prüfungen , wie sie hin und wieder bereits an-

estellt werden, entsteht auch ein genaueres Ver-
Bülenifs zwischen den Stndirenden und den akademi-
schen Lehrern, und es wäre dann nicht nöthig, dafs,
wie der Vf, S. 28 will, „jeder besoldete Universi-
tätslehrer wöchentlich wenigstens einige Male einen
Kreis studirender Jünglinge in seiner Wohnung um
sich versammele , damit sich Lehrer und Schüler frei

egen einander aussprechen,” Die meisten Schüler

aben nichts frei auszusprechen, als was sie nicht
gern frei aussprechen mögen, dafs sie von des Leh-
rers Vorträgen wenig oder nichts wissen,

(Der Beschlufs folgt.)

PÄDAGOGIK,

MaopearaG, b, Ruhach: Vollständige theoretisch
praktische Anweisung zur Anfer Van Kleiner
schriftlicher. Aufsätze zunüchst für Lehrer,
welche die Stilübungen in Land - und Bürger-
schulen u, s. w. zu leiten haben. Von H. ER
Sickel , Director des Königl. Schullehrer- Semi-
nars in Erfurt, Zweite verm, u, verb, Auflage,
1832,

Auch unter dem Titel:

Allgemeines Handbuch der Realkenntnisse für
Lehrer an Bürger - und Landschulen und zum
Selbstunterrichte, von H, F, F. Sickel, Dritter
Theil, XXIV u, 4545. 8. (1 Rthir, 6 zGr.)

Obwohl es eine Menge von ähnlichen Anwer
sungen gieht (v. Wilmsen, Baumgarten u. % w.),
so ist die vorliegende doch nicht unnütz und em-
pfichlt sich besonders durch eine methodische An-
ordnung und durch zahlreiche praktische Winke,

EEE ‘ $ bp“

NE
of
