395

Alles ift nach den bisherigen Erfahrungen aller Län-
der nachgewiefen, und am Ende mit den Refultaten
und fchern Grundfätzen das Ganze ins Klare geletzt.

Diefes Buch, von einem ohnehin rühmlich be—-
kannten Schrififteller, mufs allo jedem Landwirth,
wie jedem Staatsmann (ehr willkommen feyn.

Durch alle Buchhandlungen kann man beziehen,
Leipzig, hey A. Wienbrack:

Becker, Dr. G. W,, die Geheimniffe des weiblichen
Gefchlechts , feine Krankheiten und die Mittel da—
gegen. 4te fehr verb. und vermehrte Ausgabe, 8,
Geh. Preis 18 gr.

Auch unter dem Titel:

Tiffot’s Heimlichkeiten des weiblichen Gefchlechts,
für unfer Zeitalter gänzlich umgearbeitet und
brauchbar gemacht,

Jedes Frauenzimmer, das auf das Wohl feines
Körpers bedacht ift, follte diefe, deffen Natur und
Gefundheitspflege gründlich und angenehm erörternde,
Schrift nicht ungelefen laffen: denn fe enthält nicht
nur die fafslichfte Befchreibung der Kinrichtung und
Verrichtungen des weiblichen Körpers im ge[unden
und kranken Zuftande, fondern auch einen höchft
nutzbaren Arzneyfchatz und — ohne Scharlatanerie —
deutliche Vor(chriften zu deffen Anwendung.

Becker, Dr. G. W., der Rathgeber vor, bey und
nach dem Beyfchlafe, oder fafsliche Anweifung,
den Beyfchlaf fo auszuüben, dafs der Gefundheit
kein Nachtheil zugefügt , und die Vermehrung des
Gefchlechts durch fehüne, gefunde und ftarke Kin—
der befördert wird. ‚Achte, wiederum fehr ver—
vermehrte Ausgabe, wodurch jeder Nachdruck
der fieben erften Ausgaben unbrauchbar gemacht
wird. 8. Geh, ı2 gr.

Diefer, dem Werke allgemein zu Theil gewor-
dene, ausgezeichnete Beyfall bürgt wohl an ficherften
für deffen Güte und Nutzen, fo dafs ich glanbe, mich
aller weitern Empfehlung delffelben enthalten zu
können.

Becker, Dr. G. JF., über Pollutionen und die un-
trüglichften Mkttel dagegen. Für Nichtärzte. Fierte,
fehr verbefferte Ausgabe, 8. Mit einem Kupfer.
Geh, 4 gr.

 

In meinem Verlage if fo eben erfchienen und durch
alle folide Buchhandlungen zu bekommen:

Die Kunft, Seelen im Beichtftuhle zu belehren und zu
rühren. Von dem Verfalfer der Kunft: Das Herz
auf der Kanzel zu rühren. Aus d. Franzöf. überf.
2 Thle. 2te Auflage. 8. Preis ı Rıhlr. 8 gr.
oder 2 FL. Rhein.

Der wichtige Gegeuftand, welcher in dieler Schrift
mit einer Umlficht und Gründlichkeit abgehandelt ift,

ALLG. LITEBATUR - ZEITUNG

3%

veranlafste mich, den Druck diefer zweyten Auflage
zu beginnen, da die Nachfrage nach. dielem seit eini-
ger Zeit nicht zu habenden Artikel nicht unbedeutend
war. Namentlich den jungen Beichtvätern werden
diefe verfchiedenen Belehrungen, Vorftellungen und
Ermahnungen, welche fie in diefem Werke ünden,
Sehr anzenehm feyn, und fie werden durch daffelbe
ohne grofse Mühe in den Stand gefetizt, ihr Amt mit
Nutzen zu verwalten; d. h,, Ge werden das Heil der
Seelen befördern und fiel ihrer heiligen und wichti-
gen Amtspflicht nach dem Wunfche d® Kirche ent-
ledigen. 7

Bamberg, im April 1824.
Wilb,. Ludw. Welche.

 

. Bey F. A. Helm in Halberftadt ift fo eben
erfehienen und in allen Buchhandlungen zu finden :

Niemann, F., Handbuch für Harzreifende. Mit ı Karte
vom Harz, 8. Brofch, ohne Karte 20 gr., geb,
mit Karte ı Rihlr. 8 gr.

Thierfch, Dr. B., über das Zeitalter und Vaterland

; des Homer. 8. Br. 8 gr.

Cramer , Dr. F., Erzählung von den bey der Reife
Ihrer K.H. der Kronprinze/lin Elifabeth von Preu-
fsen durch die Provinz Sachfen, im November
1823, fatigehabten Feyerlichkeiten. (Zum Beften
der Hoyerfchen Wailen — Anftalt zu Alchers-
leben.) 4. Br. ı2 gr.

 

Bey J. F. Hartknoch in Leipzig find neu
erfchienen :

Ernft, Th., Verrath und Rache, oder: die Räu-
ber aus den „Apenninen. Ein Gemälde aus Nea-
pels letzter Schreckensperiode. 8. Preis: ı Rthlr.
oder ı Fl. 48 Kr. Rhein. -

Selecta e M. „A. Mureti cet. cet. operibus prout in
C. G. Zumptä, V. C. Libro qui inferiptus eft:
„Aufgaben zum Ueberfetzen aus dem Deut-
Ichen ins Lateinifche” germanice verfa leguntur.
Fafe, II. 8 maj. 10gr. od. 45 Kr. Rhein.

Büfching, J.G., die Alterthümer der heidnifchen
Zeit Schlefiens. IV. Heft. gr. Fol. Mit 3 grofsen
Steindrücken. ı Rıhlr. 8gr. od. 2 Fl. 24 Kr. Rh.

 

Neuigkeiten
von
J. F. Hammerich in Altona
zur Olter— Meffe 1824.
° Folgende find fchon als Fortfetzung und Neuigkeit
an die meiften Handlungen verfandt :
Chronik des neunzehnten Jalırhunderis, von D. C.
Venturini, JöterBand, das Jahr 1821 enthaltend.
y Bogen. Ahlr. 8 gr. >
gr. 8. 57 Bogen. 3 Dahl-
