555
nen, auch nach dem gefunkenen Werthe derfelben

damit zu bezahlen. Wenn aber auch zweytens die
baare Valuta, d. h. klingend Courant nöthig gewelen
wäre, fo reichten gewifs drey , vielleicht zwey, viel-
Jeicht eine Million völlig hin, alle zwölf Millionen zu
bezahlen, fo bald die Zahlungstermige nur einen Zeit-
raum von 6 Monaten einnahmen; da die Regierung

doch gewifs nicht die Abfcht hatte, 12 Millionen ge-

münztes Geld in den Kaften zu legen, fondern da he
dringende Schulden damit bezahlen wollte, wodurch
diefe Münzen (Ge mochten nun am Zahlungsorte aus-
gegeben oder über die Gränze transportirt werden)
ins Publicum, und bey einem neuen Verkaufstermine
wieder in die königliche Kaffe kamen, um denfelben
Weg noch einige mal zu wiederholen,

Uebrigens wünfcht der Vf., dafs die Domänen
nach und nach, jedoch nicht zu laogfam, in Erbpacht
ausgegeben würden; was die Regalien betrifft, fo
äufsert er den Wunfch, dafs Ge ganz aufgehoben wer-
den möchten , jedoch nimmt er das Bergwerksregal
aus; der verftorbene Kratsss war in Hinficht auf diefen
Zweig der Staatsadminiftration ‚andrer Meinung und
behauptete: dafs die (von ihm fo genannte) Berg-
werksklerifey dem Staate weit mehr gekoftet als
Nutzen gebracht habe. Auch wünfcht unfer Vf.
dafs’ die preüfsilche Adminiftration die Zahl der accis-
baren Gegenftände vermindern, die Naturallieferun-

en abfchaffen, auf dem platten Lande eine Trank-
teuer einführen, den freyen Betrieb aller Gewerbe
auf dem Lande erlauben, den Salzhandel Privatperfo-
nen überlaffen möge u. f. w. Wenn er (S. 251.) über
di&Zerltörung des Perfonalcredits, wegen des „über-

mäfsigen Vorwallens objectiver Sicherheit ” (hypothe- .

carifchen EEE t, fo fallen dem aufmerkfamen
Lefer wohl die Geldinftitute des Staats (Banke und
Seehandlung) ein, welche — wenn fie keinen andern
Schäden thaten — wenig(ftens dem Gange mancher
Gewerbe und dem Gange des Credits eine unnatürli-
cWe- Richtung gaben, wovon wir fchon ‚früher üble
Fölgen empfanden , z, B, im J. 1805. als die Banke zu
difcontiren aufhörte,

"“ Mit warmem, der guten Sache geweihetem Eifer
fpricht der Vf, oft für Publicität in öffentlichen Ange-
Jegenheiten, für Achtung des Staatsbürgers von Sei
ten der Regierung, als eines thätigen Mitgliedes der
Natior: für Zuziehung deffelben bey Abgaben und
andern Angelegenheiten, bey denen er interefGrt ilt,
uf, w. Möchte doch der Staat die Einfichten und
die Kräfte feiner Bürger, die nicht dafür Bezahlung
verlangen und bedürfen, dafs fie Zeit und Bequem-
lichkeit, ja oft noch mehr aufopfern, um Gutes zu
wirken, — auffuchen und benutzen, aber auch an-
erkenmen unı ehren!. Wir können uns nicht enthal-
ten, zum Befchlufs folgende Stelle aus dem intere(-
fanten Buche au:zuheben, welche fo kräftig fagt,
was uns Noth thut: (5. 245.) „ Was thut die Regie-
rung in Grofsbritannien bey den Einzelnheiten der
Verwaltung? — Nichts! — und er!t, wenn bey uns
die Ueberzeugung allgemein geworden ift und tief

Wurzel gefchlagen hat, dafs das {tete Belehren, Vor-

\ ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

355

fchreiben, Entfcheiden, Einwirken, alle tüchtige
Thätigkeit verdrehet und lähmt: erft dann werden
wir zu dem erwün(chten Ziele gelangen, Nicht auf
Vorfchriften, Principien verläfst fich die brittifche
Regierung; — {fondern auf die Redlichkeit, die prak-
tilche Weisheit der Männer, welche, nach der Stimme
ihrer Mitbürger, würdig find, über ihre Rechte und
ihr Gut zu ent(cheiden,

Bald nach Erfcheinung diefer Schrift trat der Prä-
Gdent von Schuwckmann, der jetzt auf dem Lande in
Schleßen lebt, mit einer kleinen Schrift von ı} Bo
auf, welche auch in der Berliner Monatsfchrift Febr,
1810. abgegedruckt ift; fie führt den Titel: ;

Bemerkungen über des Hu. Regier. Raths v, Ranmer
Schrift: Das britt, Beßleurungsfyflem u, $. w., von
dem Prähdenten v. Schuckmann, _

Der Vf. trägt zuerft feine Zweifel vor: ob die von
dem Hn. v.. R. vorgefchlagene und jetzt fo häufig an-
erathene und Op rinfern Repräfentation der Nation
ey uns jetzt fchon ausführbar feyn möchte? dann
erklärt er fich fr die Veräufserung der Domänen-
forlten und ftellt en unbewiefenen Satz auf: dals es
bey dem Zuftande unfrer Cultur. unmöglich fey, dafs
der Ertrag einer Waldfläche dem Ertrage cines Acker-
ftücks von gleicher Gröfse gleich komme, ohne Ent-
völkerung zu bewirken. Es folgen hierauf einige No-
tizen und einige Urtheile über die Accife und über die
vom Hn, v. X. vorgefchlagene Landtrankfteuer, und
es wird hierbey angedeutet: Dafs die Städteordnung
gar keine Auslcht gebe zur Aufhebung des Gewer- ı
ezwanges und der daraus ent{tehenden fcharfen
Trennung der Städte und des platten Landes. Wenn '
Hr. v. S. den etwas dunkeln Ausdruck des Hn. v. RA.
„dafs für die Zukunft die Sicherung des Dafeyns und
der Zahlungsfähigkeit durch fremde Unterftützung nie-
derfallen mülle;; ” auffallend findet: fo ift es ihm .frey-
lich nicht. zu verdenken, in fo fern er diefle Aeufse-
rung auf freywillige Creditfyfteme, Feuerfocietäten
und Affecuranzvereine bezieht; an diefe’hat aber Hr. -
v. R. hierbey gewifs nicht, er hat unftreitig blofs an
die ihm ftets vor Augen liegenden Lafsbauern: der
Mark gedacht , deren Fxiltenz und Zahlungsfähigkeit
bisber bSuBE nur.von der grundherrfchafllichen Un-
terftützung abhieng, und das zu allgemein ausgefpro-
chene Urtheil hat den Hn. v. S. bewogen, für die
Achtung der Gerechtigkeit von Seiten der Regierung
einige bTähiee Worte zu fagen. — Hr. v. S. macht
nun gegen die Berechnung der Steuer vom Grund-
einkommen (S. 266.) einige fehr bedeutende Ein-
würfe, und wir haben die nähere Beleuchtung diefes
wichtigen spe nn ndles in der obigen Anzeige über-
gangen, um he hier mit dem vw. S/chen. Urtheile zu
vereinigen. Streng genommen hat zwar Hr. v. R.
nicht behauptet: (wie Hr. v. S. berichtet) dafs in Eng-
land ein verpachtetes Gut von 1000 Rıhirn. jährlicher
Rente, wenn keine Schulden auf demfelben haften,
150 Rıhlr., wenn aber die Hälfte des Werths als
Schuld auf demfelben hafte, 200 Rthir., Einkommen:
‘ teuer
