*

787

ander mehr als einen Beynamen bekommen hat, ift
nicht auffallend. -Doch ift es fo felten — denn aufser
Ajas Maortıyopdoos oder Munviutrog wird nur noch
Nauplios Katanidwr oder Mvoxaztg bekannt feyn —
dafs man zuerft natürlich unter jedem Namen ein ver-
fchiedenes Drama vorausfetzt, Natürlich auch.ilt es,
diefen Unterfchied feftzuhalten, wenn zwey angeme[-
fene Stoffe und Spuren von zwey verfchiedenen Stü-
cken zum Vorfchein kommen, — 4) ITIvoxueds „könne
„doch wohl auch den Feuerbringer bedeuten, da Plut-
„arch bey einem Fragmente, welches Hr. JF. felbft
„dem JIvpxaeds beylege, von dem Feuer Sagt ws zoG-
„Toy dqdn.” Es verlieht Lech von felhft, dafs auch im
Satyr/piel Prometheus, als der erfchien, der er war,
der Bringer des Feuers, vor dem es noch nicht da ge-
wefen war; aber daraus folgt nicht, dafs er blofs als
der Bringer (wie er das Feuer in Lemnas holt) vorge-
ftellt worden, und nicht als das, was der Name aus-
drückt, als Anzünder eines Feuers, der nichts gemein
hat mit dem Geber des Feuers als eines Symbols des
geiftigen Lichtes und aller Künfte, welche im gefef-
felten Prometheus angeführt find, Welche Satyr!piele
alle müßten mit Tragödieen, und wie viel Tragödien
unter einander vermifcht werden , wenn dazu der glei-
che Zeitpunkt der anfangenden Handlung berech-
tigte?) — 5) Wenn Hr. H. fagt, ich fcheine felbft
zu fühlem, dafs mit den Stellen, die ich dafür, dafs
xvpqÖgos etwas anders als zvpxasde (nämlich Geber des
Feuers) fey, angehäuft, nichts ausgerichtet fey, und
ich Melle daher als eigentlichen Grund gegen’ den Rec,
den eigenthürmlichen Vorzug auf, den die griechifche
Mythologie durch ihre fcharfbezeichnenden, fein un-
terfcheidenden Beynamen und die Stetigkeit im Ge-
brauche derfelben habe, (fo ift diefs entweder ein Irr-
thum oder eine Kriegslift, Denn ich hatte diefe Be—-
ınerkung gar nicht zur Unterftützung meiner eigenen,
fondern zur Entkräftung einer dem Gegner felbft ge-
liehenen Erklärung beygefügt; indem ich ihm neben-
bey zeigte, wie er den Satz, dafs der Feueranzünder
auch JIvopogosg genannt worden feyn könne, allein
hätte (cheinbar darftellen können, aber auch nur
fcheinbar. Alle Gründe und Stellen für Prometheus
TIvoyöpos als Feuer, bleiben ganz was fie find; es
ift unwiderleglich , dafs er fo in Athen dem Wort nach
verftanden , und höchft wahrfcheinlich, dafs er auch,
nach der andern Ueberfetzung, bildlich in dem glei-
chen Sinn, als Feuergeber und Feuer genommen wor-
den ift; eben fo wie Artemis zvog6p0g doch nicht eine
blofse Fackelträgerin iflt, fondern die Fackeln führt we-
gen des Mondlichts, und wie bey mehr andern allego-
rifchen Perfonen, die wir doch von natürlichen Fackel-
trägern, die in Proceffion ziehen, Mänaden vorfiellen,
oder ihrem Herrn nach Haufe leuchten , zu unterfchei-
den haben, eben fo gut wie bey Prometheus, das
‚ buchflähliche zvog6pos nur die Schale it, welche eine
beftimumte Bedeutung, eine Haupteigenfchaft der Per-
‚fon verfchliefst. Demnach würde, felbft zugegeben
obige Icheinbare, aber fallche Erklärung, für den,
welcher alle andern Gründe nicht widerlegen kann,
nur folgen, dafs IMvpgdgos verfchieden gebraucht wor-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

783

den fey, jetzt von der Tragödie, in Lemnos fpielend,
jetzt vom Satyrfpiel, in Attika, Welches .eigemlich
JTIvoxu4dgs hiefs, — 6) Dadurch, dafs Hr. HM, die Ein-
rede einer pelitio principit wiederholt, nach dem, was
im Nachtrag 5. 33 f, und 36 gefagt ilt, Setzt er fich dem
Verdacht aus, dafs er auch andern unwiderfprechli-
chen Punkten widerfprechen könne, indem hier der
Drucker dafür geforgt hat, dafs das Mirsverfländnifs
nicht zu halten ift. — 7) Das Bringen des erlten
Feuers hielt allerdings Hr. Süvern für „zu dürfüg” für
eine Tragödie, eher geeignet für ein Satyrfpiel. Aber
nicht eine Wirkung des „‚erften Feuers auf die rohen
Feld - und Waldbewohner” konnte ein, Satyr/piel dar—
ftellen, fondern eine Wirkung. auf Satyrn; und bey
diefen würde die eigentliche Bedeutung des Bringens
des‘ Feuers, Anfang der Cultur zu feyn, ganz feine
Bedeutung verloren haben, und diefer Stoff alfo in der
Art nicht anwendbar gewefen feyn; wefshalb gerade
im Satyrfpiel Prometheus auch nicht Pyrphoros, Ge
ber des Feuers, Quelle des Verflandes und aller Kün-
fte genannt werden durfle. Uebrigens fügt Hr. Süvern
hinzu „von dem oben angegebenen Gefichtspunkt aus”;
und wenn derfelbe (S. 36) in jeder einzelnen trilogi-
fchen Tragödie ein Vorbild der Trilogie als meine An—-
Sicht aufgefalst hat, und (S. 44) in jeder „ordentlichen ”
Tragödie, auch der chylifchen, ein Ganzes vor-
ausletzt, fo habe ich vielmehr die Tragödie nur als
Act oder Theil der organifchen Trilogie genommen,
ohne zu fodern und zu erwarten, dafs eine tragifche
Idee auch (chon im erften Theil diefes mehr. epifchen
Dramas hervortrete, Als erftem Theil eines Ganzen
fehlt es dem Pyrplhioros, worüber ich auch das Urtheil
von Jacobs angeführt habe, an einem bedeutenden
Stoff keinesweges. — 8) Wenn Cicere oder irgend
ein anderer der wohl unterrichtet war, dem Zulam-—
menhang nach eine Sache auf einen beftimmten alten
Schriftfeller, einen, dem fie zugelraut werden darf;
zurückführt, fo ift jenem zu glauben, obgleich die
Möglichkeit übrig bleibt, dafs er Gch geirrt habe, dafs
die Sache nicht bey dem genannten vorkomme, fon-
dern aus andern entnommen, jenem geliehen, unter—
gefchoben, oder, was gleichviel ift, zur näheren ;

fummung beygefügt fey. Darin befteht keine Schief-
heit, „dafs, wenn Aefchylus felbfit den Raub hat in
Lemnos vollbringen laffen, nicht er, fondern ein an-
derer Dichter citirt ift”: denn Cicero brauchte nicht
erft mit Stellen zu beweifen, was mir oblag und fauer
emacht worden ift; er konnte für den Gedanken,
en er gerade zufällig mit fremden Worten auszu-
drücken beliebte, irgend eine Stelle feizen, die ihm
erade im Gedächtnifs war, oder befonders wohlge-
el. Dals er wegen des unde im Anfang diefer Stelle
Lemnium hinzufetzte, ilt möglich: mehr nicht. Ge-
wifs aber bleibt, dafs Hr. H. mir vorgeworfen hatte,
aus Altius zu folgern, was ich aus Cicero, wo diefer
den Altius (nicht einmal, fondern den Nävius) anführt,
ableitete; und diefes zum Beweis der unlicheren Me-
thode, etwas aufzuftellen, ohne die Worte, woraus
es genommen, abzufchreiben, Von der Erklärung,
welche ich hierüber gegeben, (agt er jetzt, indem er
elbft
