109

unter Prof. Wei/ses Leitung, wird reparirt, und mit
brauchbaren Inlirumenten verfehen; 2000 Gulden
Conv. M, find bereits für einen in Wien zu fertigen-
den Meridiankreis bewilligt. Alıronomifcher
(Mor) Nekroloög. In St. Petersburg fiarb 1827 am

Oct. Friedrich Theodor von Schubert, aus Helm-
füädt gebürtig, und am 28. Dec. Nicolaus von Fufs,
aus Bafel. Der Tod der beiden Münchner Akademi-
ker, von Reichenbach und Frauenhofer , ilt auch für
die Afıronomie ein fehr fühlbarer und wefentlicher
Verlufi; der erfle farb im May, der zweyte im Jun.
1826. In Neapel fiarb am ZYien Jul. 1826 Infeph
Piazzi, geboren zu Ponte im Veltlin. Als eine Be-
fonderheit wird im Jahrbuche von ihm angemerkt, dafs
er Kometenbeobachtungen fiets für etwas nutzlofes
angefehen habe. (Sie wären fchon nützlich genug,
wenn fe auch nur eine Planetenmalfle beffer kennen
Jehrten. S, oben Nr. 5.)

NATURGESCHICHTE,

Görrtinsesy, b. Dietrich: Caroli Linnaei, Equi-
tis fiellae polaris, archiatri regii, prof. med. et
rei herb. in Univerf. Upfal., Sy/ftema Vegetabi-
Zium. Editio decima fexta, curante Curtio
Sprengel, Equite fiellae polaris et aquilae ru-
brae, prof. med. et rei herb. in Univerf, Hal.
Folumen 11.

4 Rthlr.) — Volumen IM. Clafis 16 — 23, 1826.
36 S. (4 Rthlr.) — Volumen IV, Pars 1,
Claflis 24. 1827, 592 5. (2 Rthlr. 12 gGr.)

Früher als man es hoffen durfte, ja felbfi früher
als der Vf. es verfprochen hatte, erhalten die Bota-
niker die Fortfetzung des vorliegenden, ihnen un-
entbehrlichen Werkes. Man könnte daffelbe fogar
Als gefchloffen anfehen, da es nunmehr die fämmtli-
chen vier und zwanzig Linneifchen Klaffen umfafst,
deutete nicht der auf dem Titel des vierten Bandes
befindliche Zufatz „,Pars 1.” auf eine Pars 1I. Diefe
letzte foll, laut der vorgedruckten kurzen Erinne-
rung, unter dem glücklich gewählten Titel: Curae
po/leriores in Sy/tema Vegetabilium diejenigen Er-
en Dan liefern, je während des Druckes als

rucht weiterer Studien dem hochverdienten Her-
ausgeber fich dargeboten haben, Alle Vorzüge, die
wir an dem erlien Bande diefer trefflichen Ausgabe
des Sy/iema Vegetabilium zu rühmen uns verpflich-
tet fühlten (4. L. Z. 1825. Ergänz. BI. Nr. 51. 5.406)
mnüffen wir fafß noch in erhöheterem Maafse bey den
vorliegenden Bänden anerkennen: denn auch fie find
in Linnee’s Geifte, mit Luft und Liebe bearbeitet,
Das Ganze gleicht Einem Guffe; wenigliens if allent-
halben die wiffenfchaftliche Gleichförmigkeit Lcht-
bar, die dem Riefenwerke, nämlich einer (yliemati-
fchen Ueberlicht aller bis jetzt bekannten Gewächfe,
eine Gchere Haltung A- Es gewährt eine ganz
eig etbhümliche Freude, auf diele Weife das ganze
Pflanzenreich, an der Hand eines fichern Führers, zu

‚ Num. i4. FEBRUAR 1827.

Claffıs 6 — 15. 1825. 9395. gr. 8..

110

überblicken. Schon lange hatten die Botaniker fich
diefen Genufs verfagen müflfen, und es gehörte zu
den Gebrechen der Vilfenfchaft, dafs fe feit Jahren
eines folchen Leitfadens entbehrte, da die früheren
Ausgaben des Linneifchen Syfiema  vegetabilium
nicht mehr dem jetzigen Umfange derfelben und den
zahllofen neuen Entdeckungen ent!prachen. Andere
Verfuche cdiefer Art waren unförmliche Compilatio-
nen, denen zunächlt alle Einheit fehlte. Diele wil-
fenfchaftliche Einheit ili gerade eine der gröfßsten
Zierden diefer Sprengellchen Ausgabe, s die
nächfie Frucht derfelben kann man die weife Einzie-
hung einer grofsen Anzahl von Spielarten betrach-
ten, welcher die neuern Botaniker in ihrem unbe-
fonnenen Eifer oder felbfi aus der fo fchwer abzule-
enden Sucht zu Neuerungen zur Würde 'eigener
rten erhoben hatten. Auch auf dem Felde der für
das Studium unentbehrlichen Terminologie war ver-
wirrende Ungewifsheit, wie Unkraut, , entfianden,
Hr. Spr. hat auch diefe Spielereyen mit urferbittlichem
Ernfie zurückgewiefen und auch hier durch kluge
Auswahl fichere Haltung wieder hergefiellt, Mit die-
fer fachgemäfsen Terminologie hängt auch die Kecht-
fchreibung der Namen, wogegen bekanntlich in
Frankreich am Aerglien gefündigt wird, und die
klafffche Sprache zufammen. Nur einige Abkürzun-
gen bey den Namen der angeführten Botaniker wür-
en vielleicht manchem Anfänger undeutlich. feyn,
liefse nicht die Genauigkeit des Herausgebers erwar-
ten, dafs er am Schlulfe fie erläutern wird, wo oh-
nehin die Titel der benutzten Schriften nachgewielen
werden dürften. — Kine jede Seite liefert Belege zu
den hier bemerkten allgemeinen Andeutungen, und
wir bedauern, denen der Botanik ausfchliefslich ge-
widmeten Zeitfchriften die (pecielle Würdigung des
Textes überlaffen zu müffen, da fie uns hier zu weit
führen möchte. Kine jede Seite zeigt aber auch, wie
unglaublich die Zahl der feit Linne&s Tode bekannt
wordenen neuen Pflanzen gewachfen ift, Verhält-
nifsmäfsig bleibt diefßs am Ueberrafchendfien bey der
Ce mie, an deren Spitze die Rafflefia Arnoldi
R. Brown. geliellt worden, die mit vollem Recht
hier „,miraculum naturae mole et fiructura” ge-
nannt wird. Die Eintheilung der vierundzwanzig-
fien Linneifchen Klaffe hat viel Eigenthümliches, wefs-
wegen wir fie näher andeuten wollen. Sie zerfällt
in fünf Sectionen, und diefe zerfallen wiederum in
gewiffe Haufen, die man verfucht werden könnte;
natürliche Familien zu nennen, wäre nicht fchon an
fich eine jede von Menfchen gemachte Eintheilung
der Gewächfe etwas Künfiliches. Die erfie Section
hat keine allgemeine Benennung. Sie umfafst die
Unterabtheilungen: I. Rhizantheae Blum, , 1. Rhi-
zofpermae Cand., 111. Equifetae, IV. Lycopodeae,
V. Ophiogloffeae R. Brown., VI. Poropterides W.,
VI. 060 br , VIlL Gleicheniae R.Br., IX, Filices
verae und X. Filices defticentes, Die zweyte Section:
Mufei frondafi et Hepatici hat die beiden in der Ueber-
fchrift angedeuteten Unterabtheilungen, Die dritte

Section enthält ausfchliefslich die Lichenes, Wie
vierte
