399

ausgaben, deren Hauptzweck moralifch war, die
aber mehrmals io das Gebiet der Kritik abfchweif-
ten ,.bald auf überfehenes oder vergeffenes Dichter-
verdienft aufmerkfam machten, bald (chriftftelleri-
Iche Lächerlichkeiten hervorzuziehen und fcharf zu
rügen wulsten. Aofänglich wurde der Werth ihrer
Antik, befonders ihres Eifers gegen den Lohen-
(teinfchen Schwullt, felbft von Gott/ched anerkannt;
bald aber entfpaun Gch fein und feiner Jünger be-
kannter Streit mit jenen fchweizerifchen Kunftrich-
tern, und feine Anfechtung alles deifen, was diele,
vom bef(fern Gefchmack geleitet, in Schutz nahmen.
Die ganze Gefchichte diefes Streits findet man hier
voliftändiger, als irgeudwo, erzählt, und den ıx-
durch auf beiden Seiten ‚veranlalsten sSchrifienwech-
fel mit forgfältiger Genauigkeit nach zewielen. Sehr
wahr wird S. 26. bemerkt, dafs Gottfched's naive
Aeufßserung in einer Vorrede zu feiver kritifchen
Dichtkunft: „«afs manaus feinen-Werken eine Ode,
Cantate und. alle übrigen Gedichtarten machen ler-
ne,” den Zweck jenes Buchs und das ganze Ge-
heimnifs feiner Poelie deutlicher, als das Buch felbit,
ausfpreche. — Von bedeutender Wirkung auf die
Verbe(ferung des deutlichen Gefchmacks war die
Ausgabe der Haller'/chen Gedichte und die Bodmer'-
- Jfehe Ueberfetzung Milton’s, Und doch konnte Bod-
mer felbft noch ziemlich lange nachher in feiner Kri-
tik der deutfchen Gedichte (chlechten Poeten, und
Gott/chrden- (elblt Lob widerfahren laffen; ein Be-
weis, dafs zur Bildung des feinern Gefchmacks
nicht Einficht und Regelverltändigkeit hinreichend
find, fondern dafs es dazu vollendeter Mufter be-
darf. WUebrigens zeigt der Vf. einleuchtend genug,
dafs die berufene Fehde zwifchen den Leipzigern und
Schweizern hauptfächlich aus der Verkennung
wohlbezründeter Verdienfte und der Beleidigung
edeln Selbitgefühls ent(tand, Dazu kam Gottfched’s
Unbefcheidenheit, der feine Kritifche Dichtkunft
fehlechterdings als das Gefetzbuch des guten Ge-
jchmacks angefehen willen wolite, und Gch die Jä-
cherlich(ten. Blöfsen gab. Breitinger's Kritifche
Dichtkunft, bey. allen Mängelo von ganz anderm Ge-
halt, als die Gottfchedifche , und einige kritifche
Schriften von Bodmer, waren nicht obne bedeuten-
de Wirkung. Jene, nun immer lebhafter werden-
de, Fehde nahm im J. 1738 eine andere Kichtung,
und wurde nun von merkwürdigen Kämpfern ge-
führt. Mit den bekannten Bremifchen Beyträgen und
den glücklichen, von befferm Geichmack geleiteten,
{fchrift(tellerifchen Arbeiten ihrer Verfaffer beginnt
ein neuer Zeitpunet in unfrer fchönen Literatur.
Auch in Halle belebte und färkte Geh in freund-
fchaftlichen Kreifen die deutfche Muffe; dart fanden
üch Pyra, Lange, Meier, Gleim, Utz und Götz. Am
Schluls diefer Perivde benutzt der Vf. feine ver-
dien/tlichen und {ehr genauen hiftorifchen Angaben

 

ERGAÄNZUNGSBLÄTTER Num. 50. APRIL 1807.

„400

zur Feftftellung allgemeiner Anfehten, und beant-
wortet die vier Fragen: Worüber ward zwifchen den
Leipzigern und Scaweizern ‚geftritten? Brachte die -
Fehde einigen Gewinn; und welchen? Wie hat, ab-

'hängig oder unabhängig von ihr, unfre Poefe fich

in einzelnen Theilen ausgebildet? Und was mangel-
te ihr noch im ‘)anzen zu ihrer Ausbildung? Mit
Recht fieht er Haller und Hagedorn als diejenigen an,
denen mit vollem Rechte gehört, was Wichtiges
für die Verbefferung unfrer Poehe in diefem Zeit-
raume gefchah; wenn gleich noch unendlich viel für
die Fortbildung uafrer Sprache zu thun übrig war,

Der zweyfe Abfchnitt, von der Er(cheinung der
erften Gefänge des Meflias bis zur Gründung der.
Literaturbriefe, von 1748 bis 1759, beginnt mit ei-
ner treffenden Charakteriltik des grofsen Verdien-
tes, welches. Gch Klopflock um unfre Sprache und
Dichtkun(et erwarb. Unverftändige Nachahmer,
geiftreiche junge Dichter, die ihre Sphäre verkann-
ten, und ausfchweifende Lobredner, trugen indefs
dazu bey, dafs die Gattung, womit er unfre Poeße
bereicherte, nicht gehörig gewürdigt; und unver-
dienter 'Ladel und elender Spott auf den Schöpfer
derfelben gehäuft wurde. Auch als Lyriker zeich-
nete Gch Alopflock fchon früh aus, und fein Einflufs
auf unfre lyrifche Pueße war bedeutend, obgleich
Mehrere zu ihrer vielfeitigern Ausbildung mitwirk-.
ten, die man hier S, 136 ff. genannt ‚und gewürdigt
£ndet. Ein Gleiches thut der Vf, in Hinficht auf die
epifiche und andere Dichtungsarten, unter denen
die dramatifche am-längften zurückblieb. Lefing
alleio verdient unter den Theaterdichtern diefer Pe-
riode mit Auszeichnurg genannt zu werden. — So
wenig Jahre übrigens diefer Zeitraum enthält, fo
viel ilt doch in demfelben geleiftet worden; und der
Vf bezeichnet noch am Schlufs diefes Abfchnittes
die neuen Wege, welche dadurch der deutfchen Poe-
fie aufgefchlı (en, und die bleibenden Richtungen,
welche ihr gegeben wurden.

Banden baren an u. Cut germannt Hn. vor
Büffon’s (Buffon) Naturgefchichte der vierfüßigen
Thiere.‘ Zu einem lehrreichen Lefehuch Salem
Jugend, nach Campe’s Lehrart bearbeitet von
dem Verfaffer des Lefebnchs: Befchreibung der
Reife des Capitains Cock um die Welt wey-
tes Bändehen. 1805 2064 S. 8. mit 40 illuminir-
ten Abbildungen auf 5 Kupfertafeln. (20 gr.)
(S. d. Rec. A. L. Z. 1805. Num. 44)

 
