61 ‚O5!

«no Im) fünften Bande hätte Si 16. unter‘ 1613 auch
Maurolyci remata Incis et umbrae orum

tes Jeu- Libri tres — erwähnt werden follen, die Mon«
tiicla rühmt (forHifl. des Mäthemat. Vol". p./ 623: a
Päris 1758: gr: 4-). ' Rec. "befitzt die Ausgabe, die
Käftner anführt;z und von’ welcher er richtig behaup*-
tetz. fie fey' lange wach Masrolyci "Ableben (den. 21.
July 1575:) von ‚einem‘ Uhgenannten Herausgegeben
worden. (I. Käflner’s Gefch: d. Mathem, zr. Bd. S. 293.
VE: 2.).ı Wir finden aber des fieililchen "Gelehrten
Photifmirund Digphana' in 3" libros  divifa' unter "den
Schriften aufgeführt , welche Maurölycus in‘ Mefhna
verfertiget hat. Sie finden fich in unferm Exemplar
von D. TFrancif Maurolyci Abbatis Meffanenfis, Opus-
cula Mathematica ; Nunc primum in lucem cdita, cum re-
rum omnium notalu dignarum Indice locupletifimo. Pa-
fe huic proxime contigua, corum Catalogus eft. Cum

rivilegio. Venetiis, apıd Francifeum Frantifeium Ser)
X

nenfam. M. DD. LXXV;_ 23 Bogen Vorwerk, u. 2855.
Ferner .ı Bogen u: 175/Sunebit 2 Bogen Index; Luck
brationum ipfius Auctoris et index copio/us in duos libros
Arithmeticorum ; 4:5 hinten an in dem. nicht päginir-
” fen Bogen Ah. S; 2: Lin. 24+—28, aufgezeichnet, und
fcheinen nach ‚dem Jahre 1557 gelchrieben worden zu
feyn. — Alle übrigen Ergänzungen‘ müllen wir der
Kürze wegen‘, zurück legens*“

‚3 BerıLiny b. Lagarde: Der felbfllehrende Geometer,
„oder deutliche Anweifung zur Mefskunfte worin
fo wohl die eigentliche Geometrie,- als auch die
ebene und fphärifche Trigonometrie, u. f. w.
enthalten ift.‘ Von Abel Bürja. Zweyte vermehrte
und verbefferte Auflage, Erfter. Theil. 1801.
XXIII u. 358 S. Zweyter Theil. 1801. IV. und
45. gr. 8. Mit 545 Holzichnitten in beiden
. eilen. (3 Rıhlr, ı2 gear.) +
‚2. Ebendafelbft: Der feibflichrende Algebraifßt, oder
deutliche Anweifung zur ganzen Rechenkunft,
worunter fo wohl die Arıthmetik und. gemeine
Algebra, als auch die Differenzial - und [MenTad-

' re

Rechnung begriffen ift. Von Abel Bürja.
Van AM FrieT heil. Mo .
‚uw. 390 S. eyter Theil. 1802. 334 S- gr. 8.
& Mr. 12 gr.) . ; ;

te verm.

Nr. x; Die erfie Ausgabe, deren in der Vorrede .

zur zweyten , nur im Vorbeygehen’ gedacht wird (fie
erfchien 1787 in 2 Bın.- Berl. u. Libau b. Lagarde und
Friedrick, ır. Th, XXX u. 360 S. arı. Th. 332 S.
gr .8-. mit mehr als 500 in. Holz gefchnittenen Figu-
ren), ‚hat ein anderer Rec. in der A L.:Z.J. 1787.
Nr. 294.,a.beurtheilt; . den dort bemerkten: Mängeln
ift aber,jn.‚diefer Auflage grofsentheils glücklich ab-

eholfen.. Auch in dieler usgabe fängt die Vorrede;
. (die zum Theil aus der franzöhfchen Encyklopädie ge-
zogen ift) mit dem Labe der, Mefskunft an) Dann folgt
eine kurze Gelchichte der. Geometrie von ihrem Ur-
ifrang® his auf /@ Grange.s: wobeyswvon den trigone
metrilchen Tafeln, ihrem Eründer und den vornehm-

Nu. 83. JULIUS 1809. -

„worden. find. _ Manche grammatilche

) 662

{ten Bearbeitern derfelben, “auch von dem Nutzen
der Arithmetik und Algebra,“ in‘ Anwendung dieler
Wiffenfchaft"auf "die Melskunft, gehandelt wird. Wir
wollen hier nur'im Vorbeygehen bemerken, dafs S,
X1M1. die Euclidifche Methode und die der Geometer
des ’ ‚Alterthums zu fehr herabgewürdiget wird.
Von der innern Einrichtung der gegenwärtigen Aus-
gabe, welche die vorige bekannte Ordnung behalten;
auch die Zahl der $phen nicht vermehrt‘ hat, wollen
wir nur beyläufig erinnern: dafs fie in manchem Be-
trachte vermehret und verbeffert worden ift. Die
merkwürdigften Vera bderingen treffen wir in eini-
gen Beweilen’ an‘, die einfacher und‘ deutlicher g&
macht, auch mit nützlichen Fol srunpen vermehrt
nrichtigkeit,
welche die erfte Auflage an einigen Orten bisweilen
verunftaltete, iftin der gegenwärtigen vertilgt, und
vieles Marngelhafte: dusgemerzt. Ob aber die geo-
metrifche Terminologie, die der Vf. zufolge feiner
Sprachkunde der Gröfßenlehre (v799:) durchaus zu ger-
manifiren‘ verhofft, und in der vorliegenden Aus-
abe gebraucht. hat, gefallen werde, mag dahin«ge-
tellt bleiben: 1
Nr. II: erwähnt der vorigen Ausgabe ebenfals
nur vorübergehend. Mit Beziehung auf deren Anzei-
ein der A. L. Z. 1786. Num, 262. wollen wir bey
er Anzeige diefer neuer, in welcher die Anzahl der
vorigen ‘21 Hauptftücke mit denen der erften‘ Aus-
gabe gleich ift,nur die Verbefferungen. diefer neuelten
erwähnen. —. Die Vorrede enthält. wieder viel Gu-
tes über den Werth der Algebra, über ihre Anwen-
dung in den verfchiedenen Theilen der Mathematik,
und über die Gefchichte ihrer Erfindung feit Diekant
S. VI bis XI.) bis auf Käfer und den Vf. — Billig
hätte dach die frühere Bezeichnung der Algebraiften
des N en und weltlichen Europa, nach, dem
Wioderau ben der Wifflenfchaften erwähnt werden
{ollen,. womit die Coffiflen von Cardan an bis auf Sa
Hemmeling und mehrere Schriftfteller der erften Hälf-
te des XVillten Jahrhunderts, die Potenzen der un-
bekannten Gröfse zu bemerken pflegten. Eben fo
vermiffen wir bey der Anzeige derjeigan Mathema-
tiker, die fich in n&uern Zeiten um die Vervollkomm-
nung der Analyls verdient gemacht haben, Einige,
deren Verdienfte zu einleuchtend find, als dafs Se
hier wenigftens nicht hätten erwähnt werden {follen.
So finden wir kein Wort von der combinatorifchen
Analytik erwähnt, die in den beiden letzten Decen-
nien ‘des XVIIlten Jahrhunderts den Fort(chritten
der’ Algebra fo vielen Zuwachs verfchafften, und wo-
zu die Bemühungen Hindenburg’s, Pfaff’s, Fılcher' ss
Rothe's , u. And, , {o reichlich beytrugen. Der Satz
S. X1.-(in der Mitte): dafs alles was bisher über die
Theorie der Gleichung gefchrieben worden, me
in bloßen Verfuchen, in lauter Stückwerken beftche,
fcheint zu viel.zu fagen. Wem ift nicht bekannt, dafs
über die Gleichungen des zweyten Grades, falt gar
nichts mehr nachzuholen vorkömmt; und dafs man

‚über die des dritten und vierten fchbn ziemlich zuver-

läfßgeMethodem der Auflöfung hat. Aber darin hat De

“...i.. .. _—r_—“—_ a
