897; A

; Num, 351.

. 898

 

 

ALLGEMEINE: LITERATUR - ZEITUNG

Mittwochs, den 19. December 1810.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

‚SCHAUSPIELKUNST,

BERLIN, b. Salfeld : Almanach fürs Theater 1311.
Von Auguß Wilhelm Ifland u. L w.

(Bofchlufs der in Num: 350. abgebrochenen Recenfion.)

II. , WUiter die Verhälini(fe der Directionen bey Aus-
A 1 gahl der /’orflellungen für die Bühne. (S, 83
— 104). - Diefer Auffatz hängt durch feinen Gegen-
ftand ‚genau mit dem vorhergehenden zufammen ,. und
ift auch ganz in ebendemfelben .Geifte gefchrieben,
„Unter den dramatilehen Werken,” hebt der Vf. an,
„mufs, das Beffere, das Befte, den Directionen das
Willkommenfte feya. Es würde aber nicht gut feyn,
mehrere Meifterftücke, gefetzt es wäre möglich de,
ren Viele zu erlargen , in der Darftellung auf einanr-
der folgen zu laffen. , Das feinere Luftfpiel folge der
"Tragödie, die ernfte Open dem Luftfpiele; zuweilen
erwerbe genialifche Pofle das 1aute Lachen, und von
der gefälligen komifchen Operette, gehe man zum
hohen Trauerfpiel, Sojetwa.wird es feyn, wenn ein
felt ftehender. Plan nach dem Gange der Gefchäfte
befolgt werden kann. Aber bey einem fo vielfach
zu(amımengeletzten Werke, als’ ein Theater ilt, «vel-
ches durch gering fcheinende Umftände, fo leicht
uad fo bedeutend erfchüttert werden kann, ift es fel-
ten möglich einem folchen Plan anhaltend zu folgen,
Unvorherzufehende Ereigniffe führem von der genom-
menen Bahn auf ganz entgegengefetzte Wege, und
fo kann es Mafsregel der Befonnenheit und Nothwen-
digkeit werden, Vorltellungen in die Reihe treten
zu lalfen, deren Mittelmäfsigkeit oder Unbecdeuten-
heit man nur zu fehr kennt.” Die Schuld dieles
UVebels: fchiebt der Vf. wieder auf die jetzigen dra-
matifchen Dichter, indem er die Zudringlichkeit
{childert, mit welcher viele,die Annahme unbrauch.
barer Manulcripte von ihm verlangen. Wir glauben
ern, dafs Hr. JMfland mehr als irgend ein anderer
- Schaufpieldirector mit dergleichen Zumuthungen be-
helligt wird; aber wir fehen nur die Nothwendigkeit
fich ihnen fü en zu müllen, nicht ein; denn was er
von dem Verdrufs langwieriger, unangenehmer Cor-
refpondenzen fagt, denen man fich durch abfchläg-
liche Antworten ausletze, trifft doch wohl keinen
Director von feften Grundfätzen und männlicher con-
equruer Men nng Seile, der unftreitig die Maxime
befolgen wird, fch io einen folchen Briefwechlel gar
nicht einzulaffen;' und von einer Direction die keine
Energie hat, kann natürlich hier gar nicht, die Rede
A. L. Z. 1810. Dritter Band, *

feyn. Mifslicher mag es freylich werden, auszuweichen,
wean, worüber der Vf, Gch auch beklagt, ein zurück
gewiefener fehlechter Autor, fich auf andre fchlechte
Stücke beruft, welche die Direction habe aufführen
en. Allein, wenige Fälle der äufserften Noth aus-
enommen, die dann auch wohl überzeugend gerecht-
ertigt werden können, fallte fch eine Direction der-
gleichen eben nie zu Schulden kommen laffen, Es ift
aber bekamntlich fchon oft bedauert worden, dafs
Hr. Jffland fein grofses Kunftgenie und feine eben fo:
aufserordentliche Thätigkeit, fowohl in Rückfcht
feiner Direction als in Betreff feiner Galtrollen, nicht
felten an Stücke verfchwendet, die eines folchen Auf-
wandes von Talent und Kräften keinesweges würdig
erachtet werden können, und dafs dagegen der hö-
bere Stil der Schaufpielkunft auf dem Berliner Thea-
ter, wo der Cothurn jetzt falt gänzlich verlaffen ift,:
zu fehr vernachläffgt werde. Wir können auch nicht
mit dem Vf, einftimmen, wenn er (S..92.) fagt: „Wie
jetzt. mit der dramatifchen Literatur in Deutfchland
die Sachen ftehn, {fo find die Directionen der gröfßern
und mittlern Theater bis jetzt genäthigt, fo viel fie
vermögen, Allen Alles (! Y zu feyn.” Vielmehr glau-
ben wir, dafs jetzt wie.auf immer, die goldnen Worte
Schillers in‘feiner Vorrede zur Braut von MefGna,
über die Künftler, mit vollem Recht auch auf die
Theaterdireclionen anzuwenden find: „Es ift sicht wahr
was man gewöhnlich behaupten hört, dafs das Pu-
blicum die Kunft herabzieht; der Künfller zieht das
Publicum herab, und zu allen Zeiten, wo die Kunlt
verfiel, ift Ge durch die Künfller gefallen. Das Pu--
blicum braucht Nichts alstEmpfänglichkeit, und diefe
beftzt es. Es tritt vor den Vorhang mit einem unbe-
ftimmten Verlangen, mit einem vieHeitigen Vermögen.
Zu dem Höchlten bringt es eine Fähigkeit mit, es er-
freut fich an dem Verftändigen Und Rechten, und
wenn es damit.angefangen hat, Gch mit dem Schlech.
ten zu begnügen, fo wird es zuverläfüg damit aufhö-
ren, das Vortreffliche zu fordern, wenn wtan es ihm
erfi gegeben hat. Der Dichter, hört man einwenden,
hat gut nach einem Ideal arbeiten, der Kunftrichter
hat gut nach Ideen urtheilen , die bedingte, befchränk-
te, ausübende Kunft ruht auf dem Bedürfnifs, der
Unternehmer will beftehen ‚der Schaufpieler will fich
zeigen, der Zufchauer will unterhalten und in Bewe-
gung gefetzt feyn; das Vergnügen fucht er, und ift
unzufrieden, wenn man ihm da eine Anftrengung zu.
muthet, wo er ein Spiel und eine Erholung erwartet,
Aber indem man das Theater ernfihafter behandelt,
(5)X will
