999

und nach der Beftimmung diefes Buchs , den Fähig-
keiten der Kinder auf dem Lande palfend gemacht
hat. Am beften ilt die Zinsrechnung S. 185-— 193.

erathen, wohin auch die zwey Bogen Foliotabellen
gehören. Die Thararechnung geht nicht über die
gemeine hinaus; von auf- und in Hundert fagt der Vf.
nichts, Die Kettenrechnung ift aber am (chlech-
teften abgehandelt. Gehören denn Aufgaben, wie

die S. 216. N. 13 ffg. zur Kettenregel; oder zur ge-,

wöhnlichen Refolution und Reduction in Brüchen?
— Zu Ende der Vorrede, wo Geh der Vf. Beier, Re-
ctor zu Jauer, nennt, (teht jermann’s Anleit. — {tatt
Biermann’s Anleitung u, f. w. *

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Parnıs, b. Xhrouet u. Tünısoex, b. Cotta: Archives
Littöraires de Europe, ou Melanges de Littera-
ture-, d’Hiftoire et ‚de Philofophie. Par une So-
ciete de Gens. de Lettres. Suivis d’une Gazette
Litteraire Univerfelle. Tome X. 1806. LXVII
u. 432 5. Tome XZ. 1806. LXXII u. 416 S. To-
me XII. 1806. LXIIu. 408 S. 8. (Jeder Theil
für die Abonnenten 9 Franken; der Jahrg. von
vier T’heilen oder zwölf Heften 30 Franken oder
8 Kthir,) "

Die neun Hefte, welche die drey, als Fortfetzung,
hier anzuzeigenden Bände enthalten, gehen vom
April bis zum Schluffe vorigen Jahres. Ihren Inhalt
zeigen wir kurz und nach eben den Hauptrubriken
’an, unter welche die Inhaltsanzeige der vorherge-
henden neun "Cheile (A. L. Z. 1807. Num. 114.) ge-
bracht wurde,

ı. Originalauffätze über verfchiedene Gegenflände,
Ziemlich unterhaltend, aber flicht tief ergründend, ift
ein Auffatz des Hn. D. P, d. N. über den Gefchmack
* in der Literatur und den (chönen Künrften, Unter-
haltender ift ein anderer von M; R. M. über die Fein-
heit in den Sitten; und merkwürdig genug ein
Schreiben. an die Redacteurs diefer Zeitfchrift über
die Spinne Peliffon’s und die Tarantelfpinne, von Ha.
Walckenaer. Halb Original, halb Üebrrfetzung ift
der hiftorifche Verfuch über die Land{chaftmalerey
der römifehen Schule; zum Theil, befonders das
Hiftorifche, aus des Ho. w. Göthe Schrift, Winkel
mann und fein Yalırkundert, genommen, und mit Ein-
flechtung eigner Ideen überarbeitet von Quatremire
de Quincy. Ueber Ludwig XIV. und feine Mi/moires,
Der nur mit £. A, bezeichnete Vf. zweifelt nicht an
der Echtheit diefer letztern, glaubt aber, dafs nicht
Peliffon , fondern der Präfdent Rofe, geheimer Secre-
tär jenes Königs, ihr Redacteur fey. * Ein kurzer
Auffatz über die befchreibende Poefie ift vornehmlich
wider /a Harpe gerichtet, der diefe Dichtart_für die
leichtefte hält , weil, wie er meint, jeder angehende
Dichter Ge zuerft zu wählen pflegt. Aus dem engli-
fchen Werke von Malthus, über das Princip der Be-
völkerung, hat Hr, Prevot die hiltorifchen Unterfu-

.Num, 114. SEPTEMBER 1807:

gie

chungen über dieiBevölkerung in den verfchiedenen
Epochen der bürgerlichen Gefellfchaft ausgezogen
und commentirt. Den Verfuch über das Leben, die
Schriften und die gefetzlichen Verordnungen des
Kanzlers Michel del Höpital, von Hn. Bernardi, machen
die bey Gelegenheit einer Preisausfetzung im J. 1777
erfchienenen Lobfchriften nicht überflüfGg; am we-
niglten die gekrönte, die den Abbe R£my zum Vf. hatte.
Eine Unterfuchung der verfchiedenen Meinungen
der Gelehrten über den Achil, mit X. unterzeichnet,
erreicht doch nicht den, fchwerlich auch je zu errei-
chenden, Zweck, die fo fehr abweichenden Angaben
der Alten über jenen He!dem mit einander in Verträg-
lichkeit zu bringen. Anziehender i(t ein Brief über die
Frau von Maintenon, von einer Damg an eine Freundin

efchrieben, und durch den bekannten, unlänglt er-
ehlenenen, Roman der Frau v, Genlis (owohl, als durch
Auger’s Biographie veranlafst. Wenig Neues enthält
ein Kurzer Auffatz über die Reize des Natürlichen.
Ganz interei/fant ift dagegen /da, eine Schweizerge-
Ichichte aus einer alten Sage des zwölften Jahrhunderts
gezogen, Von Ha. Dypont von Nemours eine lefenswer-:
the Abhandlung über den Milsbrauch des Wortes nox-
veau, wenn man es in der Naturbefchreibung von al-
ten Naturwefen braucht, und z. B. von einem neuen
Stern, Planeten, ‘einer neuen Thierart, Pflanze u. dgl,
redet. Diele Art zu reden, diedoch wohleben keinen
Mifsverftand erwecken wird, glaubt er, fey zu der
Zeit entftanden., als man Amerika die neue Welt zu
nennen angefangen habe. Er geht indefs von diefem
grammatiichen Tadel zu wichtigern Bemerkungen
über, In einer mit X. unterzeichneten Abhandlung
über die Gefchichte &Jofeph’s werden die Erzählungen
von ihm in der Genelis, beym” Philo und Yofephus mit
einander verglichen, und zuletzt wird die Darftellung
oder vielmehr die Traveftirung beurtheilt, welche
der P. Berruyer in feiner Hiftoire du iPeuple de Dien
mit diefer Geichichte vorgenommen hat. Es wird ge-
zeigt, dafs jeder Verfuch, die einfache mofaifche Er-
zählung zu verfchönern, mifslungen ift. VonHo. Ber-
#ardi findet man in dem letzten der hier angezeigten
Hefte literarilche Bemerkungen über die Bibel bey
Gelegenheit der neuen, von ihm gerühmten, franzö-
fifchen Ueberfetzung der Prediger und Profefforen
zu Genf.

2. Biographicen und Charaktere. Die Vergleichun
zwifchen dem Livius und Tacitus von Bernardi wir
mit der zweyten Abtheilung gefchloffen, Von des
Prof. Bergmann deutfcher Schrift: Patkul vor dem
Kichtftuhle der Nachwelt, wird ein Auszug gegeben.
Mit einer Notiz über den englifchen Dichter Collins
wird eine Ueberfetzung von vier feiner morgenländi.
fchen Eklogen mitgetheilt. Aus der Zeitfchrift: Kon-
ffantinopel und Petersburg , ift der diplomatifche Be-
richt über Peter den Großen und feinen’ Hofltaat über-
fetzt. Ein Auffatz über den Marquis von Pombal ift
angeblich aus der Erzählung eines Reifenden entftan-

"den, der im J. 1778 aus Liffabon zurückgekommen

war, und dort mit dem eben in Ungnade gefallenen
Minifter genauen Umgang gehabt hatte, Ueber Füleie
; ric
