531

friefilche, oder vielleicht fcandinavifche Gottheit,
welche auf Helgoland ‚einen Tempel hatte. + Dort
Ychlichteten deren Priefter die weltlichen Händel,
dort wurden die Volksverfammlungen gehalten.
Kap. 138. Burgen. Die Karte von Helgoland prangt
mit mehreren Schlöffern (Medenbleck, Gronenberg
und Wittenborg), deren Dafeyn jedoch von einigen
Schrift{tellern zweifelhaft gemacht wird. Der frie-
filche König Ratbod I. hielt Gch einige Zeit auf Hel-
goland auf noch im 17ten Jahrhunderte fah man
efte des Walls und des Grabens des Schloffes,
worin er refGdirte. Kap. 14. Einführung der chrift-
lichen Religion in Südfriesland, AND: 16. Der hei-
lige Willibrod auf Helgoland. Willibrod begab fich
692, verfehen mit einem Briefe von Pipin an Rat-
bod I., in welchem diefer zu Annahme der chrift-
lichen Religion aufgefordert wurde, nach Melgolanil
indeffen fehlug fein Verfuch fehl. Kap. 16. Radbo-
dus 1. und der heil, Wolffran. Wolffran fand Rat-
hbod I. geneigter, die chriftliche Religion anzuneh-
men, als Wilkbrad. Indeffen durch die unzeitige
Beredfamkeit des Heiligen veranlafst , zog der Köni
den Fufs aus der Ciflterne zurück, worin er getau
werden follte, und blieb ungetauft. Noch jetzt will
man in der Sapskuhle jene Cifterne finden. Kap. 17,
Bekehrung der Helgoländer. Erft feit 768 oder 774
fand! dureh den heiligen Ludger das Chriftenthum
auf Helgoland Eingang. Fofetus Dienft ward ge-
ftürzt, und die Infel der heil. Urfula geweiht. Von
hier aus verbreitete fich das Chriftenthum in die Pro-
vinzen der heutigen dänifchen‘ Monarchie. Aber
vergebens forfcht man nach Nachrichten über die
Zeit der Gründung der Klöfter und Kirchen, womit
die Infel am Ende des erften Jahrtaufends der chrift-
lichen Zeitrechnung fo reichlich ausgeftattet war,
Kap. 18. Veberbleibfel heidnifcher religröfer Gebräu-
Che und Sitten. Kap. 19. Das Kortelen , nämlich der
heidnifche Gebrauch bey Abfchlufs der Ehen. Die-
jenigen jungen Leute, welche die Kirche nicht he-
fuchen, begeben lich paarweile auf die Klippe. Die
Mannsperfonen fuchen unerkannt zu bleiben, wozu
ihnen der Iange Weiberrock ‘dient, nicht fo die
Mädchen, welche es fich zur Ehre anrechnen, zum
Korteln (conrtoifiren) aufgefordert zu werden. Wenn
ein Paar eine Zeitlang gekortelt hat, wechfeln fie
nicht felten, bis der dritte Mann endlich hinzu-
kümmt, „der die Weihbsperfon in die Wochen ver-
Jangt;” alscann hat das Korteln ein Ende, und wird
dem Kortler die Treppe verboten, bis er fich mit
feiner Kortlerfrau copuliren Jäfst. Kap. 20. Die Nor-
männer. Vom Anfange des 11ten Johrkunderts an,
verfchwindet Helgoland gleichfam aus der Gefchichte.
Normannifche Seeräuber befuchten die Infel. Helgo-
land bildete, indem es fich der Herrfchaft des deut-
fchen Kaifers entzog, einen eigenen Freyf{taat, mit
demoökratifcher Verfaffung, Kap. 21. Chronik der
Ereigniffe. Am 16ten Jahrhunderte kam Helgoland
unter die Herrfchaft der Herzöge von Schlefswig,
und 1714 in dänifchen Beßtz. Bis 1807 blieb es mit
Dänemark vereinigt, in welchem Jahre es die Eng-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚zen für die Freyheit; noch

Jänder in Befitz nahmen, und bey dem Frieden mit
Dänemark: abgetreten erhielten. Kap 227 Urcha-
rakter. Kap. 28. Charakter ‘der Friefen im Mittel»
alter, Kap. 24.‘ Charakteriftik der Helgolander im
zzten und‘ 18ten Jahrhundert, Aus Schriftftellern
gefchöpft. Kap. 25. Allgemeiner Abrifs. Vie Hel-
golander haben von dem Urcharakter ihrer Vorfah-
ren mehre Züge aufbewahrt, als irgend ein Volk
in Europa fich deffen rühmen kann. Noch haben
fıe eine grofse Vorliebe für den kleinen Fleck, den
fie noch den ihrigen nennen; noch ‚glühen ihre Her-
wähnen fıe fch freyz
noch gehören fe ihrer Meinung naclı , keinem Staate
an, ohne fich felbflt anzugehören;. noch Gnd fıe eif-
rige Vertheidiger der Gleichheit, wählen’ ihre. Ob-
rigkeiten aus ihrer Mitte. Aber kriegerifch find fie
nicht; fe erfchrecken vor dem Anblick der Waffen,
deren Gebrauch fe nicht verftehen; ihr Muth äu-
fsert fich, den Gefahren und Mühfeligkeiten zur
See Trotz zu bieten,‘ Sie achten bey ihren Frauen
die Keufchheit, verftatten aber ihren Jungfraüeft
unerlaubte Freyheiten, gleichlam als müfsten fie
dem Grundfatze der alten Friefen hukligen, dafs
Enthaltfamkeit der menfchlichen Natur unmöglich
fey. Gleich ihren Vorfahren halten fie mit'Strenge
auf die Reinheit ihres Bluts. Dem Ausländer find he
nicht hold, aber ihre Sitten find verfeinerter, als die
Altfrieffchen, wenn fie gleich. den "Vorwurf der
Frechheit mit ihren Vätern theilen müffen. Kap. 26.
Sprache. Vie Helgolander reden noch ihre Urfpra-
che (die Friefifche), wenn gleich mit vielen aus mo&
dernen Sprachen entlehnten Wörtern vermifcht;
daneben aber auch deutfch. Ihre Sprache klingt dem
ungewohnten Ohren rauh und unangenehm, und ift
für den Ausländer fchwer zu erlernen. Kap 27. Aus-
wärtige Verhältniffe. Unbedeutend ift die Infel in
finanzieller und militärifcher Hinficht, aber ihre Lange
für Schifffahrt und Seehandlung fehr wichtig. So
lange fie den Engländern {ar den Schleichhandel
wichtig war, unterhielten fie auf ihr eine {tarke Be-
fatzung. Nach erfolgtem Frieden zogen fıe diefe zu-
rück, mit Hinterlaf ung eines Commandanten zum
Zeichen ihrer Oberherrichaft. Kap. 28. Ma an
Tapferkeit und Anhänglichkeit an den Lantleerrın.
Der Helgolander weifs, dafs er feine Infel nicht ver-
theidigen kann, aber auch, dafs feine Beherrfcher
auf ihre Behaupturg keinen vorzüglichen Werth le-
gen. Obgleich feit vielen Jahrhunderten auswärti-
gen Fürften unterthan, hält er fich doch für

und jede auswärtige Herrfchaft als ihm, wider fei-
nen Willen als unrechtmäfsig aufs „Der
Antheil, den er den Fürften an der Verwaltung Tei-
ner Infel zugefteht, oder vielmehr, den diefe bisher
ausübten, ilt fo geringe, dafs fie eher das Anfehen
von Schutzherrn einer Republik, als unumfehränk-
ter Herrfcher haben. Wer. die Rolle eines folchen
Schutzherrn fpielt, ift den Helgolandern. ziemlich
gleichgültig, Kap. 29, Vaferlandsliebe , ı n
auf’ die innere Verfaffung. Lebhafter un

*

als irgend ein Volk, hangen die Helgolander an ihrer

rm

 
