AR

35 106." Num 46; APRIL 1816. ; 366

indem er "über Schmerzen von Krämpfen lage:
Der Vf. verordnete jetzt in Abwefenheit feines Va-
ters: R Ag. pulvial. 3vı1), Vini Opit aromat. 3;ß,
Aether; Sulphur. alcohol.3j. Nach Behnden 2 Efs-
1öffel zu nehmen. Diefes Mittel that an Dienfte,
Auf die Beftreichung des wilden Fleifches mit ge-
bramntem Alaun folgte den 16ten April der Trismus,
der fich aber durch einen halben Gran Opium, der
alle Stunden gegeben wurde, bald heben liefs. Der
Kinnbackenkrampf entftand, obgleich des Vfs. Va-
ter den Nerven nicht mit unterbunden hatte. Den
2oflten May war der Kranke völlig geheilt. Zwei
Beobachtung. Die Operation wurde den 29ften Ma

vorgenommen, ‘Sobald den 25. Jun, wegen des wil-
den Fleifches zweymal Kupfervitriol war angewen-
det worden, brach der Kinnbackenkrampf aus, wo-
gegen man das o Mittel brauchte, auch ein fpa-
nifches, mit vielem Opium verfetztes, Fliegenpflafter
auf den’ linken Backen’legte , der von dielem Kram-
pfe am meiften angegriffen war, Der "Trismus dau-
erte noch lange nach der Verheilung fort, wogegen
man mit dem Opium fortfuhr und aufserdem den
Kranken ein Stückchen Holz zwifchen den Zähnen
haltenliefs. So genas er denn endlich, von der Verhei-
lung der Wunde an gerechnet, in 6 Wochen. — Als
Anhang befindet fich bey der Di(lertation: Beobach-
kung einer glücklich geheilten I/churie, die von Quet-

fehung des Hodenfackes, des gie fflelfches und des

männlichen Gliedes entftanden war. Von Popta dem
Vater, Ein Ziegelbrenner fiel den 22ften Aug. 179
von der zerbrochenen Stufe einer Leiter auf die SC
gende, wobey die gedachten Theile fehr verletzt
wurden. Wegen der Phimoßs wurde gleich am Ta-
e der Verwundung ein T’heil der Vorhaut wegge-
chnitten, um die Fichel frey zu machen. Mit dem
Catheterilren wär bis zum ‘a5flten durchaus nichts
auszurichten. Keines von den innerlichen oder äu-
fserlichen Mitteln,‘ die man anwendete, war im
Stande, das Urinlaffen in Gang zu bringen. Den
25ften des Morgens zeigte fich.der wirkliche Brand,
Jetzt machte Hr. P. den Blafenftich nach Fleurant’s
Weife durch den Maftdarm. Das Urinlaffen war nun
zwar durch diefe Wunde im Gange ; aber es währte
nicht lange, fo flofs er auch durch das Mittelfleilch
ab, welches lange dauerte, bis endlich der Harn
feinen gewöhnlichen Weg fand, und fßceh immer
mehr gewöühnte, durch die Harnröhre abzuflielsen.
Die durch den Brand zerftörten Theile (unter an-
dern der ganze Hodenfack) fonderten fich gehörig
ab, und den 23ften Novemb. war der Kranke ge-
heilt. Der Fall ift in der That intereflant. Es lielse
fch aber fragen, ob der Blafenftich nicht früher
hätte gemacht werden follen, da der Vf. ausdrücklich
fagt, dafs es fich fchon den 23lten, und noch mehr
den 24lten, zum Brande angelaften. habe. — Das
Latein ift nicht immer, fo wie es feyn {ollte.

STATISTIK.

1) ScHwerın, im Verlag d. Hofbuchdr.: Herzog-
lich Mecklenburg - Schwerinfcher Stautskalender

Für das Jahr 1810. Th. I. XXX u. +89 8. Th,
) 1. XXVII u. 240 S. 8. ;
2) NzusTrELITZ, b. d. Hofbuchbinder Spalding:
Herzoglich Mecklenburg - Strelit®fcher Staatska-
lender auf das Jahr 1810. 158 u. 73 S. 8.

Der verdienftvolle Herausg. des Herzoglich
Mecklenburg - Schwerin/chen, Hr. Regierungsrath
Rudloff in Schwerin, erwirbt‘ fch einen unftrei®
tigen Anfpruch auf den ausgezeichneten Dank
nicht blofs des einheimifchen , fondern auch des aus-
wärtigen Publikums, durch die Fortfetzung der
Redaction diefes immer bewährt gefundenen Kalen-
ders, die er, wie wir im vorigen Jahre fürchten mu-
fsten, (vergl. A. L. Z. 1809. Nr. 183.) %“iederzu-
legen im Begriff war. Doch hat man ihm nicht al-
lein die jerabre Exiftenz, fondern auch mehrere Zu-
fätze zu danken. Im erften Theile Gnd mehrere neue
Inftitute, zum Theil durch die Zeitumftände, hinzı-

kommen, wie die Civil - Adminiftrations - Caffe

Th. I. 56.),; die Schuldentilgungs- CommifGon (daf.
.‚ 60.), die Landes - Receptur - Caffe (S. 186.), fo
wie die neue Organifation des Landbauwefens und
der Domainen. Der zweyte Theil hat einen neuen
(den ViIfien) Abfchnitt erhalten, nämlich: Meck-
lenburg- Schwerinfche Commerzialftrafsen, in fofern
fe von den Poftrouten verfchieden find, welche die
hauptfächlichften Strafsen und die, auf denfelben
befindlichen Oerter und deren Entfernung enthalterm,
Die Ueberbevölkerung an Advocaten, welche Rec,
bey der Anzeige des vorjährigen Staatskalenders
rügte, hat im Lauf des Jahrs 1809 zugenommen , in-
dem gegenwärtig De den höhern Landesgerichten
230 Advocaten angelftellt, mithin fieben neue zuge-
kommen find (im Königreich Würtemberg waren
im Jahr 1808 nur 134 Advocaten X während in eben
diefem Jahre die Candidaten des Predigtamts fich um
drey verminderten, die Zahl der praktilrenden Aerz-
te — von welchen im Jahr 1809 keiner ftarb — fich
um drey vermehrte. In literarifcher Hinficht war
diefs Jahr für Mecklenburg nachtheilig, indem es
Ziegler, Wiefe, Rönneberg und Schröder in Roftock,
wie auch den, Hrn. von der Lühe, vormals zu Go-
tha, verlor. Rec. bemerkt hier noch einige {tati-
ftilche Refultate. ‚Nach Th. 1I. S. 209. enthält
Mecklenburg - Schwerin und Güßltrow 1725 Landgüt
ter, von welchen 771 Domänen, 954 aber Privatgü-
ter ind; von den letzteren befitzen der Herzog, ver-
möge Privattitels 51, Fürften 12, Gräfliche Familien
73» Freyberrliche und Adlige Familien 424, Baär-
erliche Familien 197, Bauerfchaften 5, weltliche
ommunen 51, geiftliche Stifter 89 Güter, und 52 Ga-
ter find im Concurs, Der Herzog befitzt daher privat-
rechtlich beynahe A. tel der ganzen ritterfchaftlichen
Gütermaffe, nämlich von 3743 Hufen 146% Schef-
fel — 216 Hufen 2733 Scheffel, die Domänen natür-
lich nicht mit gerechnet, welche, auf den Mafsftab
der kataltrirten ritterfchaftlichen Hufen reducirt;
26063 Hufen enthalten. Nach gehaltener Zählung
halten die Meckl. - Schwerinfchen Lande, mie
N chlufs
