1079

menden Druckfehler find nirgends angezeigt; es hn-
det fich aber fchon in dem erften Satze der Nach-
richt ap das Poblicum (Abth. ı. B. ) eine Auslaf-
fung. Abth. If. S. 254. Sp. 2. Lin, 9. fteht: finnlos,
wo es feiner los, heifsen follte. Abth, II. S. 267.
wird der Fabeln über den Leichnam von Pilatus ge-
dacht, und angeführt, die Sage habe fich in frühern
Zeiten fortgepflanzt, der Leichnam {ey zuletzt in den
Lucerner-See geworfen worden; es follte aber hei-
fsen: in den kleinen See auf dem Pi/atus- Berge bey
Lucern. Soww> noch Mehreres zu berichtigen.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

LerPziG , in Comm. b. Reclam: Predigten zur Be-
förderung eines chriftlichen Verhaltens unter
den Gefahren der Zeit, von M. Joh. Chrfen, Stuck,
Pfarrer zu Cavertitz bey Ofchatz. 1813. X u. 3065,
gr. 8.

Diefe Predigten find von dem Vf. , einem Land-
ediger, nicht. vor feiner Gemeinde gehalten wor-
den, was der Lefer, wenn es auch die Vorrede
micht fagte, aus dem Inhalte ider ‚Predigten leicht
fehliefsen würde; fe find demnach als’ Betrachtun-
en, in der Predigtform, anzufehen, die an kein
Befimmtes Publicum gerichtet find; gerade därin
befteht aber vielleicht der Fehler diefer Arbeit.
Alles Einzelne in diefen Predigten iflt zwar untadel-
haft, und dem Zwecke der Belehrung, Warnung,
Ermunteruog, den der Vf. Gch vorfetzte, angemel-
fen; aber das Ganze macht keinen Eindruck. Kee,
zweifelt nicht, dafs, wenn Hr. St. auf feine Amts-
vorträge eben fo viel Fleifs wendet, als gewils auf
diefe Arbeit gewendet ward, und es ihm gefallen
hätte, von dielen den Bedürfniffen feiner eignen Ge-
meinde angemeffenen Kanzelreden eine Anzahl dru-
cken zu Taften ‚ um in dem ihm befonders anvertrau-
ten Wirkungskreife ein chriftliches Verhalten junter
den Gefahren der Zeit zu befördern, diefe an ein
befüimmtes Auditorium gerichteten Predigten den
Lefer ungleich mehr als diefe vorliegenden Betrach-
tungen angefprechen haben würden. Wollte er fch
aber einem pebildetern Lefepublicum mittheilen , fo
mufste die Predigtform ganz aufgegeben werden:
denn im Drange der Zeit fpricht man ganz anders zu
einem von den Leiden der Zeit angegriffenen Publi-
cum, auf das maa wirken will, als es in diefen Pre-
digten gefchieht. Man kann es ihm inzwifchen gern
glauhen, dafs er den in denfelben enthaltenen Leh-
ren feine eigne Beruhigung in einer prüfungsvollen
Perinde verdanke, und dafs hev der Entwicklung
derfelben fein Blick auf den Gang der öffentlichen
Bezebenheiten heiterer geworden fey; denn was er
vorträgt, ift wahr; es find die Lehren chriftlicher
Lebensweisheit , die er entwickelt; nur müflen diefe
Lehren mehr individvalihrt werden, wenn fe die
Gemüther ergreifen (ollen ; auch fcheint der Vf. nicht

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. DECEMBER 1813.

1080

wohlgethan zu haben, dafs er die Gründe der Beru-
higung und Belehrung nicht blofs auf den gegenwär-
Dale Zuftand der Welt anpafste: denn diefs hätte er,
follte man meynen, durchaus thun follen; der gegen-
wärtige Zuftand der Welt berührt jetzt uns alle; an
diefen mufsten fch auch des Vfs. Betrachtungen an.
fchliefsen, wenn er unfre Herzen bewegen wollte.
Trüglich ift zwar, wie er fagt, allerdings, was
Callein) nach den Eindrücken und Bedürfniffen des
Augenblicks beurtheilt wird; allein darum bleibt es
doch immer wahr, dafs nur das für gelungen gelten
kann, was den Bedürfniffen des Augenbücks anz
angemeffen ift, und dafs das denfelben ganz Entf!pre-
chende auch dann noch Werth behält, wenn der Zu-
ftand der Welt, welcher daffelbe erzeugte, längft
vorüber ift. Da indeffen der befcheidene Vf., der
nicht ohne Schüchternbeit diefe Predigten dem Pu-
blicum übergiebt, das lebendige Bewufstfeyn Hat,
nach dem Vortrefflichen geftrebt zu haben, und
fchon ein folches Bewufstfeyn fich belohnt, fo darf
er fich die Herausgabe diefer Arbeit nicht leid feya
Jaffen; die Arbeit übte feine Kräfte, und durch die
UVebung ftärken fie ich; gewifs berechtigen fchon
diefe Predigten zu der EnE, dafs das Vortreff-
liche, wonach er ftrebt, für ihn nicht immer etwas
Unerreichliches bleiben werde; nur mufs er fich von
der Nachahmung der Reinhardichen \Predigitmanier
frey machen, deren Einförmigkeit man fchon bey
Reinhards Lebzeiten getadelt hat, und die von an-
dern nachgeahmt, noch mehr ermüdet; überhaupt
ift es um das Nachahmen eine eigne Sache; zu eigner
Exiftenz mufs. man fich erheben, und feinen Arbei-
ten einen eigenthümlichen Charakter zu geben wif-
fen; der Geift ift das Belebende, und bey freyer
Thätigkeit des Geiftes bildet Gfch, nach eines jeden
JerlvidualitEts auch eine eigne Form feiner Erzeug-
niffe, ;

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Zwickau, in Commiff, b. d. Gebr. Schumann:
Anfıcht der neuerrichteten Gensd’armerie im Kö-
nigreiche Sachfen nach patriotifchen Grund-
Jätzen, 1810. 23 5. 8. (2Ur.)

Eine kurze, aber richtige, Auseinanderfetzung
der Vortheile, welche Sachfen von dem angegebenen
Inftitute zum Behuf einer zwerkmäfsigen Polizeyver-
waltung zu erwarten hat, vorzüglich abzweckend
auf Belehrung des gemeinen Mannes über die Noth-
wendigkeit und Nützlichkeit diefer Anftalt, und des
Aufwandes, welche fie den Unterthanen verur-
facht. — Doch halten wir im Ganzen genommen
diefe Belehrung für überflüfhlg. Thut die Gensd’ar-

‚merie ihre Schuldigkeit, fo dringt Gch ihre Natz-

lichkeit von felbft auf, thut fe folche aber nicht‘,
fo helfen auch folche Beiehrungen nichts. Das Volk
feht bey folchen Anftalten auf den Erfolg, nicht auf
die politilchen Gründe, wodurch Ge veranlafst
werden,

 
