123

weges ist es unsere Absicht, die Bürden des Volks
ganz aufzuheben, sondern die Gewalthaber sollen
sich nach dem Ausspruch gottesfürchtiger Männer mit
demselben darum vergleichen, und meinte, dass
die Gemeinde ihrer Obrigkeit gehorchen müsse.”
Der Schultheis von Ochsenfurt erklärte gleicher-
massen: „nicht desswegen haben wir den Aufruhr
begonnen, dass gar kein Gült oder Rent mehr ge-
geben werde, sondern damit man sich nach Billig-
keit darüber vergleiche , Allca zu verweigern wäre
nicht christlich” (Bensen S. 240. 243. vgl. 266, 267).
Aber mit den Inhabern der Gewalt war kein Ver-
trag zu machen, und keif” Zugeständniss er-
folgte. Wohin empörte Bauern kdmmen, da vor=
sammeln sich aus den umliegenden Ortschaften die
armen Leute zu der Schaar, „stunden zu Hauf-
. fen, gleichwie die Bienen, wenn sie stossen.” Die
Herren sprachen anfänglich noch so zu ihnen,
wie sie vordem gewöhnt waren, als hätten sie un-
entschlossenes, schwankendes Volk vor Sich, das
ihre Befehle annehmen muss: bald erschrecken sie
und die übermüthigen Edelleute bewiesen sich nun
in der Noth eben 80 feig, wie die englischen bei
dom Aufstande der Wat Tyler. „Der Deutschmei-
ster, sagt Bensen S. 159, zeigte sich eben so ta-
pfer, wie die meisten gestrengen Herren. Anfangs
hatte er der Gemeinde Gundelsheim zugesagt: Leib
und Qut bei ihr zu lassen, und diese hatte ihm
treuliche Hülfe versprochen. Wie die Gefahr näher
kam, entfloh er nach Heidelberg. Dann fanden
seine zurückgebliebenen Hauptleute: für gut, die
Bürger ebenfalls an ihren Eid zu mahnen und ihnen
die kräftigste Vertheidigung zu geloben, In einer
Nacht aber entrannen sie durch den heimlichen Aus-
gang.‘ In einer Verordnung des Raths der frän-
kischen Hauptleute (S. Bensen S, 205) wird ge-
sagt: „Es soll auch ein jeder vom Adel mit mer
reyten, sondern zu Fues gehn und sich mit speis
und sunst andern gleich halten, doch solle Ime,
wo er’s begerte, ob seinen pfennig zu kauffen vn-
benomen sein.” Diess gilt nun wohl nur für die
Edelleute, die sich dem Bauernheere angeschlossen
hatten, aber die folgenden Worte zeugen doch für
das zu Grundeliegen einer allgemeineren Ausdeh-
nung dieser Vorschrift: „Auch ist des gantzen
Haufen ernstliche meinung, dass keinem vom Adel
zugelassen werden, sein behausung zu behalten,
sondern sollen Häuser bauen und bewonen, wie
andere in stetten vnnd dörfern.” Aber es hätte
den Adel schon schwer gekränkt, wenn die Bauern

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

14

nur auf den Landtagen neben ihm Platz genommen
hätten, wie während des Kriegs der Bischof von
Würzburg zulassen musste, geschweige denn das
Aufgeben aller seiner Standesrechte,

Die Bauern bewaffnen sich zuerst nur und for-
dern zusammen, was Recht und Billigkeit forderte;
dann sprachen sie in keckerm Tone und nahmen
Früchte und Kriegsgeräthe hinweg, und hielten
die Widerstrebenden in Haft, zuletzt wurden Viele
frech, verachteten jede Obrigkeit, hielten sich selbst
für die Herren und wie die Herren, Die Wuth
war entfesselt, es kam zum Bildersturm, Nieder=
brennen, Spiessen, bis selbst die Weiber sich re=
gen und toller als die Männer toben, und am wüsten
Vernichten ihre Lust haben. Doch während die
Jange verhaltene Wuth sich entfesselt, steigt auch
der Muth Aller, der”Ton ihrer Rede hebt sich, der
Aufstand ist in ihren Augen das Werk Gottes und
sein Krfolg gewiss. Die Uebel des Drucks konn-
ten jetzt überwältigt werden, aber zu grosse Hebel
hatten in Bewegung geseizt werden müssen, und
die Fluth stieg höher, als sie sollte. Die ersten
Führer selbst kamen in’s Gedränge: wohl gab es
unter den Häuptern euergische Männer, wie der
ernste und strenge Florian Geyer, doch fehlte im
Allgemeinen der politische Ueberblick, und die re-
ligiöse Schwärmerei schadete mehr, als sie nutzte,
Dieser Florian sagte: „schon ist die Axt dem
Baum an die Wurzel gelegt und es ziemt uns
nicht, dieselbe zurückzuhalten. Hat doch der
Tanz erst recht angefangen , wie wollen wir schon
wieder aufhören und dem begonnenen Unternehmen
zuwider handeln (Bensen S. 251). Kr drohte,
kein Haus stehen zu lassen, das besser scy,
als ein Bauernhaus. Es traten Schwankungen
in der Bewegung ein, planloses Abirren von den
Entwürfen und unbesommenes Vorschreiten zum
Aeussersten, woran man nicht gedacht hatte. Als
man über das Ziel hinaus war, fehlte die Beherr-
schung der Lage, Aeusserst fruchtbar für das Be-
ginnen hatte sich die Aufstellung der zwölf Arti-
kel erwiesen. Mit der Verbreitung des Aufstan-
des ging man auf diesem Wege weiter und stellte
einen Plan zur Reform ’der Reichsverfassung auf,
der darauf hinzielte, den Kaiser wieder an die
Spitze eines Staats von freien Gemeinden und gros-
sen Gutsbesitzern zustellen. (S. Bensen in der
20sten Beilage.) Am schädlichsten war der Man-
gel einer ordentlichen Kriegsverfassung. Die Masso
der Aufgestandenen und ihr Fanatismus wirkte:
