81 AL. Z Num, 4,

seine Kneckte — nach eines jeden Vermögen. A
stlgesch, 2, 6 57ı xovay ale Txuoros TR dla danken
Aakodprwr attdr — und V. 8 15 Me dıakkerw Hudr —
in seiner — unserer — Sprache, Matth, 9, 12190 ale
z$v la nö — in seine Wohnstadt., Diese Stellen
hat Hr. /F. gröfstentheils selbst eitirt und noch meh-
rere aus dem N. T., etliche auch aus den LXX bey-
gefügt. Man sieht, dafs dieser Gebrauch keines-
weges selten ist. Auch andere spätere, namentlich
alexandrinische Schriftsteller haben sich des Prono-
men {05 auf gleiche Weise häufig bedient; nicht
aber die attischen, Sagt nun Hr. }.: „Aus den Grie-
chen möchte sich gar kein passendes Beyspiel bey-
bringen lassen,” so ist diefs richtig, wenn von den
ältern die Rede ist; aber aus den spätern hat }Wet-
stein T. 11.7 p. 804 Parallelen nachgewiesen. Sehr
passend vergleicht der Vf. die Sprachweise der spä-
tern Latinität, welche p ius für suus setzt. Es
konnte noch bemerkt werden, dafs in der klassi-
schen Dichtersprache proprius eben so vorkommt,
z.‘B. Horat, Od. MI, 1, 5 Kegum timendorum in prö-

rios greges. Ueberhaupt hat die Geschmacklosig-
Reit und Unkunde späterer Scribenten Vieles, was
früher nur dichterisch gesagt wurde, in die Prosa
hinüber gezogen. So heifst, um nur ein Beyspiel
anzuführen, honestus bey den Spätern häufig So viel
als dives (vergl. oyrzuwvr, Lobeck ad Phryn. p. 833).
Klassische Dichter sagen honesti clientes und Aebn-
liches. Die Stelle endlich Tit, 1, 12 falst Hr. J. so:
ihr eigener Dichter. Wir wundern uns, dafs ihm
kein Verdacht gegen die gewöhnliche Lesart: &n£ tıc
35 altdv Tdı0g adtOy meopHEnS ‚ beygekommen ist,
da es doch hier wicht! arianten giebt, da das
doppelte atrör den ünbefangenen Leser sehr be-
fremden mufs, und da endlich die Abschreiber io
und «örör oft verwechseln, so dafs nicht selten
durch Dittographie beides in den Text gekommen
ist, z.B, 1 Thess, 4, 11 2oyalcoduı Tais Tdlarıg yep-
olr tudır —, wo Marc den Kritikern mit Recht in ho-
hem Grade verdächtig ist.

S. 175 wird. in der Stelle 2 Timoth. 2, 6 tör xo-
arte Yewuydr del mowrTOy TOV KAORÖF ETC CE
die Stellung des z0Groy mit Recht ein merkwürdiges

Hyperbaton genannt, da sich npürtor des Gedankens

wegen offenbar auf xomwörra beziehen muls, „der
Löndmann mufs erst arbeiten und dann die Früchte
erhalten.” Wir wären begierig zu erfahren, ob sich
jn griechischen Schriftstellern ähnliche Hyperbata
finden. Was Hr. /. vergleicht, ist theils unsicher,
theils von. dem, hier in Rede stehenden, Falle ver-
schieden. Auch Grotius nahm an obigem zpürtoy gr0-
fsen Anstofs. Ueber den 5. 115 nur berührten Ge-
brauch des Erı mit dem Inhnitivus ist aufser den an-

eführten Schriftstellern noch die treffliche Note von

oissonade zu Philostrat. p. 284 zu vergleichen. —

JANUAR 18380. 82

Zu 2 Timoth. 3, 12 (S. 193 unten) sdvreg ol Hioytec —
ist 2 Pet, 3, 5 eine schlagende Parallelstelle. Luc.
20, 7 twic tüv Saddovxulur 08 Arrıkdyörrec ist nicht
so wohl Hypallage, wie hier S. 181 behauptet wird,
als vielmehr eine Attraction, nach welcher der fol-
gende Nominativ auf den vorhergehenden ‚‘ der
dem Sinne nach Nebenbegriff ist, bezogen wor-
den.

Zum Schlusse nur noch zwey Worte über ei-
nige kleine Verstölse, 5.95 heilst es: „Auf Yra .

gen Indicativus Futur auch Eph. 6,3 7a
00 raı, xal kon uaxpoypdrıcs —.“ Aber diese
Stel ein ja ein Tiiat NOS dem Alten Testamente,
8,83 erklärt Hr. J/. adrot Joh. 8, 44 (xul 6 mar
adros) aus dem vorher gegangen en weiorng dem
Sinne nach sehr richtig durch weidovs; aber die
Grammatik verlangt hier doch den Artikel To%©
weidors. Im Index steht S, 204 „dniysgdau: weg-
haben 86.” Aber in den dort angeführten Stellen
findet sich durchgängig das Activum dm/yeır, und
das Medium ist überhaupt in diesem Sinne uner-
hört. In dem recipirten Ausdrucke ünu5 leydueva,
der auch hier S. 70 vorkommt, ist das Präsens
augenscheinlich falsch gebraucht, und defshalb zu
wünschen, dafs man, nach dem Vorgange einiger
Philologen, nur einmal vorkommende Worte lieber
änas #onudva nenne,

Möge diese wichtige Schrift in dem weitesten
Kreise recht viel zur Förderung des gründlichen
Studium der Grammatik, ohne welches alle Exe-
gese grundlos und schwankend ist, beytragen,
möge man das Verdienstliche solcher Forschun-

en, welche freylich das so bequeme Festhalten
ge Herkömmlichen und Mangel an tüchtiger Sprach-
kenntnifs für unnütze Grübeleyen zu erklären ge-
neigt ist, immer mehr anerkennen, — möge man
gerecht seyn gegen Vorgänger, die Bahnen bra-
chen und zwar wohl vielfältig irrten, aber doch
im Einzelnen das Kichtige erkannten und zur ra-
tionellen Auffassung der sprachlichen Erscheinun-
en anleiteten. Möge man Gelehrsamkeit mit
Scharfsinn verbunden ehren, auch wenn der Ge-
Jehrte und Scharfsinnige sich nicht von allen Ueber-
treibungen frey erhält. Der ganz gewöhnliche Lauf
der Dinge bringt überall Uebertreibungen mit sich,
und grammatische Akribie kann, wie jede andere .
exegetische Akribie, leicht gezwungene Erklärun-
gen erzeugen. Aber abusus non tollit usum, und
gegen gründliche Forschung darf man nicht unge-
recht seyn, auch wenn sie hier und da zu weit
eht. öge in allen Verhandlungen hıerüber der
Geist der christlichen Sanftmuth und Liebe das
Regiment führen. Das Wahre bleibt auch ohne
Rumor wahr und das Rechte recht.

Halle. Ch, Fr, Fritzsche,

 
