631 °

Dagegen. vermisst Ref. ungern den für ein Kir-
chengebäude so bezeichnenden vorspringenden Chor
in manchen der Entwürfe. Wie im, Innern, so soll
sich auch im Aeussern die Kirche vor allen andern
Gebäuden auszeichnen; das kann sie nicht hinläng-
lich durch Schmuck und Zierden, denn solches hat
sie mit vornehmen andern Gebäuden gemein; Sie
kann es und muss es aber in der Form, und die
Grundform ist dabei das Wichtigste und übt stets auf
die äussere Architectur den bedeutendsten Kinfluss
aus. So wie man deshalb ohne Noth das Kreuz
nicht aufgeben sollte , das für unsere Kirchen stets
die bedeutsamste und meistens eine recht brauchbare
Grundform ist, so sollte man noch weniger den fast
nie, weder in den unbedeutenden Geld- noch Raum -
Kosten hinderlichen Chorausbau, und zwar bei dem
Spitzbogenstil in der schönen vieleckigen Grundform,
beim Rundbogenstil aber in der Kreislinie , aufgeben,

Auf Tafel I ist nun der Entwurf zu einer ka-
tholischen Kirche für eine kleine Gemeinde gege-
ben. Der Grundriss, ein lateinisches Kreuz bildend,
ist zweckmässig und für die äussere characteristi-
sche Architectur im Spitzbogenstil angemessen.
Dieselbe ist hier zierlich und würdig zugleich. Nur
schade, dass ein sogenannter Dachreiter, also ein höl-
zerner Thurm dabei angeordnet ist, der zu wenig
dauerhaft und zu feuergefährlich, nicht auzuempfeh-
len wäre,

Taf. IT enthält in Fig. 1 — 5 eine kleine evan-
gelische Kirche, Der Grundriss ist ein einfaches
Oblong und in der innern Eintheilung eben so wie
das Aeussere lobenswerth. Aber der Dachreiter ist
auch hier zu verwerfen, wie es auch der Vf, selbst
anerkennt, indem er auf Taf, VI dieselbe Kirche, mit
einem Thurm von Grund aus versehen, giht, der
zweckmässig angeordnet und von schönen Verhält-
nissen ist. Das %te Project auf Taf, II, eine kleine
katholische Kirche mit vorspringendem Chore dar-
stellend, ist in jeder Art sehr gelungen zu nennen.
Der Grundriss ist höchst zweckmässig und die äusse-
re Architectur ausdrucksvoll, einfach und zierlich
zugleich.

; Auf Taf, IIE ist eine evangelische Kirche, eben-
falls mit vorspringendem Chor entworfen. Sie ist
für eine schon grössere Gemeinde bestimmt und be-
steht aus einem Hauptschiff mit zweien Abseiten für
die Emporen, die mit jenem unter einem Dache lie-

ba a

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 79. SEPTEMBER 1841.

 

gen und sich dadurch bilden, dass die ins Imnere
hineingerückten Strebepfeiler zweckmässig durch+
brochen sind, Im Aeussern würde das von allen
Seiten gewalmte Kirchdach keinen guten Effect bei
der Ausführung, machen; ebenso die Anordnung ‚des
Kingaugs in Fig. 2 and 3 und der zu niedrige Chor-
ausbau. Jedenfalls würde bei diesem Entwurf Statt
des Dachreiters der ebenfalls gegebene Thurm von
Grund aus gewählt werden müssen. —

Der Plan zu einer eben so grossen und im
Wesentlichen ebenso angeordneten evangelischen
Kirche auf Blatt IV ist sehr befriedigend und im
Ganzen durchaus praktisch, so dass in vielen Fäl-
len diese Kirche, fast ohne alle Aenderung , sich zur
Ausführung eignen würde. Der Grundriss unter-
scheidet sich vom vorigen durch den, schr ange-
messen als halbes Sechseck vorspringenden, Chor. —
In ästhetischer Hinsicht möchte nur vielleicht noch
eine eiwas mindere Breite der Fenster, und“ dem
Thurme möchten die Giebel unter der Pyramide, wie
auf Taf. IIl’zu wünschen seyn,

Achnliches gilt von der ungefähr eben so grossen
katholischen Kirche auf Blatt V, mit 3 gleich hohen
Schiffen, nur kann Ref. sich nicht mit den Zierden
an dem schrägen Giebelgesims in Fig, 2 versöhnen,
die, obgleich an manchen alten Kirchen in ähnlicher
Art vorkommend, keinesweges zur Schönheit der
Architektur beitragen; auch würde bei diesem Ent-
wurf ein gebrochener Chorvorsprung angemessener
seyn.

Taf. VI gibt eine schon bedeutendere Kirche für
den katholischen Gottesdienst: 3 gleich hohe Schiffe,
ein Chor von der Breite des Mittelschiffs mit dreien
Seiten ‘eines Achtecks geschlossen, und ein Thurm
in der Mitic der gegenüberstehenden Seite. Anord-
nung und Verhältnisse sind auch hier zweckmässig
und schön, die Architectur zierlich. Jedenfalls
würde man bei der Ausführung wohl thun, hier, so
wie bei früheren Projecten, die Blumenzierden an den
Graten des Thurmdachs fortzulassen, die kostbar,
und leicht der Verwitterung unterworfen sind. —
Sollten sie aber dennoch angewendet werden , da sie
bei den alten Vorbildern meistens nicht fehlen, so
müsste cs in einem etwas grössern Verhältniss , als
sie hier angegeben sind, geschehen,

(Die Fortsetzung folgt.)
