69 r Num, 127.
ı- füdlichen Genies gegen das nördliche, aus der Nat.
« Zeit. d. D. Nr. 50./1809. VI Anzeige der Schr,
über Sinn und Abficht u. f. w. und Fortfetzung der
„ Nachr. von jener Fehde, aus der Nat. Zeit. d, D.
‚ Nr. 7. 1810. IX. Erklärung des Frhrn. von Aretin,
'_nebft Bemerkungen darüber, aus der Nat. Zeit,
Nr. 10. 1810.)
Die Wette, Aus Jonathans Papieren entwendet und fort-
ne geferzt von Albert, Mit dem Motto: — — und La-
chen hat feine Zeit. kl. 3. Pr. 16 gr. (Der Verf.
läßst die fchönen Leflerinnen bitten , ihren Unwillen

gegen ihn bis zur zweyten Hälfte feines kleinen Ro-

mans zurück zu halten, wo er wegen der erlten
Verzeihung von ihnen zu erhalten hofft; und die
Jliterarifchen Herren Thorwärter und Mauthner er-
fucht er, beym Pafhren feines Geiftes- Products an
ihren Schlägbäumen‘ nach der Befchaffenheit der
Waare, nicht nach dem Namen des Fabrikanten zu
fragen, den fe erft nach darüber gefprochenem Ur-
theil, oder vielleicht nie erfahren werden.)
Melodieen zum Mildheimifchen Liederbuch für das Klavier
- and Pianoforte. 4te Auflage. 39 Bogen gr. qu. 8. Pr.
2 Rıhlr. 8 gr.‘ (Diele Aoflans ift auf gröfseres und
be(leres Papier gedruckt,-als die 3 erftern, daher
die Erhöhung des Preilfes, welcher noch über die
Hälfte wohlfeiler ift, als der jetzt gewöhnliche No-
tenpreis. Von der Ausgabe für 2 Violinen und Bafs
ift nur noch eine kleine Anzahl Exemplare vorrä-
thig, welche brofchirt und in einem Futteral um
2 Rıhlr. abgelaffen werden.)

 

Bey J.'A. Barth in Leipzig ift die ıte ganz
umgearbeitete, verb. und verın. Auflage von folgen-
dem Werke erfchienen: Dr. Joh. Chr. Ebermaiers, Grofs-
herzogl, Bergfchen Departementsphylicus im Depart.
v. d. Ruhr, rabellarifche Ueberficht der Kennzeichen, der
Echtheit und Güre, fo wie der fihlerhaften Befehaffenheir,
der Verwechfelungen und Verfälfchungen fämmelicher bis jerzt
gebräuchlichen einfachen, zubereiteten und zufammengeferz-
zen Arznueymittel, zum bequemen Gebrauch für Aerzte,
Phyfici, sheker, Droguiften um chemifehe Fabrikanten,
Fol. 1810. 2 Rthir. 18 gr. Diefs Werk bedarf keine
befondere Empfelung, es ift ein wahres Bedürfnifs
0 Arzt, Apotheker und Droguilten, in deren
größern und kleinern, Bibliothek es nie fehlen (ollte,

 

‚Für die (ämmtlichen Herren Geiftlichen und alle
ehriftlichen Gemeinden in Deutfchland, befonders in
den Rheinbundftazten, dürfte folgendes Buch nun jetzt
ein erneuertes hohes Interefle erhalten:

Neue Organifation des Gorresdienftes in Frankreich, oder
Sämmrtliche Actemflücke , die auf das neue Concordat
Beziehung haben. Aus dem Franzößlfchen, nach
der officiellen Ausgabe überfetzt,

_. Inhalt: L Rede über die Einrichtung des öffent»
lichen Gottesdienftes in Frankreich, vom Sıaatsrach

MAY 1810, 79

Portalis, 1%. Vorfchlag zum Gefetz. IM. Concordat
zwilchen der franzöflchen Regierung ‚und dem Paplt
Pius VIL' mit dem lateinifchen Originale. IV. Orga
nifche Artikel diefes Concordats. V, Organifche Ar-
tikel des prote/tantifchen Gottesdienftes. VL Bericht
des Staatsraths Portalis über die organifchen Artikel
des Concordats, VIL Deßfelben Bericht-über die orga-
nifchen Artikel des proteftantifchen Gottesdien(tes.

In allen Buchhandlungen ift folches für ı2 gr.
zu haben. ;

 

Zur Oftermelfle 1310. erfcheint in der Klüger-
fchen Buchhandlung zu Arnfradt und Ru-
dolftadt

Eifenmann Grundrifs der allgemeinen Welt- und Völ-
ker-Gefchichte für den erften fyftematifchen Unter-
richt in diefer Gefchichte, 8. ı Rıhlr. 8 gr. Mt
{chon in allen Buchhandlungen zu haben.

Hefelbach Anleitung zur Zergliederung des men(chli-
chen Körpers. ın Bandes 3ter Heft. 4.

Horfch Annalen der klinifch - technifchen Schule zur
Bildung des Arztes als Kliniker und als Staatsdiener,
zter Heft. 8. . h

Den Werth des erflen Heftes diefer Annalen fehe

man aus emer Recenlion in dem erften Hefte der

Heckerfchen Annalen.

 

Anzeige für Aerzte,
Pey Friedr. Campe in Nürnberg ift (o eben
erfchienen:

) Marcus, F. A., Entwurf einer fpeciellen Therapie,
aser Theil, die ropifchen Entzündungen, 3 Rthir.

Endlich können wir den Freunden der Willen-
Ichaften die angenehme Nachricht geben, dafs der fo
lange erwartete neue Theil dieles wichtigen Werks
wirklich die Pre(le verlallen hat. Aufser der höhern
Anfcht der Heilkunft enthält er einen folchen Schatz
aus der Fülle der Erfahrung des berühmten Verfallers,
dafs er febon dadurch allein zu den merkwürdigften
und folgereichften Erfcheinungen auf dem Felde der
medieinifchen Literatur gerechnet werden könnte.

Bey uns find erfchienen und durch jede folide
Buchhandlung zu bekommen:
L’Endide de Virgile, traduite en vers francais par

l’Abb&Delille, 2 Voll. 8. DREI.
LespGeorgiques, de Virgile tradı par ie möme. 8,
AB gr.
De paradis perdu de Milton trad. par le m&me. a Voll,
? 38 gr. vo

Les jardins poeme par Delille, 8 gr.
Sie find eben fo fchön und correct gedruckt, alt die
bey uns herausgekommenen elaßif Autoren, die

War,

*
