Geschichte. 1

Universalgeschichte, fünfmal wöchentlich, Prof. Dr.
Schäfer. 1. f

Neuere Geschichte von Deutschland , viermal wöchent-
lich, Derselbe., ;

Geschichte der schönen Literatur Deutschlands, wöchent-
lich viermal, Oberstudienrath und Prof. Dr. Hille-
brand, =

Philologie.

Orientalische,

Hebräische Grammatik, nach eigener Methode, mit
schriftlichen Uebungen und Erklärung einzelner Ab-
schnitte aus den 5 Büchern Mosis, fünfmal wöchent-
lich, Prof. Dr. Vullers.

Erklärung ausgewählter Psalmen, verbunden mit ei-
nem Examinatorium darüber, wöchentlich viermal,
Derselbe.

Arabische Grammatik, ınit Rücksicht auf die hebräi-
sche, nach seinem Leitfaden: Grammaticae Ara-
bicae elementa et form, doctr. per tabulas descripta,
nebst Erklärung der Lokman’schen Fabeln, dreimal
wöchentlich, Derselbe. vi

Fortsetzung der Erklärung von Hariri’s Makamen und
Mirchond’s Geschichte der Seldschuken, Derselbe.

Altklassische:

Platon’s Politeiz, in Verbindung mit einer Einleitung
in Platon’s Schriften, viermal wöchentlich, Prof,
"Dr. Osann.,

Cicero's Verrinische Reden, zweimal wöchentlich, Der-
selbe.

Neuere,

Goldsmith’s F’icar of Wakefield und Shakespeare’s Much
-Ado about Nothing , viermal wöchentlich , mit Ue-

 

464
bangen im "Lesen. und Sprechen des Eoglischen ,
Prof. Dr.Adrian, pr ;

Tasso’s Gerusalemme liberata, dreimal wöchentlich ;
Derselbe.

Episoden aus Dante’s Divina Commedia, zweimal w8-
chenilich, Derselbe,

Molitre's ‚Avare, dreimal wöchentlich, Derselbe.‘
Unterricht im Französischen giebt Lector Borre.

= Schöne Wissenschaften.
Stylistik, in 2 —4 Stunden, Pro£, Dr. Braubach,

Philologisches Seminar.

Die schriftlichen ‚Arbeiten leitet Prof, Dr. Osann ‚ Di-
rector des Seminars, Dienstags,

Derselbe wird Montags und Donnerstags in der Er-
klärung des 10ten Buchs des Quintilianus, und Dr.
Otto, Collaborator des Seminars, desgleichen im
Hippolytos des Euripides, Mittwochs und Sona-
abends, fortfahren.

Unterricht in freien Künsten und körper-
lichen Uebungen ertheilen: :

Im Reiten: Universitäts - Stallmeister Frankenfe 1d.

In der Harmonie- Lehre: dem Gesang und auf meh-
reren Instrumenten: Musikdirector Hofmann.

In der Musik: Cantor Hiepe. nA

Im Zeichnen: Universitäts - Zeichenmeister Dickore.

Im Tanzen und Fechten: Universitäts — Tanz — und
Fechtmeister Bartholomay. ;

 

Die Universitäts - Bibliothek ist Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags von 1 — 2 Uhr offen,
Das akademische Kunstmuseum wird Sonntags von
9—11, und das naturhistorische Museum Sonn-

abends von 3-—4 Uhr geöffnet,

| TUT EN a LE
LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

Im Verlage von J. F, Hammerich in Altona
jat erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

F, A. Miquel’s
:Homerische Flora:
Aus dem Holländischen übersetzt
von

J. C, M, Laurent,
phil, Dr.

8. 8 Ggr.

 

Neu erschienen:

Aristophanes Weibervolksversammlung, ”
Nebst eiper Abhandlung über Veranlassung; Absicht
und Darstellung des Stücks; ;

mit Scholien und einer kritischen

von Dr. Glyphevs,
Preis 1 Fl. 48 Kr, rhein, oder 1 Rthlr.
Stuttgart, Verlag von Imle & Krause.-

Die Verlagshandlung macht die Herren Gelehrten
vom Fache auf obiges Werk aufmerksam, das in jeder

guten Buchhandlung vorräthig oder durch dieselbe zu
beziehen ist,

Beilage
