mE N EZ Nm, 336. DECEMBER 1810.

ehäuft haben, abzuftreifen; Staats - Ausgaben

wg CE za zu fondern, Infitute, die Un-

fammen koflten, als Fraatszweckwidrig darzufßellen,

oder auf ihre national -ökonomifche Tendenz zurück-

zuweifen, gerade aber die Ausgabe öfters, die kein

° Schriftfteller als Staats - Ausgabe ‚aufzuführen wagte,
als folche ihrer Natur nach darzuftellen,

; (chwung und Reform der Finanz - Wifenfchaft
il a Tendenz diefes Buchs; ımd was nützen alle
Werke, die, verlallen von eigener Kraft, ‚entweder
ewig nur das Alte wiederkäuen, oder getrieben von
N dolter Sucht nach Neuheit, ohne philolophifchen Sinn
den Staaten die Amputation und Parforce - Kuren an-
räthen, ohne da(s jedoch lücklicher Weile darauf ge-
merkt werde, Hier zeichnet die .fefte Hand eines
einft eben fo thätigen Gelchäftsmanns als eines mit
der reichlten Phantafie und Sprachkennitnifs ausgerü-
fteten und vielfeitigft gebildeten Geiltes die Linien die-
fer Ichweren Wiflenfchaft auf. Auch verdient der be-
rühmte Herr Verfaffer noch befonders Dank, dafs er
die Finanz - Wiffenfchaft der Polizay vorausgehen ließ:
denn jener that es vor allem Noth,

Diefes Werk kann in grofs Median - Octav - Format
ungefähr ein Alphabet oder 24 Bogen, auf milch-
weißes Papier gedruckt, ftark werden, und koltet im
Ladenpreis 4 F).; Subferibenten erhalten (olches um
3 Fl. Die Subfeription dauert bis Oftern 1811.

Carlsruhe, im October .18 10,
Mack]lot’fehe Hofbuchhandlung.

 

Zum zweckmäfsigen Unterricht in der franzöfi.
Keher Sprache ift bey UN erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:

Bruel, 7. H., bibliochlque pour les adoleftens et ado.
lefcentes. Ouvrage define 4 fervir de fuite ä Ja
biblioth&que pour les enfans et & completer un
cours de Jecture frangoife etc. ‚12 gr.

Dresden, im Novbr, 1810.
Arnold’ (che Buchbandlung,

Il, Auctionen

k Awvendre Sn
dans Je cowrant de Yhiver prochain,
Toutes les collections qui fe trouyent dans 1a mai-
fon de Mr. ‚Daum & Berlin, Rue Breite Straße Nr. 15,
Une Biblioth&que de gap0 tomes, compofee prin-
®) cipalernent davmmgpe anglois et francois, d'hi-
Kroire naturelle et do yoyages,

78
2), Un Cabinet de Gravures dontenant 1320 pPidces
(y compris 465 doubles) de Rembrandt; Presque
tous des originaux et 505g pieces des maitres las
Jus celäbres, tel que Houller, Hille,
Chodowieck ; Grand Dow, Houvermann , Rubens,
Hogarık , Callor et Oßade etc. + -
3) Un Cabinet de Mineralogie, compofg d’une col-
lection rangee d’apres le (ylteme, pour les dti-
des, dans 80 tiroirs places: dans deux armoires
(appartenant autrefois 4 feu le Profelfeur Mar.
ini, naturalilte celebre) et d’une grande quan;-
tite de belles et fuperbes pidces de toutes les
efpeces. ; I
4) Un Cabinet Conchiliologique, de "production;
de. mer etc,, qui elt tres complet et contient

une grande quantite de pieces tres rares et de
doubles,

5) Une Collection de productions differentes de
Vart et de 1a nature dans les autres;/parties du

monde.

6) Une Collection de vafes et de pots de terra fi
lata veritable er-factice, antiques allemandes, de
Pocals travailles magnifiques, en partie en Criftal
rubi (Rubinfluß) en Criltal de roche, blanc et
brun (Raucktopas) ete.

7) Un exemplaire de Ta Daectyliothäque de Lippert.

3) Une Collection des difförentes ‚elpeces de bois,
trös riche, rangee elegamınent dans un armoire,

9) Une petite Collection d'infwrumens anglois opti-
ques et altronomiques. ; ;

On täche de vendre, chaque partie feparde mais

entiere et dans ce cas on pourroöit‘ modtrer les prix
extremement. Si non, il fera fait une vente publique
de toutes ces collections au commencement de. l’annde
prochaine, dans Je local ci-deflus defigne, et il fera
diltribue des Catalogues exacts vers ce tems ld...

Quiconque pourroit avoir l’intention d’acheter une
de ces collections diff&rentes, ou plußeurs, eft invite
de /’adreffer en lettres,'franc de port , ou au Souflig 6,
ou ä Mr. Daum meme, Banguier, Rue large (Breite
Straße ) Nr. 15. & Berlin, pour pouvoir Ini remettre les
Catalogues avec les condinons particulieres,

Berlin, le 16. d’Aodt 13810.
; Wirte, «
Rue Kochflraße Nr. 67.
Le Catalogue des Gravures, qui vient de paroitre;

fe diltribue par Sonnin, Commilfaire des ventes
publiques, Kraufenfiraße Nr. 36. Berlin, le 29, Oct.
3810,

El he
