431

die Hände fallen, fıch in einen Zuftand hineinträu-
men, darin fie nicht ift, eine Ca/fvi/ftinn werden, al-
Jerhand Cafus, die in fch unmöglich und zu nichts
t finds ausfinnen , und fo jene Ideen und Empfin-
dungen zu fein und aus Kraft und Saft fpinnen. Und
diefs {chadet ihr, und wenn fie davon fpricht oder
{chreibt, andern noch mehr, die nicht verftehen,
was fie lefen, und denen der Stab, deffen fie noch
nicht entrathen können, verdächtig gemacht wird.
Für eine folche Spinnerin ward Frau Güyon (Fene-
Jon’s Freundin) zu ihrer Zeit gehalten.” (Diefe Stel-
le läfst fich auch auf F. felbft anwenden, ob er gleich
bey feinem gebildetern Gefchmacke der Kritik weni-
‚ger Blöfsen gab.) Auch diefer zweyte Theil der re-
igiöfen Schriften Fenelon’s ragt über alles Gemeine
in diefer Art von Büchern hoch hervor. Der Vf.
hat. tiefe Blicke in das men(chliche Herz EB han3
und bev diefer eindringenden Seclenkenntnifs ift er
demütliig geblieben. - Er mufs ein vorzüglicher Ge-
wilffensrath gewefen fayn, der des «Aydevaıv ev aya-
zz in einem von wenigen erreichten Grade mächtig
‚war. ‘Rec. der manches von ihm gelernt hat, hebt
nur einiges aus. S. 7. „Es ift nicht Graufamkeit
beym Wundarzt, dafs er bis auf das gefunde Fleifch
fchneidet; es ift Einffcht, Gefchicklichkeit und Lie-
be; er würde fein einziges Kind fo behandeln.
Auch Gott fchneidet, fo zu fagen, bis auf das ge-
funde Fleifch, um das Gefchwür unfers Herzens zu
heilen; er läfst uns klagen und rettet uns; er thut
uns wehe, um uns gröfsere Leiden zu erfparen.”
S. 28. „Man findet in feinem Herzen taufend Dinge,
wovon man gefchworen hätte, dafs Ge nicht da wä-
ren. In dem Grunde des Herzens findet ein jeder
Dinge, deren er fıch todt fchimen würde, wenn
Gott ihn ihre ganze Häfslichkeit fehen liefse; die
Eigenliebe würde die Marter nicht ertragen. Er
würde eine thörigte Eitelkeit zu fehen bekommen,
die fich {chämt, Gich zu entdecken, und die mit al-
ler ihrer Verfchämtheit in den innerften Falten
‚des Herzens_bleibt; man würde Selbftgefälligkeiten
erblicken, Aufwallungen des Stolzes, feine Re-
gungen. der FEigenliebe, und taufend andere gehei-
me Fehler, die fo gewifs da als unerklärlich find,
. Wir werden aber ihrer nicht gewalhr, als fo wie
Gott anfängt, uns davon zu er/ößfen. Scht da, fagt
er’alsdanın zu uns, feht da das Verderbnifs, das in
der Tiefe Kuers Herzens war. Von nun an erhebt
Euer Haupt und erwartet etwas von Euch felbft!”
S. 40. „Was würden Sie von cinem Menfchen fagen,
der auf eiuer Reife, ftatt immer vorwärts zu gehen,
feine Zeit damit zubrächte, vorher zu berechnen,
wo und wie er fallen könnte, und wenn er irgendwo
een wäre, immer nach dem Ort zurück zu ge-
en, wo er fiel. Vorwärts, immer vorwärts: wür-
den Sie pen Eben das fage ich Ihnen auch. Die
Fülle der Liebe zu Gott wird Sie mehr beffern als al-

FRGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 54. MAY 18107

 

432

le ängftlichen Rückblicke auf fich felbft” Als vor-
züglich ift insbefondere die Abhandlung‘ zu bemer-
ken, die von der Nothiwwvendigkeit der Reini UNg
der Seele, in Beziehung ed reundfchaften ,  han-
delt. Hier lernt man den Mann von tiefen Herzens-
erfahrungen, und den edeln, liebenden Menfchen
kennen und fchätzen. Des Karholifchen hat Rec. in
dem Buche nicht fo viel gefunden , "als man nach den
Vorreden des Ueberfetzers vermuthen möchte, und
an einem gebornen Katholiken, der ein kirchliches
Amt bekleidete, hat ihm das Wenige, das fich da-
von vorfindet, gar nicht mifsfallen; nur ein katholi-
fcher Profelyt, oder auch ein ungebildeter Katholik
tragen manchmal in der Darftellung des Eigenthüm-
lichen diefer kirchlichen Gefellichaft die Farben et-
was zu grell auf. Aber wenn Fenelon Gott zuweilen
als einen Despoten wie feinen König, nur gut und
weife, wie es fein König nicht war, {childert , wenn
er ihn als gwofs durch Willkür, durch Sultanismus,
den er wenigltens ausüben könnte und dürfte, falls
er es wollte, ohne darum weniger werth zu feyn, um
feiner Selbftwillen über alles geliebt zu werden, dar-
ftellt, dann kann er freylich nicht ganz mit ihm
Typ hihrenj auch mufs er gar fehr dagegen prote
tiren, wenn er fagt, Jefus habe Luc. San. 9—
14. den Zöllner als den allernichtstwürdigften und
Schändlichften Menfchen von der Welt aufitellen
wollen. Wie wars möglich, dafs ein Fenelon {o et-
was fagen konnte? Nur als einen Zöllner fStellte Je-
fus den Mann auf. Eben darin beftand ja die Unge
rechtigkeit des Pharifäers, dafs er auf diefen Mann
cinen verächtlichen Seitenblick zur darum warf,
weil er ein Zöllner war. So urtheilt. der vornehme
und geringe Pöhel; er beurtheilt und behandelt ei-
nen Menfehen nach feinem Kleide, nach feinem
Stande, nach der Läfßterjucht- der Familiengefell-
fchaften und ViGten, nach einfeitigen Berichten‘,
nicht nach deffen innerem Gehalte; dieler.Pöbelfınn
ilt es, was Jelus in jener Parabel mit wenigen Zü-
gen zum Sprechen ähnlich gemalt hat.

* *
*

Jena u. Le1PzıG, bey Frommann: Anleitung zum
Veberfetzen. aus dem Deutfchen ins Lateinilche
von F. W.. Döring, -Herzogl. Sachfen - Goth.
Kirchen- und Schulrath und Director des Gym-
nafıums zu Gotha, KEr/ter und zweyter Cur-
fus, . Erzählungen aus der Kömifchen Gefchich-
te in chronologifcher Ordnung: von. Romulus

bis zum Tode” des Kailer Augultas. Vierte
verbeflferte und vermehrte A: ee, nebft ei-
ner Deylage für die Erften Anfänger. . 1807.

XIL und 388 S. 8. (18 gr.) (Siehed, Rec, A.
L.. Z. 1800. Num. 371.)

 
