Lepra und Elephantiasis ; endemisch ist der Kropf,
die Einwohner glauben das Wasser des Gumdukflüs; 7
ges verurgache ihn; — 5) On the Cimafte of the Jynt-“
tea Hills, By L. Beadon X 315, Ebenfalls 4800
Fufs hohe Gebirgsgegend in der Provinz Asa; 010”
der Verf, den Bengalischen Invaliden empleh|du wiH.}
Diese werden ihm aber doch wohl nicht viel trauen,

wenn sie ihn erzählen hören, dafs mehrere seiner "Yon denen 20 tödtlich abliefen,

Reisebegleiter das Fieber bekamen, und dafs unter
den Eingebornen geschwollene Milzen herrschen,
Dem Verf, selbst bekam indessen der Aufenthalt
gut, Ebenso ein Paar andern "Personen, — 6) 4
short Account of the Climate of the Deyruh Dhoon, By
F. S, Shore p. 344. Nur wenige’ meteorologische
Notizen, — 7) Remarks on the Climate of Mullge. By
J. Tytler p. 358. Mullge liegt ganz an der Grenze
von Nepal, nördlich von Tirhoot; die ganze Ge-
gend, Tom Hauptflüsse der Gunduk, und Bhug-
mutty sind, ist em und sumpfig, Zur Regenzeit
gchiefsen viele Schilfiche/auf, die aber in der trock-
nen Jahrszeit vertrocknen, Stürme sind häufig, Es
herrschen langwierige. Rhenmatismen, Brennfieber
and Sumpffieberz unter den Kingehornen aufserdem
mmoch chronische unheilbare Durchfälle und Kröpfe,
sqdie oft ungeheuer grofs werden, — 8) On the Cli-
mate etc. of Pooree. By Brander, Auch eine den
Anvaliden empfohlene Gebirgsstation‘ in den östli-
schen Ghauts, Uater den Eingebornen herrschen chro-
nische Dysenterieen, Lepra, Nycetalopie und Ele-
\phantiasis, die letztere vorzüglich in der Stadt Jug-
wzernauth,

il. Epidemien: 1) On Cholera Morbus in his
Maj, 14th . Benhampore. By Mouat p. 2653.
Seitdem Wischnus aus Brahman Lokapürvajas Va-
tterlande in dieser neuen Entwickelungsgestalt aus-
ging, und strahlenfärmig die Erde umspannt, haben
uns leider alle Erscheinungen darauf eführt, dafs
wir sie so lange tragen werden, wie Pocken, Masern,
Scharlach u. s. w.. Nur allzu traurig lauten leider
unsres erfahrenen Verfassers Worte: „Zehn Jahre
„lang babe i@h nun diese morgenländische Geilßsel
„beobachtet, aber obgleich ich sie fleifsig studirte,
„aufmerksam ihre. Entwickelung helauschte, ihren
„Verlauf beobachtete, ihren Ursachen 'nachzuspüren
„suchte, ihre Samos zu erleichtern und zu mil-
„dern trachtete, so’ist sie mir doch noch dieselbe un-
„erforschliche, unerklärliche, jeder Behandlung tro-
„„tzende Krankheit, wie bei meiner Ankunft in die-
„sem Lande im Jahr 1817,”. Die Geschichte der Ent-
wickelung der vorliegenden Epidemie dürfte übrigens
wohl den Contagionisten Wasser auf die Mühle schitt-
ten. Das 59, Regiment kam vom oberen Ganges nach
Calcutta, und löste das 14, ab, welches nun am 26,
Jan, am Ganges hinauf nach Ber marsthirte,
dieses hatte in Calcutta sehr wenige Kranke und kei-
ne Cholera, auf dem Marsche, der leicht und durch-
aus nicht anstrengend war, kamen nur 7 leichte Er-
krankungsfäühle vor, und der Marsch hatte die. Ge-
sundheit. des Regiments aufserordentlich gestärkt,
als dasselbe am 11, Februar ia Berhampore ankam,

ALLG, LITENADUR - ZEITUNG

4

Man hörte, dafs das 59, Regiment auf seinem Mar-
sche z mehrere "Chölersfille gehaht! Hatte, % an ger
Obrist 'ntachte*den' Verf, darauf abfmerksäm ,*um Ute
Orte zu vermeiden, wo sie vorgekommen waren, Am
13; MITZ wurde Zuerst ein Mann auf der Wache von
der, Cholera befallen, und nun jeden Tag mehrere,
so dafs bis zum 31. 93 Fälle vorgekommen waren,
er Verf, erzählt
seine Beobachtungen sehr genau, aber über den Er-
folg hat er sich, wie wir oben anführten , selbst aus-
‚gesprochen. =, .2) ‚Report on the Ophthalmia in, his
May 44th Regt. By W. Daunt, Leichte Bindehaut-
"entzündungen ‚kamen-in der Garnison des, Verf, zu,
Ghazenpore immer vor, bei weitem am häufigsten in
den Monaten August, September und October, Im
September 1828 kamen aber die ersten Fälle'von pu-
rulenter Augenentzündung (nach allen Symptomen
unsre Ophthalmia' aegyptiaca) vor, die ziemlich hef-
"tig gewesen zu seyn scheint, und im März, wo der
'VerfF, schrieb, im Abnehmen wär, — '3)'On the Ept-
demic bronchitie fever of Infants and young Children
prevalent in Caleutta etc, By J, Adam p. 320; Die
-Epidemie herrschte in ganz Bengalen, und war so
verheerend, dafs nach dem Verf, von 100 Kindern
unter 4 Jahren-nicht Eins mit dem Lehen davon kam,
Der Verf, fühlt; dafs man in neuern Zeiten’ das Wort
‘ Bronchitis gemifsbraucht hut, 'hber mit Unrecht zwei-
felt derselbe‘, ' ob er wirklich eine Bronchitis vor sich
hatte, Symptome und Leichenöffnung‘ sprechen sehr
sicher dafür, wie Rec, der -die heimtüäckische Krank-
heit epidemisch” unter’ Erwachsenen ein Paar Mal
beobachtete; und sie leider als verderbenbringende
Compliention der Exantheme nur zu gut kennt, und
dem es nicht einfällt die Catarrhe, die Dentsche und
Französische Schriftsteller mit dem Namen Bronthi-
tis"bechren, auch so zu nennen, versichern kann,
Die ' Beschreibung des Verfassers ist sehr gut, und
seine Behändlungsart dem Recensenten ans der Seele
geschrieben, Bintigel und eine Brechweinsteinauf-
lösung bis zum starken Erbrechen nach, trat binnen
wenigen Stunden keine Erleichterung ein, Calomel
in gröfseren Dosen (3 Gran), leichte Abführmittel,
Jpecacuanbawein‘ um die Hautthätigkeit herzustel-
len; später Zugpflaster auf die Brust u, 8, w., un-
gern vermifst Rec, ableitende Klystiere, Der Verf,
zeigt sich übrigens in seinen Bemerkungen über das
Athemholen, den Zustand der Zunge u. s. w. üls
einer von den feinen Diagnosten, die dem Recensen-
ten die Schriften der Englischen Aerzte immer so _
werth machen,

IM, Arzneimittel und Gifte: 1) On La-
ctucarium , or Lettuce Opium, By J. Graham. Das
Lactucarium gehört zu den‘schr wenigen neuen oder
wieder‘ hervorgesuchten alten Arzneimitteln, dessen
ausgezeichnete Wirkungen auch der Rec, beobach-
tete, wenn er sich auf dessen Bereitung verlassen
konnte, was sehr selten der Fall ist, — 2) On the
Properties of Lactucarium , the Produte of India, B.
Twining; — 3) Notice uf the Bela, Vihwva or Bel.
By Baboo Ramcomol Shen, Ein unbenannter

' * Baum,
