733

stens. das Kothbrechen und achttägige Verstopfung
durch den Merc. viv. beseitigt wurden, und 1 Mal
sogar, wo sehr wahrscheinlich cine infussuscepfio
zugegen, noch Heilung erfolgte, theilt der Vf. aus
seiner Praxis mit, sucht daraus die diagnostischen
Momente für die innere Einklemmung zu begrün-
den, und daraus dann die Indicationen für die An-
wendung des Merc., viv. fest zu stellen. Diese sind
ihm: 1) Volvulus, wo, selbst wenn ein oberes
Darmstück in ein unteres eingeschoben seyn sollte,
nicht unbedingt tödtliche Folgen von der Anwen-
dung dieses Mittels zu erwarten sind, wie dies ein
Fall von Robert Willan bestätigt. (Dennoch würde
vielleicht nach der Anwendung des Merc, viv. beim
Volrulus, da wo sich eine obere Schlinge in eine
untere geschoben, die zuweilen vorkommende frei-
willige Restitution des normalen Zustandes durch
Darreichung des Merc., viv. sehr erschwert, und es
bliebe, da wir die verschiedenen Arten des Volvulus,
trotz des Vf, Bemühungen, nicht leicht zu erkennen
im Stande sind, der vom Vf. angeführte und geta-
delte Rath von £L. W, Sachs, den Merc, viv. nach
dem Grundsatze — cave ne noceas, ubi juvare non
potes — nicht anzuwenden, noch durchaus nicht
gänzlich widerlegt.) 2) Incarceratio interna, wo,
wenn innerhalb 24 bis 36 Stunden kein Erfolg ein-
tritt, die Gastrotomie zu machen. 3) Heus spasti-
cus, wo die Berücksichtigung der Gelegenheitsursa-
chen nicht hilft, 4) Zeus inflammatorius, nach Beseiti-
gung des entzündlichen Zeitraums; 5) nach der
Bruchoperation, wenn fortdauernde Unwegsamkeit
eines Darmes den Verdacht der Agglutination der
innern Darmwände setzt. 6) Schr starkes Erbre-
chen, das allen andern Mitteln widersteht. Die Er-
fahrung zeigte dem Vf, nämlich bei seinen Beobach-
tungen, dass selbst in den Fällen, wo Alles vom
Magen sogleich wieder ausgestossen wurde, der
Merc. viv. allein darin blieb.

Die vierte Abhandlung (S. 304) handelt von
der durch das Hervortreten der Weisheitszähne ver-
anlassten Entzündung und Caries des Unterkiefers,
Mandibulitis adultorum dentientium, Die Krankheit
ist selten und vom Vf. zuerst beschrieben; sie kommt
immer nur auf einer Seite und zwar meistens auf
der rechten vor. Die Prädisposition dazu giebt den
Unterkiefer, wenn er nicht weit genug ist, oder
einer Seiner Molarzähne mit getheilten Wurzeln
2 Alveolarhöhlen einnimmt; 2) die letzten Backen-
zühne, wenn sie hart vor dem Kaumus marillae in-
ferioris statt neben ihm zum Vorschein kommen;
3) der Ast selbst, wenn er im Aufsteigen statt ei-

Num. 9, NOVEMBER 1841.

734

nes stumpfen einen rechten oder gar einen spitzen
Winkel mit dem Unterkiefer bildet, Die Krankheit
hat ein Stadium inflammatorium und ein Stad, sup-
puratorium, Das erstere wird leicht verkaunt und
mit der Angina gland. salivalium oedematosu ver-
wechselt, weshalb der Vf, die unterscheidenden
Momente beider Krankheiten genau angiebt. Dieses
besteht in Caries corporis et rami maxillue infe-
rioris und Suppuration der benachbarten Weichge-
bilde. Indess ist der Ausgang selbst da, wo das
Uebel nicht zeitig erkannt und im Fortschreiten ge=
hindert wird, nicht stets so hösartig, und besteht
zuweilen nur in Vereiterung der das Gelenk umge-
benden Weichgebilde, die, nachdem der Weisheits-
zahn durchgebrochen, vernarben. Unter den mitge-=-
theilten Fällen hat der Vf. auch einen solchen und
auch Ref. hat zwei dergleichen zu schen Gelegen-
heit gehabt. Wird das Uebel zeitig erkannt, so räth
der Vf. zur Verhinderung seines Fortschrittes zur Ent-
fernung des vorletzten Backenzahns; ist es aber
einmal fortgeschritten, so werden die ausgebildete
Entzündung und die Caries wie gewöhnlich behan-
delt. Einige aus eigener Erfahrung gezogene Be-
merkungen über die Resektion und Exartikulation
des Unterkiefers, und Beobachtungen dieser Opera-
tionen, so wie der so eben abgehandelten Mandi-
Gulitis beschliessen diesen Aufsatz,

Dem Hauptinhalte des Werkes, den ihrem
Gegenstande nach so eben kurz excerpirten 4 Auf-
sätzen, schliessen sich noch 3 kleinere an, die der
Vf. Beiträge zur geburtshülfßlichen Praxis nennt. Der
Vf. (S. 380) behandelt die Anlegung der Zange
bei hohem Kopfstande nnd beschreibt einen Appa-
rat wodurch derselbe tiefer gestellt und fixirt wer-
den könne, Der Vf. geht von dem Gesichtspunkte
aus, dass da, wo die Wässer abgeflossen und der
Kopf hoch und nicht fest steht, die Zange also
nicht angelegt werden kann, die Wendung aber ge-
wöhnlich sehr schwer und zuweilen (bei festem
Anschliessen der Uteruswände an die Frucht) un-
möglich wird, so dass man, nachdem die vergebli-
chen Wendungsversuche das Kind getödtet und die
Geburtstheile sehr aufgetricben, gewöhnlich zur
Perforation schreiten muss — dass da, sage ich
eine Vorrichtung höchst wünschenswerth sey, Wwo=-
durch mam zur Anlegung der Zange gelangen und
so das Leben des Kindes als auch das sehr ge-
führdete der Mutter erhalten könne. Zn diesem
Behufe bringt der Vf, mit einem eigeus beschrie-
benen, einem Zangenlöffel schr ähnlichen Instru=
mente, ein seidenes, der Wendungsschlinge: glei-
