der Edelsten unseres Volkes über ‚die wichtigsten
Verhältnisse und die höchsten Interessen des Lebens
edacht und gesagt haben, soll der Zweck dieser
Benmlank seyn. Der Vf. hät, wie es in der Vorrede
heifst, kein Buch,zu Gesicht!bekommen; das diesem
Zwecke entspr und hofft denselben erreicht zu
haben, oder de reichung desselben wenigstens
nach Möglichkeit nähe gekommen zu seyn. Das Buch
enthält Parabeln ; Schilderungen, Briefe, religiöse
und moralische Betrachtungen (treligi ad. moral, Auf-
sütze, wie sie'im Buche selbst: genannt. werden;
möchten die meisten! Paraheln und Briefe aber auch
wohl seyn), welche aus Herder’s, Zöllikofer's, Ehren-
berg’s; HippeP’s , Jakob’s, Ewald’s, J.'PauPs, Krum-
macher’s u, A. Schriften entlehnt sind, — Rec, ist
kein Freund von Blumenlesen und gedruckten Aus-
zigen , vorzüglich aber von denen für Frauen, Darin
eben setzen wir ja den Unterschied der Geisteskräfte
der. verschiedenen Geschlechter; dafs wir den Frauen
einen helleren‘, schneller umfassenden Blick ;zuschrei*
ben, ihnen aber nicht eine Vertiefung, eine Ausdauer
in Betrachtung desselben Gegenstandes annmthen,
wie wir sie vom Manne fodern dürfen, Deshalb be-
zweifelt Rec. , dafs es viele Jungfrauen geben möcht
die boi diesen Ausziigen mit Ausdauer verweilen un
das Buch also mit Nutzen lesen werden; dal imzogen
er wohl weifs, wie auch Mädchen die einzelnen Li
rien. eines zusammenhängenden: Buches, das: sie
urchlesen, gern ‘aufsuchen und den Blick auf ihnen
Jünger verweilen: lassen, um 'das_ Wesen derselben
genauer zu erforschen) | Eine: solche schon besorgte
Auswahl von Betrachtungen meist abstracter Dinge
erhältihren Geist nicht in gleicher Weise thätig, son-
dern führt Teicht Ermattung herbei.‘ —' Kür Schulen
ist das BucK micht brauchbar und auch‘ freilich nicht
hestinimt‘,” aber anch für Jungfranen y (wie überhaupt
für Frauen, möchten Stellen nicht passend seyn, wie;
5 Vernunft ist ‘das Bewulstseyn des Geistes, ' Wer
die Vernunft verliert, der verliert sich selbst; das
Bewulstkiyn;; das eigene'Seyn/und Bleiben, die Pet-
som. Persönlichkeit ist also von Vernunft‘, Vernunft
von Persönlichkeit unzertrennbar, 4 Mit der Ver-
Auhft ist also nbthwendig: Freiheit verbunden, | imd
das Beiwülstseyn der Persönlichkeit ist, das Bewulste
seyn der Freiheit,” Indefsrist es nicht zu höstreiten,
dafs-das Buch eihe Menge goldener Lebensregeln ent-
hült,/und mit Aufsätzen angefiüllt ist; die verständig
sJesen und’durchdacht, erheben , stärken und herus
figen können, Wer also Verlangenträgt, jungen Mäd«
chen eine Sammlung ernster, oft tiefer Betrachtungen

daraureichen ‚.nichtzum einmaligen Durchlesen, ‚son-
dern.damit. sie i Zeiten Ines. 7 gestimmten: ruhi-
gen Gemüthe ip geringen Dosen
'
FaAnkroRt a, M,, b. Brönner: er. alten

5 ‚on geniefsen, der
mag! mit, Vertrauen,nach diesent J .
1 ‚araelnand
vun Pirisflich - deutschen Erziehung, aufgestellt in. dem

  
 

A

uche gr
N x
LE wear. no 4 „usx

40

A, L.:Z. Nüm, 83, MAL/1834,
lichsten und Ansprechendsteh, was eine grofse Anzahl .

s6
Vermächtnisse eines treuen Vaters am die Seinem,
Eine ‚pädagogische Reliquie' aus‘ den Zeiten des
30jährigen Kriegs, ‚ Aeltern und Kindern, Leh-
rern! und Freunden der Jugend m lt vom
Dr. Heinrich Dittmarı 1833, VII u; 403 8, 12,
(16.Ggr.): ) )
Wir müssen €8'dem Herausgeber Dank wissen,
dafs er den alten ekrwürdigen' deutschen Satyriker
Moscherosch in seiner ernst einfachen, cKristlich-
treuherzigen Manier 'ünd Redeweise' zum Leß
ster, der gegenwärtigen Zeit aus'dem Grabe hervor-
De sein Vermächtnifs An Ca ‚ein Ver-
müächtnifs an uns nwärtig Lebende werden Tisset,
Ueber Manches ed Mäncher freilich 1ächeln; €
viele scharfe Geifselhiebe treffen noch‘ heutigen Ta-
ges, Das Vermächtnifs zerfällt übrigens in zwei Half-
ten, 1) für Kinder, welche noch in älterlicher
und Unterweisung stehen , ‚und 2) Für solche, we
zu eignem Hauswesen gelangen, In der ersten sind die
Ermahnungen'an die‘ Söhne und an‘ die Töchter be
sonders, Vor’allen Stände n zeigt der wackere
ter gegen den Soldatenstand die meiste Abneis
mulfste aber erleben., dafs einer seiner Söhne Kaiser.
licher Obrist wurde, ‚Die eingestreuten. poctischen
Stellen von Ringwuldt, sind ebenfalls sehr tre

Eini es zZ. Br €‘ m uni an‘ la “ai
Sazsgehet Ads dem Lelalerbat la tea dat

Va-

     

der 0 ;
Auch die Zugabeh sind’dhankenswerth, X 70,0

i r 5 74 441 Aa ' de” AA In

„PP 'b, Riegel; | Preufsische Schü»
len. Braten Theil. ir Kinder von:6 bis 9 Jah-
ı ı ven, Herausgegeben von den Lehrern der höhern
 Börgerschule in Potsdam, 1835, 1V.u, 3168. 8.
BU y 48 41 19m 109% ayırte helm

„Bei dem grofseh‘ Reichthumti nn Bekahnfemi Sta
für Lesebücher und Schulett ist ’es hür die m Stoß
und Anordnung, welche‘ der ‘Kritik mterliegt, und
in dieser Hinsicht müssen‘ wir ‚das yorNegendi Buck
als sehr zweckmäfsig‘ anerkennen, ' Es ist nichts
darin, was seines Platzes nicht werth wäre, und vieles
sehr! Schöne und Ansp nde,' Nur würden "wir
die Lesestücke in ‘gebundner Rede vön' denen in un:
em dner getrennt und auch wohl Fabeln ,' Parabelu
Erzihbungon unter besonders Abtheilüngeh gebrach

aben,: + nie DE ’

 

;
3 "19

3 v' Ka ECH 1 |
RELIGIONSSCHRIFTEN... |
''TUnınean, h. Osiander: Neue Sprüch Eavat
‚..- über Christus) Gebet und Gnade. 1833, 220B1L. 16
- 620 Ggr.)- nic lb ni m un 4.40
"Warum es het Sprüche heifst ist‘ Hicht” }
hen, Wir soNten A es müfsten Pi Nur
sind pie äus nk rät CE Schriften des’ rohima
Mannes?“ Die’ 5 Os e' des: Bückleins ist das
Ta nn Farm “Die Sprüche selbst sind, nicht
al en ei r 1! HM (a übensansicht, vr ; 10.

19000017

„ul an eb guten aaıloe9 giebt —— ll eine eliedium) re
