633

— 224 —

634

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat October.

1549,

 

Halle, {in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

le

Griechische Inschriften,
(Fortsetzung von Nr, 223.)
IT.

I. Athen auf einem Grabdenkmale; bekannt ge-
macht zuerst in den Archäol. Mittheil, aus Griechen!,
nach C. 0. Müller’s hinterl. Pap. herausgeg. von
A. Schoell, Kupferheft Taf. VI.; dann von Ross in
Gerhard’s Archäol. Zeit. 18413 S, 112 (mir augen-
blicklich nicht zur Hand); von Welcker, nur in
Minuskeln nach eigener Copie, im Rh. Mus. N. F. 3
8.234 n. 1; jüngst von Osann, welcher blos der
Schoellschen Publikation gedenkt, in der Zeitschr.
f. Alt. 1848 Novbr. n. 132 S.'1049— 50 unter n. 137.
CTHAAHNTTAPONOTTHAIMOCFAMETHC
EITTOHCENAAINHCAAOXOTOYTOXAP
ZOMENOC

Hier beruhet die Lesart TTAPONOTTHC auf
Welcker’s Angabe, Schoell giebt TTAPOYOTTHC;
statt AIMOC las Welcker und, wie ich aus des-
sen Stillschweigen folgere, wohl auch Ross aur
IAIOC, was an und für sich nicht zu verwerfen
wäre: upung Ing las yapatnc — Wıog modıs — TOD
in&ygauwa, Osann Syll. p. 466, n. VIL2. Für EMNOH
hat Ross gegen die beiden andern Copien ETTOIH;
derselbe bietet allein AAINAC. In CTHAA und
AAÄOXO (statt AAOXW) stimmen sämmtliche
Copien. Das Ganze liest nun Osann folgender
Maassen:
Sınhny Mapdwönn Alıog yaudınc Endnoev
’Ex xuifig, ahoyw ToUTO yapıldpevoc.
Den Namen /Mepdvönn will er, obgleich auch an
Tlagdevönn denkend, in Betracht der Wortformen
TIagdvaina und anderer ähnlicher (vermuthlich Fop-
Svai«) einstweilen unangetastet lassen. Hätte er
inzwischen die andere Lesart gekannt, so würde er
an Ilupdevönn sicher nicht gezweifelt haben, Al
Moog ferner sey zweisilbig zu lesen, und dies scheint
allerdings das Richtige zu seyn: Allıoy "Anokleviov
xA&ıvdv xoodrtoga Aady, ein Hexameter auf einer
Attischen Herme in Welcker'’s Rh. M. N. F.{1
A. L. Z. 1849, Zweiter Band.

S.212 n. 21,3. Aber die Aenderung 2x xamg an
Stelle von AAINHC ist mir bedenklich, schon weil
auf der Müllerschen Zeichnung durchaus keine Lücke
zwischen ETTOHCEN und jenem AAINHC an-
geben wird, UVeberdies ist aus Inschriften jenes Zx
xum5s (Thucyd. 3, 92 74 nöhıy x xumfg, Schaefer
zu Lamb. Bos Ellyps p. 215) mir wenigstens nicht
geläufig, wie auch Osann keine Beispiele beibringt.
Und abgesehen hievon — denn entschieden würde
dadurch freilich noch nichts — 80 bliebe es doch
immer ein seltsaumer Unfall, dass eine nachmalige
Errichtung der Grabsäule durch den ersten Gründer
selbst nöthig gewesen wäre, Ist also auf ADuoc
Verlass und erregt wirklich ein, mindestens kaum
Griechischer, Name Auirng oder Auivag Bedenken,
so liegt es sehr nahe, für AAINHC zu vermuthen
ANAINEHN, zumal auch sonst auf den Stein Man-
ches undeutlich geworden oder verschwunden ist,
was bestimmt dereinst darauf gestanden hat, wie
TTAPOENOTTH. Wie hier das € zwischen © und
N nicht mehr zu erkennen war, so kann derselbe
Buchstabe in AAINHC von der Zeit zerfressen, das
anscheinende C aber ein Ueberbleibsel des N seyn,
Für o07%Anv Aaivenv braucht es kaum eines Beleges,;
EvxUpoug Auıpk ordde zyu xul od daxovasng €. 1. GO.
n. 3262, 9. Brunck Anal. ep, adesp, n. CLXIL b. 2.
Autveog 07h He nigı5 Eytt, kalva ordla €, I. G.
n. 1193, 26. Da übrigens Welcker angicbt, dass
unter der Aufschrift auf dem Stein das Abbild der
Parthenope in dem Gewand einer Isispriesterin ein-
gegraben ist, so sey mindestens an die spätere
Bedeutung von orrin erinnert, nach der es oft so
viel ist wie drdgıis, Bildsäule, s. Welcker Rh. M,
N, F. 3. 5.272—3. Zudem dürfte die Schreibweise
gorAhn nicht verwischt werden, wie bei Welcker
und Osann geschehen: vergl. C, I. G. n. 3627, 1,
n. 3902 b. 7. n. 4923, 9. Welcker Rh. M.N. F.3. 5.236
n. 5,2%. Dass aber durch &xzönoev nicht nothwendig
der Künstler bezeichnet wird, ist schon von Wel-
cker bemerkt worden, Das Ganze lautet also;
Ernyikny Hopdevöinn Alıos yaptıng Endnosv
Adnivinv, dhoyy Toro yapılduersc.
224 .
