035 ALLG.

fucht haben; er bemerkt, dafs die Gefühlsliebhaberey
in unfern fchlaffen Zeiten fo um fich gegriffen habe,
dafs felb(t Philofophen von ihr üch hätten verleiten
laffen , ein belonderen Vermögen dafür anzunehmen,
und erklärt, dafs vorzüglich gegen diefe Annahme
fein Verfuch gerichtet fey. Diefen Zweck fucht er
zu erreichen in drey Abfchnitten. In dem er/ten
(S. 8 — 15.) gieht er eine grammatifch- hiflorifche
Erörterung des Worts Gefühl, läflst ın dem zweyten
(S. 16 — 52.) eine philofophifch - kritifche Erörte-
rung darüber folgen, und hefchäftigt fch im dritten
Abichnitte (S. 53 — 110.) mit den Ergebniffen der
beiden erftern. Zum Schluffe (5.111 — 149.) un-
terwirft er noch einige andere Anhrchten über das
Gefühl einer Prüfung. Nach der hiftor.- grammalt,
Erörterung des Vfs. kommt das Wort Gefühl her
von den Empfindungen des Belaftungsflinnes und des
Gemeingefühls , welche an und für lich als dunkele
fnaliche Vorftellungen bezeichnet werden, und we-
gen ihrer Dunkelheit den Grund ausmachen follen,
dafs man alle dunkeln Forfiellungen (Gnnliche Wahr-
nehmungen, Begriffe, Ideen) fo wie Hie darauf
gebeulen Urtheile ebenfalls Gefühle genannt hat.

n foweit reduciren fıch alfo dem Vf, alle Gefühle
auf dunkle Vorftellungen. Neben den dunkeln Vor-
ftellungen giebt es aber auch dunkle Beftrebungen,
und damit foll das Wort Gefühl auch eine prakti-
Jiche Bedeutung erlangt haben, und gebraucht wer-
den nicht allein zur Bezeichnung der Zuftände des
unbeftimmten Verlangens, der Zuneigung und Ab-
neigung, fondern auch zur Bezeichnung der Em-
pfinduhgen oder Wahrnehmungen unferer Gemüöths-
zuftände in den Neigungen, Affecten und Leiden-
fchaften, Daher Gefühle der Liebe, des Haffes,
des Zorns u. dgl. — Damit glaubt denn der Vf,
dasjenige angezeigt zu hahen, was die P!ychologeny
welche ein von dem objectivirenden oder vorliel-
lenden Vermögen unterfchiedenes Gefühlsvermö-
an (tatuiren, im Sinne haben; aber Rec. findet,

afs fehr wefentliche Stücke unferes Bewufstfeyns,
wofür das Wort Gefühl gebraucht wird, übergan-/
gen find, und erinnert fch nicht, das Gefühlsver-
mögen irgendwo fo charakterifirt gelefen zu haben,
dafs ihm alles dasjenige zugelchrieben wird, was
nach der Erörterung unfers Vfs, Gefühl genannt
werden foll. Denn wenn es auch oft vorkommen
mag, dafs man im Einzelnen Gefühl nennt, was
z. B. im Grunde nur ein dunkler Begriff oder ei-
ne dunkle Idee iftj fo hat doch gewifs kein
Menfch behauptet, dafs alle dunkle Begriffe und
ideen, als folche, einem befondern von dem Ver-
fıande und der Vernunft, oder überhaupt von dem
Vorftellungsvermögen verfchiedenen Vermögen an-
gehören.

In der, Kritifch-philofophifchen Erörterung ent-
wickelt der Vf. zuvörder(t /&ine Anfıcht über Zahl
und Art der geiftigen Vermögen, und fucht zu
zeigen, dafs man mit der Annahme zweyer Grund-
vermögen völlig ausreiche, alle geiftigen Erfchei-
nungen zu clafffciren. Alle Thätigkeiten unlers

LITERATUR - ZEITUNG

. 636
Geiltes findet er nämlich nur in einer do pelten Hin-
Geht untericheidbar, der.Art nach, AD a Grade

nach. Le Verfchiedenheit der Art nach beruht
ihm auf der Verfchiedenheit der Richtung, welche
theils eine Richtung nach Innen, oder eine imma-
nente, ideale, theoretifche, theils eine Richtung
nach Aufsen, oder eine transeunte, reale, prakti-
fchefeyn foll. In jener befteht das Vorfiellen, wo-
bey das Objective zu einem Subjectiven wird; in die-
fer befteht das Be/treben, wobey das Subjective zu
einem Ubjectiven wird, und in dielem Gegenfatze
findet er den Grund und die Nothwendigkeit , beide
als wefentlich von einander verfchieden anzuerken-
nen. Auch follen fich beide Thätigkeiten nicht auf
eine zurückführen laffen, weil micht: nachgewiefen
werden könne, wie fich eine und diefelbe Thätig-
keit in zwey  lelzie zerfpalten könne, und
eben fo wenig Jaffe fich eine dritte denken, welche
weder das eine noch das andere fey; denn diefs
würde ‚eine auf nichts gerichtete, alfo auch eine
nichts hewirkenpde Thätigkeit feyn. Rec. mufs aber
zweifeln, ob durch des Vfs, Darftellung und Anficht
eine wirklich felte Grundlage zu einer neuen Theo-
rie des Geifltes gewonnen fey. — Zuvörderft dürfte
es nicht ein Jeder für fo ausgemacht finden , wie der
Vf; dafs eine geiftige Thätigkeit nicht anders ge-
dacht werden könne, denn als eine Richtung auf
ein Object; wenigltens kennt fchon das gemeine
Leben noch einen andern Begriff dafür, nämlich
den Begriff des Werdens; denn es fpricht von einem
Innewerden, Bewufstwerden und dafs dieles Inne--
werden oder innere Werden {chlechthin nicht anders
gefchehen könne, als durch eine Richtung auf ein
Object , hätte eine weitere Nachweifung erfordert,
zumal da jede geiftige Richtung in ihrer Möglichkeit
fchon ein Object vorausfetzt , und mithin eben fo
‚fehr eine Thätigkeit fordert, wodurch es vorge-
halten wird, als eine folche, wodurch es aufge-
fafst und nachgebildet wird. Wie diels in der äu-
fsern Anfchauung gefchieht, ift bekannt. Die gei-
ftige Kraft erhält ein Object, worauf fie Gch richten
kann, und zugleich den Grund zu ihrer Richtung
in einem Nervenbilde, oder in einer Nervenfpan-
nung, allo in einem , ihrer eigenthümlichen Thätig-
keit vorausgehenden, und dieflelbe erregenden, Er-
zeugniffe. Dieles Erzeugnifs mit der ihm inwoh-
nenden Kraft zur Erweckung der geiftigen An- ı
fchautng und Nachbildung nennt man Empfindung,
und wird fe nicht mit dem Vf. dadurch von der
Anfchauung auf allgemeingültige Weife unterfcbei-
den können, dafs in ihr das Subjective, oder der ei-
gene Zufiand, in der letztern aber das Objecfive,
d. h. die Eigen(chaften des äufsern Objects (tärker
im Bewufstfeyn hervortreten follen; denn es kann
auch ein Bewulstfeyn des blofsen körperlichen Zu—
ftandes. eintreten, welches eine wirkliche An-
/chauung derfelben ift. Der Unterfchied liegt viel-
mehr darin, dafs in der Anfchauung alleraıt eine
Richtung der geiftigen Kraft auf das ihr vorgehal-
tene fnaliche Bild zur Nachbildung deffelben N he“
tr
