125

Ephorus brauche man zur Umschiffung von Sicilien
5 Tage und eben so viele Nächte, fehlt die Be-
rechnung des Thukidides (VI, 1.): Xixellag mepi-
nkovs dortir Ölxadı 06 nokia tevl Naooov X Öxtw N -
#e06y. Kbend, heisst es, Sicilien gelte bei den
Alten für die grösste Insel des mare 'internum, das
ist aber nicht allgemein der Fall; denn Herodot I,
170. und Skylax erklären Sardinien für grösser.
Vgl. Bloomf. zu Thuk. VI, 1. und /Letronn, ad Fragm.,
carm., geogr. S. 232—781. steht zä "Hoaıt don
statt “Hoci«, und so kehren auch in diesem Bande
nicht selten falsche Accente wieder, z. B, S. 786.
und S. 787, Kayapiva, S. 794. Kürarn, S. 795. Zv-
ouxolour, S. 891. Oltauia, S, 894. Auge yor, S. 897.
Kovprtis, S. 899. Espvraves, S. 924. Taydypa, 8.935.
aualıtog, SS, 936. Alyıwr u. 8. w. — 8. 782. ist
T.eun0gwr geschrieben statt ITMıruppior oder Ilır-
gevoi0vr. Nach dem Vf. heisst dieses Vorgebirge
jetzt Punta di Gigante. Dagegen bemerkt Göller
zu Thuk, VI, 66. „Hodic Massa d’Olirera secun-
dum Dorv. Sie. p. 191., apud Kephalidem i} Mon-
dio.” Wenn es ferner heisst „Plemmyrium mit
einem gleichnamigen Kastell”, so sind diese Worte
sehr ungenau. Vor dem Zuge der Athener nach
Sicilien gab es dort gar kein Kastell, Nikias aber
erbaute drei. Thuk, VII, 4. — Dass der Sumpf
Lysimelia auch den Namen Syrako führt (S. 784,),
steht keinesweges fest; vielmehr scheint unter
Syrako ein verschiedener Sumpf verstanden wer-
den zu müssen. S. Göll. zu Thuk. VI, 66. Auch
fehlt der nenere Name für Lysimelea, nämlich
Pantanelli. Ebend. heisst es in der Anm., der
Pantagias heisse bei Thuk. VI, 4. Tlurzdenag. Aber
dass !Luvraxiev nicht von /ayvrdxeg, sondern von
Jlavrzaxiug abzuleiten ist, erheilt aus den sonst
vorkommenden Formen des Namens. Vebrigens
haben Bekker und Rec. aus den besten Hdschrr,
Jlavraxiov aufgenommen, und auch bei Virgil steht
in den vorzüglichsten Mss, Pantagyas. Wenn fer-
ner gesagt ist; „Terias und Pantagias ‚.. der heu-
tige Lentini mit seinen beiden Armen, von denen
der nördliche oder der alte Terias jetzt Guaralunga
heisst”, so sind dieses lauter unsichere Behauptun-
gen. Denn der Pantagyas wird von Cluver und
Dorville für den Porcari erklürt, der Terijas für
den Fiume di San Leonardo, und dass letzteres
durch die Aufnahme des Capitän Smyth bestätigt
sey, bemerkt Arnold zu Thuk. VI, 50. Ebend. ist
nach dem Kakyparis ein Fluss mit den Worten
genannt: „Orinus (”Ogwog, vulgo ’Eotvsog Ptok)”,
statt dass es heissen sollte: „Orinus, oder richtiger

Num. 16. JANUAR 1849.

126

Erineus (”Ogırog Ptol., ’Egıreos Thuk. VI, 80. 82.).”
Dann ist blos bemerkt, dass dieser Fluss nach
Mannert jetzt Gallo heisse, also übergangen, dass
Cluver und Pianta ihn Miranda oder Fiume d’Arola
nennen, Leake Falkonara. Dagegen kann bei dem
Kakyparis nach Leake’s Forschungen kein Zweifel
seyn, dass er für den Casibile zu halten ist. Der
Asinarus heisst in der angezogenen Stelle Thuk,
VII, 84. nicht Aoivupog, wie bei Plutarch steht,
sondern "Aaoivagug. Dass diesser Fluss von Sick-
ler jetzt Freddo genannt werde, brauchte als of-
fenbar falsch kaum, wenn auch mit Beifügung
eines Fragezeichens, angegeben zu werden; wohl
aber war nicht zu verschweigen, dass statt des
Noto von Cluver und Andern der Falconara genannt
wird, diese beiden Namen aber denselben Fluss
zu bedeuten scheinen, endlich dass Leake den
Abisso verstanden wissen will, Auch über den
Acesines giebt es noch andere Ansichten, als die
in der Note * S, 784, aufgestellten. S. Bloomf. beı
Rec. zu IV, 25. — 5S. 783. sind für den Fluss
Acragas blos Cic. und Plin. eitirt, es fehlt Thuk,
VI, 4., wo Rec, auch nach Kephalides angemerkt
hat, dass die jetzigen Flüsse Girgenti und Fimme di
St. Biagzo (Biagio, Biaggio) von einander zu un-
terscheiden sind. — S,788M., wo der Vf. zur Be-
trachtung der Einwohner und Städte Siciliens fort-
geht, ist zwar bei den einzelnen Angaben Thuky-
dides oft ecitirt, aber nicht angegeben, dass die
Stelle VI, 2 ff. überhaupt in diesen Beziehungen
klassisch ist. — 5, 789, Anm. 86., wo von den
Laestrygonen die Rede ist, wird gesagt, die An-
sicht der Alten versetzte: sie an die Ostküste von
Sicilien unterhalb des Aetnag, und zum Beweis un-
ter andern Thnrk. VI, 2. angeführt, Aber aus die-
ser Stelle ist durchaus nicht zu ersehen, in wel-
chem Theile der Insel der genannte Sehriftsteller
die Wohnsitzo der Laestrygonen annahm, Ebend
wird behauptet, die Siculi hiessen bei den Grie-
chen Xızekof, auch SZixeke«örarn Aber dass leizteres
Wort nur die in Sieilien wohnenden Griechen, nicht
die Sikuler bedeutet, und der für obige Angabe ci-
tirte Stephanus irrt, weiss jedermann. Vgl. zw
"Phok. IM, 145. IV, 58. Unser Vf. ist, wie nicht
selten, vom Mannert irre geführt. — Dass Tyche
wahrscheinlich unter Gelom em "Theil von Syrakus
geworden sey (5, 707.), kann nicht angenommen
werden; denn bei 'Phukydides kommt es nech nicht
als Theil der Stadt vor; ja sollte VT, 93. entweder
Teeny statt Zvz7v zu lesen seyn, oder jenes wenigstens
unter Zvrz5 verstanden werden müssen, so hätlen
