37

neben andern bilde. Die blos faktische Möglichkeit
der Einwirkung kann überhaupt nicht Ausübung
eines Rechts seyn, weshalb denn auch der animus
domini nicht die Absicht ist, als Kigenthümer, son-
dern vollständig wie em wirklicher Eigenthümer
auf die Sache einzuwirken. Das wahre Verhältniss
des Besitzes und Kigenthums ist: dass Eigenthum
die rechtliche, Besitz die faktische Möglichkeit aus-
schliessender beliebiger Einwirkung der Person auf
die Sache bildet. Mit andern Worten: der Wille
der Person die Sache ausschliesend zu beherrschen
ist Eigenthum, wenn er die volle rechtliche Aner-
kennung und Geltung hat, Besitz, wenn er zum
physischen Verhältniss geworden ist. Der Besitz
ist also die dem Rechte des Kigenthums entspre=
chende faktische Herrschaft einer Person über eine
Sache,

5) Der Servitutenbesitz ist die dem beschränk-
ten Rechte der Servitut entsprechende, beschränkte,
faktische Herrschaft über die Sache. Der Unter-
schied von Besitz also liegt nicht im Gegenstande,
sondern im Umfange. Es wird in beiden Fällen
eine Sache nur mehr oder weniger vollständig be-
sessen. Sachbesitz und Servitutenbesitz sind in-
nerlich gleichartig: die Beziehung des Besitzes auf
Servituten ist nicht etwa analoge Uebertragung
eines fremden, sie muss als Anwendung cines ge-
meinsamen Begriffes aufgefasst werden, Nur das
Wort Besitz, gleichbedeutend mit voller faktischer
Herrschaft, ist blos analog angewendet. Demnach
ist auch bei andern dinglichen Nutzungsrechten,
als Emphyteusis, Superficies, Lehen, Erbpacht eben
so wohl Besitz möglich, als bei Servituten,

6) Dagegen ist die Annahme eines Besitzes
des Pfandrechts durch die Natur dieses Rechts
ausgeschlossen, da die Ausübung desselben nur im
Verkauf besteht, mithin einen vorübergehenden Act
bildet. Nur bei dem Faustpfande ist mit dem Recht
auf den Werth der Sache ein „dingliches Reten-
tionsrecht” verbunden, welches eine fortdauernde
Ausübung uud somit auch einen Besitz zulässt.
Dieser Besitz aber muss vom Standpunkt der juris
quasi possessio aus begründet werden. Es ist un-
begreiflich, wie man dem Faustpfandgläubiger aus
inneren Gründen den Besitz der Sache hat zuspre-
chen können, da er dieselbe nicht gebrauchen und
verändern, sondern blos detiniren will, um sie zu
verkaufen und (wie der Vf. nachträglich zugiebt)
die Einwirkung des Schuldners auszuschliessen.

Num. 5. JANUAR 1849.

38

7) Nach Annlogie des Servitutenbesitzes ist
der Besitz der Obligationen zu beurtheilen, da
eine vollständige Herrschaft über den Willen der
Person nach Aufhebung der Sclaverei unmöglich
ist. Nur darin unterscheidet er sich vom Servi-
tutenbesitze, dass der Wille unkörperlich ist. Der
Obligationenbesitz besteht daher nur in der Mög-
lichkeit obligatorische Leistungen beliebig einzu-
ziehen. Auch ist er beschränkt auf Obligationen
mit wiederkehrenden Leistungen, wo in der ein-
zelnen Leistung eine thatsächliche Anerkennung
der allgemeinen Verpflichtung enthalten ist. Dahin
gehören diejenigen Obligationen, die entweder an
dauernde personenrechtliche Verhältnisse geknüpft
sind, (wie Unterthanen-, Gemeinde, Pfarr- Ver-
hältnisse, Besoldungsansprüche der Staatsdiener);
oder welche, wie die Zehntverpflichtung, dauernd
auf Sachen, namentlich Immobilien radicirt sind.
Dagegen bilden Capital- und Miethzinsen, Com-
modat, Miethe u. s. w. nicht eine Obligatio mit
wiederkehrenden Leistungen, sondern eine Mehr-
heit selbstständiger Obligationen. Ihre Einziehung
ist daher eine siets erneuerte Ausübung einer sich
stets erneuernden Verbindlichkeit, ein Verhältniss,
welches die Möglichkeit eines _possessorischen
Schutzes ganz ausschliesst,

8) Die Personenrechte, welche die eigene per-
sönliche Existenz und Stellung in den durch die
natürliche und sociale Organisation der Menschen
begründeten Kreisen der Familie, der Gemeinde,
des Staats, der Kirche betreffen uud nicht in
einem Haben, sondern einem Seyn bestehen, las-
sen keinen Besitz wie die Vermögensrechte, aber
doch immerhin ein dem rechtlichen Seyn entspre-
chendes faktisches Daseyn einer bestimmten per-
sonenrechtlichen Stellung zu, deren possessorischer
Schutz nur wegen Mangel eines directen Rechts-
schutzes oder aus polizeilichen Gründen zweifel-
haft seyn kann.

9) Demnach ist der Besitz überhaupt die dem
Recht entsprechende faktische Herrschaft des
Rechtssubjects über das Rechtsobject. Besteht
diese Herrschaft in einer absoluten Unterwerfung
der Sache, so heisst sie Besitz der Sache. Geht
sie nur auf eine bestimmte beschränkte Unterwer-
fung, so ist sie Besitz des betreffenden Rechts,
Der Besitz ist mithin ein ganz allgemeiner, den
Rechten überhaupt correspondirender Begriff; je-
dem Recht entspricht im Allgemeinen ein bestimm-
