347
Holirung des Rechtfprechens von der Rechtsvollzie-
hung, in den deutfchen Codex Napoleon zu übertragen,
dagegen wieder die deutfche Umterfcheidung zwifchen
Appellation und Querel, der, deutfche Begriff natürli-
cher oder unbeilbarer Nichtigkeiten, in welchen beiden
Rückfchten der franzöfifche Civilprocefs mangelhaft
ift, beyzubehalten. Hiervon verfpricht der Vf. in
der folgenden Abhandlung das Nähere. -Hiernächft
können die beiden in der vorigen Abhandlung ent-
wickelten Uebel, welche mit der unmodificirten Ein-
führung des Codex Napoleon verbunden feyn wür-
den, nämlich die Genehmigung einer definitiven par-
tiellen Richterwillkür von Seiten des Staates, und der
Untergang des Quellenftudiums des römifchen Rechts,
leicht vermieden werden, Denn da das römifche
Recht feit 1493. in ganz Deutfchland gemeines fubli-
diarifches politives Recht war, fo ift kein Grund vor-
handen, diefe Eigenfchaft demfelben in den Staaten
des Rheinbundes zu nehmen, In Deutfchland konnte
die Autorität eines Rechtslehrers die reine Quelle nie
verdrängen, und die nützlichen Controverfen der
Docirin, weil die deutfchen Akademieen zugleich
Spruchcollegien waren, keine Particularpraxis bil-
den. Mit Recht behauptet daher der Vf., dafs der
neue deutfche Codex Napoleon, ohne Verletzung des
höchften Zweckes feiner Einführung, das römifche
Recht nicht nur als poftive fubfidiarifche Ent(chei-
dungsquelle-neben fich dulden, fondern auch, da das
zweyte und dritte Buch des Codex Napoleon gröfs-
tentheils aus der neuen franzöhfchen Doctrin des rö-
: mifchen Rechts gefchöpft ift, in Betreff, der aus
nicht durchaus abweichenden Grundanfichten des Co-
dex Napoleon, noch aus franzöfifcher in die Staaten
des Rheinbundes verpflanzter Conftitution und Orga-
nifation  hervorgehenden Divergenzen, deut(cher
Rechtsphilofophie die Unterfuchung geftatten könne,
ob nicht etwa der Lehrer tiefer und reiner in die
men/[chliche Natur geblickt habe, als der Schüler.
Und eben fo könnte im Betreff fo mancher dem Codex
Napoleon-fremder Objecte und von ihm nicht normir-
ter Rechtszweige und Inftitute die deutfche Theorie
und Praxis ihrem bisherigen Gange überlaffen blei-
ben; auch würde der deutiche Codex Napoleon, zw
Folge der angrgebenen Gründe, und weil er, wie fein
Vorbild; nur N Ontveriale. nicht aber objective General.
Gefetzgebung ift, alle Partikularrechte aufheben, je-
doch die Specialgefetzgebungen, wiewohl mit gro-
fsem Einflufte auf dielelbe, wie der Vf. fehr feharf-
fnnig entwickelt hat, beftehen Jaffen. Die Ausarbei-
tung eines folchen Gefetzbuches kann nur einem Fin.
zigen, die Prüfung deffelben hingegen muß Allen,
dem ganzen Poblicum , d. h. dem competenten Theile
der Nation zukommen, mithin vor allen andern den
deutfchen Juftizcollegien wegen ihrer vielleitigen Er-
fahrung, und wegen des nebft diefer Erfahrung in
ihrem Schofse wohnenden wiffenfchaftlichen Scharf-
finnes den deutfchen Juriftenfacultäten. Wird nun,
etwa nur mit Rügen einzelner Flecken, das Ganze
gebilligt: {o ift dem Vf. felbft die Feile zu überlaffen,
und alsdann vom den Yeut(chen Minilterien über An-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

348

nahme oder Verwerfung, freylich nicht einzelner Ar-
tikel fondern des Ganzen, nach Stimmenmehrheit zu
ent[/cheiden, .
‚„Hiernächft wird es auf die wirkliche und fichtbare
Einführung des deutfchen Codex Napoleon in den
Staaten des Rheinbundes ankommen. Die unerlafs-
liche Bedingung diefer Einführung ilt eine vorgängige”
wiffenfchaftliche und praktifche Organifation der Staaten
nach den Forderungen des neuen Geletzbuches. Ver-
möge der erfteren mufs wegen des unfichtbaren Ban-
des, welches alle Wiffenfchaften zu einem geiltigen
objectiven Ganzen verbindet, der Unterricht in der
franzößfchen Jurisprudenz nicht, wie in den franzö-
filchen &colez de droit, Molirt, fondern in den Schoofs
deutfcher Univerfitäten, d, h. höherer Bildungsanflalten
in allen Zweigen des Wiffens verpflanzt, und für die
jetzigen Staatsfunctionäre das unentbehrlichfte Bedürf-
nifs, ein dem einfachen Menfchenverftande zugängli-
cher Commentar über den Codex Napoleon, wie etwa
der von Höpfner über die Inftitutionen, auf deffen
Ausarbeitung ein Preis zu fetzen und wortiber eine
obere franzöhfche Juftrizitelle oder die Rechtsfchule
zu Koblenz zum Kampfrichter zu erbitten wäre, ohne
jedoch dem gekrönten Commentare gefletzliche Au-
torität beyzulegen, weil dadurch offenbar die Perfecti-
bilität der Willenfchaft gehemmt würde, beforgt wer-
den. Weit mifslicher fieht es um die aktifche Orga-
nifation aus, da die Trennung des Codex Napoleon
von feinen Elementarprincipien nicht möglich ift, aber
alle Anftalten, auf welchen die praktifche Organifa-
tion der franzößfchen Civilgefetzgebung beruht, unf-
rer deutfchen Verfalfung ginalich fremd find, jedoch
dem Geifte und der Haupttendenz des Codex Napo-
leon gemäfs in den Staaten des Rheinbundes nicht ver-
mifst werden dürfen, und zwar im Momente der Ver-
änderung der alten Ordnung auch die neue fchon da
frehen mufs, Diefe Anftalten find theils nicht recht-

‚AÄprechende Behörden, theils recht/prechende. Zu

jenen gehören das Notariatsinftitut, das buream con-
Jervateur des kypotheques et privileges, die actes et re-
giflres de V’t&tat civil, der Familienrath, die allen Ge-
Tichtshöfen beygeordnete kaiferliche Procuratur, die
ED SOSCELIH als Verföhnungs- oder zu andern
nicht richterlichen Handlungen beftimmte Behörden,
und die Diener der Juftiz (huifiers); zu den recht«
fprechenden gehören die Friedensgerichte, die Tri-
bunäle erfter Inftanz, die Appellationshöfe, der Caf-
fationshof, und der hohe kaiferliche Gerichtshof,
Der Vf, detaillirt nun, wiewohl abfichtlich noch zur
Zeit nicht ganz ausfährlich, die Functionen aller die-
fer Behörden, die Gränzen ihrer Gewalt und ihren
Einfluls auf einander, und ftellt die Vortrefflichkeit
derfelben, und ihre überwiegende Vorzüge vor der
deutfchen Organifation dar. Diele Darftellung leidet
jedoch keinen Auszug. Sie ift mit fehr richtig be-
rechneten Vermufhungen und Blicken in die Zukunft
und Vorfchlägen begleitet. Dahin gehört, dafs nach
einmal organifirtem Protectorate der Protector die
Ausübung feines Schutzes’einer von ihm angeordne-
ten und ihn repräfentirenden Stagtsbehörde übertragen

, . 2 wer-
