Wir verweisen zu unserer Behauptung auf S.
30 seiner Schrift, wo er als „das Grundprincip der
Hegelschen Philosophie” den „bekannten Satz” auf-
stellen will und so aufstellt: „Was vernünftig ist,
das ist, und was ist, ist vernünflig”. So hat al-
Jerdings kein Mensch und darum auch Hegel nicht,
gesprochen. Wenn also der Hr, Vf. beim Nieder-
schreiben dieser Zeilen nicht vom heiligen Geist
inspirirt gewesen ist, und darum besser wissen
musste, was Hegel schreiben wollte, als wus in
seinen Schriften geschrieben steht, so verweisen
wir ihn auf den wirklich niedergeschriebenen Satz
bei Hegel. Er steht unter anderem in der Vorrede
zur Philosophie des Rechtes (Sämmtl. WW. B, 8.
S. 17) und heisst: Was vernünftig ist, das ist
wirklich, und was wirklich ist, das ist vernünftig”.
Möchte er doch also künftighin statt seiner erbärm-
lichen Anklagen lieber die Sachen, die er verkla-
gen will, lesen. Vor Allem würde er in benann-
ter Vorrede Hegels auch die Erklärung des ange-
führten Satzes gefunden haben. — MNun aber, wer
hat diesen Satz zum Princip der Megelschen Philo-
sophie gemacht? Kein Anderer als der Pfarrer
Schettler zu Klein- Wülknitz, Statt das Princip
der Hegelschen Philosophie anzuführen, nämlich:
die dialektische Entwickelung, das Sich-selbst-
entfalten des Gedankens zu einer Gedankenwelt,
den Process des Absoluten im 'Absoluten, — nimmt
er lieber den Satz, von dem er einmal gehört, und
durch dessen verdrehte und verkehrte Anwendung
sich schon mancher lächerlich gemacht hat, Doch
er hat uns damit wesentlich genützt. Er verräth
uns nämlich das Kunststück einer gewissen Rich-
tung, über Sachen abzuurtheilen und Sachen zu
verketzern, die sie nicht kennt und nicht versteht.
Darum ist denn auch das, was er uns oben als
hegelsch auftischen will, Unwahrheit, Als ob Megel
alles” hätte wissen wollen! Ist das doch dieselbe
Anklage, die weiland Mosheim dem Spinozismus,
nur in anderer Form, machte: „Ist was lächerli-
cher, spotiet er über die Spinozisten, als im KErn-
ste zu sagen, diese Welt sey Gott? Dieser Staub,
den wir mit Füssen treten, gehöre zu Gottes We-
sen? Hasen, Hunde, Mücken wären Glieder Gottes?
Ist was lächerlicher?” — Ja wohl! nur dass Spi-
noza eben so wenig diesen Staub des Orthodoxen
für Gott erklärt hat, als es Hege/ eingefallen ist,
denselben Staub begreifen zu Wollen, Wir könn*
ten aus Hegel selber Stellen eitiren, oder vielmehr,
wir könnten das Gegentheil aus dem AMHegelschen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Princip beweisen, wenn es uns je einfiele, die Be-
scheidenheit der Wissenschaft gegen die Arrogariz
der Albernheit und Ignoranz zu vertheidigen.

Der Vf, hat so die ‚Ergebnisse und Resultate
der menschlichen Vernunft vor sich vorübergehen”
lassen d. h, er hat sich nach Gutdünken eine Ver-
nunft und Resultate derselben. geschaffen, er -hat
phantasirt. Und das Resultat? Nach solchen Phan-
tasicen ist bei Aristoteles das Wesentliche, dass er
„die Welt für ewig hält und das Daseyn der Götter
läugnet”. ‚Die Epikuräer hatten Götter, die sich
nicht um die Welt bekümmerten”, ,,Spinoza lehrt
offen Pantheismus”. Gegen Ablauf des vorigen
Jahrhunderts finden wir fast in der gesammten
christlichen Religionsphilosophie (in Frankreich und
England durchgehends) entweder crassen Materia-
lismus, oder‘ Deismus, oder Pantheismus, selbst
Atheismus, und so ist ja auch die Richtung der
neuen deutschen Philosophie grossentheils panthe-
istisch”. ,, Welche ausserordentliche Divergeuzen
und zum Theil Widersprüche”. Schr recht. Aber
wir wollen einmal Gleiches‘ gegenüberstellen, Bei
Christus soll noch kein Buchstabe des Gesetzes
vergehen, Bei Paulus steht der heilige Geist als
der Geist der Freiheit und der Kindschaft der
Knechtschaft des Gesetzes und der Aeusserlichkeit
des Buchstabens gegenüber. Paulus lehrt, dass
Alles aus dem Glauben komme, Jacobus, dass das
Werk Alles soy. Pelagius verlängnet den Paulus,
Augustin den Jacobus. In der semipelagianschen
Zeit der Scholastiker gilt Jacobus und Paulus fällt.
Luther nimmt Paulus in Schutz und der Brief des
Jacobus ist eine „stroherne Epistel”,. Und die Zeit
nach Luther? Sie ist meist jesuitisch , . indem sie
den Gegensatz zwischen Paulus und Jacobus ver-
tuschen will, weil sie selbst darüber hinaus ist.
Oder anders: das jüdisch cbionitische Messiasbild
wird durch den alexandrinischen Logos verdrängt.
Der alexandrinische Monophysitismus wird durch den
Dyophysitismus zurück geschlagen und auf der chal-
vedonensischen Synode wird die verständige Synthese
der göttlichen und menschlichen Natur in Einer Person
Christi fixirt u. 8, w, — Ist also die Kirchengeschichte
auch Unsinn, wie es die Geschichte der Philosophie
ist? Entweder beide oder keine, denn beide ge-
stalten sich zu versehiedenen Zeiten verschieden: —
Nun, sie sind es beide nicht. . Es ist eben der Vor-
zug der Menschheit, dass sie nicht, wie der Stein
oder der Baum die Entwickelung von sich aus-
schliesst, soudern dass sie gerade weiter nichts
