487 A. L. Z. Num, 213,

und selbst der vorsitzende Legat hatten diese Ansicht
nicht. Letzterer sagte in der Rede, mit welcher er
die Versammlung schloss: „es habe nach Maassgabe
der Umstände das Gute anstatt des Besten gewählt
werden müssen; Vielleicht werde Gott, sey dieses
vollzogen, den Pfad zu Besserm zeigen, »

Aber auch seither konnten nur solche, welche
mit der Geschichte der katholischen Kirche und dem
Wesen ihrer Verfassung nicht bekannt sind , jener aus
der nämlichen Quelle hervorgegangenen Ansicht bei-
pilichten, aus welcher die Lehre entsprossen ist, dass
die Unfehlbarkeit , welche die katholische Kirche für
ihre Gesammtheit in Anspruch nimmt, dem Pabste
zukomme. Diese Quelle sind die maasslosen Theo-
rieen über die Kirchengewalt, welche von den Jesui-
ten aufgestellt wurden. Die deutlichste Widerlegung
dürften solche Theorien in dem vorliegenden Werke
finden , dessen Verfasser am Schlusse die Nothwen-
digkeiten einer fortschreitenden Vervollkommnung
der Kirche darthut, und das wirksamste Mittel hiezu
vorerst in der Wiederherstellung des Instituts der
Provinzial - und bischöflichen Synoden findet. Was
hierüber gesagt ist, verdient die ernstlichste Beach-
tung aller derjenigen, denen das Wolhl der katholi-
schen Kirche am Herzen liegen muss, besonders der
deutschen Bischöfe und ihrer Ordinariate,

Das, was zum Wesen der katholischen Kirche
gehört, wird nicht nur von ihren Gegnern, es wird
auch von denjenigen häufig misskannt, welche sich
für ihre treuesten Söhne ‘halten, und neben einen:
Liberalismus, welcher gar oft seines Zieles verfehlt,
breitet sich in ihrem Schoosse eine Partei immer Wei-
ter aus, und giebt sich immer rühriger eine Tondenz
kund, welche einerseits durch Verlinsterung der Gei-
ster und andererseits durch Wiederherstellung mittel-=
alterlicher Zustände dem gesunkenen kirchlichen
Leben aufhelfen will, wenn es ihr anders mit dem
Vorgeben, dieses Leben fördern zu wollen, wahrer
Ernst ist , was nur von den Parteigängern, nicht aber
von den Parteiführern überall vermuthet werden
kann. Haben doch selbst protestantische Historiker
durch einseitige Auffassung und sophistische Verthei-
digung mittelalterlicher Zustände und Persönlich-
keiten hiezu das Ihrige beigetragen und tragen es
noch täglich bei! Eine wilde Polemik , welche
dem Gedeihen der Wissenschaft eben so sehr, als
dem des christlichen Geistes hinderlich ist, ist er-

wacht, Während solche unter den Theologen beider

ME

DECEMBER 1840. 455

Kirchen geübt wird, ist im Innern der Kirche die be—
zeichnete Partei thätig, mit allen Mitteln ihre Zwecke
zu verfolgen. Nur die Macht Scheiterhaufen zu er—
richten fehlt ihr noch, um die Glaubensgerichte wie—
der einzusetzen. Sie würde keinen Augenblick arı—
stehen; von solcher Macht Gebrauch zu machen,
falls ihr dieselbe eingeräumt würde, Die weltliche
Politik scheint an manchen Orten die Verfinsterung,
an welcher jene Partei arbeitet , für ein bequemes
Mittel anzusehen, um die Gläubigen in den Schran—
ken der Ordnung und des Gehorsams zu erhalten :
mindestens dürften Manche glauben, die Rückkehr
zur alten Zeit in einer Richtung führe auch in andern
Beziehungen cben dahin, Aber auch da, wo die Po=
litik der Aufklärung der Geister zugewendet ist, giebt
sich nicht selten der katholischen Kirche gegenüber
ein Schwanken und eine Unsicherheit in den Maass-
regeln und Meinungen kund, welche oft auf eine min-
der klare Einsicht in das Wesen und die wahren Be-
dürfuisse dieser Kirche schliessen lassen,

Mitten in einer solchen Zeit ist ein Werk, wie
das vorliegende , eine schr wichtige Erscheinung.
Zwar wird es von den Parteimännern schwerlich ge-
hörig gewürdigt werden. Kher dürften diese den
Versuch machen, es zu verkeizern und niederzu-
schimpfen. Desto mehr aber werden die Besonne-
nern daraus lernen, was unserer Zeit vor Allem noth
thut. Die Freunde der Wissenschaft werden an die-
sem Beispiele lernen, welcher Weg einzuschlagen
ist, wenn das Studium der Geschichte zum Bessern
führen solle; die Freunde des Fortschritts unter den
Katholiken, welches Ziel sie im Auge haben müssen,
wenn das Fortschreiten cin wahres, gedeihliches seyn
soll; die Gegner des Katholicismus , was an ihm
Wesen und Grund, und was äusserlich und zufällig
ist; die Vorsteher der katholischen Kirche, wohl
ihr Augenmerk gerichtet seyn muss, wenn sie wirk-
lich das Wohl ihrer anvertrauten Heerde befördern
wollen; die Staatsmänner, welche Kichtung die
Politik hinsichtlich dieser Kirche einschlagen muss,
ne quid defrimenti capiat respublica. Möge darum
dieses Werk diejenige Beachtung finden, welche es
30 sehr verdient!

Druck und Papier sind brav. Bei einer bald zu
hoffenden zweiten Auflage ist aber dem Corrector
mehr Fleiss zu empfehlen.

A. B. a.
