zZ

10

‚„INTELLIGENZBLATT

der

TERATUR-ZEITUNG

 

ALLGEMEINEN LI

Januar 1829. T

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN. |

Ausländifche Journaliftik,

Die Veberfichten, welche wir von der ausländifchen
Journaliftik zu geben-gedenken, können wir gewils
nicht zweckmäfsiger beginnen, als mit der Anzeige
eines neuen in London erfcheinenden Journals, wel-
ches die ausländifche Literatur felbft zum GegenNande
hat, und nicht blofs für die Engländer von Wichtig-
keit ift, fondern auch für uns, und feibft in Beziehung
auf unfre eigne Literatur,

Loxnor, b, Treuttel u, Würtz, Treuttel jun. u-Rich-
ter: The Foreign Quarterly Review. Nr. I pu-
blished in July 1827. Nr. IL. published in Novem—-
ber 1827. Vol. 1. 6805, 8.

Es zeugt von dem fich immer mehr yerbreitenden

‚ Iotereffe für fremde Literatur in England, dafs die Idee
zu einem kritifchen Journal, welches lich einzig mit

diefer befchöäftigt, entfliehen konnte; es zeugt aber

anch für die Fortfchritte in der Kenntnifs derfelben,

dafs fie auf eine folche Weile wie in den vorliegenden

erfıien Numern diefes Journals ausgeführt werden

konnte. Es belficht uns bey diefem Urtheile keines-

wegs die hier obwaltende, falt vorherrfchende, doch

unparteyifche Anerkennung der deutfchen Literatur,

fondern der innere Werth des gröfsten Theils dieler

Auffätze, in welchen Sachkenninifs, Gründlichkeit

und Anfıand in feltenem Einklange in der kritifchen

Welt fch vereint, (prachen uns an, hevor noch das Ge-

"rücht glänzende Zierden der englifchen Literatur als
Mitarbeiter nannte, Eine einzige auffallende Ausnahme

bemerkten wir nur in dem vierten Auflatze der erfien

Numer über die Deville'lche Schrift: Lettres fur le

Bengale, in welchem fich die gereizte Englifche Ei-_

genliebe, befonders über des Vfs vielleicht zu allge-
mein geliellte Schilderung der Sitten in Calcutta unter
den höhern Zirkeln der dortigen Engländer, auf eine

von der Urbanität und Gründlichkeit der übrigen Ar-

tikel /ehr abftechende Weife ausfpricht, Uns ahnete
nicht, als wir bey der Durchficht diefe Bemerkung nie-
derfchrieben , dafs wir den Verf, diefes Artikels von
einer nicht eben würdigen Seite am Anfange der zwey-
ten Numer würden kennen lernen, indem’ er fich
nach den mit Belegen verfehenen Berichte der Her-
ansgeber zum Redacteur diefes Journals hat aufdringen

oder vielmehr einfchleichen wollen, und, als ihm diefs
nicht geglückt, mit Lügen Frankreich und Deutfchiand
Qureh gen ift, um fich als den Haupt - Mitarbeiter an
diefem Journale darzultellen, der aber fich mit den
bisherigen Herausgebern. entzweit, und da er durch
feine Freunde allein die brauchbaren Artikel verfchafft
habe‘, ein anderes folches Journal unter dem Titel Fo--
reign Review herausgeben werde. Das Ganze erfcheint
als eine grobe Windbeuteley und My/tikcation, um fich
kukukmäfsig in das von Andern bereitete warme Nelt
zu fetzen: und if das Projectchen an der Offenheit der
Herausgeber gefcheitert ; fo hat das Publicum nach der
erwähnten Probe zu urtheilen, welche der unbedeu-
tendfie Artikel in allen zwey Numern ift, in kritifcher
Hinfcht nichts verloren. — Als die erfte Erfcheinung
diefer Art halten wir uns verpflichtet unfere Lefer et-
was ausführlicher damit bekannt zu machen; voraus
mülfen wir aber bemerken, dafs die Eoglifche Kritik
fich hier in der Eigenthümlichkeit zeigt, dafs fe nicht
fowohl mit deutfchem Cosmopolitismus Rück ficht auf die
Wiffenfchaften felbft im Allgemeinen, als auf ihre be
fondere Cultur in England nimmt, und daher bey den
angezeigten Werken immer vorzüglich beachtet, was
darin für diefe von Intereffe feyn kann, und dann auch
dafs die meiften Artikel nicht fowohl eine Kritik der
ihnen vorgefeizten Werke, als freye Abhandlungen
über die darin verhandelten Gegenfände find, zu de
nen diefle zunächft die Veranlaffung waren, und die
gemeiniglich gefchichtlich eingeleitet werden,

Die erfte Numer enthält folgende Artikel: 1) Ei-
nen höchft interelfanten mit vieler Sachkenntnifs und
Umficht verfalsten Auszug aus Don JofE ‚Antonio. Con-
de's Hiftoria de 1a Dominacion de los Arabes en Esnaia
nach Arabifchen Mann foriplen und Memoiren, um wel-
che fich der Franzüößhfche Bearbeiter M. de Marlks hüchft
verdient gemacht hat durch die Ausfüllung der Lücke
des Originals in Hinficht der gleichzeitigen Begeben-
heiten in den chriftlichen Königreichen Spaniens, de-
ren die Araber gar nicht oder nur beylauhg erwähnen.,
a) Ueber den Gebrauch des Vebernatürlichen in der Dich-
tung, aus V’eranlaffung der Werke Hoffmann’s. Mit gro-
{ser Sachkenntnifs gieht uns der Vf. (FW, Scott) eine
flüchtige aber [ehr intereffante Skizze der Gefchichte des
Gebrauchs des Uebernatürlichen in-den Dichtungen der

Yer-
