1127

sich im Abstracten bewegt.]| Die allgemeine An-
leitung zum Denken besteht dann vorzüglich darin,
dass der Wahrheitssinn im Zögling von klein auf
genährt wird (hierbei wird die Neigung der Kinder
zur Illusion besprochen und normal gefunden).
Eine besondere pädagogische Hülfe ist die Beschäf-
tigung mit den logischen Formen selbst; das Ver-
hältniss der Unterrichtsdisciplinen zur kogik: die
Mathematik verhält sich zu ihr nicht anders als
die Grammatik, Physik u. 8. w.

Zweites Capitel. Die logische Voraussetzung
oder die Methode. Der Gegenstand, der gelehrt
wird, hat seine specifische Bestimmtheit, welche
seiner Darstellung eine gewisse Folge abzwingt. Kr
muss aber auch auf das Bewusstseyn des Zöglings
bezogen werden; nach der Stufe, welche dieser in
intellectueller Beziehung einnimmt, ergiebt sich das
Verfahren als epideictisches, combinatorisches , de-
monstratives [nicht nach der Stufe der intellectuel-
len Bildung überhaupt ergiebt sich das Verfahren,
so dass es für cin bestimmtes Subject in einer be-
stimmten Zeit für alle Objecte dasselbe wäre, son-
dern es bestimmt sich für jedes Object besonders,
nach der Stufe der intellectuellen Bildung, welche
das Subject in Beziehung gerade auf dieses Object
einnimmt , so dass für dasselbe Subject in demselben
Zeitraume das Verfahren bei verschiedenen Objec-
ten ein verschiedenes seyn kann,] Endlich erzeugt
die Persönlichkeit des Lehrers, welcher den Zögling
mit dem Inhalte vermittelt, eine individuellste Me-
thodik, Manier; die subjective Spitze des Unterrichts
ist der Lehrton,

Drittes Capitel. Der Unterricht. 1. Die Sub-
jecte des Unterrichts. Aller Unterricht geht von
der relativen Ungleichheit der Wissenden oder Kön-
nenden und der Nochnichtwissenden oder Nochnicht-
könnenden aus, er hebt die anfängliche Ungleich-
heit progressiv auf; die einzelnen Stufen sind die
Lehrling -, Gesellen- und Meisterschaft. Was die
besondern Anlagen anlangi, so ist die Mittelmäs-
sigkeit nicht schwer zu behandeln, weil ihre Passi-
vität der Vorschrift entgegenkommt; dem Talente
ist keine Schwierigkeit, die in dem Objecte liegt,
zu erlassen; ebensowenig dem Genie, das übrigens
den Forderungen des Unterrichts sich williger zu
unterwerfen pflegt; der Frühreife hat die Krziehung
dadurch zu begegnen, dass sie in den objectiven
Forderungen gegen sie noch strenger ist, der Kitel-

A, L. Z. Num. 141.

 

JUNIUS 1849. 1128

keit keine Nahrung giebt, und dafür sorgt, dass
die gesellige Natürlichkeit und Anspruchlosigkeit
des Zöglings erhalten werde, In Betreff‘ der eigen-
thümlichen Bildungsweise ist zu unterscheiden der
Geschulte, der Dilettant und der Autodidact. II
Der Act des Lernens. Mechanisches Moment: rechte
Zeit, pünktliche Ordnung, Apparat [gehört wohl
nicht zum Acte des Lernens]; dynamisches: Auf-
merksamkeit, der Zögling muss durch seine freie
Thätigkeit das Gelehrte zu seinem Kigenthum ma-
chen; Wiederholung als mechanische Befestigung
dessen, was die Aufmerksamkeit ursprünglich er-
greift. Die Thätigkeit des Zöglings in diesen Acıen
Fleiss, Faulheit, Ueberfleiss; ;die Erziehung muss
an regelmässigen Fleiss gewöhnen. II. Die Moda-
ltät des Lehrprozesses, Die Vermittlung der Lehre
kann den Charakter der Zufälligkeit haben, indem
das Leben uns lehrt; sie kann durch die Schrift
gegeben werden, accidentell durch sogenannte Lese-
bücher, direct durch Lehrbücher [R. hat nur die
Wissenschaft im Auge, daher ‚verlangt er, das
Lehrbuch soll vollständig seyn, auch die Punkte
andeuten, wo der nächste Fortschritt erfolgen muss,
Für Bildungszwecke , für Schulen, welche nicht die
Wissenschaft lehren, sondern durch die Wissen-
schaft bilden wollen, brauchen wir eine andere Art
Lehrbücher, Vollständigkeit kann in gewissen Fäl-
len sogar ein Fehler seyn.] Dio Vermittlung kann
endlich auch mündlich geschehen. Der mündliche
Unterricht kann acroamatisch seyn, bei entschiede-
ner Ungleichheit des Lehrenden und der Lernenden;
oder erotematisch , entweder als Abfrage von schon
Gelerntem (der katechetische) oder als gemein-
schaftliche Untersuchung eines Problems durch ein
Wechselgespräch (der dialogischo Unterricht). Für
den Massenunterricht ist der acroamatische Unter-
richt unentbehrlich, die erotematische Form kann
dabei nur zur katechetischen werden; der Dialog,
soll er rechter Art seyn, lässt nur Wenige an sei-
ner Betheiligung zu [das mögen sich die Elemen-
tarpädagogen merken, die besonders im Religions-
unterricht einen grossen Missbrauch mit der soge-
nannten Kkatechetischen Methode getrieben haben
und noch treiben; K. bekämpft nur die sogen. con-
versatorische Methode des Universitätsunterrichts.]
Die Ausführung des Vortrags kann scholastisch
oder populär seyn.
(Der Beschluss folgt.)

Gchauersche Buchdruckerei,
