621

mir zu ver*ehren. ‘ Aber diefe Fälle könnten doch
nur dena eintreten, wenn ich ’durch meine Selbent-
Jeibung die Freyheit und die Zwecke anderer beein-
trächtigte. Um indeffen Gch diefe Ausnahmen vor-
behalten zu können, hätte zuvor nicht fo unbedingt
efagt werden follen, dafs die Selbftentleibung „an
ch felbft betrachtet, überhaupt keine gegen andere,
fondern eine blofs gegen mich felbft gerichtete Hand-
lung, folglich auch keine willkürliche Verhinderung der
Kreyheit anderer fey;” welche Behauptung alle Fälle,
in welchen durch "Selbftentleibung eine willkürliche
Einfchränkung der Freyheit anderer ftatt finden
könnte, unmöglich macht. Uebrigens hält Hr. M.
das Recht der Freyheit als ein Urrecht felbft für un-
veräufserlich; der Menfch darf es alfo auch nicht
felbft willkürlich aufgeben. — S. 216. wird be-
hauptet, -dafs die fittliche Unmöglichkeit eines Vertra-
es feiner Galiehait nicht nothwendig, fondern nur
ann entgegen ftehe, wenn jene fttliche Unmöglich-
keit eine Dome fey, weil diefe alsdann, die rechtli-
che Unmöglichkeit einfchliefse. Die fittlhe Unmög-
Jichkeit einer Handlung, eines Vertrages ift aber im-
mer nur eine abfolute, und es Jäfst fich kein Fall
denken, in welchem eine Handlung in moralifcher
Rückfcht blofs relativ Gttlich unmöglich wäre, Bey
dielem Unterfchiede der Handlungen und der Ver-
träge in abfolut und nicht abfolut unfittliche {cheint
der Vf. die Abficht, um deren willen der Vertrag ge-
fchloffen wird, im Sinne gehabt zu haben, und da
kann man denn freylich bey Eingehung eines Vertrags
einen fehr unmoralilchen Zweck haben; dann ändert
diefe Abficht, diefe Gefnnung, in welcher der Ver-
trag gefchloffen worden, allerdings nicht, wenn an-
ders der Vertrag felbft nur rechtsbeftändig ift. Aber
jene Gefnnung und Abfßcht geht auch den Vertrag
an fich gar nichts an, wenn Ge nicht in diefem aus-
drücklich benannt ift; man kann dann von dem Ver-
trage nicht fagen, dafs er fGttlich möglich oder un-
möglich fey; ift die unmoralifche Abficht im Vertrag
ausgedruckt, fo ift es keine Frage, dafs der Vertrag
dadurch allein ungültig werde, wenn er auch alle
äufserlichen Bedingungen eines Vertrags erfüllte.
Dafs der Kauf die Miethe breche, ift keine Be-
ftimmung des N. Rs., wie der Vf. gegen Kant be-
hauptet‘, und er hat darin eben fo vollkommen recht,
als in der Behauptung, dafs der Leiher den Schaden,
den die Sache durch Biofsen Zufa!l erlitten hat , nicht
zu erfetzen verbunden fey. Auch ift es wohl nach
ftrengem Rechte richtig, dafs der. Verleiher die ge-
Wöhnlichen Kofien, die die Erhaltung der geliehenen
Sache erfordert und den Schaden, der aus dem gehö-
rigen Gebrauche der Sache entlieht, tragen mölffe,
eberhaupt ift die Lehre von den Verträgen hier (ehr
put, erfchöpfend und in ftrengem fyftematifchen Zu-
ammenhange vorgetragen, In der Lehre von der Erb-
folge wird die Gültigkeit der Teltamente nach dem
‚ R. aus dem Grunde geläugnet, weil mit dem Tode
des Teftators auch fogleich alle feine Rechte, folg-
lich auch über (eine Güter, verfchwänden, diefe alfo
herrenlos würden und als folche von jedem in Beüftz

Num. 78. MÄRZ 1810.

622

genommen werden könnten, Rec, ift anderer Mei-
nung. Mit dem Momente feines Todes höret der
Teftator allerdings auf, weiter Rechte zu haben;
aber daraus folgt nicht, dafs mit feinem Tode auch
die Wirkungen der bey feinem Leben getroffenen
rechtlichen Verfügungen und Handlungen erlöfchen
müfsten. Er hat (einen Willen bey feinem Leben mit
Fug und Recht, auf eine folche Art erklärt, dafs er
eine beftimmte Wirkung haben follte; und diefe.mufs
er haben , oder man mülste behaupten, dafs es für ihn
rechtlich unmöglich war, feinen Will:n auf den Fall
feines Todes zu erklären, Wenn er über fein Eigen-
thum auf den Todesfall nicht verfügen konnte, fo
wäre es eben fo gut, als wenn er bey feinem Leben
gar kein Eigenthum und kein Recht; über daffelbe
zu verfügen, gehabt hätte. Obgleich auch der er-
nannte Erbe nicht eher ein Erbfolgerecht auf die Erb-
{chaft erwirbt, als bis er erklärt fra dafs er fie an-
treten wolle: fo erhält er doch durch die Einfetzung
in dem Teftamente wenigftens das Recht, die Erb-
fchaft anzunehmen , wenn er will, ein Recht, deffen
aufser ihm kein anderer fich anmafsen kann. Die
Verlaffenfchaft ift daher auch bis zu feiner Erklärung
keinesweges herrenlos, . fondern nur erlediget, wie
Kant bemerkt, Wenn alfo das T’eltament wenigltens
diefe Wirkung hat, dafs es einer beftimmten phyfi-
fchen oder moralifch Perfon, und keiner andern, das
Recht giebt, die Erbfchaft anzunehmen; aufser ihr
aber keine ilt, die ein gleiches oder beiferes Recht
hätte: fo erhält auch der Grundfatz des N. Rs. de&
Vfs. feine Anwendung. Jeder andere, der fch der
Erbfchaft bemächtigen wollte, würde die Freyheit
des Teftamentserben dadurch willkürlich beeinträch-
tigen Auch die naturrechtliche Gültigkeit der In-
teltaterbfolge läfst fich vertheidigen. — Zur Beant-
wortung der Einwendungen gegen die naturrechtliche
fen der Erwerbung durch langen Befitz, liegen
die Materialien fchon in der Kantifchen Ausführung,
Diefe Erwerbungsart gründet fich weder auf Einwil-
ligung oder Vertrag, noch kann fich der vorige Be-
fitzer über Läfion beklagen, weil er fich durch lan-

en Nichtgebrauch den Befitz der Sache nicht ge-
Fhert hat; darauf hat aber der Vf. keine Rückfcht
genommen.

In dem Eherecht werden Vielmännerey, Viel-
weiberey und die eheliche Gemeinfchaft mehrerer
Weiber mit mehreren Männern (jede mit jedem) für
an fich nicht widerrechtlich erklärt. Der Grund dazu
liegt in dem Begriffe des Vfs. von der Ehe, in wel-
chem die Beftimmung, dafs die Ehe nur zwifchen
zwey Perfonen beiderley Gefchlechts ftatt findet, über-
gangen und dadurch die Zahl der in eheliche Verbin-

ung tretenden Perfonen nicht allein unbeftimmt, fon-
dern auch {chrankenlos gelaffen umd zuletzt der Be-
riff der Ehe felbft vernichtet wird; weil alsdann keine
eftimmte einzelne Perfon des einen Gefchlechts einer
beftimmten einzelnen Perfon des'andern angehört.
Gegen das auf dingliche Art perfönliche Recht, auf wel-
ches Kant die Einfchränkung der Ehe auf nur zwey
Perfonen von beiderley Gefchlecht gründet, Wendt
Fr,
