261 ; Nu m, 1210,

737, stellt Horaz, c. sacec. 653.70, Palatinas arts,
wie die besten Handschriften haben , und quindecim
preces virorum zusammen, Dies wenigstens, und
dafs August 736 auf die sibyllinischen Bücher be-
sondre Aufmerksamkeit wandte (Dio LIV, 17: die
Funfzehner mulsten sie eigenhändig abschreiben),
kann man dem S, 269 angeregten Zweifel an die Seite
stellen, dafs nach Sueton, A 31, die sibyllini-
schen Bücher erst seit 741 im Tempel des palatini-
schen Apollo aufbewahrt zu seyn scheinen, Der
Gott‘ soll zur Feier der Einweihung (V. 5) mit
Triumphlorbeeren kommen, Hr, D, weigert sich
mit Recht, darin wie Vofs eine Beziehung auf Au-
t zu finden: aber hier schon an den Triumph zu
enken, der erst V, 115 dem Jünma geweissagt
wird, kommt uns allzu fremd vor, Richtiger dürfte
man den Ausdruck blofs auf den Vater Messalla be-
ziehen , zumal wenn er etwa erst vor noch nicht zwei
oder drei Jahren triumphiret hatte: dem Vater zu
Ehren sollte der Gott bei der Feier mit Gesang und
mit dem Lorbeer des Triumphs erscheinen, Darauf
führt der Zusatz: Wie geschmückt du den Sieg dei-
nes Vaters über Saturn priesest. Apollo nun leitet,
wie andre Weissägungen, auch der Sibylle Verkün-
digung verborgener Schicksale (so versteht offenbar
auch Hr. D. abdita fata V. 16: sein Ausdruck con-
dita S, 277 ist aber nicht deutlich): den Messallinus
soll er zulassen zu den heiligen Büchern, und ihn sie
verstehn lehren, quid canat ill@a doce V, 18, Dies,
wie vorher V, 12 scit bene quid cantet avis und 16 ab-
dita fata canit, fordert der Gedanke, und so giebt
ihn auch Hr. D, an: aber er hätte quid, obgleich
ohne Auctorität, wieder herstellen sollen, nicht mit

Rec, quod schreiben, welches die Begeisterung der’

Sibylle durch Apollo als noch dauernd darstellen
würde, Wo und wann die Sibylle dem Aeneas das
Orakel gegeben habe, untersucht Hr. D. S. 278 f,
sehr gründlich und ‚genügend, In der idyllischen
Einleitung ( schon vor V, 1 sollte das Parenthesen-
zeichen stehn), ohne die sich das Carpite nunc, tau-
ri, de septem collibus herbas, Dum Hecet : hic magnae
iam locus urbis erit im Orakel nicht gut ausnehmen
würde , tritt zum ersten Mal, und in recht behagli-
cher Ausführlichkeit (besonders V, 31. 32. 35—438),
die Gesinnung des Dichters hervor, dem die Größe
Roms nur als ein Uebergang aus einer reizenden
Ländlichkeit wichtig ist. Noch kühner bezeichnet
er in dem Orakel selbst V, 39 den Aeneas als des
fliegenden Amors Bruder (welches Hr. D. S, 283
richtig erklärt), und mifst V, 58 die Gröfse des
Reichs nach der Ausbreitung der von Ceres beschütz-
ten Aecker (S, 287). Nur dafs in V. 64, aeternum
sif mihi virginitas, etwas Schalkhaftes liege (S, 288
möchten wir nicht glauben, Zwischen dem Orake
das die Sibylle dem Aeneas giebt und dem folgenden
Satze Quicquid Amalthen V, 67 können wir den
scharfen Gegensatz nicht finden, welchen Hr. D.
S. 289 hinein legt. Er falst den Gegensatz nämlich
so: Die Sibylle verhiefs dem Aeneas und Rom lau-
ter Herrlichkeit: Die Unglücksprophezeiungen der
übrigen Sibyllen mögen nun vorüber seyn und Apolle

*-

JUNIUS 1836,

die‘hösen Vorzeichen ins Meer versenken! Die Quin-
decimvire, setzt er hinzu, würden wohl die bösen
Prophezeiungen verschwiegen, und nur die uten,
darunter die Mittel zur Abwendung der Prodigien,
angezeigt haben, Lassen wir diese Vermuthung da-
hin gestellt bleiben: Tibulls Vorstellung von den
sihyllinischen Büchern war offenbar die, dafs in ih-
nen die Prodigien vorausgesagt waren; aber gewils
noch weit mehr (obgleich er es nicht sagt) dals sie
auch die procuratio der Prodigien lehrten, welches
a eigentlich die Hauptsache war (Niebuhr’s R, G. 1,
. 561): sein Gebet muls also wohl darauf gehen‘
dafs der Gott alles Ungethüm, ehe es erscheine un
künftiges Unheil verkündige, in die Fluten des
Meers versenken möge, Aber den Gegensatz der cu-
manischen Sibylle zu den übrigen finden wir’ nicht
ausgedrückt: und wenn er zuerst nur die Sibylle sagt
(V. 15), dann aber Amalthea Herophile und noch
zwei andre nennt, 80 ist Amalthea eher wieder die
erste, die cumanische oder erythräische, als eine
andre, Nehmen wir dies an, so ergiebht sich uns ein
ungestörter Zusammenhang, ‚,Phöbus, welche
heimen Schicksale lehrtest du die wahrhaflte Sibylle
(V. 15 — 18), über deren Bücher jetzt Messallinus
schalten soll! Sie verhiefs dem Aeneas die Gründung
und die Weltherrschaft Roms (19 — 66), Was sie,
Amalthea, und was die andern Sibyllen verkünde-
ten (sie verkündeten Kometen und Steinregen als
Vorzeichen des Krieges: das wunderbarste und
fürchterlichste erschien auf ihre Voraussagung, noch
zuletzt bei Cäsar’s Tode), das alles war sonst: nun
tilge du alles ungeheure noch bevor es sich zeigt
(67 — 80).” Nur diese Verbindung dürfte er-
wünschter seyn, ,, Zwar haben die Sibyllen auch
viel Unheil geweissagt”: aber Tibull wollte den
Hauptsatz hervorheben; ‚Was Schlimmes verkün-
det ist, das war ehemals, und für die Zukunft tilge
es der Gott!”; und die Form der Parenthese wählte
er um Gleichheit des Stils zu erlangen, und damit
sich die Ausmalung bestimmter als Beiwerk zeigen
möchte, Der folgende Theil des Gebets, V. 81,
dafs der Lorbeer knistern und dadurch Heil verkiün-
digen möge, spricht zugleich die Zuversicht aus,
dann werde das Jahr gesegnet seyn. Diese Bezie-
hung des Opfers bei der Weihung des neuen Funf-
zehners auf die Fruchtbarkeit des Jahrs begnügen
wir uns der Gesinnung und dem beständigen Zusam-
menhange dor Gedanken Tibulls zuzuschreiben, der
sich auch nun sogleich in ausführliebe Beschreibung
des Jahressegens und der Mindlichen Feste verliert.
Denn mit Hn, D, S, 270 f, ein besonderes Frühlings-
fest Apollos anzunehmen , an dem zufällig Messalli-
nus in locum demortwi cooptiert oder inauguriert wor-
den sey, möchten wir ohne Zeugnifs nicht wagen,
Ja wir zweifeln ob überhaupt die Einweihung im
Frühjahr gedacht werden könne, vor den Palilien,
wie freilich auch Vofs annimmt ( UVebersetz, S, 211).
Denn wie schildert der Dichter den Erfolg des Veor-
zeichens? Sobald der Lorbeer bei dem ehen bevor-
stehenden Opfer gute Zeichen gegeben hat ( sobald er
es hat, ubi dedit, er wird es gewils), en gute
Zu-
