Mayer und Branley mit denen von Barry, die 37 und
3 Jahre fpäter fallen, und eine Reihe Rectafcenfio-
nen nach Mayer und Bradley mit eigenen Beobach-
Bengens die und 40 Jahre [päter. find5 -diefe vier-
he Vergleichungsmethode gab 50”, 167. 49°, 914-
50”, 0632 und so”, 0713 im Mittel, allo 50”, 0540 als
Jährliche PräcefGon für die Mitte des 18ten Jahrhun-
derts oder für 1750, wie der Vf. annimmt, vielleieht
aber genauer für 1779 als das eigentliche Mitteljahr
zwilchen den ver ehenen Beobachtungen. ahe
für eben diefen N BeitpanCE findet. Delumbre 50”, 10,
Triesnecker 50", 0982 für 1750 (Vergl. Ephemer. Vin-
dob. 1806.5.373.) , Piazzi 50”, 11 R raecipuarum ftel-
larum inerrantium pofitiones, Panormi 1803) und
50”, 1816 (für 1788. Vergl: Libro föfto de R. Öfferva-
torio di Palermo 1807): Das Mittel aus. diefen vier
letztern und des Vf. Beftimmungen wäre 50”, ı1.
Die PräcefGön’so”, 054 nach unferem Vf. ift Ad rigens
die’tötale jährliche Präce{fbn, in fofern diefe auch die
EN der Planeten in fich begreift, die nach
dem Vf. (für den Zeitpunct 1750) jährlich 0”, 18499
in der Ecliptik und o”, 20168 auf dem Aequator be-
trägt; die blofs von Sonne und Mond bewirkte, oder
die fogenannte Lunifolarpräcefüon für 2790 ift alfo
so >; AR Unter diefen  Norusfetzungen eitet nun
der Vf. Ausdrücke für die Präceffion in gerader Auf-
fteigung und Abweichung ab; auch giebt er, was
den praktifchen Aftronomen befonders angenehm
feyn mufs, S. 26 und 36. in eigenen kurzen Tafeln
eine Ueberficht fowohl über die Summe der Secular-
Sn für jedes Jahrhundert , als über die jedem
ahrhundert oder auch einzelnen Jahren zwilchen
1450 und 1950 zugehörende Gröfse der totalen und
der Lunifolarpräcellon, wie auch der beltändigen
und der veränderlichen Theile der Präceffon in ge-
rader Aufteirung und Abweichung. Noch nirgends
ift die viele Umficht erfordernde Präceflonsrechnung
fo (ehr ins Klare pefetzt und erleichtert worden, wie
durch diefe Vorarbeiten des Vfs. gefchehen ift; auch
macht es keine Mühe, die letztern auf irgend eine
andere abfolute Gröfse der Präceflun anzuwenden.
Aufser jener allgemeinen Ueberficht hat aber der Vf.
noch eigene Tafeln für die Präceffion der geraden
Auffeigung und Abweichung, theils mit , theils.oh-
ne einen Hülfswinkel mitgetheilt. S. 36. Z. 18 foll
ftatt: pro praefenti feculo, vermuthlich gelefen wer-
den: pro Vigerinri feculo (für 1750, denn für 1750
gilt nach S. 37. eigentlich die Gröfßse 50”, 239).
3 Was man eigene Bewegung der Fixfterne neunt,
t eine Erfcheinung, über deren nähere Umftände
und Urfachen wir zum "Theil noch fehr im Dunkeln
find, von der aber der beobachtende Altronom doch
nicht umhin kann, bey Reduction der Sternörter
Kenntnifs zu nehmen. "Mit Recht hat. daher der Vf.
auch diefer Materie einige neue Unterfuchungen ge-
widmet. Er vergleicht die Mafkelynefchen Recta-
fceufionen auf 1802 bey 36 Hauptiternen mit den
Brädleyfchen für 1:60 beftimmten , und die Piazzi-
fchen Deckinationen eben dieler Sterne auf 1800 mit
den Mayerfchen atıf 1756; Wie auf diele Art gefunde-

de
m kA

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

‚Stellt:

260

nen eigenen Bewegungen find, neben den eigenen
Bew. nach Mafkelyne, in Einer Tafel zulamınenge-
Sirits, Procyon "und Arcturas erfcheinen
auch in diefer Tafel als Sterney deren lährliche Ver-
rückung am auffallendften ift, und in der Declina-
tion durchauszwifchen ı und 2 Secunden, bey Arctu-
rus auch in der KectafcenGon mehr, als ı Sec. beträgt.
Herfehel hat inde(s aus denBewegungen der helleren
Sterne einige Folgerungen ziehen und fie gröfsten-
theils. in.eine Bewegung unleres Sornenfyftems auf-
zulöfen nicht ganz umg ücklich verfucht. Wegen des
vielfachen Gebrauchs, der neuerdings vom Polar-
fterne zur Beftimmung der geogr. Breiten und der
Azimuthe gemacht wird, hat der Vf. für jedes ein-
zelne Jahr von 1790 — bis 1820 die gerade Aufftei>
gung und Abweichung diefes Sterns lehr genau be-
rechnet, auch dabey auf deflen eigene jährliche Be-
wegung in der Abweichung Rückfcht Ber MEN
Er fand nämlich aus feinen eigenen Beobachtungen
für 1790, verglichen mit den aufs neue und mit Sorg-
falt reducirten Beob. des englilchen Altronomen auf
1690, dafs die Declination des Polarfterns in 100 Jah-
ren um 3”, 156 zunimmt; einen andern mehr abye-
kürzten Weg, wie Vergleichungen diefer Art ange-
ftellt werden können, zeigt Delambre in der Conm-
naiff. des tems pour x810. 4) Die Gröfse der Aber-

"ration in der Länge fetzt Bradley , feinen Beobach-

tungen zu Folge, 20”, 25. Der Vf. hat die Beobach-
tungen Bradley's noch einmal genwber unterfucht, und
aus denfelben‘ 20”, 232 gefunden; indefs legt er be
dem ganzen Calcul der Aberration die abfolute Grö
fse derfelben zum Grunde, welche Delumbre aus
einer grofsen Anzahl von Finfterniflen des erften Ju-
piterstrabanten zu 20”, 255 beftimmt hat, und w
che vorausfetzt, dafs das Licht in g Min. 13,2 Dec
von der Sonne zur Erde gelangt. Nach Formeln
von Lambert und Delambre für die Aberration in
Länge, Breite, gerader Auffteigung und Abwei-
chung hat der Vf. zweyerley Arten von Aberrations-
tafeln entworfen, folche, bey denen die Aberration
in gerader Auffteigung und’ Abweichung nuch eine
Multiplication durch die Secante und den Sinus der
Abweichung erfordert, und andere, bey denen diefe
Multiplication, wiewohl mit Vermehrung der Aryu-
mente, vermieden wird. Aufserdem unterfucht
noch der Vf. den Einflufs der Exventricität der Erd-
bahn auf die Aberration der geraden Auffteig. und
Abw. und die wegen eben «dieler Urlache veränder-
liche Aberration der geraden Auflt. und Abw. und
die wegen eben diefer Öifache veränderliche Aberra-
tion der Sonne, deren mittlere Abirruug io der Läde
e 20”, 255 beträgt ; das Maximum diefer letztern Ver-
änderung, welche durch eine kleine Tafel darge
frellt wird, ift 0”, 34. Auch für 38 Fixfterue ift diefe
Correction berechnet. Für die /ägliche Aherration
werden Formeln nach Euler und Cumerer angeführt,
und für die tägliche, Aberration der culmin;renden
Sterne eine eigene Tafel von 0° bis ga° der Pullöhe
und der Declinuation der Sterne mitgetheilt; bedeu-
tend ift übrigens diele Verbellerung uur für Sterne
“/-von
