jeder Beziehung kurz und bündig behandelte. Zwanzig
Schüler ans den beiden oberen Klassen traten daranf mit
selbstverfassten Reden und Gedichten in griechischer,
Jateinischer und deutscher Sprache auf und entsprachen
in ihren Leistungen dem Rufe der Schule und der
Würde des seltenen Festes vollkommen. Die meisten
dieser Arbeiten bezogen sich auf das Fest und nament-
Jich der letzte Redner, welcher den Einfluss der Pforte
auf die Erhebung der dentschen Literatur aus langer
Erniedrigung behandelte, knüpfte an Klopstocks Ruhm
den Namen Lessings und die in wenigen Wochen be-
vorstehende Secularfeier der Afrana in Meissen, seiner
Pflegerin, in schr sinniger Weise, Hierauf vertheilte
der Rector an sämmtliche Alumnen, deren jetzt 196
sind, die zu diesem Feste von Loos geprägte Medaille,
welche auf der einen Seite das Bildniss des Stifters,
auf der andern die Inschrift enthält: Auspiciis laetis-
simis Friderict Guilelmi IV. regis Borussorum
schola Portensis tertia saecularia sacra a. d, XII,
Cal, Jun, MDCCCXXXXIIL feliciter celebra-
wit, durch den Primus jeder Klasse, dann an 24
durch Fleiss ond sittliches Wohlverhalten ausgezeich-
nete Schüler aus allen Klassen (acht aus Prima, aus
jeder der übrigen vier) die Bücher - Prämien , wegen des
Festes in verdoppelter Anzahl, und schloss mit einem
feierlichen Gebete für das fernere Wohl und Gedeihen
der Landesschule. Bis 1 Uhr hatte dieser Redeactus
gedanert, Um 2 Uhr begann die Gesellschaftstafel in
der Festhalle, zu deren reichem Schmucke noch ein
grosser Kreis schöner Damen , die an dem Mahle Theil
nahmen, sich gesellte, Für etwanige Reden und Toaste
war eine besondere Tribüne errichtet und kein Zwang
auferlegt worden, daher folgten auch die Trinksprüche
in 8o schneller Folge, dass allen zu folgen und alle zu
vernehmen kaum möglich war, Der erste galt den Leh-
rern der Anstalt (Rector Dölling in Plauen), der zweite
ihren Familien (Rector Dr. Crain in Wismar); es
folgte das Andenken der Verstorbenen , zuvörderst
Ulgens, dessen gefeierter Name in diesen Tagen anf
aller Lippen war (Director Kraft in Hamburg) und
zu dessen Andenken ein Stipendium Ilgenianum be-
antragt und am folgenden Tage in nähere Berathung
gezogen wurde; Lange’s, der auf schlagende Weise
zu Ilgen in gleiches Verhältniss gesetzt wurde, wie
Melanchthon zu Luther (Director Thiersch in Dort-
mund); der geistlichen Inspeetoren, besonders John’s
(Pastor Weidaner in Buchholz) — endlich anch der
Dank an die Lebenden und noch kräftig Wirkenden,
an Rector Dr. Kirchner (Oberlehrer Dr. Passow in
Meiningen), Prof, Jacobi I., der die mathematischen
Disciplinen zu so erfreulicher Blüthe gebracht hat, Prof,
Koberstein, den gründlichen Forscher deutscher Lite-
ratur und geistreichen Lehrer, Prof, Steinhart, 7@ 755
Tlögıng dıdaoxadım un. 8, w. Dass der Pforte, des in
ihr herrschenden Geistes, ihrer Sitten und Kinrichtun-

 

212

gen bis auf die alten Speisen hinunter in den verschie-
densten Variationen ernst und heiter gedacht wurde,
bedarf keiner Erinnerung, wohl aber dass auch dem
Manne ein jubelnder Zuruf ertönte, dessen alle mit
herzlicher Verehrung gedenken, die an dem fröhlichen
Gedeihen des Unterrichtswesens in Preussen und an
dem der Pforte insbesondere Antheil nehmen, dem
Geh, Über Reg. Rathe Dr, Joh. Schulze (Prof, Ko-
berstein), Längere lateinische Gedichte wurden vom
Oberprediger Börner zu Zwenkau, Prof, Wunder in
Meissen u, a, vorgetragen und die dabei ausbrechende
Ungeduld durch Justizrath Schmid mit kurzen deut-
schen Versen auf die artigste Weise beruhigt. Wäh-
rend dieses Mahles hatten sich die Alumnen nach
Klassen geordnet durch ein Vogelschiessen mit Arm-
brüsten, auf dem Caroussel und in anderer Weise
belustigt; eine grosse Zahl von Zuschauern mischte
sich nach aufgehobener Tafel unter die Gäste. Auf
die Heiterkeit des Mahles folgte der Ernst; denn als
um 6 Uhr das Fest ausgeläutet wurde, sammelten
sich mitten im Schulgarten alle Anwesenden, um ein-
zustimmen in das von tausend Stimmen gesungene
„Nun danket alle Gott” und das Auge manches Man-
nes füllte sich in diesem feierlichen Augenblicke mit
Thränen, Das war die rechte Stimmung, um in im-
provisirter, besonders durch Meineke und einige Gleich-
gesinnte angeregter Feier auch der Abgeschiedenen zu
gedenken, Wollte auch das alte Kece nicht mehr
gelingen, so erscholl doch von der Höhe des Berg-
kellers „, Wie sie so sanfte rohen” weit hin über den
stillen Friedhof, zu dem jetzt an 100 ehemalige Zög-
linge paarweise wallfahrteten, um die Gräber eines
Schmidt, das dankbare Schüler auf Veranstaltung des
Superint. Erdmann zu Zeitz erst vor wenigen Tagen
mit einem einfachen Denksteine geschmückt hatten ,*)
eines Lange, Schmieder v. a. zu besuchen und ver-
nahmen dort namentlich aus dem Munde der beiden
Ministerialräthe Schulze und Kortüm, die grade diesem
einfachen Acte der Pietät besondere Theilnahme geschenkt
hatten, das dem wahren und unvergesslichen Verdien-
ste gebührende Lob. Nach Beendigung der Abend-
mahlzeit begaben sich die Alumnen auf den Knaben-
berg und zogen von dort unter dem Gesange academi-
scher Lieder in froher Lust mit 180 Fackeln herunter
durch den Pfortenhof um den Schulgarten herum und
bildeten um die zusammengeworfenen Fackeln einen
dicht umdrängten Kreis, der ein Gaudeamus anstimmte
und mit laut wiederhallendem Fivat Porta der Feier
des Tages den geeignetsten Schluss gab. Ein wunder-
schöner Abend begünsligte den Heimweg der Fest-
genossen, von denen alle Strassen gleichsam besäet
waren.

Der dritte Festtag, Dienstag 23, Mai, war in sei-
nen Vormittagsstunden zu freier Unterhaltung im Schul-
garien und in der Festhalle bestimmt; aber viele hat-

*) Dies ward Veranlassung, auch den Gräbern dreier anderer Lehrer ein gleiches Denkmal der Pietät zu sichern, Johns,

Schmidts und Fleischmanns, wozu Beiträge während des Festes gesammelt wurden,
Sogar der sehr spärlich ausgestatteten Lehrer - Wittwenkasse wurde gedacht und von Director

Pforte übernehmen,
Schmieder zu Subscriptionen dafür aufgefordert.

Die Besorguug wird Prof, Keil in
