849°

 

ERGÄNZUN

Num. 107.

850

a

GSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 5. September 13807.

 

ARZNETGELAHRTHEIT.

Nünsserc u. Svrzsach, in d. Seidel. Kunft - und
Buchh.: Chirom, eine der theoretifchen , prak-
tiflchen, literarifchen und hiftorifchen Bearbei-
tung der Chirurgie gewidımete Zeitfchrift , her-
ausgeg. von Dr. oh Barthel von Siebold, u.

Sf. ww.

(Befchlufs der in Num, 106. abgebrochenen Recenfion.)

eobachtung über das Verfchlucken einiger Stecknadeln
und ihre Assleerung durch die Bruft, von dem
Hrn. S. Popta, Wundarzte zu Harlingen in Holland,
Der Vf. nahm ein Jahr, nachdem die Nadeln ver-
fchluckt waren und einen bald verfchwundenen
Schmerz im Schlunde und in der Speileröhre ver-
urfacht hatten, die erfte Nadel ohne Knopf aus der
fehmerzhaft gewordenen Bruft; der Knopf kam erft
fünf Jahre nachher und die übrigen drey Nadeln er-
fehienen alsdann in dem Zeitraume eines Jahrs,
nachdem Ge vorher immer durch einen hrandigen
Flecken im der Bruft angezeigt waren, Beobachtun
über eine verfchluckte Kornähre von dem Hrn. Dr. Z
Mirandolle van Ghert, ausühendem Arzte in Haag.
Die Kornähre ward einen Monat nachher durch ein
in der Bruft entftandenes und geöffnetes Gefchwür
herausgezogen und der Kranke völlig wieder her-
geftellt. — Beobachtumg einer Auflöfung der Kryfial-
Uinfen, die man nach dem Tode im den Augen einer in
einem Hofpital zu Amfterdam geflorbenen Wittwe unter-
fuchte, nebft einigen Bemerkungen über diefen Ge-
enftand von dem Hrn. F, Buchner, Augen - und Stadt-
Brochacue zu Amfterdam; eine fehr lefenswerthe
Abhandlung. Der Vf. zeigt durch feine Beobach-
tung und Verfuche, dafs die niedergedrückte ver-
dunkelte Kriftallinfe mit der Zeit kleiner werde und
endlich verfchwinde, dafs fe alsdann allmälig fo
felt daran hänge, dafs beyde als ein Ganzes be-
trachtet werden können, und dafs nach der Nieder-
drückung der Linfe und Zerreiflsung der Kapfel ein
kryf/trallinifcher Stoff abgefondert werde, der, ob-
Jeich ein mangelhafter Stellvertreter der Linfle,
och in feiner Natur und in feinen Eigenfchaften
mit derlelben vollkommen übereinkomme. Der
Herausgeber führt in einem Zufatze diejenigen
Argänzungsblöätter. zur A. L. Z. 1807.

Schriftfteller an, welche entweder das Verfchwin-
den niedergedrückter Linfen, oder das Gegentheil
beobachteten. — Zwey Beobachtungen über die Her-
fiellung des Gehüörs durch die Perforation des Trom-
melfelis, voniden Herren Z. P. Masnoir und P. C
Colliez. Gleich nach der Durchbohrung war das Ge-
hör fo fcharf, dafs die Patienten kaum ein leifas’
Geräufch ertragen konnten. Der Ueberfetzer giebt
die Ehre der Erfindung diefer Operation dem Hrn.
Chefelden, in deflen Anatomie des m. K. (0berf. von
Wolf, Göttingen 1790. S. 296.) auf den Nutzen der
Durchbohrung des Trommelfells bey Tauben ge-
deutet wird. Einige Fälle, wo kranke Portionen der
Zunge mittelft der Unterbindung glücklich hinwegge-
nommen wurden, von dem re MM D. Andrew rl
Mitgliede des königl. Collegiums der Wundärzte
und Wundarzte am Krankenhaufe zu Edinburgb.
Die Ligaturen, womit die ganze Bafıs der 6 -
fchwulft eingefchnürt wurde, beftanden aus meh-
rern yerfchiedentlich gefärbten Fäden, welche mit-
tellt einer Nadel durch die Gefchwulft gebracht
waren. Ueber eine tödtliche Epilepfie, welche von einem
fleifchickten Concremente , Welkes auf der Ramification
des ifchiadifchen Nerven lag, entft war; beobach-
tet von den italiänifchen Wundärzten B. Mojorn und
M. Covercelli. Obfchon diefe und die vorhergehen-
den aus ausländifchen Werken überfetzten Beob-
achtungen wichtig genug find, um allgemeiner be-
kannt gemacht zu werden, fo wäre es doch zu
wünfchen, dafs fich der Herausgeber nur auf die
ihm von deutfchen Aerzten zugefchickten und auf
En Abhandlungen befchränkte, und die auslän-
difchen Schriften den Herausgebern des Journals
für auswärtige Literatur, der auserlefenen Abhand-
lungen zum Gebrauche praktifcher Aerzte u. f. w.
zur Benutzung überliels. Beobachtung über die Ab-
kürzung widernatürlich Erofer Zungen. Erfie Beob-
achtung einer durch die Abbindung NN ekürzten verlän-
gezten Zunge, von dem Hrn. D. €. €. v. Siebold (dem
ater), nebft Abbildungen. Die Zunge des 10jähri-
en, fchwächlichen Mädchens betrug, vom Rande
er Zähne an gerechnet,‘ 43 Zoll in der Länge,
Zoll in der Breite und 4 Zoll in der Dicke, Sie war
unter heftigen und anhaltenden Schmerzen abgebun-
den. Drey Wochen nach zuer(t angelegter Ligatur
ftarb das Mädchen, welches wahricheingich gerettet
PpppP wor-
