115

den Eigenfchaften der gleichfeitigen Pyramide her-
eleitet, und dadurch zugleich gezeigt, dafs Geh
ie her Trigonometrie auf alle Gegenftände an-
wenden läfst, bey welchen die Lage der Ebnen in
Betracht gezogen wird. Die fphär. T’rigooometrie
felbit fängt im erften Abfchnitt mit den
ten an. Zweyter Abfchnitt, von den Kreifen, Linien,
Puncten, an der Himmels - und Erdkugel. > Beftim-
mung der Polhöhe, Sternzeit u. [, w. Rectafe, und
VDeclinat, Ekliptik, Länge, Breite, Ringkugel. Drit-
ter Abfchnitt, von den fphär, Dreyecken überhaupt,
Verbindung des fphär, Dreyecks‘ mit den körper-
lichen Berschnungnn des Flächeninhalts fphär. Drey-
ecke. Vierter Ab(chnitt, Rechtw. fphär. Dreyecke:
Nach einem geometr. Lehnfatz aus der Lehre von
der Lage der Linien und Ebnen gegen einander,
folgt eine Reihe trigonom. Lehriätze, die in For-
meln gebracht werden, woraus Gelı die Aufgaben
auflöfen Jaffen. Sie werden dann auf fechs Haupt-
leichungen gebracht, woraus fich die Neperifche
Rehe Regel ergieht. Fünfter Abfchnitt, Einige An-
wendungen der rechtwinkl. fphär. Dreyecke auf die
Lage der Weltkörper. Eine Tafel der‘ Längen und
Breiten der Oerter. Von Beltimmung der Meeres-
länge mit guten literarifchen Nachweilurgen, Sechs-
ter Abfchnitt. Auflöfung der fchiehvinklichten Drey-
ecke, Sehr ausführlich. Die Neperi(che Regel wird
gewöhnlich zum Grunde gelegt. Am Ende allgemei-
ne Kefultate. Hinweifung auf voll/tändigere Werke,
z. B. Cagnol’s» Auch eine tabellarilche UeberGcht.
Siebenter Abfchnitt. Einige Anwendungen auf die
Lage der Weltkörper. Aufser den afltronomifchen
kommen auch geographifche und topographifche Auf-
aben vor, z. B,. $. 110. aus der gegebnen Länge und
reite zweyer Oerter auf der Erde ihre Entfernung
von einander zu finden. 6. 1ıı2. Auf der Erdfläche
find x einer Landvermeffung zwey Seiten and der
eingefchloffene Winkel! aimellen, und die dritte Sei-
te ilt nach der ebnen Trigonometrie berechnet; man
fragt: wie grofs diefe Seite (ey, wenn man die durch
unmittelbare Meffung gefundenen Stücke, wegen
der Geftalt der Erde, als Theile eines fphär. Drey-
ecks betrachten will. — Viele {chätzbare Bemerkun-
gen. Bey Entwickelung der Eigenfchaften der re-
gulären Körper vergleicht der Vf. feine Refultate
mit den Euklidifchen, Es wird hier einzeln ausge-
miöttelt, wie man von jedem regulären Körper den
Flächenwinkel, den körperlichen Inhalt, die Ober-
fäche und den Halbmeffer der Kugel, in die der
Körper eingelchrieben werden kann, findet. Durch
Beylpiele in Zahlen erläutert. Nun folgt der Auszug
aus den Anfangsgründen der ebnen Trigonometrie,
der doch weit voullitändiger als der Lehrbegriff in
den Compendien ift. Deo Befchlufs macht eise Auf-
abe, (lie als Vorbereitung zu der Methode, durch
Drayccknetze Meffungen von Meridiangraden vor-
zunehmen, angefchn werden kann, und wo hey der
Reduction der Winkel auf den Horizont die Anwen-
dung der fphärifchen Trigonometrie gezeigt wird.

ERGÄNZUNÖGSBLÄTTER- ZUR A.L. ZZ,

ugellchnit- ,

216

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

NürRnoErRG, b. Stein: Neue Jahrbücher der Berg»
und Hüttenkunde. Herausg. von Karl Erenbert
Freyherrn von Moll. Erften Bandes zweyte Lie
‚ferung. Mit ı Kpft., 139 S. Zıpeyter Band mit
5 Kupfertaf. 320 5.8. (Beide Bände 5'Thlr. 8 Gr.)

Aufser den Auszügen aus Journalen, den Cor
refpondenzen, den literarifchen und biographilchen
Nachrichten , welche den gröfsten Theil dieler Zeit-
fchrift ausfüllen-tf. Erg. Bl. 18101. Nr. 113), lielt man
in den vorliegenden Stücken folgende Abhandlungen:

A. Erften Bandes zweyte Lieferung. , I. Bedenh-
lichkeiten über die mineralifche Holzkohle; von’ dem
königl. baierfchen Landesdirectionsrathe und Berg-
commiffär v. Voith in Amberg. Der Vf, widerlegt
die, wenigftens fo viel Rec, weifs, keineswegs al!ge-
mein angenommene Meinung, die mineralifche Holz-
kohle fey eine mineralihrte wirkliche Holzkohle und
glaubt, fe {ey vermodertes Holz, aus welchem durch
einen ihm noch unerklärbaren chemifchen Procefs
das Wallerftoffgas ausgefchieden worden; 1. Geogno-
Stifch bergmännifche Nachrichten über Portugal, in
Briefen des königl. portugief, Berg- und Hüttendi-
rectors Wilhelm v. Echwege. Von.den hier mitge-
theilten zwey Briefen enthält der erlte einen flöchti-
gen, um nicht zu fagen dürftigen und magern, Ue-
berblick der Gebirgsformationen, und des Oberflä-
chenanfehns der Gebirge in, Portugal. Da der Vf.
das Land in drey Monaten durchzußliegen genöthigt
war, fo konnte er nur obenhin beobachten, und man
kann billigerweife nicht mehr von ihm verlangen, als
er gegeben hat. Der zweyte Brief giebt eben fo ober-
Aächliche und unvollftändige Nachrichten von den
Steinkoklengruben und einem uralten Goldbergwer-
ke. bey Vallonge, il. Nachricht von einigen übli-
chen Bley/chmelzmethoden , nebft Erörterung der
Frage: ob dazu hohe oder niedere Opfen die vorzüg-
lich]ten feyn? Vom Oberbergrathe Cramer zu Wis-
baden. Ein feltenes Document von Indiferetion und
Unbe/fcheidenheit. Diefe Nachrichten, welchen auch
Gedanken und Bemerkungen über Hoh- und Krumm-,
öfen eioverwebt find, wurden dem Hrn. C. von den
Voritehern zweyer Hütten mitgetheilt. Sicher wa-
ren fe von ihren Vifn. (Hr. C. beliebt weder Se noch
die ihnen anvertrauten Hüttenwerke zu nennen, 6b-
fchon das Verfchweigen der Jetztern die Nachrich-
ten verdächtig macht) nicht fürs das Publikum he-
ftimmt. Hr. C. war alfo fchwerlich berechtigt, fe
abdrucken zu laffen, noch weniger mit einer vorneh-
men Miene über die Anfichten darin abzufprechen.
Diefe Unfehicklichkeit ift um fo unverzeihlicher,
da derfelbe kein anderes Refultat zu geben weifs, als:
er werde „eheltens Nachrichten von zwey andern
Biey- Schmelzhütten (er fagt nicht wo Ge liegen) mit-
theilen , welche hoffentlich voll’tändiger und befrie-
digender ausfallen, und mit ziemlich untrüglicher Ge-
wilsheit zu. dem Schlufs und Urtheil hinführen wer-
den, dafs der Hohofen einen entfchiedenen Werth
vor dem Krummofen habe; wiewohl freylich vieles

au
