567

Boccaceio und die Madi- Maränen , nach einer ger-
mänischen Volkssage, beide Jeicht und klar versifi-
cirt, von denen namentlich die erstere sehr oft an Wie-
Jand’s beste poetische Erzählungen erinnert, und eine
ernstere Erzählung, das Gastmahl des Theoderich,
Dann finden sich eine Anzahl kleiner, zarter Ge-
dichte, unter denen‘ wir. den Blumenkranz und das
T afeilied zu Göthe’s Geburtstage ‚auszeichnen, Kine
ernstere Farbe trägt das Gedicht Preufsen, in wel-
chem Hr, Streckfufßs eine so echt vaterländische, vor-
urtbeilfreie Gesinnung an den Tag gelegt hat, dafs
gerade diefls Gedicht in seiner einfach edeln Sprache
recht.sehr verbreitet zu werden verdient, Nach der
Schilderung der Entwickelung Preufsens zur euro-
piischen Macht. unter dem grofsen Kurfürsten, seiner
steigenden Macht, des Unglücks im Jahr 1806, der
Wiedererhebung in den Freibeitskriegen und seines
neu begründeten Stantengebäudes, sagt der Verfasser ;
Doch die Gewähr der Macht, nicht verleiht sie die Höh” und
die Weite,
Sie verleiht nur der Geist „. der dir im’ Innern erwacht,
Welcher Herrscher und Volk einträchtig ‚beseelt, und sie
vorwärts
Zieht, dafs die strebende Zeit nie dir von neuem enteilt ;
Vorwärts, nicht wie im Kriege das stürmende Reitergeschwader,
Vorwärts, rüstigen Schritts, wie ihn die Zeit dir gebeut ,
Wie die Natur ihn dich lehrt , die, allmächtig entwickelnd,
die Fichte
Tiefer wurzelnd im Grund, höher zum Himmel erhebt;
Welche verdorries Gezweig abstreift, nicht gewaltsam — jes
aufgiebt
Und mit belebendem Saft nur das ergrünende nährt —
Nimmer entschlummerst du fürder bebaglich im Schatten des
Ruhmes,
Reg aufstrebend und wach, immer erneuernd die Kraft,

Darauf folgt eine treffliche Schilderung der durch die
Zollvereine für Deutschland durch Preufsens grofs-
artige Politik gewonnenen Vortheile mit begeisterten
Aussichten in die Zukunft und dem Zurufe des Dich-
ters an sein Vaterland:

Vorwärtsstreb' und bewahre die Treue dir selbst und den Andern,
Alles Uebrige füllt endlich von selber dir zu.

Ruth, ein idyllisch-episches Gedicht in vier Gesän-
gen, ist ein anmuthiges Stillleben aus der heiligen Ge-
schichte, das sich den besten Erzeugnissen dieser Art
in der neuern Zeit anreihen darf,

Der Anhang enthält die Höllenstrafe der Frömm-

ler. Ein neuentdeckter Gesang zur Hölle des Dante
Alighieri, übersetzt und her ben. von Leberecht

ausgege
. Fromm. Hr. Streckfufs berichtet dazu, dals er in den
Abdruck dieses Gedichtes in seine eignen Dichtun-
en gewilligt habe, weil er die darin ausgesprochene
Ansicht und Gesinnung theile, auch einiges zur Be-
richtigung der Form beigetragen habe, Das Letzte-
re glauben wir unbedenklich, da sich die Verse al-

 

A.L.Z. Num, 71. APRIL 1836,

568
lerdings ganz so lesen, wie die in der Streckfufsischen
UVebersetzung des Dante, Das Brüchstück selbst
will Leb, Fromm in‘ einem italienischen Kloster ent-
deckt haben, bei welcher Gelegenheit er mit dem Pa-
ter Bibliothekar sehr nützliche Betrachtungen über
Ketzerei und über ältere F römmigkeit oder Frömme-
lei anstellt. -Im Gedicht selbst ist Virgil der Füh-
rer, durch den Dante in einen Felsenschacht gebracht
wird, wo die Frömmler hausen,

Da saben wir herbei viel Lenfe schleichen;

Jung "war gemischt und Alt in dieser Schaar,
Frau'n mit. den Männern, Arme mit den Reichen,
Der trug den Doctorhut , . der den Talar,

Das Schurzfell der, der den Soldaten - Koller ,
Der schien ein Richter, Jener ein Notar,

Der schnitt Gesichter , krampfhaft wie ein Toller,
Zu Pauli Himmel hin schien der verzückt,

Der ging mit Seufzen hin, als Kummervoller,
Und der demüthig blickend , tiefgebückt u, s, w.

Alle diese Gestalten sind Teufel, welche die Gestalt
des Sünders in Sprache, Art, Angesicht und Miene
angenommen haben, | !

Sehn nun die Sünder, wie sie dort erschienen,

Und fühlen sie dann, was sie wirklich sind,

So haben sie den Lobn, den sie verdienen.

Und weiter,

Der Frömmler Herz war dort ein Klumpen Eis,
Doch beifs zu scheinen war ihr ganzes Dichten,
Hier liegen, sie, wie dort, im Kotbe wühlend,
Mit kurzem Blick, durcheis’t vom Herzen aus,
Und doch dazu rastlose Glutben fühlend,

Aus Grund und Seit’ und Decke zückt's heraus

Auf sie, ein Blitz, und kann das Eis nicht schmelzen,
Und nimmer kühlt das Eis der Flamme Graus.

Darauf werden einzelne Sünder aufgeführt, Schat-
tengestalten , aus denen nur die Teufel sprechen, ‚ein
frömmelnder Kriegsmann, ein „frommer Knecht mit
Salbung und erlogner Würde,” ein „Mann in des Rit-
ters Zier, mit altem, starken Rost am Degen, mit
Helm und Panzer von Papier,” endlich ein „Mann
im Doctorhut , das Haar zerzaust, hochmüthig, keck
und aller Welt Verächter,” der zum Jugendlehrer
auf der Oberwelt bestellt war, aber aus Wahn und
Heuchelei ein Gebäude zusammengesetzt hatte, sol-
che, die Anders sprachen und thaten, für vom
Teufel Besessene erklärt, das Gottgeschenk Vernunft
verdammt und seine Jugend zu verblüffen und zu -be-
thören gesucht hatte.

Und wenn wir nicht mit diesen Mitteln reichen,

Dann brauchen wir zu Gottes Preis den Stabl,

Als Schwert und Dolch zu grad’ und schiefen Streichen,

Man sehe zu, ob Hr. Fromme nach dem Leben ge-
schildert hat, und ob seine Schilderung vielen als
Schutz und Warnung dienen könne, ;
