)

46: ) Num. 58.

de, geläuterte Philorophie ausbreiten; aber unfähig
beides zu bewirken, entfagte fie, nach fruchtl!ofen
und fchwachen Verfuchen, dem Beginnen; und con-
fritvirte fch zu einer phyfilchen Klaffe, die um Ma-
thematik und Phyfik nicht ohne Verdienft geblie-

ben ift.

Wir hahen uns genügen Jaffen,, die oberfien
Spitzen des Inhalts zu berühren, da bereits bey der
Anzeige. des_erften Theils ausführlicher von dem
Wefen und Thun der Münchner Akademie gefpro-
chen worden ift. Möge diefes Werk fleifsig ftudirt
werden, um für die Zukunft gute Lehren daraus zu
ziehen. Möge das Dicliten und Trachten der neu
aufblüähenden Akademie ganz und einzig darauf
gehen - ;

«— inter filvas Academi quaerere VERUM!

®
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

'Gönuz , auf Koften der Ober]. Gefellfch. d. W. u,
in Comm. b. Anton: Vorarbeiten zu einer voll-
Arändigen Biographie u. Charakteriftik des M. K, T.
Thieme, weil. Rect. zu Löbau, Mitgl. der Oberl.
Gefellfch. u. f. w., von D. Imman. Gottl, Knebel,
rakt. Arzt zu Görliz u. Mitgl. d. O. GO. u. f. w.

' Else Vorlefung — befonders abgedruckt aus der
N. Lauf. Monatsfchr. für d. J. 1804. 37 5. .8.

(6 gr.)

Der Vf., feit 1798. Arzt des verft. Thieme, glaub-
te nicht ohae allen Grund zu .diefer Arbeit, welche
mehrere Freunde des verftorbenen abgelehnt hatten,
einigen Beruf zu haben. Was er liefert, find „nicht

enetifche Darftellungen von Thieme’s Bildung und
Charakter, fondern Züge des Mannes, wo er als
geworden, als ausgebildet erfchien.” Rec. hatte felbft
GJegeoheit, den fel. Th. näher kennen zu lernen,
Das hie und da etwas weitfchweißge Raifonnement
des Vfs. abgerechnet, fcheint‘ die Charakteriftik,
die er von 7h. entwirft, fehr richtig getroffen zu
feyn. „Grofsen Geifteswerth(S. 16 ) befafs er nicht;
er nahm fich Zeit, fafste fcharf ins Auge, hielt feft
mit dem Verftande, zergliederte, prüfte forgfältig
mit der Urtheilskraft, folgerte Bebutfam mit der
Vernunft und erklärte fich nun mit einer Beftimmt-
heit, Deutlichkeit und Präcifioan: und erfetzte die
Genialität durch die Thätigkeit feines dauerhaften,
auf Gründen berubenden und jede Prüfung anshalten-
den Urtheils fo vollkommen, dafs man jene im Gan-
zen nicht weiter vermifste. Sein ganzes Chun und
Treiben (S. 18.) war auf die Erziehung des Menfchen
und des Staatshärgers im Menfchen gerichtet.” Ob das
Leizıre fo ganz uneingefchränkt wahr fey, mag Rec.
nicht geradezu behaupten. Der fel.. Thieme fand,
gleich dem ehrlichen Rouffean, wie fchon ein Blick
\n feinen von uns 1801. Nr. 240. und ı802. Nr. 250.
angezeigten Erdmann oder Bildurgsgelchichte u. X. w.
Jehren kann, in der ftaatsbürgerlichen Verfaliung fo

MAY 1808.

462°

manches, was ihm mit der Bildung des Menfchen
zum Menfchen im‘ Widerfpruch zu ftehen {chien,
Sehr wahr ift es dagegen, was 5. 21. gefagt wird,
dafs Th. als Bildner der Erzieher auf einem, feinen
Wünfchen mehr angemefsnen Poften geftanden ha-
ben würde ; als-auf dem Poften- eines Schulrectors,
Kec, erinnert fich noch mit vieler Freude einiger
ibm im Mfer.. mitgetheilten Entwürfe, welche der
fel. Th. zu einer Zeit, da in einer berühmten Königl.
Sächfifchen Stadt der Grund zu einer neuen Schulan-
ftalt gelegt ward, für jenen Zweck ausgearbeitet hat-
te. en fo wahr-ift es, was S. 25. bemerkt wird,
dafs er an feinen {chriftlichen Arbeiten mit einer
Sorgfalt, Genauigkeit, Fleils und Gewiffenhaftig-
keit feilte, wie man diefs felten antrifft. Thieme
felbft verfcherte dem Rec. mehremale, dafs er, um
den richtigften, paffendften und verftändlichften
Ausdruck zu finden, oft über einen einzigen Perio-
den in feinem Sächfifchen Kinderfreund einen fen
Tag zugebracht habe. „Selbft feine Briefe (S. 26.)
waren mit einer Sorgfalt behandelt und mit einer Zu-
fsern Nettigkeit ausgeftattet, die man oft an Celehr-
ten und in mancher andern Rückficht auch an un-
ferm Thieme vermifste.” Was der Vf. S. 27. über
Thieme’s Eklekticismus in der Philofophie bemarkt,
hat im Ganzen auch feine Richtigkeit. Doch fuchte
er fich in den letzten Jahren feines Lebens auch noch

*. mit dem theoretifchen Theile der Kantifchen Philo-
fophie vertrauter zu machen; auf die Kant. Mor
Talphilofephie nahm er fehon bey der 3zten Auflage
feiner Erften Nahrung Rückficht. Da der verftorbe-
ne Th. auf den Namen eines Selbftdenkers gegründe-
ten Anfpruch machen kann: fo würde eine voll!tän-
digere Biographie deffelben gewifs ein wünf{chens-
werthes Gelchenk feyn.

‚Lrıezio, b. Linke: Pallas am Ufer des Ganges,
oder Taflchenbuch für Lebensweisheit und Lebens-
genuß. in dem Hindoflanfchen, 1807. Si Bog. 12.
(12 gr.

Diefe Pallas hat den Ganges weder in Hindoftan
noch in Tihet gefehen, und ift ehrlicher deutfcher
Abkuaft. Sie erfchien (ehon im Jahre 1792, zur un-
ter einem andern Titel und in einer andern Form,
bey Sommer in Leipzig; jener biefs: Lehren dır
Heisheit für jedermann, aus dem Archive des Dalai-
Lama, In diefer früheren Ausgabe waren die Lel-
ren der Weisheit als Profa gedruckt, in der gegen-
wärtigen neuen aber ifi diefe Profa durch kleine
Veränderungen und Verfetzungen der Worte in Ver-
fe abgetheilt worden, die wie Hexameter ausfehen,
Jene erfte Ausgabe ift jo der A, L. Z. 1793. Num,
120. recenGrt. Das, was dort gegen mehrere Stel-
leo erinnert wurde, ift in der Pallas, nur mit ver-
änderter Stellung der Worte, der Sache nach unver-
ändert geblieben. MNäher können wir beide Ausga-
ben nicht vergleichen ,. da uns die ältere picht zur
Hand ift. Auch enthalten wir uns aller Kritik, da

unter
