689

wa 87

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Augult 1824

 

‘ NATURGESCHICHTE.

REGENsauRG, gedr. b. Brenck’s Wittwe: Denk.
fehriften der Königlich - Baierfchen botanifchen
Gefellfchafe in Regensburg. Zweyter Band.
1822. XXVIII und 234 S. 4. m. Kpfr.

Es» zıwweyter Titel bezeichnet die vorliegenden
Blätter als Er/fte Abtheilung des zweytern Ban-
des und fetzt hinzu ,,mit 3 Kupfertafeln und IX
Steinabdrücken”. Es ift mithin der dritte Theil
der werthvollen Denkfehriften, von denen die bei.
den erften in unferer A, L. Z. 1824. Erg. Bl. Nr. 50.
angezeigt worden. VonS, VII bis XXVIIL fetzt der
Sekretair Hr. Dr. Oppermann die Gefchichte der
Gefellfchaft bis zum Schlulfe des J. 18231 fort. Es
dürfte, wie es uns fcheint, bey der zu erwartenden
Fortfetzung ein unferes Willens noch minponl ©.
drucktes voll/tändiges Verzeichnifs der Mitglieder
des Vereins nicht ohne Interefle für die botanifche
Literaturgefchichte feyn, wenn es nur mit [fteter
Beziehung darauf aufgeftellt würde, (Es müfste dann
aufser den Vor. und Zunamen, den Gebursort, das
Geburtsjahr, die botanifchen Schriften u. d. m,, an.
geben). In der erften Abhandlung S. ı. beantwor-
tet Hr. Dr. Steudel, dem man den trefflichen No-
menclator verdankt, die zweyfache Frage: [ft eine
Verbindung der Botaniker zu einer gemeinfchaft-
lichen Bearbeitung eines Syftema Vegetabilium nö-
thig und möglich? Diele Beantwortung fällt in bei-
derley Beziehung, nämlich fowohl rückfichtlich der
Nothwendigkeit als der Möglichkeit, bejahend aus,
Genau genommen, [(chlie(st fie Gch dem an, was in
dem erften Bande der Denkf(chriften Herr Graf
von Sternberg: über den gegenwärtigen wahrhaft
chaotifchen Zuftand der botanifchen Wiffenfchaft
efagt hat. Anziehend und wahr ift die von dem
f. verfuchte Kritik der von der Encyclopedie me-
thodique an bis auf de Candolle’s Regni vegetabi-
lis fyftema naturale herbei rQEeDFNeN neuern allge.
meinen Werke, mit BerückGchtigung der fich auf
folche allgemeine Ueternehmungen beziehenden
Vorfchläge von Poiret und. Trattinnick, Nach fei-
ner Meinung giebt es nur ein Mittel, um aus den Ver-
wirrungen FB eraottekon men; welche von allen Sei.
ten die Wiffenfchaft umftrickt halten. Diefs einzi-
ge Mittel ift: — Eine Verbindung aller Botaniker
der Welt und mit qiefer die Errichtung eines bo-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z, 1824. .

tanifchen Tribunals, Er giebt auch die Grundzüge
für die Organifation und die Art der Wirkfamkeit
diefes botanifchen Bundes an, Sie könnten aller-
dings den erften würdigiten Berathungsgegenftand
auf dem von dem Hrn. Grafen von Sternberg vor-
ge(chlagenen botanifchen Congreiffes bilden, da es
ohnehin in der Natur eines folchen Congreffes liegt,
etwas Tribunalartiges zu haben. Wie dem auch fey,
fo bleibt es immer verdienftlich die Gehrechen der
Wilffen{chaft freymütbig aufzudecken und Vor-
fchläge zu thun, die wahre Hülfe berbeyführen
müflen. — SS. 21. liefert der ehrwürdige Greis Rit-
ter von Schrank Bemerkungen über einige felt-
nere Pflanzen des königl. botanifehen Gartens zu

‚München, Von den hier berührten 140 Gewächfen

ift eine nicht unbedeutende Anzahl bereits in des
Vis. Hortus Monacenfis und in andern Werken be-
fchrieben. Schätzbar find die verluchten neuen Dia-
Re die Anmerkungen über Pflege, Vaterland,
erwandtichaften u. (.w. Es wäre indeffen zu wün-
fchen gewefen, dafs, mehr als gefchehen, Rückfcht
auf die Vorarbeiten der Zeitgenoffen genommen wä-
re; denn gar manche von diefen PAanzen ift be-
reits anderwärts unter einer andern Benennung be-
fchrieben. So ift, um nur ein Beyfpiel anzufügen,
die 5. 68. als neue Gattung unter dem Namen Spixia
aufgeftellte nichts weiter als die Ampherphis inter«.
media Link et Otto. Plant. felect. hore. bot. be.
roll, fafe. V, tab. 29. — 111. Erineum. Perfoon.
bearbeitet von Hrn. Dr. von Schlechtendal.
In diefem Auflatze (S.73— 100.) ift eine vollftändi-
ge anograrhie dieler bekannten Paraßtengattung
entbalten, deren erfte Kunde man in Malpighi's
Buche de excrescentlüis et tumoribus Pl ameRrum
findet. Eine Arbeit diefler Art geftattet hegreiflis
cher Weife keinen Auszug. Genug der Vf, behan-
delt diele Welen, es mögen Saamen bey ihnen ge-
{ehen worden feyo oder nicht, als Pilze, befchreibt
die ihm bekaantgewordenen Arten, berichtiget die
Sysonymie und (chaltet die neuen Arten an ihren
Orten ein. Die Arten werden in die drey Frins-
{chen Gattungen Taphria , Phyllerium und N rineum
vertheilt, die Per/oon alle @nter der Benennun
Erineum zulammenfafste. — IV. Ueber die Kei-
mung einiger Wal Eee von Dr. Johann Au-
Titzmann, künigl. S. Bergrath in Dresden
(S. 101.) Aus einem eigenen ausführlichen Werke
(Die Keimung der Pflanzen, Mit 100 ausgem. Ab.
bild. Dresden, 1821. in 4.) kennt man die Vorliebe
S (4) des
