150 —

546

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius

 

1828.

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Nekrolog.

Leopold Friedrich Günther v. Göckingk,
‚geb. zu Grüningen im Halberftädtifchen den 13. Jul. 1748,
Rarb zu Deutfch - Wartenberg in Niederfchleßen
den 18. Februar 1828.

Es ift fehr zu wünfchen , dafs diefer edie Abgefchie-
dene, deffen. politifches und literarifches Leben gleich
intereffant find, einen feiner würdigen Biographen
finden müge, der ausführlich fchildere, was wir in
{chwachen Umriffen hier nur andeuten können,

Göckingk erhielt feine erfte gelehrte Bildung auf
dem KöÖönigl, Pädagogium zu Halle, und fudirte dann
von den Jahren 1764 bis 1768 muf der dafigen Univer-
fität die Rechte, Nach heendigtemn akademifchen Cur-
'fus trat’ er als Referendarius hey der Kriegs- und Do-
mänenkammer zu Halberftadt in das Gefchäftsle'-en
ein, worin er fich fehr bald auszeichnete, Iın An-
fange der febziger Jahre wurde er zu Ellrich am Harze
zum Kanzleydirector, im J. 1786 zum Kriegs- und
Domänenrath bey der Kammer zu Magdeburg, und
1788 zum J4yöniglichen Cammiffarius und Land - und
Steuerrath zu Wernigerode ernannt, König Friedrich
Wilbelm IL ertheilte ihm im J. 1789 den Adelsbhrief,
und im J. 1793 ging er als geheimer Finanzrath im Süd-
preufsifchen Dapartement und dann im Generaldirecto-
rium nach Berlin. Der Herzog von Kurland hatte ihn
zu feinem Gefchäftsträger ernannt; und als im J, 1802
der Fürft von Oranien —- Naffau zur Entfchädigung die
Bisthümer Fulda und Korvey erhalten hatte, erfuchte
diefer den Künig von Preufsen um Göckingk, der Sich
nach Fulda begab, nın das neue Fürftepthum zu orga-
nifiren, und dann nach Berlin zurückkehrte, Er war
übrigens auch Mitglied der Gefetz - Commilffion, und

‚der Gefetz — Commiflon zu St, Petersburg correfpon- ,

direndes Mitglied,

Unter fo vielfältigen Befchäftigungen verliefs ihn
nie die Liebe zur Literatur, und vorzüglich zur Poefie,
Als er noch auf dem Pädagogium war, 'ertheille -ein
Lehrer, der nachinalige Prof. Leifte in Wolfenbüttel,
Unterricht auch in der deutfchen Verskunft, und fette
sürche Uebungen an. Dabey entdeckte er in zweyen

einer Schüler entfchiedene Anlage zur Poefe; und
diefe waren Göckingk und Bürger, die von ihrer Schul-

zeit an treue Freunde bis zum Tode blieben. Das herz-

 

‚Aehnlichkeit mit Horaz (zwar weniger in
Jupg als der init Sokratifcher Laune vorgetragenen Le-
-bens- P’hilofophie) und als 1yrifcher Dichter mit Tiball

liche Gefühl diefer Freundfchaft Spricht fich in Göckingk's
‚denkwürdiger Elegie auf Bürger’s Tod wahr und innig
aus. Göckingk kam zunächft in Verbindung mit dem
Dichterkreife, der fich zu Halberftadt um Gleim ver-
fammelt, Bürger mit dein, der fich zu Göttingen um
Boie gebildet hatte; durch Bürger aber kam mit die-
fein auch Göckingk in nähere Berührung, wie er denn
von 1776 — 1778 Herausgeber des Mufenalmanachs
wurde, den bis dahin Boie (den erften Jahrgang ge-
aneinfchaftlich mit Go/ter, im J. 1775 aber /ofs allein
„beforgt hatte und nachher Bürger belorgte, währen
Göckingk wieder, gemeinfchaftlich mit /ofs, von
1779 an mehrere Jahre lang den Hamburger Mufen-
alınanach herausgab. Als er hierauf das, auch durch
feine Beyträge für die Gefchichte unferer poetifchen
Literatur fo fchätzbare, Journal von und für Deut fch-
land (Ellrich 1784) unternahm , führte er, in dem ein-
zigen von ihm beforgten Jahrgange , Bürger’s Verfuche
feiner hexamelrifchen Ueberfetzung der Ilias in das
Puhlienm ein, Nicht aber hlofs als Sammler, als wel-
cher G. einen feinen kritifchen Tact fets bewährte
‚erwarb er lich Verdienfte um unfere Literatur, fon-
‚dern trat auch felbft ehrenvoll in die Reihe unferer va-
4erländifchen ‚Dichter ein. Ausgezeichnet ifl er in der
didaktifchen Epiftel. Wenn man aber behauptet hat
‚dafs fich auf diele fein Dichterruhm vorzüglich gründe:
fo dachte man dabey wahrfcheinlich nur nicht fogleich
an feine Lieder zweyer Liebenden, durch die er fch‘
einen hohen Rang auch als lyrifcher Dichter erwarb.
Seinem, Nanichen *) gehürt mit gröfsereın Rechte der
Name einer deutfchen Sappho, als vielleicht irgend ei-
‚ner andern Dichterin, Hatte aber G. als E iftolograph
ia Darfiel-

bewielen, fo zeigten feine Sinngedichte, dafs er auch
„Martial feyn könne. Die meiften find fchärfer, als
„man ‚es von den früheren, ‚in Profa gefchriebenen , fa
tirifchen Verfuchen G’s hälte erwarten follen, die mit
ihrer Laune fich oft dem Tone feiner Epifteln nähera.
„Es fcheint, dafs diefe Verfuche (Profaifche Schriften,
Trankf. a. M. 1784-) , deren er/tem Theile kein zwey ter
‚gefolgt ift, unbekannter geblieben, find, als fie es ver-
‚dienen; dafür aber find fe.eine Fundgrube für fpätere
‚Schrififteller geworden, denen man nicht fellen als
neu angerechnet hat, was man hier [chon hätte finden
‚können. Die Gedichte Göckingk's erhielten deflo grö-

fseren

*) Göckingk's nachmalige Gattin, geb, Vogel, geß, 1781.

A. L. Z. 1828. Zweyter Band,

Xx
