577

— 241 —

578

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat September,

; 1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Steffens.

Was ich erlebte, Ans der Erinnerung niederge-
schrieben von Henrich Steffens. 8, 7er Baud,
366 S. Sr Bd. 450 S, Breslau, Max u,
Comp. 1843. (3 Rıhlr.)

Nach unsrer Anzeige der frühern sechs Bände
(A. L, Z. 1842, Nr. 169— (71) können wir bei der
Beurtheilung der beiden vorliegenden Bünde uns kurz
fassen. Die grossen Begebenheiten der Jahre 1813
und 1814, welche den ganzen siebenten und einen
Theil des achten Bandes einnehmen (der übrige
Theil desselben enthält Erinnerungen aus den Jah-
ren 1515 — 1817) , müssen diesen Bänden noch
grössere 'Theilnahme verschaffen, Steffens hat es
verstanden, seinen Denkwürdigkeiten eine grosse
Anschaulichkeit zu geben, wobei es ihm ganz be-
sonders zu Statten kam, dass er das Vertrauen
mehrerer der bedeutendsten Männer genossen hat,
welche damals mit der obersten Leitung der Ange-
legenheiten in Preussen beauftragt waren:

Der beschränkte Raum gestattet uns nur eine
kurze Hervorhebung des Wichtigsten und des auf
Steffens persönlich Bezüglichen, Daher übergehen
wir die Schilderungen der Zustände auf der neu
errichteten Universität Breslau, und erwähnen des er-
sten politischen, öffentlichen Auftretens des Vf/s,
der, wie aus den vorigen Bänden bekannt ist, mit
Gneisenau, Scharnhorst, Boyen, Hiller, Chasot,
Arndt, Just, Gruner und allen den kühnen Männern
in Deutschland, die ein stilles Bündniss gegen Na-
polcon geschlossen haben, in Verbindung stand,
Vortrefflich ist (VI. 62 ff.) die wunderbare innere
Aufregung der Deutschen im Winter 1812 auf 1813
veschildert, der Eindruck des 29, Bulletin's , Napo-
leon’s Flucht, die Ankunft König Friedrich Wil-
helms MIT, in Breslau, die Gährung in dieser Stadt,
bis ihr Steffens am 3. Foehruar 1813, an demselben
Tage, wo der Aufruf des Königs zur freiwilligen
Bewaffnung-erging, Worte gab, Er sprach öffent-
lich vor vielen Hunderten zwei Mal über diesen

A. L. Z. 1844. Zweiter Band,

Aufruf, cs war das drückende Gefühl unglücklich
verlebter Jahre, welches jetzt Worte fand: es war
das warme Gefühl der zusammengepressten zuhö-
renden Menge, welches auf seiner Zunge ruhte,
und das unter den Augen des französischen Ge-
sandten St. Marsan (VII, 76 ff.). Dieses bedeu-
tende Ereigniss, das der König (S. 87) höchlich
belobte, von dem Scharnhorst ausrief: „Steffens,
Sio wissen nicht was Sie gethan haben” (S. 80),
welches Hardenberg auf eine eben so würdige als
geschickte Weise gegen St. Marsan vertrat (8.79),
ist bis jetzt in keinem gedruckten Buche erwähnt
worden, obgleich es eben so wie Augusti's, des
damaligen Rectors der Universität, muthvolles Be-
nehmen, der den Freiwilligen durch Austheilung
academischer Inscriptionen einen Vorwand gab sich
in Breslau aufzuhalten und späterhin persönlich die
Kasse der Universität in das Hauptquartier rettete,
ein wichtiger Zug in der patriotischen Gesinnung
der damaligen Universitätslehrer ist.

Mit dem Ausbruche des Krieges trat Steffens
als Offcier in die Reihe der Freiwilligen. Aber,
wie viel Mühe er sich auch gab, den kleinen Dienst
zu erlernen, es wollte ihm durchaus, „bei seinem
unüberwindlichen Ungeschick” nicht gelingen: auch
Benennungen der Regimenter, Uniformen, Stand-
quartiere zu behalten, war ihm damals fast ganz
unmöglich, worüber er die ergötzlichsten Details
bei mehr als einer Gelegenheit erzählt und sehr
richtig bemerkt (VIL 148), dass sein Bewusstseyn
mehr in dem Gegenstande, für welchen gekämpft
wurde, lebte, als in dem Detail des Krieges und in
den militärischen Operationen, die als vermittelnde
Glieder die kriegerische "That der Gegenwart mit
der nationalen Gesinnung verbanden. Auch seine
äussero Erscheinung war schr anspruchslos, fast
bürgerlich, obgleich er Uniform trug, aber nicht die
theure. und prächtige seines Bataillons, und daher
auch von Gneisenau freundlichst gebeten wurde,
bei dem feierlichen Einzuge der Monarchen in Pa-
ris wegzubleiben (VIIL 95).

(Der Beschluss folgt.)

241
