— 64 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZU KR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

' August 1839.

 

MEDICIN.

WemaArR, b. Hoffmann: Versuch einer Darstellung
der Geschäfts - Führung der Staats- Arznei-Wis-
senschaft; für Physiker, Impf- Acrzte, Armen-
Aerzte und Gerichts - Wundärzte. bearbeitet von
August Höcker, Doct. d. Med. u. Chir., Gross-
herz. Sächs. Amts - Physikus u, s. w. zu Viesel-
bach. 1837. XVIu. 188 8, 8. (1 Rthir.)

Ds; eine Schrift, wie die vorliegende — voraus-+
gesetzt, dass sie ihrem Zwecke entspricht — Kreis =
Medicinal - Beamten sehr nützlich werden kann, wird
Niemand bezweifeln, der sich erinnert, dass die für
diese Beamten vom Staate erlassenen Dienst - Anweir
sungen zum Theil bisher nur wenig in’s Einzelne ein-
gingen, zum Theil die Einzelheiten des ganzen wich-
tigen Geschäfts - Betriebes jener Beamten, insofern
er nichts weniger als einfacher Natur ist, kaum irgend
je orschöpfend darzustellen im Stande seyn werden,
und dass daher nur zu leicht die Thätigkeit eines sol-
chen Beamten sich ärztlicher Wissenschaft, oder der
practischen Heilkunst, oder den Zavecken der.Medi-
cinal - Polizei vorzugsweise zuwendet, während allen
Dreien gleichmässig zu dienen , ihn erst ganz zu Dem
machen würde, was er seyn soll, Jeno Kinseitigkeit
der Richtung zu verhindern, dem Physikus, zumal
«em angehenden, ein Bild der mannichfachen Verhält-
nisse, in welche das Amt ihn einführt, vorzuhalten,
ihn aufmerksam zu machen eben so wohl auf die
Schattenseiten, als auf die Lichtseiten des Berufes,
und jener nicht, ohne mehr oder weniger ausführlich
darzustellen, wie die Hindernisse der Verwaltung die-
ses Amtes am sichersten überwunden werden — dies
Alles und Achnliches sind Aufgaben , vollkommen ge-
nügend, eine ihrer Lösung eigens gewidmete Schrift
an sich selbst zu rechtfertigen, und gewiss auf den
Dank Vieler wird die gelungene Lösung Anspruch
haben. Als Bedingung vollständigen Gelingens glaubt
Ergünz. Bl, zur A. L. Z. 1839,

aber Rec. hierbei anschen zu dürfen, dass der Vf.
einer solchen Schrift entweder nur die Kreis - Me-
dicinal - Beamten eines bestimmten, also auch einer
und derselben medicinal - polizeilichen Gesetzgebung
unterworfenen, Landstriches im Auge habe, oder —
was noch dankenswerther seyn würde — die Verhält-
nisse dos in Rede stehenden Amtes vom reinen Stand-
punkte der medicinischen Polizei- Wissenschaft darstel-
lend diesen Erörterungen beifüge,welche Modificationen
das wissenschaftlich allgemein Gültige in verschiede-
nen Ländern und unter dem Einflusse verschiedener
Gesetzgebungen erfährt, dass er aber selbst bei jener
wissenschaftlichen Darstellung überall sorgsam im
Auge behalte, was die durch das wirkliche Leben

‚gegebenen Verhältnisse möglich oder wünschenswerth

machen und was nicht, Von beiden angedeuteten
Arten der Bearbeitung des Gegenstandes hat Hr. H.
den letztern gewählt, aber, wie es scheint, nicht
entschieden genug gewählt, die Forderungen der
Wissenschaft nicht genau und überall von denen der
Gesetzgebung getrennt, auch auf Vollständigkeit der
Darstellung in Betreff der verschiedenen Länder, in
welchen Kreis - Physiker angestellt sind, keinen
Anspruch gemacht; endlich , indem er das Ideal eines
solchen Beamten aufzustellen bemüht war, bei seinen
Forderungen das warnende: „Ve quid nimis!” nicht
überall genug beherzigt, Wir glauben.demnach, dass
er seiner Schrift wohl eine höhere Bedeutung, als sio
gegenwärtig besitzt, hätte geben können; aber wir
sind cben so überzeugt, dass das Buch auch in seiner
gegenwärtigen Gestalt Manchem nützlich werden
kann, als wir glauben, dass manche seiner Mängel
eine Verbesserung bei einer etwaigen zweiten Auflage
leicht zulassen würden, und deshalb, so wie zunäherer
Begründung unseres Urtheils, mag cs uns jetzt gestattet
seyn, den Inhalt der Schrift etwas näher zu beleuchten.

Die Einleitung (S. 1) betrifft die Verhältnisse
eines Physikus im Allgemeinen. Der Vf, nennt

Sss
