1057

Num.

1058

133.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags,

+

den 4 Junius 1807.

 

NATURGESCHICHTE.

Lonxnox, b. Joh, White: Florg graeca, fıve planta-
zum rariorum hifloria , quas in provinctis aut am
Graeciae legit, inveltigavit et pingi curavit Joan-
nes Sibthorp, Prof. Oxon. Characteres omnium,
defcriptiones et EYn One elaboravit ac. Ed.
Smith, 1806. gr. folio. Vol. I. falcı 1. tab. ı — 50,

W as von Pflanzenfarfchern und Kennern des Al-

terthums mit gleicher Sehnfucht Seit zwanzig
Jahren erWartet wurde, die Frucht der wiederholten
Reife eines gründlichen und elehrten Botaniften
durch Griechenland und Kleinahen, davon ilt nun
das erfte Heft in unfern Händen, und Rec, hält es für
feine Pflicht, dem botanifchen und antiquarifch'- phi-
lologifchen Publicum fo früh als möglich von der Art,
wie Vf. und Herausgeber ihren Plan ausgeführt haben,
Rechen(chaft zu geben,

Die hiftorilche Botanik erkennt eine fchere und
beftimmte Nomenclatur als nothwendige Grundlabe.
Spürt man den Benennungen der Pflanzen bis zu ihren
Quellen nach: fo findet man diele bey den Gricchen,
befonders bey Theophraft und Diofkorides, Wie noth-
wendig es fey, über die Pflanzen, welche diefe Schrift-
{teller benannt haben, zur Gewifsheit zu kommen,
das hat man zu allen Zeiten, aber niemals {tärker
und lebhafter eingelehn, als bey Wiederherftellung
der Pflanzenkenntnifs im fechzehnten Jahrhundert.
Die gelehrten Venetianer, de’ Gabrieli und Micheli (von
Anguillara und Marini gerühmt),' die Stifter des er-
{ten botaniflchen Gartens zu Padua, unterhielten in
Kandia und auf andern Infeln des ägäifchen Meeres
Rhizotomen, wie die römifchen Kaifer zu Galens
Zeiten; diefle fammleten für die venetianifchen Patri-
zier griechifche Pflanzen, Auguilara, Alpini, Belon
und Amatus Lufitanus durchreiften zu gleicher Zeit
den Orient. Das herrliche Haus der Fürften Efte zu
Ferrara fandte alljährlich Schiffe mit Pflanzenfamm-
lern ins Morgenland. Der öftreichfche Gefandte Bus-
bek und fein Arzt Quakelbeen fchafften eine grofse An-
zahl neu entdeckter Pflanzen aus dem Morgenlande
nach Wien. Durch diefen rühmlichen Wetteifer kam
es dahin, dafs Mattioli, Cefalpini, Anguillara-und Co-
{umna die Botanik des Alterthums zu einer beträcht-
lichen Vollkommenheit bringen konnten, Aber feit
dem fechzehnten Jahrhundert ift, wenn wir Tourne-
fort allein ausnehmen, faft. nichts weiter gefchehen:;
und man darf fich alfo auch nicht wundern, dafs Lin-
we in diefem Fache die gröfsten Schwächen zeigte,

A. L. Z. 1807. Erfler Band‘

dafs feine Baccharis Diofcoridis , Crepis Diofcoridis, Lau-
rus Perfea u. f..die falfcheften Benennungen Gnd,

Die Ueberzeugung von der Nuthwendigkeit, die-
fen Mängeln abankeiten, bewog den verewigten Sib.
thorp, in Begleitung des grofsen Planzenmalers Bauer,
im 78: eine Reife durch Griechenland: und Klein-
ahen zu machen, von welcher er 1787. zurückkehrte,
Vor vierzehn Jahren ging er zum zıveyten Mal dahin,
und brachte eine Sammlung von taufeud Pflanzenarten
zurück, die Bauer trefflich gemahlt hatte. Zu be-
dauern war es, dafs er bey feinem frühen Abfterben
keine Be(chreibungen hinterliefs; er hatte aber in fei-
nem Vermächtnifs die Einkünfte feines Landguts zur
Herausgabe diefes Werks beftimmt, und die Wahl
der Vollitrecker feines TEE CHEN konnte auf
keinen würcdigern Herausgeher fallen, als auf den be-
rühmten Befitzer des Linnvifchen Herbariunms, Smith,
Diefer, um (ich ganz genau nach dem Willen des
tn Sibthorp zu richten, durfte von den zu
dielfem Werke beftimmten taufend Tafeln keine ein-
zige weglaffen. Daher kam es, dafs wir eine Menge

anz allgemein bekannter, hundertmal abgebildeter
Pflanzen“ freylich ganz köftlich und” vortrefflich dar-
geltellt, wieder erhalten;

In diefem erften Hefte find folche gemeine Pflan-
zen folgende: tab, ı. Corifpermum huffonifolium.
2. Phillyrea latifolia. 3. Olea europaea. 4. Fravinws
Ornus; 10. Veronica triphyllos. 12. Lycopws exalta-
tus. 14. Rosmarinus officinalis. 20. Salvia Hormi-
num. 25. Salvia Sclarea. 32. Valeriana Corrucopiae.
37- Gladiolus communis. 39. Iris florentina. 40. Iris
NER 47. Cyperus flavefcens. 48 Cyperus
ufcus.

f So gern wir diefe in dem koftbaren Werke ent-
behrt hätten: fo äufserft erwünfcht find uns andere.
tab. 5. Veronica gentianoides fand der Vf..auf der
höchften Spitze des aßatifchen'Olymps. (Rec, fieht
fe jetzt in der Blüthe, und findet} dafs fie viel fcl1ö-
ner in der Natur ift.) tab. 6. Veronica thymifo-
4ia, corumbo terminali, folils linearibus revolutis inca-
nis, caulibus fruticulofis diffufis. Auf der Höhe der
weifsen Gebirge in Kreta, tab.7. /eronica glauca,
Jloribus folitariis , foliis cordatis incifo- ferratis , caulibus
procumbentibus, laciniis calycinis utrinque dentatis. Auf
dem Hymettus bey Athen. tab.8. Veronica agre-
flis var. byzantina. Würde Rec, geradezu für 7 fili-
formis erklären , wovon fie fich faft durch nichts un-
terfcheidet. tab. 9. Veronica Cymbalaria ilt he.
deraefolia ß. IL. tab. 11 Pingnicula cryfallina,
corolla inaequali, nectario ob.ufo petalo breviori, laciniis
calycinis oblongis, fcapo bafı giabro. Von der Infel

6)5 Cyprus,
