11193 Ef ud:

"abc

ALLGEMEINEN LI

 

MATHEMATIK.

Wir, b. Wimmer: Abhandlungen über ‚einige
wichtige Gegen ftände der praktifchen Geometrie;
als: genaue Beltiimmung der Lage der Dreyecks-

nkte bey einer Landesvermelfung, trigono-
metrifche Höhenmeffung, Auflöfung zweyer Auf-
gaben der praktifchen Geometrie mittel(t der
analytifchen, nebfi einem Anhange von einigen
trigonometrifchen Reihen, einer neuen, fehr

convergenten Reihe für die Rectification des f

Kreifes, ünd endlich eines fehr einfachen Be-
weifes des für den Durchgang des Lichtes durch
verfchiedenartige Mittel bekannten Ooptifchen
Satzes, von .A4. Burg, Öffentl, Repetitor u. L. w.
am k. k. polytechn, Inflitute in Wien,
905. gr. 8. M. 1 Kpft. (16 gGr.)

- M:: froher Erwartung nahm Rec, vorliegende Ab-
handlungen in die Hände. Was Hr, Burg zu 'leilien
vermag, das hat er fchon gezeigt durch die Heraus-
gabe feiner analytifchen Geometrie und durch meh-
rere Abhandlungen, welche fich in den {either er-
fchienenen Bänden der Jahrbücher des k.k. olytech-
nifchen In(iituts in Wien eingerückt. befinden ; und

diefe Erwartung fand er beym aufmerkfamen.Durch-.

lefen nicht getäufcht., Die hier. gelieferten Abhandlun-

en beurkunden auf's Neue die ralilole und glückliche

'hätigkeit des Vfs. Die Grenzen der Wilfenfchaft
nd drch diefe Ayhandlungen zwar nicht weiter
hinausgerückt worden; das Verdienft hat fch aber
der Vf. erworben, einzelne Difeiplinen der Mathe-
matik in materieller und formeller HinGcht vervoll-
kommnet zu haben. — Rec. wendet fich zu den ein-
zelnen Abhandlungen.

1. Beflimmung der Lage der Dreyeckspunkte bey
einer Landesverme mit Berürkficht zung der
fphäroidifchen Geftalt unfrer Erde, — iefe Auf-

abe if, wie der Vf. im Vorbericht bemerkt, eine
Ber fchönfien und fchwieriglien in der praktilchen
Geometrie. Durch ‚den Director Littrow auf die
{fchönen Formeln aufmerkfam gemacht, die der Prof,

v. Beffel im erfien Bande der von v. Schumacher her-,

ausgegebenen afıronom. Nachrichten, jedoch ohne
Ableitung, aufgeßellt hat, verfucht Hr, B. diefe Aufgabe
zu löfen. Zu em Ende flellt der Vf. in 1, die Aufgabe
auf; „Eine Reihe von geraden Linien a, a, a", ...,,
deren Endpunkte mit einander verbunden find , fo
wie auch die innern Winkel a, «‘, u“, ‚...2 welche
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1827, ;

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
' ' ZUR

TERATUR - ZEITUNG

1825,

7

RU 4114

 

December 1827.

a mit-a‘, a' mit a” u. f. w. bilden, find eben:
es follen die rechtwinklichten Coordinates er
Durchfchnittspunkte diefer Linien befümmt werden.”
Die in der Auflöfung gefundenen.Gleichungen rei-
chen zu, die Abflände der ip einer Ebene liegenden
Punkte von beiden rechtwinklichten Coordinaten,
wenn der Anfangspunkt derfelben bekannt if, zu
beßiimmen; die durch diele Formeln erhaltnen Ab-
fände werden aber fehlerhaft, wie der Vf. unter
Nr. 2. zeigt, wenn jene Punkte nicht in einer Ebene,
ondern auf der Oberfläche einer Kugel liegen, Der
Prof. v. De//el fchlägt hier vor, ‚jene Punkte ‚nicht
auf rechtwinklichte, fondern auf Polarcoordinaten
zu beziehen, worin ihm unfer Vf, folgt. Die Auf-
abe geht nunin Folgendes über: „s, s’, s“, ...., feyen

je Seiten eines fphärifchen Polygons, a, a‘, a” "die
dazwifchen liegenden Winkel. Bezeichnet man die
Anfangspunkte der zufammenhängenden Seiten s, s’,
8, ..4.5 durch 4, B, C, zieht,von 4 nach B den
gröfsten Bogen S, von.d nach C den grülsten Bogen
&S', u. f, w., nennt den zwifchen s und S liegenden
Winkel 5, den zwilchen ss’ und S' liegenden Winkel
&‘, den zwifchen s“ und S” liegenden Winkel 4“,
u, f. w., und endlich die Winkel, welche die Bogen
S x SS, Sing Fefpertive N em Meridian AY ma-
chen, &, u’, 4", ....: 10 wird verlangt,. die Größen
5, S', S*..005 6, U, Oz ..0.3 und  U® @, yı0mg ZU
befüimmen.” Diele Aufgabe l1öß der Vf, durch acht
Gleichungen; welche er mittelf der vom Hofrath
Gaufs gefundenen Gleichungen

ax Sin A—RB SR aß.
‚Sin 5 Co( #7) = Sin (3)

%

Cos zz Sin A+ B | a+FB Cos C

‚3 Cos ( 2, ) = Cos ( Sin Z
entwickelt, in welchen Gaufs’fchen Gleichungen 4
B, C die drey Winkel «, 8, 7, die diefen gegenü erfie-
henden Seiten in einem {phärifchen Dreyecke bezeich-
nen. Setzt man in die vier erfien Gleichungen des
Hn. Burg x für 6 +«’, y für 8‘ — a‘, dividirt darauf
die erfie durch die zweyte, die dritte durch "die

vierte, fo erhält man:
Sin 3 (S—s)

tang 3 («+y) = Cotang 3 @ Sin 3 (S-F9)

Cos ©
Sin Z

B (7 Aus
