449

-— 205 —

450

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat September.

 

18453.

Halle, In der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Medicin.

Archives de Medecine comparde, Par P. Rayer,
Hit. 1—5 (welche den ersten Band ausmachen).
4. 31158. u. 8 Tafeln. Paris, Balliere,

E: ist ein oft in der Bearbeitung der menschlichen
Pathologie wiederkehrender, Wunsch nach der end-
lichen Bearbeitung einer vergleichenden Pathologie.
Der Verlauf, der Ausgang, die Erscheinungen der
ähnlichen oder gleichen Krankheiten der 'Thiere und
des Menschen sind nicht minder geeignet, unsere
Einsicht in die Natur desselben zn erweitern und
zu läutern, als es die vergleichende Physiologie und
die vergleichende Natargeschichte in so reichem
Maasse für die Erfoschung des normalen Zustandes
bereits geworden sind und noch täglich werden, Bis
vor wenig Jahren lagen nur geringe Materialien vor,
welche eine Grundlage zu einem genügenden Ver-
gleich abgeben konnten; denn soll dieser frucht-
bringend seyn, so darf er'nur auf. genauen, allsei=
tig erforschten 'Thatsachen beruhen. Kin Vergleich,
welcher keine solche Grundlage hat, sich nur im
Bereich idealer Ansichten bewegt, wie wir einen
solchen Versuch in Hoffmann’s vergleichender Ideal-
pathologie besitzen, ist nicht geeignet, das zu lci-
siep, was man von einer vergleichenden Pathologie
erwarten darf, nach dem Massstabe gemessen, wel-
chen uns die mit so grossem Erfolg bearbeitete ver-
gleichende Physiologie vorhält. Durch die Bemü-
hungen Dupuy's in Frankreich, Hertwig's, Gurlt's
und Grinzer’s in Deutschland, ja durch die Be-
mühungen vieler Aerzte, besonders der anatomischen
Pathologen, haben wir in neuester Zeit Thatsachen
gewonnen, welche zum Anbau einer Grundlage für
die Bearbeitung der vergleichenden Pathologie schon
besser dienen.

Es ist zur schnellen Förderung einer Wissen-
schaft nichts so geeignet, als ein periodisches Blatt,
das jede Beobachtung aufnimmt, und sie an die
frühere anschliesst. Das haben dio Zeitschriften
für Physiologie besonders gezeigt. MDankenswerth

A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

ist deshalb auch das hier grossartig auftretende Un=
ternehmen Rayer’s, welcher in diesem Archive sei-
no eigenen, und die Arbeiten der französischen,
deutschen und englischen Fogscher, zusammenstellt,
die ausländischen in guten Uebersetzungen, die in-
ländischen in guten Originalen, Alle Abhandlungen
sind, wo es dienlich schien, mit zweckmässigen
und schönen Zeichnungen nach der Natur geziert.

In dem ersten Hefte, welches im October 1842
erschien, findet man die Arbeiten Rayer’s über das
Wurm - Aneurysma der Thiere, über einen Aus-
schlag des Cyprinus phoxinus, über den Pilz in
den Eiern, über die Entozoen des Blutes und eine
Darstellung der Krankheiten, welche im Sommer
1842 unter Menschen und Thieren herrschten, eine
Nachricht von dem Acarus der Haarfollikeln, wel-
chen Simon in Berlin entdeckte, und eine kurze Dias
gnose der Läuse des Menschen, wie sie Denny in
Monographia anoplurorum Britanniae, London, 1542
beschrieben hat,

Die erste Abhandlung Rayer’s betrifft das Aor-
ten- Aneurysma, bedingt durch die Bildung des
Strongylus armatus minor in den Wandungen die-
ses Gefässes und der Arteria meseraica anterior.
Jene Würmer sitzen zusammen und bilden cinen
kleinen Knoten, welcher durch Druck die innere
Wand des Gefässes, wodurch die Würmer von dem
kreisenden Blute innerhalb des Gefässes getrennt
sind, zerstört. Die Folge hievon ist, dass die Wür-
mer in das kreisende Blut gelangen, und dass durch
Druck die Arterienwände zu einem grössern Aneu-
rysma ausgedehnt werden, Dieses Aneurysma kaun
alle vier Formen der Arterienerweiterung zeigen,
welche Breschet unter dem Namen des wahren
Aneurysma beschreibt. Am gewöhnlichsten ist es
eine fusiforme Erweiterung, weit seltener findet man
es als Aneurysma cylindroides und als Aneurysma
cirsoides. Der Vf. fand dieses Aneurysma beim Pfer-
de, Esel und Maulecsel, aber bei weitem nicht so
häußg, als dieses von andern Beobachtern, z. B,
Hodgson, angegeben wird, Er verwirft die Annah-

205
