105

r

INTELLI

ALLGEMEINEN LI

mm 14 —

GENZBLATT

106

der

TERATUR-ZEITUNG

 

Febru ar 1829.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher..

Im Verlage der P.'G. Hilfcher’fchen Buchkand-
lung in Dresden ift erfchienen und durch alle Buch-
handlungen zu bekommen:

Förfter, Karl, Abrifs der allgemeinen Literaturge-
Ifchichte, 8. Erftes Bändchen. Preis 9 gr. Zwey-
tes ‘'Bdchen. erfte Abtheil. Preis g gr. Zweytes
Bdch, zweyte Abtheil, Preis 9 gr.

a, Enthält: Die Gefchichte der alten Literatur bis zum
Tode des Kaifers Augufus,

b. Enthält: ı. Die forrgefetzte Gefchichte der alten
Literatur bis zur Völkerwanderung. 2. Die Ge-
fchichte der Literatur des Mittelalters,

c. Enthält: Den Befchlufs der Literatur des Mittel-
alters, .

 

Jurisprudenz.

So eben if bey.C. H, F. Hartmann in Leipzig
erfchienen ; ; ««.

Gaupp, E. Th., Dr. und Prof. , das fchlefifche Land-
recht oder eigentlich Landrecht des Fürftenthums
Breslau von 1356, an fich und in feinem Ver-
hältoiffe zum Sachfenfpiegel dargefiellt. . Beige-
fügt find’L. einige N

‚ das ‚alte Magd, nnd Hall. Jigcht und IL. ein Ver-

zeichnifs von XXIV Handfchriften mit deutfchen
Rechtsquellen des--Mittelalters, gr. 8. Preis
ı Rthir.. 12 gr. . .

Der Verfaffer diefer Schrift hofft damit den Freun-
den des yalerländilchen Rechts. eine angenehme Gabe
zu überreichen... Eine mehrfach, intereffante legislato-
'rilche Arbeit des T4ten Jahrh. wird darin nicht allein
von verfchiedenen Seiten beleuchtet, fondern auch
fo gut wie vollftändig mitgetheilt. Ihr eigenthümliches
Verhällnifs zum‘ Sachfenfpiegel' und zum Magdeb.
Rechte. dürfte wohl geeignet feyn, die allgemeinere
Theilnahme in Aufpruch zu nehmen, Die Nachträge
zu der Schrift über das Magdeb, Recht fchienen dem
Verf£. in eiper Schrift, welche diefes Rechts auch ohne-
diefs (fo häufig ‘gedenkt, einen fehr paffenden Platz zu
finden. Endlich glaubt derfelbe mit dem angeführten

träge zu der Schrift über

Hand(chriftenverzeichniffe , abgefehen von der Be-
kanntmachung vieler hand/chriftlichen Schätze an fch,
auch manchen nicht unwichtigen Beytrag zur deutfchen
Rechtsgefchichte überhanpt geliefert zu haben.

Anzeige

einer neuen, ehr hwohlfeilen Ausgabe von
Edward Gibbon’s
Hiftory _
of the
Decline and Fall.
Of ıhe
Roman Empire
In twelve Volumes,
Leipfick, printed for Gerard Fleifcher 1829.

Der erfle Band diefes klaffifchen Werks iN bereits
erfchienen und an alle Buchhaüdlungen verfendet, wo -
er zu fehen und zu habet ift.

Der Preis jeden’Bandes ift 12'2Gr. Preufs. Courant
oder 54 Kreuzer Rheinifch. — Jeden Monat wird ein
Band die Preffe verlaffen , fo dafs mit Ende diefes Jah
res das ganze Werk vollftändig in den Händen der Ab-
nehmer feyn wird; ' +

Der höchft wohlfeile Preis für diefe ı2 Bände
300 Bogen enthaltend) ift demnäch' nut‘ 6 Thaler
r&ufs, Courant, oder 10 Gulden 48 Kr, Rheinifch,

Leipzig, im Januar 1829.
Gerhard Fleifcher.

Anzeigen mit Proben des Drucks und Papiers find
in allen Buchhandlungen gratis zu häben,

 

Von den
Epiftelpredigten
von M, F. Schmaltz, Taftor zu Neuftadt Dresden
ift Fo eben der 3te Band erfchienen und damit diefer
vollfiändige Jahrgang in der aten Auflage bheendigt,
Bis Ende März 1829 foll der fo billige Pränumerations--

preis von 3 Rıhir, auf Druckpapier und 4 Rthlr. auf fei-
oO nes
