Aellieber endemifch

wöhnlich im folgenden Jalire oder näch

9 van AO
mifchtem oder verdörbenem Getreide, verdorbenem

"Gemüfe, mit vielem Obft oder Fett bereiteten‘ Ka-

Chen'äus türkifchem Weizenmehle ; (chleehtem, wert
dorbenem, kalkhaltigem Wäfler, uf ww. Dierda-
durch, erzeugte. Schärfe wird die näch(te Urfache,
tınd ie beftimmende find die auf den Körper wirken-
den Sonneviftrahlen; Der Vf. Yah,nie einen Kranken,
der den Jetzten. Grad des Uebels überlebt. hätte. Er
fand es auch in bergigten Gegenden und im Klini-
Kum zu Pavia. Der zweyte Brief ift'von Cerr£ und
an Brambilla‘ gerichtet. "Das Pellagra‘ pflanzt‘ fich
nicht dürch die Zeugung fort‘, Wohl aber-die’ Ahlage
dazu,” Es ift eine Krankheit aus Schwäche, und die
Mine Kur; wenn fe noch ‘thunlieh ift, befteht darin,
die verlorrne Vitalität wieder herzuftellen. «Die: An-
Heckung' fintet da nicht Statt, wo tehon das Wech-
erffcht.‘ “Der“dritte' Brief ift
vöti "dem(elben' an Rezia:“ Es giebt drey ‘Grade des
Pelkigra: 1) däs’offenbare und einfache welches fich
zuerlt nach der Winter-Sönnehwende’offenbart, und
init dem Fortgätige des Frühlings immer zumin mt) mit
einer‘ belondern Art’ von AbIchuppung der Haut“ än
einem oder mehreren Thejlen des Körpers, ‘die'nmackt
der unmittelbareti Einwirkung der Sonne aüsgefetzt
find; oft Mit Schwindel, Dürchfall and: andern ner
vöfen und gaftrilchen' Zufällen, welche mit dem An-
fange des’ HMerbftes gänzlich verfchwinden und "ge

reren

Jahren heftiger oder gelinder wiederkehren;- 2) das

verborgene, wenn zu einer Zuverlafigen HET
der-.

der Krankheit das pathognomopifghe Zeie
felben, die Abfchuppung der Häut, für einen gröfsern
ger kleineren Zeitraum, mangelt, ohne fich je vor-
er bereits gezeigt zu haben ;;3) die pellagrifche Sucht,
wenn, der Kranke dermalsen von diefem Uebel‘ be-
fallen ift, dafs er ununterbrochen. an den Folgen def
felben leidet, an verfchiedenen Nervenzufällen, Kräm-
pfen, Schmerzen, Startkrampf,. Lähmung, Geiftes-
verwirrung,, Schwindfucht, Aoszehrung, hartnäcki-
em Durchfall, ‚Waflerfucht , Speichelflufs, v..L. w.
Der häulge, oft.auf vieg, bis fünf Pfund bhetragende
‚eighelflnfs und. das eintretende, jede Bebandlung
Trotz bietende Fieber find die beiden Gcherften Zei-
chen diefes Grades Von hundert Pellagrifchen be-
kommen jedoch nur drey', höchftens vier, und viel-
icht noch. wenigere;, ‚die Sucht, AL. Gutachten des
. Hof; und Medicinalrathes ** über dc Fa ze; wWel-
cher äußerlichen Gewalt (eihem angSblie en. alle auf
zz ichenftamm.„„‚oder einem “anftfchlage in die
e, Ö er einem Schlage mit der Stun en Ende

 
   
 

eiher Oder einem andern Infirumente, ‚die durch
Kuoche he, Exivovafat, u. D. ww, ablolHt ran tlich
ef r Schlägerey

gewordene) Kopfverletzung eineg nach einer ‚Schlö

Jötzlich verflorbenen Mannes x chreiben ey?” Ale
Nachrichten in den Acten beruhten falt allein auf
den Ausfagen des Inculpaten felbft. DD E wührdi
diefe im Detail, und entfcheidet, dafs die Verletzung
durch den Schlag mit einem glatten und harten Kör-
per, z. B. dem ftumpfen Ende einer Axt, verurfacht
zu feyn (cheine. Inculpat‘ blieb immer beym

f a ‚x‘ A
x .

x;

Num t30. "OCTOBER 1Bod: 0/0

 

ri 8

Läygynenwd ftarbrim: Gefängniffe. IH: Aydrometea
elhuris. Vom Hrn 1) F, a Kragälflem imÖOhrdrufft
Die Krankheit endigte mit: Bruft- und Bauchwaller,-
fucht./ Der Uterus war in deinen Wänden {o-aufger
Jöckert , dafs\felbige die ganze‘ Höhle ausfüllten und
ein fächerigtes Par: ma bildetensvin’deffen Zellen
eine! lynphatifche Feuchtigkeit enthalten wars und ent;
hiekt’zu gleich deutlich zu unterfcheidende datiden,
IVZEnR prolap/ws tridis (durch die auf;
„gefo ne Narbe näch einerStaarpperatipn), von!
. V. Sci und Lithiafts EN demjelben::
Obduetiönsötricht über drey ermördet ndene Per
vöhm Dr. Treuner zu Ködigsbil: VILAusführlichere Dar-
Pellung des in derierten Sahimlı der Material. erwähnten
HautÖhutflnffet, Vorl. Giuf Gautier, VILL-Re/ponfum
der medicinyCheR Fakultät zw Eoauf) die Fragen A eines
kränklichen. Manne eine einzugekende‘ Ehe räthlich feyp
möchte,yöder ob er voß derfelben abfichen müßfe? AXJ
achtenides Herausgebers‘ über‘ diejelbe ei Nu
/ponfum der medicinifchen Fakultät zu HH. auf die imlis
che Frage” Alle-drey fallen‘ mit Recht" vernein
aus: ‚Der Math litt-an der Lungehichwindiucht, und
die-Säche: betraf eine Spon(akenklage, "Neu war uns
iX, die Beweistährong aus Zuechtas und Knebel s,
zweyer Aerztez- Alıtbritäten für den Satz, dafs der
vorzüglichfte' Zweek ‚der Ehe’das Kinderzenugenhtfey;
IL: Supplomönte zu dem Abhandlängen über den Weiche
Selzopf in der fünften und fechften Sammlung diefer Mas
terialien, von dem Herausgeber.

A AAr 4 GESCHICHTE,

BrrıtnN, b. Sander:.Ch. W. Koch’s Gemälde der
Revolutionen in Europa, feit dem Umifturze des rö-
‚mifchen Kaiferthums. im;Oceident. bis auf un(ere
„Zeiten, A.;d. Franz. von . D. Sander.‘
Theil. „1809. 238 u. 236,5. 8. (+ Rthir, 10 gr.)

"9" Da® der WORK yes Otifihals Und der‘ Weberlet-
zung bereits früher dargelegt worden (f‘ ARg: Lit.
Zeit. 18908: Nr. 328—30.),. fo haben wir von die-
fem dritten Bande nur wenjg zu Yemerken. Dem
Verfprechen "genmäfs folgt hier” die” Fort Mer
chronologifchen Tafeln vom 27, September" bis jEnde
1807. — Die‘ geögraphifchen‘ Karten" von” Jättnig
4; übertreffen” anfers Erachtehs die -'frinzöfßfchen
zwar nicht, ftehen ihnen aber zul nichtnach.
wey. andere find hinzugekommen? eine Karte von
Nord - und Mittelafien, mit Rütkhcht "auf feine
‚yormaligen, Zuftandp "von Jättnig ,''htid eine Von Kü-
ropa_im rohen Gen da re, 1 96:5 Voß Mais
beide fehr fauber und fur den Kei en Raum Föckf
zweckm fig bearlieitet. In der dazu gehörigen‘Er-
Klärung, hud tie Angaben des ds in Her Re
beybehalten, weil ’&ine Kritifche Wardigang‘ Zu
ut yäre. Manches ift fchon hie und da
mit eizem. Fragzeichen angedeutet, manches zum
Theil fchon berichtigt, einiges auch weggelaffen.
In Allem alfo hat der Ueberletzer fein Verlprechen
erfüllt. — Ungern haben wir immer noch icis-

4

men
