767 A. L. Z. Num, 244.

zu viel oder zu wenig Sauerstoff oder Kohlenstoff,
oder ein organisches Element, oder Stickstoff u. 8. W.
und wir wollen theils mit Hülfe der chemischen
Verwandtschaft, theils unter dem stets unentbehr-
lichen Bestand der Lebensgesetze jeden beliebigen
Zustand deduciren.

Aber nicht nur; deshalb, sondern auch weil es

Vf. an der gehörigen Prüfung seiner Ideen hat feh- '

Jen lassen, sind wir mit eiuem Werke nicht ein-
verstanden , welches weder neue Thatsachen liefert,
noch die alten in einem neuen Lichte und neuer
Bedeutung zeigt, so gut auch die Absicht des Hra.
Vf.’s und die Wahl der Vormänner seyn mag. Auch
die Sorgfalt, mit welcher namentlich Ursachen und
Folgen einzelner Anomalien zusammengestellt wird,
ist lobenswerth, aber sie entschädigt nicht für die
theoretische Fluth, in der die Gegenstände schwim-
men oder verschwimmen.

Vf. beginnt mit den Auomalien der Verdauung,
des Blutlcebens, worunter die Respirationsstörungen
fallen, kommt zu den Alterationen der Krnährung,
der Secretionen, des Nervenlebens, erreicht S. 265
die Krankheits - Anlagen, S. 271 die Schädlichkei-
ten (Aetiologie) und schliesst mit Typus (S. 352),
Sıadium, Krise, Metastase. KEin Nameuregister
(einer der vielen, meist kleinen Druckfehler statt
Sachregister) macht den Beschluss,

Betrachten wir einige Artikel näher, 80 spricht
sich natürlich beim Blutleben die chemische Weise
am sichersten aus. Vf, statuirt eine eutzündlıche,
typhöse, venöse, faulichte, seröse Dyscrasie, stellt
von jeder die chemischen und physikal, Charaktere
auf, commentirt dieselben und erörtert ihre Ursa-
chen und „Folgen.” —

Die entzündliche Blutmischung müsse als das
Resultat eines chemisch - analytischen und synthe-
tischen Processes der Biutgefässthätigkeit selbst be-
trachtet werden; die Blutsalze nämlich würden zer-
setzt und aus dem Oxygen, Schwefel und Phos-
phor der Säuren mit den übrigen Blutgasen Kiweiss
gebildet, welches dann mittelst der katalytischen
Einwirkung der in exorbitanter Thätigkeit begriffe-
nen Gefässe in Faserstoff „umwandelt” wird. Die-
ses Eiweiss kann aber kein gut ausgearbeitetes
seyn, daher gerinne es schwerer u. 8. w. (S. 27.)
Grund der Blutsalzzersetzung soy die Klectrieität,
diese sey freilich hei entzündlichem Biute schwächer
vorhanden, — eben weil sie sich in seinen Zer-
setzungen erschöpfte, — Wir glauben diese grosse

OCTOBER 1845. 768

Reihe von Hypothesen dem Urtheil eines jeden
überlassen zu dürfen. Aber der Hr. Vf. glaubt
offenbar, es sey etwas damit gewonnen, dass z. B.
im typhösen Blute, (dessen chemische Charaktero
und physiol. Wirkungen ‚aus Destruction des, Al-=
bumens abgeleitet werden) die Bildung des schwe-
felblausauren Gases eben aus jener Zersetzung‘
wohl erklärlich:sey , als käme man an Erklärungen
je zu kurz, und als müsste: nicht, weon diese che-
mische Redeweise mehr als nominellen Werth
haben soll, Ort, Zeit, Art, Folge u. s, wo dieser
Com - und Depositionen ‚bestimmt \nachgewiesen
werden, Indess macht Vf. viel bescheideneremAn-
sprüche an Erklärungen, als wir, und. findetiz. B.
dass sich das Fehlen des Harnstoffes im Urine-bei
morbus Brigthii ganzı vorzüglich aus. der mangelus
den Anziehungskraft der Nieren zum Harnstoffe er
kläre. (S.-170): also ein, Wort für ein andres ist
eine ganz vorzügliche Erklärung! Freilich -liesse
sich aus jener mangelnden Anziehungskraft der
Nieren mehr ableiten, als aus dem nakten und wah=
ren Factum, dass die Urea fehle; worin eben eine
der Gefahren solcher vorzüglichen Krklärungen
besteht.

Doch bildet der organ. lebendige Chemismus
heute noch einen so veorworrenen Strudel, dass
vielleicht der Nüchternste, der sich hinein wagte,
schwindelig würde. Im übrigen aber ist unser Hr.
Vf. durchaus auf dem alten , guten Wege3 hie und
da freilich tritt das Stoffige zu sehr hervor; z. B.
S. 361. „Wir verstehen unter Krisen jene Vor-
gänge, vermöge deren die die Lebenskräfte ver-
letzenden (krankhaften) Stoffe aus der Sphäre des
Organismus entfernt werden”; hie und da laufen
kleine Unrichtigkeiten mit unter, z. B. S. 376: der
adynamische Zustand im Typhus sey ein Metasche-
matismus oder wie Vf, sagt: „Der Metaschemaus-
mus, (der Uebergang einer allgemeinen Krankheit
in eine andere allgemeine) bildet sich in der Krank-
heitshöhe, (;) so sehen wir, dass sich beim Ty-
phaus, welcher gewöhnlich anfangs unter den Symp-
tomen eines entzündlichen Fiebers einherschreitet.
gegen den siebenten Tag das adynamische Fieber
ausbildet” — worin eine Reihe veralteter und ver-
gessener Ansichten enthalten ist; und S. 377 „un-
ter Metastasen versteht man den Uebergang einer
allgemeinen Krankheit in eine Örtliche,” aber zu
einer minutiösen Kritik fehlt uns a. d. O0, Alles:
Raum, Zeit und jeder Grund. N—n.

 
