— 88 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mai 1834.

 

Uebersicht
der
Literatur der alten Geographie

von den Jahren 1830 bis 1833,

Mythische Geographie.

Tnest ist hier anzuführen:

Ueber Homerische Geographie und Weltkunde; von
Dr. K. H, W. Völcker. Nebst einer Karte, Han-
nover 1830, Im Verlage der Hahn’schen Hof-
buchhandlung,

Dieses mit lohender Anerkennung aufgenommene
Buch behandelt die Homerische und Hesiodische Geo-
raphie, und ist laut der Vorrede durchgängig gegen

je durch die Vo/fyschen Schriften verbreiteten An-
sichten gerichtet. Es zerfällt in vier Ahschnitte,
Der erste hat zur Ueberschrift: Ueber Himmel und
Olympus, Sonne, Mond und Sterne, Es wird zum
erstenmal der heständige Unterschied zwischen Him-
mel und Olymp bei Homer dargethan, und er-
wiesen, dafs die Götter nie in dem Himmel, son-
dern nur in dem Olympus sind. Der zweite Abschnitt
$. 35 ff: Eintheilungen nach Welt- und Himmels-
gegenden, Die Eintheilung: 7065 76 1 1E6v te und
noos Züpov hat eine Untersuchung über das Homeri-
sche Ithaca herbeigeführt (Kap, 3, 4), deren Resul-
tat dahin geht, dafs die jetzt als Homerisch hetrach-
tete Insel Theaki nicht das alte Ithaca des Sängers
gern könne. Dritter Abschnitt: Gestalt des Ocean,
der Mecre, der Erde und ihrer Oberfläche, Nächst
dem Kapitel über den Ocean und die Reisen des Me-
nelaus und der Argonauten, betrifft die wichtigste
Partie die Reisen des Odysseus. Die Homerischen
Nachrichten reichen bis Sieilien, und ergeben hier
ein noch erkennbares Bild der Wirklichkeit, Jen-
seits ist alles Fahel. Vierter Abschnitt: Von der
Unterwelt und ihren Umgebungen $S, 135 ff,: Die
Widersprüche, welche bei Homer hinsichtlich des
Aufenthaltes der Todten vorkommen, sollen durch
die Annahme gelöst werden , dafs in jener Zeit zwei
verschiedene Ansichten, von der Lage der Unterwelt
neben einander gangbar gewesen seyen, Vgl, All-
gem. Lit. Zeit. 1830. Nr. 157 — 159.

Die Fölcker’sche Schrift hat zu mancherlei Wi-
dersprüchen an TER Die Arbeit von Rühle von Li-
Henstern unter dem Titel;

A. L, Z. 1834.‘ Zweiter Band,

 

Ueber das Homerische Ithaka, Von R, v. L. Nebst
einem lithographirten Plane des Kephallenischen
Reiches, Berlin, Posen und Bromherg, Druck
und Verlag von Ernst Siegfried Mittler, 1832,

verdient wegen ihrer wissenschaftlichen Haltung and
Würde die erste Auszeichnung, Sie ist gegen V4/-
cker’s Behauptung, dafs das Teutlgo Thoabi nicht
das alte Ithaca sey, gerichtet, Völcker hatte haupt-
siächlich gegen W. Gell zu kämpfen, Diesen nimmt
der Vf. in seinen Schutz. Neuere Reisende müssen
über die Glaubwürdigkeit der Gel”schen Karten und
Nachrichten näheren Aufschlufs bringen. . Die letz-
ten Aussagen von Fr, Thiersch, in dem Margenblatte
von 1832 den 9ten und 10 October sollen dem Eng-
lüinder nicht günstig seyn, (Völcker in d, Hall, Lit,
Zeit, 1833, Nr. 112fg.). Zu erwarten steht, was der
Text zu den Vues pittoresques et topographiques Grie-
chenlands von Baron von Vackelberg geben wird, der
auch Ihaca besuchte, vgl. Neue Jahrb, f, Philologie
v. Jahn, Seebode u, Klotz, 1833, 9, Bd, 3,Hft, p.18,

Andere Gegenschriften sind, besonders die zweite:

1) De Geographia mythica specimen I, Commenta-
tionem de Homerica mundi imagine J, H, Vos-
sit potissimum sententia examinata continens,

Scrinsit Henricus Gustavus Brzoska etc, Addita
est Homerici mundi imago tahulae impressa, Lip-
siae, sumtibus A, Lehnholdi. 1831, 658 gr.8,

2) De Geographia mythica specimen IT, Commen-
NEE de GC. A. G. Voelckeri sententia Dub
noque de antiquissimorum poetarum Graecorum
fingendi ratione continens, Von Henric, Gust
Brzoska, Jen. , typis Friderici Frommanni, 35 Ss.

Die erstere Schrift ist weniger gegen Voß

zur Vertheidigung desselben Ahr eiaiet.n Neon biete
sie wenig. Nur in einzelnen Punkten weicht sie von
Vofsab, Als wichtigere Epieode ist ausznzeichnen
die Zusammenstellungen über Athene Tritogeneia
S.33f. So wenig anziehend der Anhalt ist, 80 ver-
fehlt ist auch die Form. Die ganze Darstellung ist
sehr unklar und ermüdend hreit, die Anordnung ver-
wirtts die Sprache schwerfällig, Vgl, Jahn’s Jahr-

bü-

90
