%

ww“

=

SR

—— 39 m

314

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Juli,

1844.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

Durch alle Buchhandlungen ift zu erhalten:

YNbälard und Heloife. Ihre Briefe und die

Leidensaefchichte, Überfeßt und eingeleitet durch eine
Darftellung von Abälards Philofophie und feinem
Kampfe mit der Kirche, Bon M. Carriere.
broch. 1 hir. 12 gGr. oder 2 fl. 42 Er,

Maur, Dr. G. A. L., Srundzüge einer Frziehungs:

fehre. broch. 16 gBr. oder 1 fl. 14 Er.

Leutfch, X. Chr. Fr. von, über die Belgen des

Sulius Cäfar. Ein geographifch -Fritifher Berfuch,
begleitet von einigen andern dahin einfchlagenden
Unterfuchungen: Namentlich über die Caracaten,
die Gründung des Erzitiftg Mainz und die Acades
mie Karls des Sroßen. Nebft der einzig richtigen
Karfe der NRömifchen Provinzen: Belgica I. u, IM.
u. Germania 1. u, 11. broch. 16g96Gr. oder 1 fl. 12 fr.
SS. NMiclerihe Buchhandlung in Sießen.

Dei Unterzeichnetem ift foeben erfhienen und durch
alle Buchhandlungen zu beziehen;

Neues volfändiges Schulgebet:
buch in A71L Nummern zum SGebrauche für
Bürger: und Landfhulen, mit Beziehung auf alle
vorkommenden Fälle in der Jugend. und Schulzeit,
alle hriftlichen Feite und fonftige feierliche Freignife
und mit Mückficht auf den fämmtlichen erweiterten
Sndalt des Iuther. Katechismus, nebft einem Anban-
ge von zwanzig merrifhen Umfehreibungen des Vaters
unfers für die Schule. Herausgegeben und dem ge:
fammten deutfhen Schulftande gewidmet von einem
praktifchen Schulmanne Sachfens. 8.
16 Ban. 20 Sor. netto,

GSemwiß Fehr fühlbar war bisher in vielen Schulen der
Mangel eines Seberbuches, welches durch innige Herzlich:
feit und Wärme die Gemüther der Yugend feffeln und
dem Lehrer bei jedem Ereigniffe des Schullebens Stoff ge
ben fönnte, auf eine höhere Macht hinzudeuren.

Diefe Aufgabe hat, nach dem Zeugniffe competenter
Richter, der Berf. obiger Gebete, deffen Befähigung durch
zahlreiche mit allgemeinem Intereffe aufgenommenen Schrifs
ten erhärtet it, im vollem Maße und mit feltener Ger
müchs: Fülle gelöft. | )

Neuftadt an der Drla, im Yuni 1844.

5. N. G. Wagner.

Intellig. - Bl. zur A. L. Z. 1844.

 

Im Verlage von G. P. Aderholz in Breslau
ist so chen erschienen:

Reinhart Fachs, ass dem Mittelniederländi-
schen zum Erstenmal in das Hochdeutsche über-
geizt und mit Anmerkungen versehen von DDr.
Aug. Fr. Herrm. Geyder. Gr, 8, Geh,
21 Bogen, n 1/2 Rıhlr.

Apparatus Pindarici Supplementum ex Co-
dıribus Vratislaviensibas edidit Car. Er.
Christoph. Schneider.

I. "Thomae Mag. et Demetrii Triclinii Scholia et
Pythia quattnor prima ex codice Vrat, E, 1, Va-
rin Olympiorum seriplura ex codicibus Vrat, A et B.
111. Vitarı Pindari et Vetera in Olymp, IL et 1.
scholina ex codice Vrat, A. 4 maj. 22 gGr.

 

Im Verlag von Breitkopf und Härtek in
Leipzig ik erfhienen und durch alle Buchs und Mufik-
Handlungen zu beziehen:

Der evangelifche Kirchengefang
und fein Verhältniß zur Kunft des Zonfabes
bargeftellt von
Carl von YWinterfeld.

Mit vielen Mufikbeilagen.

Erfter Theil: Der evangelifhe Kirghengefang im
erften Yabrhbundert der Kirghenverbefferung.
Preis 12 Thaler.

Der zweite Theil biefes wichtigen Werkes if unter
der Preffe.

Bei C, H,. Reclam sea. in Leipzig ist er-

schienen und durch alle Buchhandlungen zu haben:
4

Biblisches

Realwörterbuch
zum Handgebrauch für Studirende, Candidaten,
Gymnasiallehrer und Prediger, ausgearbeitet
von Dr. &, B. Winer,

Königl. Kirchen -HAath und ordent!icher Professor

der Theologie an der Universität zu Leipzig
u. 8. W. U, 8 WW.

Zweite ganz umgearbeitete Auflage.
2 Bände. 1838, 111 Bogen in gr. 8,
Preis 7 Thaler,

39
