441

Monat März.

— 56 ii
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITU

1549,

 

442

NG

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

 

 

Deutscher Stil.

Dr. Karl Ferd, Becker — — der deutsche Stilu. 8. w.
(Fortsetzung von Nr, 55.)

D. logische Form entspricht in der Regel der
grammatischen Form der Satzverhältnisse; und wir
nennen diese der grammatischen Form entsprechende
Betonung und Wortstellung die grammatische Beto-
nung und Wortstellung. Aber da die logische Form
die freie That des denkenden Geistes ist, so ist er
nicht an die grammatische Form gebunden, sondern
ein grammatisch untergeordneter Begriff kann als
Hauptbegriff gedacht, und durch Betonung und Wort-
stellung dargestellt werden, Diese Betonung und
Wortstellung heisst logische Betonung oder Rede-
ton und umgekehrte oder invertirte Wortstellung,
„Die logische Form des Gedankens wird demnach
durch die rhythmische Form des Satzes von dem
Sprechenden eben so, wie der Inhalt des Gedan-
kens, in einer sinnlichen Anschauung dargestellt :
und von dem Angesprochenen aus der sinnlichen
Anschauung reproducirt. Diese Reproduction der
logischen Form ist in dem Angesprochenen eben
so, wie die Reproduction des Inhaltes, eine "That
des denkenden Geistes, und eben so mit einem Ge-
fühle von Lust verbunden. Wenn in der rhyth-
mischen Form des Satzes und der Satzverhältnisse
die Einheit des Gedankens und der Begriffe und
die Unterordnung der Begriffe nicht vollkommen
ausgeprägt ist; so wird die logische Form des Ge-
dankens von dem Angesprochenen nur mit Mühe
oder gar nicht reproducirt. — Die rhythmische
Form des Satzes gefällt und wird als eine schöne
Form aufgefasst, weil in der sinnlichen Form der
Tonverhältnisse die geistige Form des Gedaukens
in die Erscheinung tritt” (S. 31 und 32).

Der Vf. handelt darauf von den Redefiguren
der Stilistiker, und weist nach, wie diese, weil
sie die Darstellung der Gedanken nicht als einen
organischen Vorgang ausahen, auch die Redefigu-
ren mehr als äusseren Schmuck betrachtet haben,
und mit einer ins Kleinliche gehenden Genauigkeit

A. L. Z. 1549. Erster Band,

nach äusseren Verhältnissen der Formen eine über-
grosse Anzahl von Figuren unterschieden haben.
Die eigentliche Bedeutung und der allgemeine Art-
begriff der Figuren dagegen sey von ihnen nicht
überall klar dargestellt, und die besonderen Unter-
arten nicht bestimmt unterschieden worden. Die
Figuren seyen vielmehr natürliche Ausdrücke für
besondere Verhältnisse der Begriffe, und können
daher nicht als wilkürlicher Schmuck betrachtet
werden; vielmehr frage es sich zunächst, welche
Arten von Gedanken in der Darstellung den Ge-
brauch der Figuren zulassen und fordern. Nur bei
der Darstellung solcher Gedanken, an denen das
Gemüth und die Phantasie einen näheren Antheil
nehmen, und die daher lebendiger sind und den
Geist in eine lebendigere Bewegung setzen, wer-
den Figuren verwendet, Die Figuren sind daher
nur bei gewissen Stilgattungen zulässig; sie sind
nichts Anderes, als die natürlichen Ausdrücke der
Gefühle und der Phantasie,

Um nun die Bedeutung der besonderen Figu-
ren und ihre Wirkung zu erklären, betrachtet der
Vf. sie in ihrer Beziehung zu dem organischen Vor-
gange der Gedankenmittheilung, Wie in diesem
Vorgange die Darstellung des Inhalts und die der
logischen Form unterschieden werden, und jede
lebendige Aufregung des Gemüthes und der Phan-
tasie sich auf eigenthümliche Weise in der Dar-
stellung des Inhalts und der logischen Form kund-
thut; so werden auch die Figuren geschieden in
Figuren des Inhalts und Figuren der logischen Form.
„Wir begreifen unter den Figuren des Inhalts die-
jenigen Formen, welche den Begriffen in der Dar-
stellung eine grössere Lebendigkeit sinnlicher An-
schauung geben, indem sie Allgemeines auf Beson-
deres zurückführen, oder das an sich nicht Sinn-
liche in sinnlichen Bildern darstellen, oder auch an
sinnlichen Dingen besondere Kinwirkungen auf be-
sondere Sinne hervorheben, Zu den Figuren des
Inhaltes gehören demnach zunächst die Tropen, näm-
lich die Synekdoche, die Metonymie, die Metapher
und die Prosopopdie. Ferner gehören hierher das

5%
