525

Num. 226,

laffen hat; dafür mögen zwey Beyfpiele fprechen,
wo der Rec. das franzöfilche Original auf die eine

Spalte ftellt,
Say. (Tom... p. 1.)

Nous avons reconnu les veritables
Sources de toutes nos richeffes, mais
MAUS N’avOonNs Encore jele quwun coup
&’oeil infafßifunt fur ta maniere dont
on les exploite, Gependant les avan-
tages qu'en retire la fnciete , depen-
dent jpresque entierement de cette
exjloitation,

Mais, avant d’aller phıs koin, je
dois vous Prevenir qwelle peut Etre
confideree fuus deux points, de vue
differens, "On peut defirer de favoir
ce qui refulte de Fexercice des die
wenies induftries dans Vinteret de la
Societe en generale, de la nation; ou
bien ce qui en refulte dans Tinteret
des praoducteurs, Ces deux intereis
Se confandent fouvent, et quelquefois
aufß fe trouuent en oppafıtion,

Rüder. (Th. 2. 5.38.)

Die Uebung der ver”
Ichiedenen Arten der
Induftrie betrachtet
man entweder im all-
gemeinen Intereffe der
Gefellfchaft (der Na-
tion), oder der Erzeu-
ger (elbft, Bisweilen
verfchmelzen fich (?)
beide Intereffen ınit
einander, bisweilen te-
hen fie einander ent-

gegen,

Die zweyte Stelle:

Say. (Tom. ?. p. 5.)

— De meme le confommateur d'un
uftenfile de quincuillerie paie Te con-
cours du fonds de lerre ou le metal a
A recueilli ct de celut ou Tuflenfile
a te fagenne, Si vous repugnait
d’appeler du nom de fonds de terre,
une wiine, oppelez - la un infiru-
ment naturel approprie, fuivant une
namenclature qui m’a paru plus
e.vacte et qui ne propage point d’idees
Sauffes. Sit etait queflion d’un baril
de morue, ce ferait um anfirument
naturei nan opproprie (la ıner) qui
aurait, jusqu'a un certain point,
concauru au prodult fans faire payer
Jon fervice; de maniere que Te cun-
JSommalteur n’ao, dans ce cas, d’aulres
otvunces & rembourfer que les frais
occaftones par la main - Socuvre et
par V’emploi du copital, L’exprelfion
Unporte peu lursqweile eft bien pre-
erföe et que Fon con cait nettement
comment les chofes fe paffent.

Rüder. (Th.2, 8,5.)

— Eben fo bezahlt
der Verbraucher klei-
ner Metallwaaren die
Hülfsleitung (7?) des
Bergwerkcs, wo das
Metall gewonnen, und
des Bodens, wo es ver-
arbeitet wurde, Auch
(?) kann man das Berg-
werk ein natürliches,
durch men([chlichen
Fleifs Eigenthum und
dientbar gewordenes
Werkzeug nennen,

Wäre die Rede von
einem Fa/fe Stockfifch;
fo hätte das Meer als
ein natürliches, nicht
ins Eigenthum des ein-
zelnen Men(chen über-
Fegangenes Werkzeug

er Natur zur unent-
geldlichen Erzeugung
mitgewirkt.

Aus diefen Beyfpielen, die fich zu hunderten

DECEMBER 1829.

vermehren liefsen, können die Käufer des Werkes
beurtheilen, wie ireie die Ueberfetzung fey, und ob
Ge den Say vollftändig erhalten.

Vielleicht erfetzen aber die gelehrten Anmer-
kungen des Ueberfetzers diefen Verluft ? — Wir müf-
fen daher von diefen Anmerkungen gleichfalls einige
mittheilen, aus welchen Ge auf des Ueberfetzers tie-
fe Kenntnifs der Nationalökonomie am ficherfter
{chliefsen können. Schon Th. 1.5, 6. fagt der Ue-
berfetzer: Say’s traite etc. „werde durch das
neuere Werk ganz entbehrlich.” Sollte wohl Hr.
Rüder die fechste, zu Brülfel in 8 Theilen erfehie-

nene, Auflage des traite etc. gelefen und mit dem

von ihm überfetzten cours etc. verglichen haben? Ift
nicht die ganze Anlage, die fyftematifche Geftaltung,
die Durchführung der einzelnen Lehren jenes Wer-

526-

kes von: diefem wefentlich verfchieden ?, Wie könnte
der trait£ etc. durch den cours etc. „ganz entbehr-
lich” werden? Etwa wegen des Ueberfetzers Be-
merkungen zu der Ueberfetzung? Allein Hr. Rüder
liebt das Abfprechen, und felbft über Dinge, denen
er nie feine Studien gründlich zuwendete!

S, 42 lobt Say die Repräfentativregierung , wel-
che allein den Bedürfniffen der Staatsgefellfchaften
entfpreche. Dazu macht Hr. Rüder folgende Note:
„Gerade den gröfsten Völkern ift Ge am vortheil-
hafteften. Wenn fie aber zu viele ariftokratifche
Beymifchung enthält; fo ift es befler, da/s vorläufig
der Abfolutismus fortdaure, denn diefen zu verbei-
fern, jift viel weniger fchwierig, als eine fehlerhafte
Repräfentativverfalfung, wie Englands Bey/piel zeigt.”
Es befänden {ich alfo die Portugiefen und Spanier
unter Dom Miguel und Ferdinand beffer, als die
Britten? N

S. 69 erklärt Say Gch dahin, dafs die Künfte,
ob fie gleich unfere Bedürfnilfe vermehren, doch
nicht nachtheilig wären, — Dazu macht der Ueber-
fetzer die gelehrte Note: „Jede Kunft ernährt und
vergnügt zugleich Menfchen. Es giebti zwar auch
fehr unedle Künfte; aber diefen mufs die; Staatsfür-
(vor) forge durch die Polizey entgegenwirken.” (Fiel
dem Ueberfetzer, als er das Ernähren durch die
Künfte niederfehrieb, nicht auch der Mahler in der
Emilie Gallotti ein: „Prinz, die Kunft geht nach
Brode!”) &

S. 82 würdigt Say die Wichtigkeit der von ihm
dargeftellten Wiflenfchaft, Dazu macht der Ueber-
fetzer folgende Note: ‚, Ein wenig eitel eignet der
berühmte Vf, feiner Wilfenfchaft witzig den Geift,
und andern verwandten Wiffenfehaften gleichlam
den Körper ohne Seele an. Doch das find men/chli-
che Schwächen eines Schriftfiellers, welcher viele
irrige menfehenfeindliche Begriffe der frühern Staats-
verwalter vertilgte.” Wie glücklich mufs der Ue-
berfetzer Geh fühlen, dafs er von folchen {fchrift-
ftellerifchen menfehlichen Schwächen, namentlich
von der Eitelkeit, frey ift, und fie mit fo vieler Mil-
de an andern Schriftftellern entfchuldigen kann.
Welchen morali/chen Werth erhält das Buch. da-
durch für die Lefer, wenn Ge vielleicht die Nutzan-
wendungen in Hübner’s biblifchen Hiftorien vergef-
fen haben follten.”

S. 188 wirft der Ueberfetzer in der Note einen
prophetifchen Blick auf Amerika. „Wird die Welt
der neuen Staaten Amerika's fich nicht eben fo aus-
bilden , als die nordamerikanifchen Freyfazteni Se
werden diefe die füdliche Hälfte unterjochen. Es it
aber wahrfcheinlich, dafs jene fchon felbft Mittel
finden werden , [ich Ruhe zu verfchaffen.” Wie es
aber jetzt in Columbien, Mexiko und Buenos Ayres
fteht; fo dürfte ein menfchenfreundlicher Rath des
Veberfetzers in Betreff diefer Mittel fehr nöthig.
werden!

Th. 2. S, 41 werden die Landprediger in Sach-
fen rectificirt. „In Holftein God die meilten Predi-

ger Benutzer ihrer Pfarrhufen, und dadurch Yhrel
a-
