159 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

konnte fehr leicht das erfte, und ein Theil des
zweyten Jahres verßiefsen, bis man Alles io’s Reine
zu bringen im Stande war. Die beiden Zwecke, vie
Bezahlung des Kopfgeldes und die Berichtigung des
Lagers und der Multerrolle vor dem Aufbruche
konnten {o mit einander vereioıgt werden.”. (N.
theol. Annalen 1806. Nr. 4. 3. 69.)

4 Mof. KR. 20. „Die Lücke von 37 Jahren, die
fch in der Gefchichte der Nation findet, ilt Rec,
nicht {o ganz auffallend (wie Ha. Vater). Es ilt ja
immer fehr denkbar, dafs in diefemn, weon gleich
etwas beträchtlichem , Zeitraume nicht: von Erheb-
lichkeit vorgefallen fey. Beym Numadenleben, das
fich bekannstlich fo ganz gleich bleibt und einförmig
hinzieht, kann es wenigltens fchwerlich fehr be-
fremden. Noch begreiflicher würde es feyo, wenn
- man aonehmen wollte, dafs diefe Zeit aber das Volk
etwa nicht beylammen war, fondero, in Horden ge-
theilt , umhergezogen und nur durch die Communi-
cation der Überhäupter zuflammen gehalterr wurde.
Bey V.26. bemerkt Hr. Vater, dafs die Art des Ster-
bens bey Aaron auffallend fey. Wäre es auch dann
noch fo, wenn man fich die Sıche etwa (o dächte:
Aaron wurde fehr krank; Mofas woilte noch vor
feinem Ableben alles mit Aaroca’s Nachfulze in’s Rei-
ne-bringen; Aaron wurde von Mofes und Eleafar,
welcher ‚inveltirt werden (fullte, auf den Berg ge-
bracht, vermuthlich weil man Geh da der Gottheit
näher glaubte. Bald heroach mag Aaron geftorben
und da, auf dem Berge, begraben worden feyn.”
(Ebendal. S. 71. 72.)

Richt. K. 5. Siegsgefang der Deborah. Verfuch
einer neuen metrilchen Veberfetzung von K. WW. Yu
fi. Angehängt iflt eine enxglifche Ueberletzung in
Jamben, welche den Doct. Med, Yohn Perkins aus
London zum Vf. hat, und hier zum erften Mal ge-
druckt ‚erfcheint in ‚Gabler’s Journ. Il. B. 3. &.
S. 489 — 501.

“ ı Sam. 2, 6: „Ich gebe von diefer Stelle folgen-
"de, nicht poetilche, ehlern erklärende Ueberfet-
zung:

Jehava ift Urheber des Todes nnd des Lebens, M

Indem er in’s Todtenreich führt und aus demfelben em-

porhebt.
Auch in diefen Worten wird auf die Dichtungsart
der frühern Juden hingewiefen, nach welcher die
Seelen der Menfchen erft aus dem rw (Scheol) her-
vorgehen oder gerufen werden, wenn der Menfch
auf der Oberwelt feinen Anfang nimmt.” (SF. X. H.
v. Zabel (. deffen Magazin I. B. ı. St. S. 135 — 136.)

ı Sam. 6, 19. (Theol. Nachrichten 1806. Num. 31.
S. 396 — 397-). Man lele: na ftatt syn und fetze
das ı(Vau) vor saw, fo kommt der ganz verftänd-
liche und auch glaubliche Sinn heraus; „Und er
fchlug (etliche) unter den Männern von Bethfames,

Num. 20. FEBRUAR 1807. 169

weil Ge in die Lade des Herrn gefchaut hatten. Er
fchlug (Cage ich) unter ihnen 70 Mann, ued 50.0.0
Maus aus dem Volke. Und das Volk trug Leid,
weil.der Herr lolch eine gruise Niederlage unter ıb-
nen gethan haite.” Ri
ı 5am K.28. Etwas von Bauchrednern. „Ich
glaube, dafs der ganze Vorfall mit der Hexe zu En-
dor ibr Betrug gewelen ley, dals Ge aber zuletzt auf
Gottes Geheiß em Könige Saul — wie Bileam dem
Balak und den Moabitern — fein «ahes Schicklal ha-
be weifsagen mütlen (!') Und das war deur dem Kö-
rpige zur Sırafe feiner Abweichung und Inconfequenz,
weil er fich zu einer fulchen Wahrlagerin gewandt,
welche Leute er vorher aus Schemeiter für das Ge-
fetz @ Mouf. 19, 31.) RK. 20, 6. ‚hatte vertilgen wullen.
Das liftige Weib konnte hinter einem Vurhange, wo
ein fchwaches Licht brannte, eine (tumme Perfun
hinftellen , die der Samuel (eyo follte. Nun enttern-
te fe lich sach Gewohnheit‘ und auch aus Refpect
für den König (den Ge jetzt kannte), um quafi nicht
bey dem geheimen Gelpräche mit Samuel zugegen zu
feyn, ad darauf Ichlich fe durch eine andere
Taüre in das hintere Geheimzimmer, um mit ver-
änderter Stimme, die hohl urd murmelnd, wie die
der Bauchredner war, als Samuel zu {prechen , wel-
ches denn Saul auch für Samuels Wurte hielt. Es
war nicht der böfe Geift, der durch Le geredet , fon-
dern Gott, von dem ‚es in falchen Fallen kommt,
was die Zunge reden foll. Sprüchw, 46, 1.” (Theolo»
gifche Nachrichten 1806. Nun. 23. S. 289 — 292.)
Ueber den Mythus ı Kön. 19,9 -— 13. „Was
diefe lieblich erhabene Dichtung, an welcher der
äfthetifche Beurtheiler wohl worzüglich die Weglaf-
fung des hiltorifch erforderlichen Gegenfatzes: „und
in diefem {tillen fanften Saufen war Jehova!” fehön
nennen würde, ausfagen Culle, möchte bey einem
nur etwas aufmerkfamern Hinblick auf das, was ihr
in der Gelchichte vorherging, nicht fchwer zu fin-
den feyn. Elias hatte wie ein Sturm, gegen die
Baalspriefter gewüthet , mit der zerftörenden Macht
eines Erdbebens ihr Leber vernichtet, von Feuer-
eifer cgihrannt, Ge (einem Enthußasmus — oder
vielmehr Fanatismus — geopfert. Sein Gewillen
zeuget ihm jetzt davon, hält ihm diefz (trafend vor.
Er hatte, da er es that, geglaubt, um Jehova's wil-
len fo eifera, wüthen, morden zu müllen; aber —
diefer Jehova felbft ericheint ihm jetzt in einer an-
dern Geltalt, als ‚kurz vorher er, der erbitzte Ver-
derber von mehr als 800 Feinden, an fch getragen
hatte; er erfcheint ihm als der Sanfte, Schonende,
Allgütige! Kine (tarke, jedoch verdiente Lehre,
die dem Propheten, wenn, nach mancher Ausleger
Art, ein Gewitter hierbey in’s Spiel gezogen werden
darf, die Natur, am allermeiften aber gewifs er
feibhft, Geh gab.” ‚(Henke's Muleum. 3. B, 2. St,
S. 317- 318.)
(Die Fortfersung folgt.)

 
