151

ten, bis sie die Zeit gewönnen, das getäuschte Volk
mit Gewalt niederzudrücken. „Die Verstocktheit,
die Blindheit der Herrschaften war e8, sagt Z. 8,
140, was die einzelnen Gemeinden, die zuerst nichts
suchten, als gütlichen oder rechtlichen Vergleich mit
den sie bedrückenden Herren , überall dahin trieb,
dass sie sich in einen Haufen zusammenschlossen.”
Dasselbe wird S. 143 wiederholt. Sie wollen ver=
suchen, ob man zu Hauf nicht gewähren werde,
was man den Einzelnen weigerte und nun gegen
Gewalt gemeinsam Widerstand zu leisten. Das wird
von Z. nachgewiesen. Der schwäbische Bund abet
hoffte, als der Aufstand gefährlich wurde, das Un«-
terfangen gegen den Adel „mit den Waffen und
Gottes Hülfe ‚zu wenden”, den hochgebornen Adel
werde Gott ja nicht verlassen!

Z. bemüht sich einen Zusammenhang in den Be-
wegungen nachzuweisen. Dass die Versuche des
vertriebenen Herzog Ulrich zu seiner Wiederein-
setzung vom Bundschuh unterstützt wurden, oder
dass er diesen wenigstens in sein Interesse zu zie-
hen suchte, ist klar. Weil auf einem Dutzend weit
von einander abgelegener Orte in denselben Tagen,
am Frühlingsanfang die Waffenbewegung des Vol=
kes stattfand, glaubt. Z, an eine allgemeine Ver-
abredung im südlichen Deutschland und an eine
planmässige Erhebung. „Wahrscheinlich war dieser
Zeitpunkt am Ende des vorigen Jahres (1524) zum
allgemeinen Ausbruch festgesetzt worden und die
Boten, welche die Bewegungsmänner auf dem Walde
aussendeten, Thomas Müntzers Reisen und die wie-=
dertäuferschen Emissäre hatten die Fäden der Be-
wegung angeknüpft; überall auch zeigt sich der
gleiche Operationsplan” vgl. S, 170, 171. Ferner 8,
274: „Jäcklein hatte längst an den Fäden des Aufruhrs
mitgesponnen, er war unter den Eingeweihbten, Wen-
del Hippler hatte. wie Georg Metzler auch mit ihm
bestimmte Verabredungen getroffen, wie er später
selbst bekannte. Der Wirth Jäcklein‘ Rohrbach
war wie der Wirth Georg Metzler ein Ring in der
verborgenen elektrischen Kette, die sich durch die
deutschen Gaue seit längerer Zeit zog”. Durch
diese bestimmt hingestellte Behauptung unterschei-
det sich Z. sehr von Bensen, Dessen Ansicht ist
es, dass das Beispiel einzelner Gemeinden die all-
gemeine Bewegung hervorrief. Indem wir uns hierü-
ber noch keine bestimmte Meinung erlauben mögen,
müssen wir doch bekennen, dass in Z’s, Buche in viel+

A. L. Z Num, 187,

 

JULI 1844. 152

Jen Stücken ein Fortschritt gegen B, zu erkennen ist.
Er dringt tiefer in das Getreibe des Bauernheeres,
in die Plane der Führer. Ob seine Phantasie etwas
hinzugethan hat, können wir freilich nicht ermossen,
da er in Belegen übermässig sparsam ist, wir glau-
ben es aber nicht. Florian Geyer bezweckt nach
ihm, alles Volk auf einen Stand zurückzubrin—-
gen und Junker und Pfaffen den Bauern gleich zu
machen, Wendel Hippler will viel praktischer die
kleinen Edelleute in das Interesse der Bauernschaft
ziehen und mit den geistlichen Gütern für ihre
Verluste schadlos halten , Jäcklein Rohrbach endlich
jst ein Mann der Rache, der alle Herren todtschla=
gen möchte. Danach betrachtet er ihr Verhalten,
ihre Trennung nach der Wahl des Götz von Berli-
hingen. Man sicht S, 304 , dass der Vf, ihre Schritte
trotz des überall herrschenden Durcheinanders scharf
verfolgt.

Die zwölf Artikel sind unverkürzt (S, 100—
105,) ebenso der Artikelbrief (S. 111) mitgetheilt,
Der Vf. glaubt ‚dass die Punkte, welche vonder evan-
gelischen Freiheit ausgehen, weil sie erst im Som-
mer 1524 hervortraten, mit dem Antheil, den die
Prediger in der letzten Zeit an der Bewegung hat-
ten, zusammenhingen (S. 106), doch dürfte diess
wohl nur Form und Ausdrucksweise betreffen, Eine
Prüfung der Drucke, der Angaben von Fries, Me-
lanthon, Strobel, Engelhardt u. a. fehlt und war
doch nöthig. Ihr erster Entwurf möge hergerührt
haben von dem Frühmesser zu Sernatingen Johann
Heuglin, der längst mit seiner Feder den Bauern
diente und seinen Dorfleuten behufs der Verhand-
lung mit dem Rath von Ueberlingen ihre Beschwer-
den aufsetzen sollte, sagt Z. S, 108; S. 257 hält
er es aber für möglich das sie von dem churmainzi-
schen Keller Weigand zu Miltenberg ausgegangen
seyn könnten, einem Demagogen, der aus seiner
Stube in anonymen Flugblättern auf die Stimmung
der Massen wirkte. Das ist überhaupt übel, dass
Z. nicht immer seiner Sache Herr ist. Viel-
leicht rührt diess daher, dass er sein Werk zu früh
in die Presse schickte, ehe er die letzte Umarbei-
tung vollendet hatte, An Fleiss hat er es sonst nicht
fehlen lassen, und wenn wir die Mangelhaftigkeit
der Form rügen zu müssen geglaubt haben, so ge+
schah diess, weil wir eine wichtige Schrift anzei-
gen und weil wir Hra. Z. noch öfters zu begegnen
wünschen. . ;

(Die Fortsetzung folgt.)
