9 — K;;Y 10

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May 1831.

BIBLISCHE LITERATUR,

Gnemswarn, b. Mauritius: Epistolas Pauli Apo-
stoli ad Thessalonicenses — — edid. Ludovicus
Pelt etc.

(Fortsetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

R... geht nun auf 1 Thess. 8, 2..3. über, wo meh-
rere kritische Schwierigkeiten sich finden. Der An-
fang des zweyten Verses Jautet im Textus receptus
so: — xal Ertpwouner Tıuodeov ton Adelgpdr YıuLGV
xal dıdxovoy TOD JeoU xal 0vvEOyÖOr NL
& tz eiuyyaldıp toD xQLoTOU — d.h. — und habe
den Timotheus , meinen christlichen Bruder und Die-
ner Gottes und meinen Mitarbeiter in der Lehre Chri-
sti gesendet. An sich hat diese Lesart nicht den
mindesten Anstofs, Allein die vielen und von ein-
ander sehr abweichenden Varianten zu den Worten
xa@i dıdx0ovov ToU 4800 xal GuvEQgyÖv YuGy beweisen,
dafs die Stelle nicht heil ist. Nun lehrt eine genauere
Betrachtung jener Varianten sehr bald, dafs sie ent-
weder auf zöy &delpöy HuGy xal ouvaQgyOy TOD
H&e00 &v etc. oder auf töy adeigpiy Yudv xal dıd-
xovov To 4e0% &v etc. hinspielen und man so-
nach nur zwischen beiden zu wählen hat. Gries-
bach hat treffend ty ddelgpör Hu xal ouvaegy OD
F00 4600 Ev etc. als das schwierigere und was leicht
Anstofs erregte, vorgezogen. Denn so wenig auch
1 Cor. 3, 9 J800.y«Q Eouev ouveg/ol (von den christli-
chen Lehrern gesagt) befremden konnte, da die Leh-
rer des Evangeliums an dieser Stelle in ihrem Ver-
hältnisse zu Gott als Gehülfen Gottes (vs. 7) darge-
stellt und darum die Christen Gottes Feld und Gottes
Gebäude (vs. 9 genannt werden, So sehr mufste man
hier, wo Paulus das Verhältnifs des Timotheus zu
sich darstellen wollte, es auffallend finden, dafs Ti-
motheus guveg/0s tol Geo genannt wird. In dem
Bestreben, diese vermeintliche Schwierigkeit zu be-
seitigen, liegt unstreitig der erste Grund der vielen
Varianten. Aber alles ist richtig. "Denn 0w»vegyös
geht auf Paulus und 700 Seo ist der Genitiv des

esitzes; — den Timotheus , meinen christlichen Bru-
der und meinen Gottes Dienste geweihten Mitarbeiter
in der Lehre Christi. Auf gleiche Weise ist z. B,
Röm. 1, 6. zu erklären xAntoi "Unoc0o0 Xoi0r00 (von
Gott) Eingeladene, welche Jesu Christo an-
gehören, Hören wir nach dieser Auseinander-
setzung Hn. P. Ersagt: ,, einige Bücher lassen xui
dıdkovov t0U Geo, undere xal OvvEQyÖV HuÖV weg
(sic. Man prüfe diese Angabe nur nach den Varianten

A, L. Z. 1881. Zweyter Band,

 

bey Griesbach), Mag man nun das eine oder das
andere festhalten, der Sinn bleibt gut, JVeil aber
nach innern Gründen nicht bestimmt entschieden wer-
den kann, so ist es das sicherste bey der Fulgate ste-
hen zu bleiben.” Nun wissen wir’s. Paulus giebt
im Nächstfolgenden den Zweck der Sendung des Ti-
motheus so an: (&m&uwWeyuer Tıuddeov) eis to orn-
QiSaı Duäs xal magaxalsoaı Duäs Meg THS MIOTEWS
vuor — (ich habe den Timotheus gesendet) um
euch zu befestigen und um euch zu ermuntern hin-
sichtlich eures Gluubens, Aber anstatt mepLlesen
hier mehrere bewährte MSC. izx£0. Diefls wäre ent-
weder: — um euch zu ermuntern in Betreff (super)
eures Glaubens, oder: — um euch zu ermuntern zu
Gunsten eures Glaubens d, h. zur Aufrechthaul-
tung eures Glaubens (vgl. Winer Gr. S. 328). Hr. P.
urtheilt über diese Variante wunderlich. ‚,Non-
nulli Codd,, sagt er, — legunt ürnto, quod tamen
tanquam difficilioris illius lectionis (!) hau
inepta explicatio marginalis' omnino reiiciendum est.”
Niemand wird leicht zugeben, dafs hier zepi die
schwerere Lesart sey und dafs i$r&o als Mar-
nalscholion durchaus verworfen werden müsse.
jelmehr weifs jeder der Kritik Kundige, dafs die
librarii eoi und ür&o fast beständig confundiren
(vgl. Schaefer zu Plutarch. T. VI, S, 490 fgg. und
Röm. 1, 8. 2 Cor. 1, 8, Col. 2, 1. Hebr. 5, 3. varr.
Ject.) und dafs darüber, welches von beiden echt
7 überall theils nach dem Gewichte der Hand-
schr., theils nach dem in jeglicher Stelle erforderli-
chen Sinne entschieden werden muls, Vs. 3 fährt Pau-
lus fort: 4 (wofür A, D. E. 37. 89, 71. 72. 80. Mt.a. g.
al. 76 und 67. 87, und wenige andere r0ü lesen) un-
deva galvsodar Ev taig FAlıpeoı za’raıs. Das in die-
sen Worten der Zweck des ornoifaı und zapaxalcgar
ausgedrückt ist und sie sonach von diesen Verbis,
zunächst aber von den Worten: xai zapgaxaltoaı
nass mei [ÖrEg] INS Klorews Öudv, grammatisch
abhängig zu machen sind, ist unbestreitbar, Hr. P.
Jäfst sich nun über jene dreyfache Variante S. 54 so
vernehmen „rd causam innuit, ut Hebr. Y infini-
tivo praepositum 3. g. eig TO vs. 5.” Hier ist erst.
lich ungenau, dafs er den Dativus TO — 0alveodaı
die Ursache bedeuten läfst und ihn doch weiter von
der Absicht (i.q. «is tö v. 5) erklärt; Zweytens ist
die Beziehung des Dativs auf die Absicht gegen alle
Syntax. Nirgends bezeichnet der Dativ die Ab-
sicht, sondern der Dativ des Infnitivs giebt durch-
gängig die Ursache an, heifst also co quod, dadurch
dafs , darin dafs, oder defshalb weil (vgl. Matthiä
USE RT: Gr. S. 1062). Wenn der Vf, in der unter-
ge-
