1029 Num., 129,

Kapucinaden , durch geist- und geschmacklose , lan-
ge und tägliche Controvers = Predigten dem Volk
die Religion entleideten. Prediger wurden verdäch-
tig, wenn sie nicht im jeder Predigt auf den Pabst
‚schimpflen, sogar abgesetzt. In Stuttgart ward
(nach uns. Vf.) 1337, also zwei Jahre nach Kin-
führung der neuen Religion, ein Befehl auf offe-
nem Markt verkündet worden, durch welchen der
Besuch der Sonn- und Festtagspredigten und der
tägliche Kirchenbesuch für das Gesinde bei 2 FI.
Strafe oder vier Tage Gefängniss bei Wasser und
Brod eingeschärft wurde,

Solche und ähnliche Uebelstände , die in Folge
der grossen kirchlichen Umwälzung zunächst ein-
treten mussten, aber grösstentheils aus den frühe-
ren Zuständen sich ergaben, und welche auch kein
tüchtiger Kirchenhistoriker protestantischer Seits
verschweigt (vgl. z.B. Stäudlin, Universalgeschichte
der christl, Kirche ete.), sind nun dem Vf. will-
kommener Anlass zu folgender Kraftäusserung: „Wie
uun der Protestantismus überhaupt nur immer zu
zerstören verstand und dieses sein Werk der Auf-
Jösung und Zerrüttung für eine Reformation aus-
gab: so gingen denn auch in den protestantisch
gewordenen Ländern alle kirchlichen Institutionen
mit einziger Ausnahme der Universitäten sofort zu
Grund,” Er meint die priesterlichen Erziehungs-
und Bildungsanstalten, welche die kathol, Kirche in
ihren Klöstern, Stiften, Corporationen und Colle-
gien besessen und welche nach dem Vf, blos einer
gründlichen Verbesserung bedurften,

Wenn rohe Wildheit und niedrige Schwelge-
rei während des 16. Jahrh. noch die herrschenden
sittlichen Fehler blieben; wenn Euban Hesse sein
Leben durch Unmässigkeit verkürzte, Ustander gern
ein gutes Glas Wein trank und scherzhaft eine
Bibelstelle darauf anwandte, die freilich einen ern-
sieren Sinn hatte; wenn ein Prediger in Ehedissi-
dien lebte oder übelgerathene Kinder hatte — der
Vf. hat aus 100 Werken eine solche Chronique
scandaleuse namentlich im ganzen Band II. zusam-
mengetragen — so kommt das Alles auf Rechnung
der Reformation, mit um so mehr Schein der Wahr-
heit, als derselbe nicht aus katholischen Quellen
schöpft. Dabei müssen ihm auch eine zahllose Menge
von Predigten lutherischer Eiferer gegen die im Argen
liegende Welt und ihre Undankbarkeit gegen das
Evangelium, das sie mit ihrem Leben schände, die-

JUNIUS 1849.

1030

nen, und deren rhetorische Floskeln, Uebertreibun-
gen und was Alles zum homiletischen Apparat ge-
hört, als Beweise dafür gelten, dass es unter dem
Pabstthum lange nicht so arg gewesen. Ein Ab-
schnitt ist überschrieben: ‚der Einfluss der Ref. auf
die sittliche Haltung des Volks in geschlechtlicher
Beziehung.” Wir wollen statt einer Erwiderung
hierauf den Vf. auf Zschokke’s Gesch. von Bayern
in der fraglichen Periode verwiesen haben und die
furchtbar strengen Verordnungen, welche gegen
die Unzuchtsvergehen daselbst erlassen werden
mussten. Derselbe wird als vernünftiger Mann es
selbst nicht glauben, dass eine Milderung der
mittelalterlichen Wildheit und Rohheit der Sitten
zunächst und unmittelbar durch die kirchliche. Re-
volution des 16, Jahrh. habe erfolgen können, oder
dass in den nächsten Generationen eine bedeutende
Wirkung der neuen Lehre, über welche sich die
sogenannten Reformatoren freilich sanguinischen
Hoffnungen hingegeben, hätte verspürt werden kön-
nen, nachdem längst der Masse des Volks das Be-
wusstseyn von dem innigen Zusammenhang der
Religiosität mit der Sittlichkeit grösstentheils ab-
handen gekommen, die reine Idee einer Kirche als
eines moralisch religiösen Vereins von Menschen
Untergegangen war. Wie er aber in der Folge d. h.
im Verlauf der neueren Geschichte mit seinen Be-
weisen gegen die Reformation zurecht kommen mag,
das wollen wir erwarten, können aber nicht umhin
zu bemerken, dass, je schwärzer und dunkler die -
selbo gemalt wird, in Jedem, der auch nur ein
wenig skeptischen Sinn hat, die entgegengesetzte
Wirkung, Misstrauen in die Schilderung des Vf/s,
hervorgeraofen wird.

Der 3fe Band enthält eine ausführliche Ge-
schichte des lutherischen Dogma’s von der Recht-
fertigung, wie auch aller der Unruhen und Strei-
tigkeiten, welche nach Luthers Tode seine Kirche
zerrütteten und zur Abfassung der Concordienformel
Veranlassung wurden. Da das einzige Werk, welches
die innere doctrinelle Entwickelung des Protestantis-
mus zum Thema erkoren, das I’Iank’sche, gerade
in der Geschichte der Rechtfertigungsichre sehr
lückenhaft ist, auch der beiden dogmatisch bedeut-
samen Controversen, welche Karg und Zanchi ver-
anlassten, gar nicht gedenkt, so hat der Vf., der
jene theologischen Boxereien und Symbolkriege im
Innern der lutherischen Kirche recht gründlich und
con amore behandelt, auch denselben unparteiisch
