597

beffert gedruckt, und zugleich wird der 10t6 oder
letzte Nachtrag fertig. Wer nun noch den Pränume-
rationspreis von dielem klafffcher und einzig volllän—«
digen Werke über Gärtnerey und Botanik beswtzen
will — 45 Rıhlr. für das Ganze, oder 225 Rthlr. für
die Nachträge allein — würde wohl get thon, Geh
bald zu melden, entweder bey uns, oder in jeder au-
deren guten Buchhandlung. Der Ladenpreis wird

60 Rıhlr, feyn,
Gebrüder Gädicke in Berlin,

 

Im Verlage des Unterzeichneten erfcheint gegeu
Opfern d, J.:
Bönninghaufen, Dr. C, M. F. a, Prodromus. Florae
Monafterienfs - Weftphalorum. ars I, Phane-
‚  rogamia, 8,
worauf derfelbe vorlänfig aufınerkfam macht,
= Münfter, den 4. März 1824.

Friedrich Regensberg.

 

Bey K. F. Köhler in Leipzig ift erfchienerr,
Augsburg, in der Buchhandlung vor Jenifch und
Stage, Stuttgart, bey Löflund und im der
Metzler’fcher, fo wie in Nenn übrigen guten Buch-
handlungen zu haben:

Küdel, M, K. E. G., Abendmahls- und Confirma—-
tionsredem. 4tes Bändchen, 8. 21 gr. oder I FT,
36 Kr.

Deffelben Werkchens alle 4 Bdchen 2 Rthlr.

ar gr. oder 5 FL 12 Kr.

Diefe einfacher, aber gehaltreichen Reden, die
vorzüglich das heilige Abendmahl und die Confirma-
tion behandeln, find ihrer Gediegenheit wegen allge
mein zu empfehlen. Die erfitem Bändchen erfchiener
bereils in einer nennen Auflage, und es ift gewils, dafs
die neuern Bändchen ihren Beyfall theilem werden,

Rüdel, M. K. E. G., Worte eines Vaters an feine
Tochter am Tage ihrer Confirmation. te Auf-
lage. 8. 4 ET.

Die wenigen Blätter enthalten für eine junge Chri-
fin fo viel Wichtiges, indem fie der Verfaller mit vä-
terlichen Worten gleichlam in das Ihr bis jetzt noch
unbekannte Leben einführt, dafs der Befitz davon ei-
ner jeden angenehmı und lehrreich [eya wird,

 

Dirkfen (Prof. Heinr. Ed.) Verfuche zur. Kritik
und Auslegung der Quellen des Rüm. Rechts, gr. 8.
(24 Bog.) 1823. Leipzig, Hinrichs, Weils

Uhr,

Druckpap. I 18 gr. Holländ. Poftpap,
z Wuhlr. r2 gr. )
Inhalt. Abhandlungen: I. Röm. Formelweflen,

H. Bemerkungen über die jurift. Bedent, einiger
latein. Ausdrücke. HU. Beyträge zur Kritik ein-

Nüm. 75 MÄRZ 1814 \

395

‚gelner Stellen in des Gajans Tuftitutiones, IV. Be-
- : merkungen über das PStum de Thermenfibus, An-
„hang, Text-deflelhen. Das Re/ponf. Sert. Kom, le
gatis ‚Antiochi (559 0. c.) d. und das Monum. Aphro-
dis et Plargs, V. Veber die Spuren hiltor. Kritik
und antiquar, Forfchung im den Schriften der Röm.
Juriften. VI Veberficht der bisher, Verfuche zur
Kritik o. Herftell, des Textes der Ueberbleibfel von
den Gefeizen ‚der Rünm, Könige, Anhang. All-
gem, Veberficht der einzelnen Kömigl. Gefletze,

Nicht allein der Jarift, der mit Theilnahme die
Forffchritte feiner Wiflenfchaft in den nenefien Zeiten
verfolgt, fonderm auch der Freund der Aherthums-
willenfchaft and der Philolog werden diefen über wich—
tige anziehende and noch nicht hinlänglich beleuchtete
Materien handelnden Abhandlungen mannichfache Auf-
klärung und Belehrung verdanken, Alle Vorzüge, die
man an dem Schriften des Vfs gerühmt ümd die ihm
Jängft einen ehrenvollen Pfatz unter den Erften feines
Fachs erwarben, feltener Scharflinn, tiefe, überall
auf die Quellen gegründete Gelehrfamkeit und grofse
Belefenheit wird man, wie auch die bis jetzt erfchie—
nennen Beurtheilangen ausfager, bey diefen intereflan-
ten Forfchusgen nicht vermillen,

 

Subferiptions = Anzeige,
Schubart’'s Sfämmtliche Gedichte:
Drey Bände.

Wohlfeile, correcte, und wie Schiller’s, Wie-
land’s und Klop!tock’s Werke gedruckte
Ausgabe in Tafchenformat

Es kann den Freunden der deutfchen Literatar ge
wifs nur angenehm feyn, wenn es die Werke der aus-«
zeichneten Dichter, die auf das invere nırd äufsere
n des Vaterlandes wirkten, im einer Ausgabe glei=
cher Geftalt, durchaus fehlerfrey und zu einem mög—-
Hchft geringen Preile erhält, . Za jenen Dichtern wird
Chr. Fr. Dar. Schubarf gezählt. Die Grofsartigkeit fei—
ner Ideen, die lebendigen Darftellungen feines tiefen
Gefühls, feine hinreifsende und ınächtige poetilche
Sprache geben ihm dem Anfpruch, in eine Sammlung
der klaffilchen Dichter des Vaterlandes einzutreten,

Jede fremde Feile dürfte dem Genies des Dich-
ters feine Figenthümlichkeit nehmen! Darum (foll bey
diefer neuen Ausgabe die von Schubarf Teihft beforgte
Ausgabe (5787 im meinem Verlage erfchienen) zum
Grunde gelegt, und in einem Anhange alles das hey-—
gefügt werden, was die von des Dichters Sohne ver—-
anftaltete (r802 ebenfalls bey mir herausgekonımene)
Ausgabe am neu hinzugekommenen Gedichten enthält,
Fine Skizze von Schubart's vieltbewegtem Leben wird
dem er/ten Bande voramgehen,

Für alle drey Bände ift der Sabferiptionspreis ı FT,
oder 16 gr. Safer ion wird bis zur OflermellTe an-
genommen, Der dann eintretende Ladermpreis wird
3 Fi, 30 Kr. oder x Rıhlr. feyn. Die vollländigen

Kxein-
