549 Num, 6%
gemacht wird. Es ist dieses die allgemeine Sitte
und Rechtsansicht der Zeit, der Standpunkt der
Rechtsbildung, als die Errungenschaft aus dem lan-
gen Kampfe zwischen den einheimischen und den
fremden Elementen unseres Rechts, welche, jetzt
versöhnt, sich in dem Rechtsbewusstseyn, insbe-
sondere dessen Trägern, den Rechtsverständigen, be-
hauptet; — es ist, als ein unsern sittlichen, recht-
lichen und politischen Verhältnissen entsprechender
Stoff, der mehr nur eine angemessene, auch formelle
Bestimmmung erfordert, das Besitzthum der geistig
Gebildeten, während es bei den übrigen Klassen des
Volkes. mehr in den untergeordneten, obschon aller
Beachtung würdigen Gestaltungen des Gefühles,
subjectiver Meinungen, Wünsche und Forderungen
sichtbar ist. Die Individuen aber, welche dam bei
dem Zustandekommen eines Gesetzeswerkes von
der gedachten Art ihre Wirksamkeit vereinigen,
sind aus der Gesammtheit, welche alle erwähnten
Kategorien in sich begreift, vornehmlich aber sol-
che, welche entweder vom Fache, oder doch auf
dem Standpunkte allgemeiner Bildung sind. Die Re-
gierungsboamten, von denen die Kntwürfe ausgear-
beitet und erörtert werden, die ständischen Com-
missionsglieder, ‚welche durch Gutachten die Bera-
thungen vorbereiten, diejenigen, welche als Vertre-
ter der Wissenschaft durch freimüthige Kritiken
das ihrige beizutragen suchen, endlich die einfluss-
reichsten Mitglieder der Kammern, alle diese finden
wir im Wesentlichen auf jener Grundlage und in
jenem gemeinsamen geistigen Besitzthum. So muss
auch das Interesse, für Recht und Wohl des Gan-
zen zu wirken, als ein gemeinsames vorausgesetzt
werden. Selbst, wo sich die Verschiedenheit der
Ansichten, die Opposition, behauptet, muss stets
das Ziel, und auch der Weg der Erreichung, als
das eine gleiche crkannt werden; nicht gegen dıe
Sache wird gekämpft, welche ja nicht weniger von
der einen als von der andern Seite vertreten wird,
und ein Irrthum ist es, wenn Manche das Verhält-
niss anders auffassen, oder wenn sie das, was eine
durch besondre, grade jetzt und hier etwa obwal-
tende Umstände bedingte Erscheinung ist, für eiue
in dem Wesen gegründete Nothwendigkeit erklären;
es handelt sich vielmehr, bei Zweifeln und entge-
genstehenden Ansichten, eben davon, was das Rechte,
und welche Ansicht die mit diesem übereinstim-

k *) Der vr. selbst erinnert hei dieser Stelle in einer Note: „Wie eifrig unsere höheren Gerichte an der Ausbildung des neuen
Rechts arbeiten, dafür zeugen fürwahr ihre Ausführungen über mehr oder minder zweifelhafte Rechtsfragen,”

AUGUST 1843,

550

mende sey, So wird sich denn erklären, dass, wenn
die Regierung ein nothwendiges Uebergewicht be-
hauptet, dieses nicht in der äusserlich erscheinen-
den Gewalt, sondern in dem liege, was deren Vor-
aussetzung ist, in der ihr zu Gebote stehenden und
innewohnenden Macht der Intelligenz, in jener Stel-
lung, vermöge welcher sie eben so sehr die Fä-
higkeit als die Geneigtheit hat, die besten Kräfte
und Mittel für allgenieine objective Zwecke zu be-
nutzen, wo von Partheinehmen und besondern In-
teressen die Rede nicht seyn darf, oder wo nur
durch einen krankhaften Zustand des Staats, oder
in einer Periode der Krisis eine andre Erscheinung
erklärt und zum Theil gerechtfertigt zu werden ver-
mag. Wer die Richtigkeit jener in der Natur der
Sache liegenden Regel und Ordnung bestreiten
wollte, wer, um gefürchteter möglicher Willkür
und dem Kinflusse einer Macht zu begegnen, die er
nicht als eine geistige und sittliche, sondern nur als
äussere betrachtete, zugleich in der Meinung, für
unsern heutigen "Standpunkt der Bildung ein volks-
thümliches Recht in Gesetzesform durch die blos
numerische Entscheidung der Vertreter herstel-
len zu können, alle jene Elemente der Sachkenntniss
und Intelligenz von der Rechtstechnik ausschliessen
wollte , der würde sich bald überzeugen, dass das
blosse s, g. praktische Gefühl, die verständige An-
sicht, selbst bei dem redlichsten Willen, nicht im
Stande sey, ein Werk zu liefern, welches den ge-
hegten Erwartungen auch nur entfernt entspräche,
wenn auch alle die sonstigen hier unvermeidlichen
Zufüälligkeiten nicht einträten, die einer noch gefähr-
licheren Willkür Raum geben. Wir haben hiefür
Gottlob nicht bestimmte Beispiele aus der Rechts-
gesetzgebung, aber wohl, wie die Geschichte frem-
der Staaten, Frankreichs insbesoudere, lehrt, Ana-
logien aus andern Gebieten, die uns zu Betrachtun-
gen und Ergebnissen führen, welche hier weiter
zu verfolgen ausser dem Plane liegt.

Wir kehren vielmehr zu dem obigen Satze des
Vf/’s zurück, dem er unmittelbar eine Aeusserung
Mittermaier’s anreihet (Vorrede S. V): „Für weise
müsse man das Verfahren der Staatsregierung er-
kennen, welche ungeachtet einzelner Erfahrungen,
dass manche Artikel Abänderung oder Erläuterung
bedürften, dennoch nicht durch neue Gesetze oder
Novellen nachhelfe, sondern den Gesichtshöfen ®)

Und

» er hat ein Recht, hierauf aufmerksam zu machen, wie auch sein Commentar gleichfalls ein genugthuendes Zepgniss
für den Werth einer sich bethätigenden wissenschaftlichen Praxis der K, Württembergischen Gerichtshöfe giebt,
